<h4>《子部·荀子·修身第二》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

见善，修然必以自存也；见不善，愀然必以自省也。善在身，介然必以自好
也；不善在身，灾然必以自恶也。故非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；
谄谀我者，吾贼也。故君子隆师而亲友，以致恶其贼。好善无厌，受谏而能诫，
虽欲无进，得乎哉！小人反是，致乱而恶人之非己也，致不肖而欲人之贤己也，
心如虎狼、行如禽兽而又恶人之贼己也。谄谀者亲，谏争者疏，修正为笑，至忠
为贼，虽欲无灭亡，得乎哉！《诗》曰：“噏々呰呰，亦孔之哀。谋之其臧，
则具是违；谋之不臧，则具是依。”此之谓也。
扁善之度，以治气养生则后彭祖；以修身自名则配尧、禹。宜於时通，利以
处穷，礼信是也。凡用血气、志意、知虑，由礼则治通，不由礼则勃乱提僈；
食饮、衣服、居处、动静，由礼则和节，不由礼则触陷生疾；容貌、态度、进退、
趋行，由礼则雅，不由礼则夷固僻违、庸众而野。故人无礼则不生，事无礼则不
成，国家无礼则不宁。诗曰：“礼仪卒度，笑语卒获。”此之谓也。
以善先人者谓之教，以善和人者谓之顺；以不善先人者谓之谄，以不善和人
者谓之谀。是是、非非谓之知，非是、是非谓之愚。伤良曰谗，害良曰贼。是谓
是，非谓非曰直。窃货曰盗，匿行曰诈，易言曰诞，趣舍无定谓之无常，保利弃
义谓之至贼。多闻曰博，少闻曰浅；多见曰闲，少见曰陋。难进曰偍，易忘曰
漏。少而理曰治，多而乱曰秏。
治气养心之术：血气刚强，则柔之以调和；知虑渐深，则一之以易良；勇胆
猛戾，则辅之以道顺；齐给便利，则节之以动止；狭隘褊小，则廓之以广大；卑
湿、重迟、贪利，则抗之以高志；庸众驽散，则劫之以师友；怠慢僄弃，则照
之以祸灾；愚款端悫，则合之以礼乐，通之以思索。凡治气养心之术，莫径由礼，
莫要得师，莫神一好。夫是之谓治气养心之术也。
志意修则骄富贵，道义重则轻王公，内省而外物轻矣。传曰：“君子役物，
小人役於物。”此之谓矣。身劳而心安，为之；利少而义多，为之。事乱君而通，
不如事穷君而顺焉。故良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市，士君子不为贫穷
怠乎道。
体恭敬而心忠信，术礼义而情爱人，横行天下，虽困四夷，人莫不贵。劳苦
之事则争先，饶乐之事则能让，端悫诚信，拘守而详，横行天下，虽困四夷，人
莫不任。体倨固而心执诈，术顺墨而精杂污，横行天下，虽达四方，人莫不贱。
劳苦之事则偷儒转脱，饶乐之事则佞兑而不曲，辟违而不悫，程役而不录，横行
天下，虽达四方，人莫不弃。
行而供冀，非渍淖也；行而俯项，非击戾也；偶视而先俯，非恐惧也。然夫
士欲独修其身，不以得罪於比俗之人也。
夫骥一日而千里，驽马十驾则亦及之矣。将以穷无穷，逐无极与？其折骨绝
筋，终身不可以相及也。将有所止之，则千里虽远，亦或迟或速、或先或后，胡
为乎其不可以相及也？不识步道者，将以穷无穷，逐无极与？意亦有所止之与？
夫坚白、同异、有厚无厚之察，非不察也，然而君子不辩，止之也；倚魁之行，
非不难也，然而君子不行，止之也。故学曰：“迟彼止而待我，我行而就之，则
亦或迟或速，或先或后，胡为乎其不可以同至也？”故蹞步而不休，跛鳖千里；
累土而不辍，丘山崇成；厌其源，开其渎，江河可竭；一进一退，一左一右，六
骥不致。彼人之才性之相县也，岂若跛鳖之与六骥足哉？然而跛鳖致之，六骥不
致，是无他故焉，或为之，或不为尔。
道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。其为人也多暇日者，其出入不远矣。
好法而行，士也；笃志而体，君子也；齐明而不竭，圣人也。人无法，则伥伥然；
有法而无志其义，则渠渠然；依乎法而又深其类，然后温温然。
礼者、所以正身也；师者，所以正礼也。无礼何以正身？无师，吾安知礼之
为是也？礼然而然，则是情安礼也；师云而云，则是知若师也。情安礼，知若师，
则是圣人也。故非礼，是无法也；非师，是无师也。不是师法而好自用，譬之是
犹以盲辨色，以聋辨声也，舍乱妄无为也。故学也者，礼法也。夫师，以身为正
仪而贵自安者也。诗云：“不识不知，顺帝之则。”此之谓也。
端悫顺弟，则可谓善少者矣；加好学逊敏焉，则有钧无上，可以为君子者矣。
偷儒惮事，无廉耻而嗜乎饮食，则可谓恶少者矣；加愓悍而不顺，险贼而不弟
焉，则可谓不详少者矣，虽陷刑戮可也。老老而壮者归焉，不穷穷而通者积焉，
行乎冥冥而施乎无报，而贤不肖一焉。人有此三行，虽有大过，天其不遂乎！
君子之求利也略，其远害也早，其避辱也惧，其行道理也勇。君子贫穷而志
广，富贵而体恭，安燕而血气不惰，劳倦而容貌不枯，怒不过夺，喜不过予。君
子贫穷而志广，隆仁也；富贵而体恭，杀埶也；安燕而血气不惰，柬理也；劳倦
而容貌不枯，好交也。怒不过夺，喜不过予，是法胜私也。书曰：“无有作好，
遵王之道；无有作恶，遵王之路。”此言君子之能以公义胜私欲也。
<hr>
