<h4>《子部·荀子·儒效第八》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

大儒之效：武王崩，成王幼，周公屏成王而及武王以属天下，恶天下之倍周
也。履天子之籍，听天下之断，偃然如固有之，而天下不称贪焉。杀管叔，虚殷
国，而天下不称戾焉；兼制天下，立七十一国，姬姓独居五十三人，而天下不称
偏焉。教诲开导成王，使谕於道，而能揜迹於文、武。周公归周，反籍於成王，
而天下不辍事周；然而周公北面而朝之。天子也者，不可以少当也，不可以假摄
为也。能则天下归之，不能则天下去之，是以周公屏成王而及武王以属天下，恶
天下之离周也。成王冠，成人，周公归周反籍焉，明不灭主之义也。周公无天下
矣，乡有天下，今无天下，非擅也；成王乡无天下，今有天下，非夺也：变埶次
序节然也。故以枝代主而非越也，以弟诛兄而非暴也，君臣易位而非不顺也。因
天下之和，遂文、武之业，明枝主之义，抑亦变化矣，天下厌然犹一也。非圣人
莫之能为。夫是之谓大儒之效。
秦昭王问孙卿子曰：“儒无益於人之国？”孙卿子曰：“儒者法先王，隆礼
义，谨乎臣子而致贵其上者也。人主用之，则埶在本朝而宜；不用，则退编百姓
而悫；必为顺下矣。虽穷困冻喂，必不以邪道为贪。无置锥之地，而明於持社稷
之大义。呜呼而莫之能应，然而通乎财万物、养百姓之经纪。埶在人上则王公之
材也，在人下则社稷之臣，国君之宝也。虽隐於穷阎漏屋，人莫不贵之，道诚存
也。
仲尼将为司寇，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而徙，鲁
之粥牛马者不豫贾，必蚤正以待之也。居於阙党，阙党之子弟罔不分，有亲者取
多，孝弟以化之也。儒者在本朝则美政，在下位则美俗。儒之为人下如是矣。王
曰：“然则其为人上何如？”孙卿曰：“其为人上也广大矣：志意定乎内，礼节
修乎朝，法则度量正乎官，忠信爱利形乎下，行一不义、杀一无罪而得天下，不
为也。此君义信乎人矣，通於四海，则天下应之如欢。是何也？则贵名白而天下
治也。故近者歌讴而乐之，远者竭蹶而趋之，四海之内若一家，通达之属莫不从
服，夫是之谓人师。《诗》曰：‘自西自东，自南自北，无思不服。’此之谓也。
夫其为人下也如彼，其为人上也如此，何谓其无益於人之国也？”昭王曰：“善。”
先王之道，仁之隆也，比中而行之。曷谓中？曰：礼义是也。道者，非天之
道，非地之道，人之所以道也，君子之所道也。君子之所谓贤者，非能遍能人之
所能之谓也；君子之所谓知者，非能遍知人之所知之谓也；君子之所谓辩者，非
能遍辩人之所辩之谓也；君子之所谓察者，非能遍察人之所察之谓也；有所正矣。
相高下，视墝肥，序五种，君子不如农人；通财货，相美恶，辩贵贱，君子不
如贾人；设规矩，陈绳墨，便备用，君子不如工人；不恤是非然不然之情，以相
荐樽，以相耻怍，君子不若惠施、邓析。若夫谪德而定次，量能而授官，使贤不
肖皆得其位，能不能皆得其官，万物得其宜，事变得其应，慎、墨不得进其谈，
惠施、邓析不敢窜其察，言必当理，事必当务，是然后君子之所长也。
凡事行，有益於理者立之，无益於理者废之，夫是之谓中事。凡知说，有益
於理者为之；无益於理者舍之。夫是之谓中说。事行失中谓之奸事；知说失中谓
之奸道。奸事奸道，治世之所弃，而乱世之所从服也。若夫充虚之相施易也，坚
白、同异之分隔也，是聪耳之所不能听也，明目之所不能见也，辩士之所不能言
也，虽有圣人之知，未能偻指也。不知无害为君子，知之无损为小人。工匠不知
无害为巧，君子不知无害为治。王公好之则乱法，百姓好之则乱事。而狂惑戆陋
之人，乃始率其群徒，辩其谈说，明其辟称，老身长子，不知恶也。夫是之谓上
愚，曾不如相鸡狗之可以为名也。《诗》曰：“为鬼为蜮，则不可得。有腼面目，
视人罔极。作此好歌，以极反侧。”此之谓也。
我欲贱而贵，愚而智，贫而富，可乎？曰：其唯学乎。彼学者，行之，曰士
也；敦慕焉，君子也；知之，圣人也。上为圣人，下为士君子，孰禁我哉！乡也，
混然涂之人也，俄而并乎尧、禹，岂不贱而贵矣哉！乡也，效门室之辨，混然曾
不能决也，俄而原仁义，分是非，图回天下於掌上而辩黑白，岂不愚而知矣哉！
乡也，胥靡之人，俄而治天下之大器举在此，岂不贫而富矣哉！今有人於此，屑然
藏千溢之宝，虽行貣而食，人谓之富矣。彼宝也者，衣之不可衣也，食之不可食
也，卖之不可偻售也，然而人谓之富，何也？岂不大富之器诚在此也？是杅々
亦富人已，岂不贫而富矣哉！故君子无爵而贵，无禄而富，不言而信，不怒而威，
穷处而荣，独居而乐，岂不至尊、至富、至重、至严之情举积此哉！
故曰：贵名不可以比周争也，不可以夸诞有也，不可以埶重胁也，必将诚此
然后就也。争之则失，让之则至，遵道则积，夸诞则虚。故君子务修其内而让之
於外，务积德於身而处之以遵道，如是，则贵名起如日月，天下应之如雷霆。故
曰：君子隐而显，微而明，辞让而胜。《诗》曰：“鹤鸣于九皋，声闻于天。”
此之谓也。鄙夫反是。比周而誉俞少，鄙争而名俞辱，烦劳以求安利，其身俞危。
《诗》曰：“民之无良，相怨一方。受爵不让，至于己斯亡。”此之谓也。
故能小而事大，辟之是犹力之少而任重也，舍粹折无适也。身不肖而诬贤，
是犹伛伸而好升高也，指其顶者愈众。故明主谲德而序位，所以为不乱也；忠臣
诚能然后敢受职，所以为不穷也。分不乱於上，能不穷於下，治辩之极也。《诗》
曰：“平平左右，亦是率从。”是言上下之交不相乱也。
以从俗为善，以货财为宝，以养生为己至道，是民德也。行法至坚，不以私
欲乱所闻。如是，则可谓劲士矣。行法至坚，好修正其所闻以桥饰其情性；其言
多当矣而未谕也；其行多当矣而未安也；其知虑多当矣而未周密也；上则能大其
所隆，下则能开道不己若者。如是，则可谓笃厚君子矣。修百王之法若辨白黑，
应当时之变若数一二，行礼要节而安之若生四枝，要时立功之巧若诏四时；平正
和民之善，亿万之众而抟若一人。如是，则可谓圣人矣。
井井兮其有理也，严严兮其能敬己也，分分兮其有终始也，厌厌兮其能长久
也，乐乐兮其执道不殆也，照照兮其用知之明也，修修兮其用统类之行也，绥绥
兮其有文章也，熙熙兮其乐人之臧也，隐隐兮其恐人之不当也。如是，则可谓圣
人矣。此其道出乎一。曷谓一？曰：执神而固。曷谓神？曰：尽善挟治之谓神，
万物莫足以倾之之谓固。神固之谓圣人。圣人也者，道之管也。天下之道管是矣，
百王之道一是矣。故《诗》、《书》、《礼》、《乐》之归是矣。《诗》言是，
其志也；《书》言是，其事也；《礼》言是，其行也；《乐》言是，其和也；
《春秋》言是，其微也，故风之所以为不逐者，取是以节之也；《小雅》之所以
为《小雅》者，取是而文之也；《大雅》之所以为《大雅》者，取是而光之也；
《颂》之所以为至者，取是而通之也：天下之道毕是矣。乡是者臧，倍是者亡。
乡是如不臧，倍是如不亡者，自古及今，未尝有也。
客有道曰：“孔子曰：‘周公其盛乎！身贵而愈恭，家富而愈俭，胜敌而愈
戒。’”应之曰：“是殆非周公之行，非孔子之言也。武王崩，成王幼，周公屏
成王而及武王，履天子之籍，负扆而坐，诸侯趋走堂下。当是时也，夫又谁为恭
矣哉！兼制天下，立七十一国，姬姓独居五十三人焉，周之子孙，苟不狂惑者，
莫不为天下之显诸侯。孰谓周公俭哉！武王之诛纣也，行之日以兵忌，东面而迎
太岁，至汜而泛，至怀而坏，至共头而山隧。霍叔惧曰：‘出三日而五灾至，无
乃不可乎？’周公曰：‘刳比干而囚箕子，飞廉、恶来知政，夫又恶有不可焉？’
遂选马而进，朝食於戚，暮宿於百泉，旦厌於牧之野。鼓之而纣卒易乡，遂乘殷
人而诛纣。盖杀者非周人，因殷人也。故无首虏之获，无蹈难之赏，反而定三革，
偃五兵，合天下，立声乐，於是《武》、《象》起而《韶》、《护》废矣。四海
之内，莫不变心易虑以化顺之，故外阖不闭，跨天下而无蕲。当是时也，夫又谁
为戒矣哉！
造父者，天下之善御者也，无舆马则无所见其能。羿者，天下之善射者也，
无弓矢则无所见其巧。大儒者，善调一天下者也，无百里之地则无所见其功。舆
固马选矣，而不能以至远一日而千里，则非造父也。弓调矢直矣，而不能射远中
微，则非羿也。用百里之地，而不能以调一天下，制强暴，则非大儒也。
彼大儒者，虽隐於穷阎漏屋，无置锥之地，而王公不能与之争名；在一大夫
之位，则一君不能独畜，一国不能独容，成名况乎诸侯，莫不愿得以为臣；用百
里之地，而千里之国莫能与之争胜，笞棰暴国，齐一天下，而莫能倾也。是大儒
之徵也。其言有类，其行有礼，其举事无悔，其持险应变曲当，与时迁徙，与世
偃仰，千举万变，其道一也。是大儒之稽也。其穷也，俗儒笑之；其通也，英杰
化之，嵬琐逃之，邪说畏之，众人愧之。通则一天下，穷则独立贵名，天不能死，
地不能埋，桀、跖之世不能污，非大儒莫之能立，仲尼、子弓是也。
故有俗人者，有俗儒者，有雅儒者，有大儒者。不学问，无正义，以富利为
隆，是俗人者也。逢衣浅带，解果其冠，略法先王而足乱世术，缪学杂举，不知
法后王而一制度，不知隆礼义而杀《诗》、《书》；其衣冠行伪已同於世俗矣，
然而不知恶者；其言议谈说已无以异於墨子矣，然而明不能别；呼先王以欺愚者
而求衣食焉，得委积足以揜其口则扬扬如也；随其长子，事其便辟，举其上客，
亻患然若终身之虏而不敢有他志：是俗儒者也。法后王，一制度，隆礼义而杀
《诗》、《书》；其言行已有大法矣，然而明不能齐法教之所不及，闻见之所未
至，则知不能类也，知之曰知之，不知曰不知，内不自以诬，外不自以欺，以是
尊贤畏法而不敢怠傲，是雅儒者也。法先王，统礼义，一制度，以浅持博，以古
持今，以一持万，苟仁义之类也，虽在鸟兽之中，若别白黑，倚物怪变，所未尝
闻也，所未尝见也，卒然起一方，则举统类而应之，无所拟怍，张法而度之，则
暗然若合符节，是大儒者也。故人主用俗人则万乘之国亡，用俗儒则万乘之国存，
用雅儒则千乘之国安，用大儒则百里之地久而后三年，天下为一，诸侯为臣；用
万乘之国举错而定，一朝而伯。
不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之，学至於行之
而止矣。行之，明也。明之为圣人。圣人也者，本仁义，当是非，齐言行，不失
豪厘，无它道焉，已乎行之矣。故闻之而不见，虽博必谬；见之而不知，虽识必
妄；知之而不行，虽敦必困。不闻不见，则虽当，非仁也。其道百举而百陷也。
故人无师无法而知则必为盗，勇则必为贼，云能则必为乱，察则必为怪，辩
则必为诞。人有师有法而知则速通，勇则速威，云能则速成，察则速尽，辩则速
论。故有师法者，人之大宝也；无师法者，人之大殃也。人无师法则隆性矣；有
师法则隆积矣，而师法者，所得乎情，非所受乎性。性不足以独立而治。性也者，
吾所不能为也，然而可化也；情也者，非吾所有也，然而可为也。注错习俗，所
以化性也；并一而不二，所以成积也。习俗移志，安久移质，并一而不二则通於
神明，参於天地矣。
故积土而为山，积水而为海，旦暮积谓之岁。至高谓之天，至下谓之地，宇
中六指谓之极；涂之人百姓，积善而全尽谓之圣人。彼求之而后得，为之而后成，
积之而后高，尽之而后圣。故圣人也者，人之所积也。人积耨耕而为农夫，积斫
削而为工匠，积反货而为商贾，积礼义而为君子。工匠之子莫不继事，而都国之
民安习其服。居楚而楚，居越而越，居夏而夏，是非天性也，积靡使然也。故人
知谨注错，慎习俗，大积靡，则为君子矣；纵性情而不足问学，则为小人矣。为
君子则常安荣矣，为小人则常危辱矣。凡人莫不欲安荣而恶危辱，故唯君子为能
得其所好，小人则日徼其所恶。《诗》曰：“维此良人，弗求弗迪；维彼忍心，
是顾是复。民之贪乱，宁为荼毒。”此之谓也。
人论：志不免於曲私而冀人之以己为公也，行不免於汙漫而冀人之以己为修
也，其愚陋沟瞀而冀人之以己为知也，是众人也。志忍私然后能公，行忍情性然
后能修，知而好问然后能才，公修而才，可谓小儒矣。志安公，行安修，知通统
类，如是则可谓大儒矣。大儒者，天子三公也。小儒者，诸侯大夫士也。众人者，
工农商贾也。礼者，人主之所以为群臣寸尺寻丈检式也，人伦尽矣。
君子言有坛宇，行有防表，道有一隆。言政治之求，不下於安存；言志意之
求，不下於上；言道德之求，不二后王。道过三代谓之荡，法二后王谓之不雅。
高之下之，小之臣之，不外是矣，是君子之所以骋志意於坛宇宫庭也。故诸侯问
政不及安存，则不告也；匹夫问学不及为士，则不教也；百家之说不及后王，则
不听也。夫是之谓君子言有坛宇，行有防表也。
<hr>
