<h4>《子部·荀子·君道第十二》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

有乱君，无乱国；有治人，无治法。羿之法非亡也，而羿不世中；禹之法犹
存，而夏不世王。故法不能独立，类不能自行，得其人则存，失其人则亡。法者、
治之端也；君子者，法之原也。故有君子则法虽省，足以遍矣；无君子则法虽具，
失先后之施，不能应事之变，足以乱矣。不知法之义而正法之数者，虽博，临事
必乱。故明主急得其人，而闇主急得其埶。急得其人，则身佚而国治，功大而名
美，上可以王，下可以霸；不急得其人而急得其埶，则身劳而国乱，功废而名辱，
社稷必危。故君人者劳於索之，而休於使之。《书》曰：“惟文王敬忌，一人以
择。”此之谓也。
合符节，别契券者，所以为信也；上好权谋，则臣下百吏诞诈之人乘是而后
欺。探筹、投钩者，所以为公也；上好曲私，则臣下百吏乘是而后偏。衡石、称
县者，所以为平也；上好覆倾，则臣下百吏乘是而后险。斗、斛、敦、概者，所
以为啧也；上好贪利，则臣下百吏乘是而后丰取刻与，以无度取於民。故械数者，
治之流也，非治之原也；君子者，治之原也。官人守数，君子养原，原清则流清，
原浊则流浊。故上好礼义，尚贤使能，无贪利之心，则下亦将綦辞让、致忠信而
谨於臣子矣。如是则虽在小民，不待合符节、别契券而信，不待探筹、投钩而公，
不待衡石、称县而平，不待斗、斛、敦、概而啧。故赏不用而民劝，罚不用而民
服，有司不劳而事治，政令不烦而俗美。百姓莫敢不顺上之法，象上之志，而劝
上之事，而安乐之矣。故藉敛忘费，事业忘劳，寇难忘死，城郭不待饰而固，兵
刃不待陵而劲，敌国不待服而诎，四海之民不待令而一，夫是之谓至平。《诗》
曰：“王犹允塞，徐方既来。”此之谓也。
请问为人君？曰：以礼分施，均遍而不偏。请问为人臣？曰：以礼侍君，忠
顺而不懈。请问为人父？曰：宽惠而有礼。请问为人子？曰：敬爱而致文。请问
为人兄？曰：慈爱而见友。请问为人弟？曰：敬诎而不苟。请问为人夫？曰：致
功而不流，致临而有辨。请问为人妻？曰：夫有礼，则柔从听侍；夫无礼，则恐
惧而自竦也。此道也，偏立而乱，俱立而治，其足以稽矣。请问兼能之奈何？曰：
审之礼也。古者先王审礼以方皇周浃於天下，动无不当也。故君子恭而不难，敬
而不巩，贫穷而不约，富贵而不骄，并遇变态而不穷，审之礼也。故君子之於礼，
敬而安之；其於事也，径而不失；其於人也，寡怨宽裕而无阿；其所为身也，谨
修饰而不危；其应变故也，齐给便捷而不惑；其於天地万物也，不务说其所以然
而致善用其材；其於百官之事、技艺之人也，不与之争能而致善用其功；其待上
也，忠顺而不懈；其使下也，均遍而不偏；其交游也，缘义而有类；其居乡里也，
容而不乱。是故穷则必有名，达则必有功，仁厚兼覆天下而不闵，明达用天地、
理万变而不疑，血气和平，志意广大，行义塞於天地之间，仁智之极也。夫是之
谓圣人。审之礼也。
请问为国？曰：闻修身，未尝闻为国也。君者，仪也，仪正而景正；君者，
盘也，盘圆而水圆；君者，盂也，盂方而水方。君射则臣决。楚庄王好细腰，故
朝有饿人。故曰：闻修身，未尝闻为国也。
君者，民之原也，原清则流清，原浊则流浊。故有社稷者而不能爱民，不能
利民，而求民之亲爱己，不可得也。民不亲不爱，而求为己用，为己死，不可得
也。民不为己用，不为己死，而求兵之劲，城之固，不可得也。兵不劲，城不固，
而求敌之不至，不可得也。敌至而求无危削，不灭亡，不可得也。危削灭亡之情
举积此矣，而求安乐，是狂生者也。狂生者不胥时而落。故人主欲强固安乐，则
莫若反之民；欲附下一民，则莫若反之政；欲修政美国，则莫若求其人。彼或蓄
积而得之者不世绝。彼其人者，生乎今之世而志乎古之道。以天下之王公莫好
之也，然而于是独好之；以天下之民莫欲之也，然而于是独为之；好之者贫，为
之者穷，然而于是犹将为之也，不为少顷辍焉。晓然独明於先王之所以得之，所
以失之，知国之安危臧否若别白黑。是其人者也，大用之则天下为一，诸侯为臣，
小用之则威行邻敌，纵不能用，使无去其疆域，则国终身无故。故君人者爱民而
安，好士而荣，两者无一焉而亡。《诗》曰：“介人维藩，大师为垣。”此之谓
也。
道者何也？曰：君道也。君者何也？曰：能群也。能群也者何也？曰：善生
养人者也，善班治人者也，善显设人者也，善藩饰人者也。善生养人者人亲之，
善班治人者人安之，善显设人者人乐之，善藩饰人者人荣之。四统者具而天下归
之，夫是之谓能群。不能生养人者人不亲也，不能班治人者人不安也，不能显设
人者人不乐也，不能藩饰人者人不荣也。四统者亡而天下去之，夫是之谓匹夫。
故曰：道存则国存，道亡则国亡。省工贾，众农夫，禁盗贼，除奸邪，是所以生
养之也。天子三公，诸侯一相，大夫擅官，士保职，莫不法度而公，是所以班治
之也。论德而定次，量能而授官，皆使其人载其事而各得其所宜。上贤使之为三
公，次贤使之为诸侯，下贤使之为士大夫，是所以显设之也。修冠弁、衣裳、黼
黻、文章、雕琢、刻镂，皆有等差，是所以藩饰之也。故由天子至於庶人也，莫
不骋其能，得其志，安乐其事，是所同也。衣暖而食充，居安而游乐，事时制明
而用足，是又所同也。若夫重色而成文章，重味而成珍备，是所衍也。圣王财衍
以明辨异，上以饰贤良而明贵贱，下以饰长幼而明亲疏。上在王公之朝，下在百
姓之家，天下晓然皆知其非以为异也，将以明分达治而保万世也。故天子诸侯无
靡费之用，士大夫无流淫之行，百吏官人无怠慢之事，众庶百姓无奸怪之俗，无
盗贼之罪，其能以称义遍矣。故曰：“治则衍及百姓，乱则不足及王公。”此之
谓也。
至道大形，隆礼至法则国有常，尚贤使能则民知方，纂论公察则民不疑，赏
克罚偷则民不怠，兼听齐明则天下归之。然后明分职，序事业，材技官能，莫不
治理，则公道达而私门塞矣，公义明而私事息矣。如是，则德厚者进而佞说者止，
贪利者退而廉节者起。《书》曰：“先时者杀无赦，不逮时者杀无赦。”人习其
事而固，人之百事如耳目鼻口之不可以相借官也。故职分而民不探，次定而序不
乱，兼听齐明而百姓不留。如是，则臣下百吏至於庶人莫不修己而后敢安正，诚
能而后敢受职，百姓易俗，小人变心，奸怪之属莫不反悫。夫是之谓政教之极。
故天子不视而见，不听而聪，不虑而知，不动而功，块然独坐而天下从之如一体，
如四胑之从心。夫是之谓大形。《诗》曰：“温温恭人，维德之基。”此之谓
也。
为人主者，莫不欲强而恶弱，欲安而恶危，欲荣而恶辱，是禹、桀之所同也。
要此三欲，辟此三恶，果何道而便？曰：在慎取相，道莫径是矣。故知而不仁不
可，仁而不知不可，既知且仁，是人主之宝也，而王霸之佐也。不急得，不知；
得而不用，不仁。无其人而幸有其功，愚莫大焉。今人主有六患：使贤者为之，
则与不肖者规之；使知者虑之，则与愚者论之；使修士行之，则与污邪之人疑之。
虽欲成功，得乎哉！譬之是犹立直木而恐其景之枉也，惑莫大焉。语曰：“好女
之色，恶者之孽也。公正之士，众人之痤也。循乎道之人，汙邪之贼也。”今使
污邪之人论其怨贼而求其无偏，得乎哉！譬之是犹立枉木而求其景之直也，乱莫
大焉。故古之人为之不然。其取人有道，其用人有法。取人之道，参之以礼；用
人之法，禁之以等。行义动静，度之以礼；知虑取舍，稽之以成；日月积久，校
之以功。故卑不得以临尊，轻不得以县重，愚不得以谋知，是以万举不过也。故
校之以礼，而观其能安敬也；与之举措迁移，而观其能应变也；与之安燕，而观
其能无流慆也；接之以声色、权利、忿怒、患险，而观其能无离守也。彼诚有
之者与诚无之者，若白黑然，可诎邪哉！故伯乐不可欺以马，而君子不可欺以人，
此明王之道也。人主欲得善射，射远中微者，县贵爵重赏以招致之，内不可以阿
子弟，外不可以隐远人，能中是者取之，是岂不必得之之道也哉！虽圣人不能易
也。欲得善驭速致远者，一日而千里，县贵爵重赏以招致之，内不可以阿子弟，
外不可以隐远人，能致是者取之，是岂不必得之之道也哉！虽圣人不能易也。欲
治国驭民，调壹上下，将内以固城，外以拒难，治则制人，人不能制也，乱则危
辱灭亡可立而待也。然而求卿相辅佐，则独不若是其公也，案唯便嬖亲比己者之
用也，岂不过甚矣哉！故有社稷者莫不欲强，俄则弱矣；莫不欲安，俄则危矣；
莫不欲存，俄则亡矣。古有万国，今有十数焉，是无它故，莫不失之是也。故明
主有私人以金石珠玉，无私人以官职事业，是何也？曰：本不利於所私也。彼不
能而主使之，则是主暗也；臣不能而诬能，则是臣诈也。主暗於上，臣诈於下，
灭亡无日，俱害之道也。夫文王非无贵戚也，非无子弟也，非无便嬖也，倜然乃
举太公於州人而用之，岂私之也哉！以为亲邪？则周姬姓也，而彼姜姓也，以为
故邪？则未尝相识也。以为好丽邪？则夫人行年七十有二，齫然而齿堕矣。
然而用之者，夫文王欲立贵道，欲白贵名，以惠天下，而不可以独也。非于是子
莫足以举之，故举是子而用之。於是乎贵道果立，贵名果明，兼制天下，立七十
一国，姬姓独居五十三人，周之子孙苟不狂惑者，莫不为天下之显诸侯，如是者，
能爱人也。故举天下之大道，立天下之大功，然后隐其所怜所爱，其下犹足以为
天下之显诸侯。故曰：“唯明主为能爱其所爱，暗主则必危其所爱。”此之谓也。
墙之外，目不见也；里之前，耳不闻也；而人主之守司，远者天下，近者境
内，不可不略知也。天下之变，境内之事，有弛易齵差者矣，而人主无由知
之，则是拘胁蔽塞之端也。耳目之明，如是其狭也；人主之守司，如是其广也；
其中不可以不知也，如是其危也。然则人主将何以知之？曰：便嬖左右者，人主
之所以窥远收众之门户牖向也，不可不早具也。故人主必将有便嬖左右足信者然
后可，其知惠足使规物、其端诚足使定物然后可；夫是之谓国具。人主不能不有
游观安燕之时，则不得不有疾病物故之变焉。如是国者，事物之至也如泉原，一
物不应，乱之端也。故曰：人主不可以独也。卿相辅佐，人主之基、杖也，不可
不早具也。故人主必将有卿相辅佐足任者然后可，其德音足以填抚百姓、其知虑
足以应待万变然后可，夫是之谓国具。四邻诸侯之相与，不可以不相接也，然而
不必相亲也，故人主必将有足使喻志决疑於远方者然后可。其辩说足以解烦、其
知虑足以决疑、其齐断足以距难，不还秩、不反君，然而应薄捍患足以持社稷，
然后可，夫是之谓国具。故人主无便嬖左右足信者谓之暗，无卿相辅佐足任使者
谓之独，所使於四邻诸侯者非其人谓之孤，孤独而暗谓之危。国虽若存，古之人
曰亡矣。《诗》曰：“济济多士，文王以宁。”此之谓也。
材人：愿悫拘录，计数纤啬而无敢遗丧，是官人使吏之材也。修饬端正，尊
法敬分而无倾侧之心，守职循业，不敢损益，可传世也，而不可使侵夺，是士大
夫官师之材也。知隆礼义之为尊君也，知好士之为美名也，知爱民之为安国也，
知有常法之为一俗也，知尚贤使能之为长功也，知务本禁末之为多材也，知无与
下争小利之为便於事也，知明制度、权物称用之为不泥也，是卿相辅佐之材也，
未及君道也。能论官此三材者而无失其次，是谓人主之道也。若是，则身佚而国
治，功大而名美，上可以王，下可以霸，是人主之要守也。人主不能论此三材者，
不知道此道，安值将卑埶出劳，并耳目之乐，而亲自贯日而治详，一日而曲辨之，
虑与臣下争小察而綦偏能，自古及今，未有如此而不乱者也。是所谓“视乎不可
见，听乎不可闻，为乎不可成”，此之谓也。
<hr>
