<h4>《子部·荀子·大略第二十七》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

大略。君人者，隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危。
欲近四旁，莫如中央，故王者必居天下之中，礼也。
天子外屏，诸侯内屏，礼也。外屏，不欲见外也；内屏，不欲见内也。
诸侯召其臣，臣不俟驾，颠倒衣裳而走，礼也。《诗》曰：“颠之倒之，自
公召之。”天子召诸侯，诸侯辇舆就马，礼也。《诗》曰：“我出我舆，于彼牧
矣。自天子所，谓我来矣。”
天子山冕，诸侯玄冠，大夫裨冕，士韦弁，礼也。
天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，礼也。
天子彫弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，礼也。
诸侯相见，卿为介，以其教出毕行，使仁居守。
聘人以珪，问士以璧，召人以瑗，绝人以玦，反绝以环。
人主仁心设焉，知其役也，礼其尽也。故王者先仁而后礼，天施然也。
《聘礼》志曰：“币厚则伤德，财侈则殄礼。”礼云礼云，玉帛云乎哉！
《诗》曰：“物其指矣，唯其偕矣。”不时宜，不敬文，不欢欣，虽指，非礼也。
水行者表深，使人无陷；治民者表乱，使人无失。礼者，其表也，先王以礼
义表天下之乱。今废礼者，是去表也。故民迷惑而陷祸患，此刑罚之所以繁也。
舜曰：“维予从欲而治。”故礼之生，为贤人以下至庶民也，非为成圣也；
然而亦所以成圣也，不学不成：尧学於居畴，舜学於务成昭，禹学於西王国。
五十不成丧，七十唯衰存。
亲迎之礼，父南乡而立，子北面而跪，醮而命之：“往迎尔相，成我宗事，
隆率以敬先妣之嗣，若则有常。”子曰：“诺。唯恐不能，敢忘命矣！”
夫行也者，行礼之谓也。礼也者，贵者敬焉，老者孝焉，长者弟焉，幼者慈
焉，贱者惠焉。
赐予其宫室，犹用庆赏於国家也；忿怒其臣妾，犹用刑罚於万民也。
君子之於子，爱之而勿面，使之而勿视，道之以道而勿强。
礼以顺人心为本，故亡於《礼经》而顺人心者，皆礼也。
礼之大凡：事生，饰欢也；送死，饰哀也；军旅，施威也。
亲亲、故故、庸庸、劳劳，仁之杀也；贵贵、尊尊、贤贤、老老、长长，义
之伦也。行之得其节，礼之序也。仁，爱也，故亲。义，理也，故行。礼，节也，
故成。仁有里，义有门。仁非其里而虚之，非礼也；义非其门而由之，非义也。
推恩而不理，不成仁；遂理而不敢，不成义；审节而不和，不成礼；和而不发，
不成乐。故曰：仁、义、礼、乐，其致一也。君子处仁以义，然后仁也；行义以
礼，然后义也；制礼反本成末，然后礼也。三者皆通，然后道也。
货财曰赙，舆马曰赗，衣服曰襚，玩好曰赠，玉贝曰唅。赙、赗所以佐生
也，赠、襚所以送死也。送死不及柩尸，吊生不及悲哀，非礼也。故吉行五十，
奔丧百里，赗、赠及事，礼之大也。
礼者，政之挽也。为政不以礼，政不行矣。
天子即位，上卿进曰：“如之何忧之长也？能除患则为福，不能除患则为贼。”
授天子一策。中卿进曰：“配天而有下土者，先事虑事，先患虑患。先事虑事谓
之接，接则事优成；先患虑患谓之豫，豫则祸不生。事至而后虑者谓之后，后则
事不举；患至而后虑者谓之困，困则祸不可御。”授天子二策。下卿进曰：“敬
戒无怠。庆者在堂，吊者在闾。祸与福邻，莫知其门。豫哉！豫哉！万民望之！”
授天子三策。
禹见耕者耦立而式，过十室之邑必下。
杀大蚤，朝大晚，非礼也。治民不以礼，动斯陷矣。
平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽颡。大夫之臣拜不稽首，非尊家臣也，所
以辟君也。
一命齿於乡，再命齿於族，三命，族人虽七十，不敢先。上大夫，中大夫，
下大夫。
吉事尚尊，丧事尚亲。
君臣不得不尊，父子不得不亲，兄弟不得不顺，夫妇不得不欢，少者以长，
老者以养。故天地生之，圣人成之。
聘，问也。享，献也。私觌，私见也。
言语之美，穆穆皇皇。朝廷之美，济济跄跄。
为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，有怨而无怒。
君於大夫，三问其疾，三临其丧；於士，一问一临。诸侯非问疾吊丧，不之
臣之家。
既葬，君若父之友，食之则食矣，不辟粱肉，有酒醴则辞。
寝不逾庙，宴衣不逾祭服，礼也。
《易》之《咸》，见夫妇。夫妇之道，不可不正也，君臣父子之本也。咸，
感也，以高下下，以男下女，柔上而刚下。
聘士之义，亲迎之道，重始也。
礼者，人之所履也，失所履，必颠蹶陷溺。所失微而其为乱大者，礼也。
礼之於正国家也，如权衡之於轻重也，如绳墨之於曲直也。故人无礼不生，
事无礼不成，国家无礼不宁。
和乐之声，步中《武》、《象》，趋中《韶》、《护》。君子听律习容而后
士。
霜降逆女，冰泮杀内。十日一御。
坐视膝，立视足，应对言语视面。立视前六尺而大之，六六三十六，三丈六
尺。
文貌情用，相为内外表里，礼之中焉。能思索谓之能虑。
礼者，本末相顺，终始相应。
礼者，以财物为用，以贵贱为文，以多少为异。下臣事君以货，中臣事君以
身，上臣事君以人。
《易》曰：“复自道，何其咎？”《春秋》贤穆公，以为能变也。
士有妒友，则贤交不亲；君有妒臣，则贤人不至。蔽公者谓之昧，隐良者谓
之妒，奉妒昧者谓之交谲。交谲之人，妒昧之臣，国之薉孽也。
口能言之，身能行之，国宝也，口不能言，身能行之，国器也。口能言之，
身不能行，国用也。口言善，身行恶，国妖也。治国者敬其宝，爱其器，任其用，
除其妖。
不富无以养民情，不教无以理民性。故家五亩宅，百亩田，务其业而勿夺其
时，所以富之也。立大学，设庠序，修六礼，明十教，所以道之也。《诗》曰：
“饮之食之，教之诲之。”王事具矣。
武王始入殷，表商容之闾，释箕子之囚，哭比干之墓，天下乡善矣。
天下、国有俊士，世有贤人。迷者不问路，溺者不问遂，亡人好独。《诗》
曰：“我言维服，勿用为笑。先民有言，询于刍荛。”言博问也。
有法者以法行，无法者以类举。以其本，知其末，以其左，知其右，凡百事
异理而相守也。
庆赏刑罚，通类而后应。政教习俗，相顺而后行。
八十者一子不事，九十者举家不事，废疾非人不养者一人不事。父母之丧，
三年不事。齐衰大功，三月不事。从诸侯不，与新有昏，期不事。
子谓子家驹续然大夫，不如晏子；晏子，功用之臣也，不如子产；子产，惠
人也，不如管仲。管仲之为人，力功不力义，力知不力仁，野人也，不可以为天
子大夫。
孟子三见宣王不言事。门人曰：“曷为三遇齐王而不言事？”孟子曰：“我
先攻其邪心。”
公行子之之燕，遇曾元於涂，曰：“燕君何如？”曾元曰：“志卑。志卑者
轻物，轻物者不求助。苟不求助，何能举？氐、羌之虏也。不忧其系垒也，而忧
其不焚也。利夫秋豪，害靡国家，然且为之，几为知计哉！”
今夫亡箴者，终日求之而不得，其得之，非目益明也，眸而见之也。心之於
虑亦然。
义与利者，人之所两有也。虽尧、舜不能去民之欲利，然而能使其欲利不克
其好义也。虽桀、纣不能去民之好义，然而能使其好义不胜其欲利也。故义胜利
者为治世，利克义者为乱世。上重义则义克利，上重利则利克义。故天子不言多
少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，士不通货财。有国之君不息牛羊，错质之臣
不息鸡豚，冢卿不修币，大夫不为场园，从士以上皆羞利而不与民争业，乐分施
而耻积藏。然故民不困财，贫窭者有所窜其手。
文王诛四，武王诛二，周公卒业，至成、康则案无诛已。
多积财而羞无有，重民任而诛不能，此邪行之所以起，刑罚之所以多也。
上好羞，则民暗饰矣；上好富，则民死利矣。二者，治乱之衢也。民语曰：
“欲富乎？忍耻矣，倾绝矣，绝故旧矣，与义分背矣。”上好富，则人民之行如
此，安得不乱？
汤旱而祷曰：“政不节与？使民疾与？何以不雨至斯极也！宫室荣与？妇谒
盛与？何以不雨至斯极也！苞苴行与？谗夫兴与？何以不雨至斯极也！”
天之生民，非为君也。天之立君，以为民也。故古者列地建国，非以贵诸侯
而已；列官职，差爵禄，非以尊大夫而已。
主道知人，臣道知事。故舜之治天下，不以事诏而万物成。农精於田而不可
以为田师，工贾亦然。
以贤易不肖，不待卜而后知吉。以治伐乱，不待战而后知克。
齐人欲伐鲁，忌卞庄子，不敢过卞。晋人欲伐卫，畏子路，不敢过蒲。
不知而问尧、舜，无有而求天府。曰：先王之道，则尧、舜已；六贰之博，
则天府已。
君子之学如蜕，幡然迁之。故其行效，其立效，其坐效，其置颜色、出辞气
效。无留善，无宿问。
善学者尽其理，善行者究其难。
君子立志如穷，虽天子三公问，正以是非对。
君子隘穷而不失，劳倦而不苟，临患难而不忘细席之言。岁不寒无以知松柏，
事不难无以知君子无日不在是。
雨小，汉故潜。夫尽小者大，积微者著，德至者色泽洽，行尽而声问远。小
人不诚於内而求之於外。
言而不称师谓之畔，教而不称师谓之倍。倍畔之人，明君不内，朝士大夫遇
诸涂不与言。
不足於行者说过，不足於信者诚言。故《春秋》善胥命，而《诗》非屡盟，
其心一也。善为《诗》者不说，善为《易》者不占，善为礼者不相，其心同也。
曾子曰：“孝子言为可闻，行为可见。言为可闻，所以说远也；行为可见，
所以说近也。近者说则亲，远者说则附。亲近而附远，孝子之道也。”
曾子行，晏子从於郊，曰：“婴闻之，君子赠人以言，庶人赠人以财。婴贫
无财，请假於君子，赠吾子以言：乘舆之轮，太山之木也，示诸隐栝，三月五月，
为帱菜敝而不反其常。君子之隐栝不可不谨也。慎之！兰茝、稾本，渐於蜜醴，
一佩易之。正君渐於香酒，可谗而得也。君子之所渐不可不慎也。”
人之於文学也，犹玉之於琢磨也。《诗》曰：“如切如磋，如琢如磨。”谓
学问也。和之璧，井里之厥也，玉人琢之，为天子宝。子赣、季路，故鄙人也，
被文学，服礼义，为天下列士。
学问不厌，好士不倦，是天府也。
君子疑则不言，未问则不立，道远日益矣。
多知而无亲，博学而无方，好多而无定者，君子不与。
少不讽，壮不论议，虽可，未成也。
君子壹教，弟子壹学，亟成。
君子进则能益上之誉而损下之忧。不能而居之，诬也；无益而厚受之，窃也。
学者必非为仕，而仕者必如学。
子贡问於孔子曰：“赐倦於学矣，愿息事君。”孔子曰：“《诗》云：‘温
恭朝夕，执事有恪。’事君难，事君焉可息哉！”“然则赐愿息事亲。”孔子曰：
“《诗》云：‘孝子不匮，永锡尔类。’事亲难，事亲焉可息哉！”“然则赐愿
息於妻子。”孔子曰：“《诗》云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’妻
子难，妻子焉可息哉！”“然则赐愿息於朋友。”孔子曰：“《诗》云：‘朋友
攸摄，摄以威仪。’朋友难，朋友焉可息哉！”“然则赐愿息耕。”孔子曰：
“《诗》云：‘昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。’耕难，耕焉
可息哉！”“然则赐无息者乎？”孔子曰：“望其圹，皋如也，嵮如也，鬲如
也，此则知所息矣。”子贡曰：“大哉死乎！君子息焉，小人休焉。”
《国风》之好色也，传曰：“盈其欲而不愆其止。其诚可比於金石，其声可
内於宗庙。”《小雅》不以於污上，自引而居下，疾今之政，以思往者，其言有
文焉，其声有哀焉。
国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅则法度存。国将衰，必贱师而轻傅，贱
师而轻傅则人有快，人有快则法度坏。
古者匹夫五十而士。
天子、诸侯子十九而冠，冠而听治，其教至也。
君子也者而好之，其人，其人也而不教，不祥。非君子而好之，非其人也，
非其人而教之，赍盗粮，借贼兵也。
不自嗛其行者，言滥过。古之贤人，贱为布衣，贫为匹夫，食则饘粥不
足，衣则竖褐不完，然而非礼不进，非义不受，安取此？
子夏贫，衣若县鹑。人曰：“子何不仕？”曰：“诸侯之骄我者，吾不为臣；
大夫之骄我者，吾不复见。柳下惠与后门者同衣而不见疑，非一日之闻也。争利
如蚤甲而丧而掌。”
君人者不可以不慎取臣，匹夫不可以不慎取友。友者，所以相有也。道不同，
何以相有也？均薪施火，火就燥；平地注水，水流湿。夫类之相从也，如此之著
也，以友观人，焉所疑？取友善人，不可不慎，是德之基也。《诗》曰：“无将
大车，维尘冥冥。”言无与小人处也。
蓝苴路作，似知而非。软弱易夺，似仁而非。悍戆好斗，似勇而非。
仁义礼善之於人也，辟之若货财粟米之於家也，多有之者富，少有之者贫，
至无有者穷。故大者不能，小者不为，是弃国捐身之道也。
凡物有乘而来，乘其出者，是其反者也。
流言灭之，货色远之。祸之所由生也，生自纤纤也，是故君子蚤绝之。
言之信者，在乎区盖之间。疑则不言，未问则不立。
知者明於事，达於数，不可以不诚事也。故曰：“君子难说，说之不以道，
不说也。”
语曰：“流丸止於瓯、臾，流言止於知者。”此家言邪说之所以恶儒者也。
是非疑则度之以远事，验之以近物，参之以平心，流言止焉，恶言死焉。
曾子食鱼有馀，曰：“泔之。”门人曰：“泔之伤人，不若奥之。”曾子泣
涕曰：“有异心乎哉！”伤其闻之晚也。
无用吾之所短遇人之所长，故塞而避所短，移而从所仕。疏知而不法，察辨
而操僻，勇果而亡礼，君子之所憎恶也。
多言而类，圣人也。少言而法，君子也。多言无法而流喆然，虽辩，小人也。
国法禁拾遗，恶民之串以无分得也。有夫分义则容天下而治；无分义则一妻
一妾而乱。
天下之人，唯各特意哉，然而有所共予也。言味者予易牙，言音者予师旷，
言治者予三王。三王既已定法度，制礼乐而传之，有不用而改自作，何以异於变
易牙之和，更师旷之律？无三王之法，天下不待亡，国不待死。饮而不食者，蝉
也；不饮不食者，浮蝣也。
虞舜、孝己孝而亲不爱，比干、子胥忠而君不用，仲尼、颜渊知而穷於世。
劫迫於暴国而无所辟之，则崇其善，扬其美，言其所长而不称其所短也。惟惟而
亡者，诽也；博而穷者，訾也；清之而俞浊者，口也。
君子能为可贵，不能使人必贵己；能为可用，不能使人必用己。
诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及五伯。
<hr>
