<h4>《子部·荀子·富国第十》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

万物同宇而异体，无宜而有用为人，数也。人伦并处，同求而异道，同欲而
异知，生也。皆有可也，知愚同；所可异也，知愚分。埶同而知异，行私而无祸，
纵欲而不穷，则民心奋而不可说也。如是，则知者未得治也，知者未得治则功名
未成也，功名未成则群众未县也，群众未县则君臣未立也。无君以制臣，无上以
制下，天下害生纵欲。欲恶同物，欲多而物寡，寡则必争矣。故百技所成，所以
养一人也。而能不能兼技，人不能兼官。离居不相待则穷，群而无分则争；穷者
患也，争者祸也，救患除祸，则莫若明分使群矣。强胁弱也，知惧愚也，民下违
上，少陵长，不以德为政。如是，则老弱有失养之忧，而壮者有分争之祸矣。事
业所恶也，功利所好也，职业无分，如是，则人有树事之患，而有争功之祸矣。
男女之合，夫妇之分，婚姻娉内送逆无礼。如是，则人有失合之忧，而有争色之
祸矣。故知者为之分也。
足国之道，节用裕民而善臧其馀。节用以礼，裕民以政。彼裕民，故多馀。
裕民则民富，民富则田肥以易，田肥以易则出实百倍。上以法取焉，而以礼节用
之，馀若丘山，不时焚烧，无所臧之。夫君子奚患乎无馀？故知节用裕民，则必
有仁义圣良之名，而且有富厚丘山之积矣。此无它故焉，生於节用裕民也。不知
节用裕民则民贫，民贫则田瘠以秽，田瘠以秽则出实不半，上虽好取侵夺，犹将
寡获也。而或以无礼节用之，则必有贪利纠譑之名，而且有空虚穷乏之实矣。
此无它故焉，不知节用裕民也。康诰曰：“弘覆乎天，若德裕乃身。”此之谓也。
礼者，贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称者也。故天子袾裷衣冕，诸侯
玄裷衣冕，大夫裨冕，士皮弁服。德必称位，位必称禄，禄必称用。由士以上
则必以礼乐节之，众庶百姓则必以法数制之。量地而立国，计利而畜民，度人力
而授事，使民必胜事，事必出利，利足以生民，皆使衣食百用出入相揜，必时
臧馀，谓之称数。故自天子通於庶人，事无大小多少，由是推之。故曰：朝无幸
位，民无幸生。此之谓也。经田野之税，平关市之征，省商贾之数，罕兴力役，
无夺农时，如是，则国富矣。夫是之谓以政裕民。
人之生，不能无群，群而无分则争，争则乱，乱则穷矣。故无分者，人之大
害也；有分者，天下之本利也；而人君者，所以管分之枢要也。故美之者，是美
天下之本也；安之者，是安天下之本也；贵之者，是贵天下之本也。古者先王分
割而等异之也，故使或美或恶，或厚或薄，或佚或乐，或劬或劳，非特以为淫泰
夸丽之声，将以明仁之文，通仁之顺也。故为之雕琢、刻镂、黼黻、文章，使足
以辨贵贱而已，不求其观；为之锺鼓、管磬、琴瑟、竽笙，使足以辨吉凶，合欢
定和而已，不求其馀；为之宫室台榭，使足以避燥湿，养德辨轻重而已，不求其
外。《诗》曰：“雕琢其章，金玉其相，亹亹我王，纲纪四方。”此之谓也。
若夫重色而衣之，重味而食之，重财物而制之，合天下而君之，非特以为淫
泰也，固以为王天下，治万变，材万物，养万民，兼制天下者，为莫若仁人之善
也夫！故其知虑足以治之，其仁厚足以安之，其德音足以化之，得之则治，失之
则乱。百姓诚赖其知也，故相率而为之劳苦以务佚之，以养其知也；诚美其厚也，
故为之出死断亡以覆救之，以养其厚也；诚美其德也，故为之雕琢、刻镂、黼黻、
文章以藩饰之，以养其德也。故仁人在上，百姓贵之如帝，亲之如父母，为之出
死断亡而愉者，无它故焉，其所是焉诚美，其所得焉诚大，其所利焉诚多。《诗》
曰：“我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！”此之谓也。故曰：君子以
德，小人以力。力者，德之役也。百姓之力，待之而后功；百姓之群，待之而后
和；百姓之财，待之而后聚；百姓之埶，待之而后安；百姓之寿，待之而后长。
父子不得不亲，兄弟不得不顺，男女不得不欢。少者以长，老者以养。故曰：
“天地生之，圣人成之。”此之谓也。今之世而不然：厚刀布之敛以夺之财，重
田野之赋以夺之食；苛关市之征以难其事。不然而已矣，有掎挈伺诈，权谋倾覆，
以相颠倒，以靡敝之，百姓晓然皆知其污漫暴乱而将大危亡也。是以臣或弑其君，
下或杀其上，粥其城，倍其节，而不死其事者，无它故焉，人主自取之。《诗》
曰：“无言不雠，无德不报。”此之谓也。
兼足天下之道在明分。掩地表亩，剌屮殖谷，多粪肥田，是农夫众庶之事也。
守时力民，进事长功，和齐百姓，使人不偷，是将率之事也，高者不旱，下者不
水，寒暑和节而五谷以时孰，是天之事也。若夫兼而覆之，兼而爱之，兼而制之，
岁虽凶败水旱，使百姓无冻馁之患，则是圣君贤相之事也。墨子之言，昭昭然为
天下忧不足。夫不足，非天下之公患也，特墨子之私忧过计也。今是土之生五谷
也，人善治之则亩数盆，一岁而再获之，然后瓜桃枣李一本数以盆鼓，然后荤菜
百疏以泽量，然后六畜禽兽一而剸车；鼋鼍、鱼鳖、鳝以时别，一而成群，
然后飞鸟凫雁若烟海，然后昆虫万物生其间，可以相食养者不可胜数也。夫天地
之生万物也，固有馀足以食人矣；麻葛、茧丝、鸟兽之羽毛齿革也，固有馀足以
衣人矣。夫有馀不足，非天下之公患也，特墨子私忧过计也。
天下之公患，乱伤之也。胡不尝试相与求乱之者谁也？我以墨子之“非乐”
也则使天下乱，墨子之“节用”也则使天下贫，非将堕之也，说不免焉。墨子大
有天下，小有一国，将蹙然衣粗食恶，忧戚而非乐，若是则瘠，瘠则不足欲，不
足欲则赏不行。墨子大有天下，小有一国，将少人徒，省官职，上功劳苦，与百
姓均事业，齐功劳，若是则不威，不威则罚不行。赏不行，则贤者不可得而进也；
罚不行，则不肖者不可得而退也。贤者不可得而进也，不肖者不可得而退也，则
能不能不可得而官也。若是则万物失宜，事变失应，上失天时，下失地利，中失
人和，天下敖然，若烧若焦，墨子虽为之衣褐带索，嚽菽饮水，恶能足之乎？
既以伐其本，竭其原，而焦天下矣。
故先王圣人为之不然。知夫为人主上者不美不饰之不足以一民也，不富不厚
之不足以管下也，不威不强之不足以禁暴胜悍也。故必将撞大钟、击鸣鼓、吹笙
竽、弹琴瑟，以塞其耳，必将錭琢、刻镂、黼黻、文章以塞其目，必将刍豢稻
粱、五味芬芳以塞其口。然后众人徒、备官职、渐庆赏、严刑罚以戒其心。使天
下生民之属皆知己之所愿欲之举在是于也，故其赏行；皆知己之所畏恐之举在是
于也，故其罚威。赏行罚威，则贤者可得而进也，不肖者可得而退也，能不能可
得而官也。若是，则万物得宜，事变得应，上得天时，下得地利，中得人和，则
财货浑浑如泉源，汸々如河海，暴暴如丘山，不时焚烧，无所臧之，夫天下何
患乎不足也？故儒术诚行，则天下大而富，使而功，撞钟击鼓而和。《诗》曰：
“钟鼓喤々，管磬玱玱，降福穰穰，降福简简，威仪反反。既醉既饱，福禄来
反。”此之谓也。故墨术诚行则天下尚俭而弥贫，非斗而日争，劳苦顿萃而愈无
功，愀然忧戚非乐而日不和。《诗》曰：“天方荐瘥，丧乱弘多。民言无嘉，憯
莫惩嗟。”此之谓也。
垂事养民，拊循之，唲呕之，冬日则为之饘粥，夏日则与之瓜麮，
以偷取少顷之誉焉，是偷道也，可以少顷得奸民之誉，然而非长久之道也。事必
不就，功必不立，是奸治者也。傮然要时务民，进事长功，轻非誉而恬失民，
事进矣而百姓疾之，是又不可偷偏者也。徙坏堕落，必反无功。故垂事养誉不可；
以遂功而忘民亦不可，皆奸道也。故古人为之不然，使民夏不宛暍，冬不冻寒，
急不伤力，缓不后时，事成功立，上下俱富，而百姓皆爱其上，人归之如流水，
亲之欢如父母，为之出死断亡而愉者，无它故焉，忠信调和均辨之至也。故君国
长民者欲趋时遂功，则和调累解，速乎急疾；忠信均辨，说乎赏庆矣；必先修正
其在我者，然后徐责其在人者，威乎刑罚。三德者诚乎上，则下应之如景向，虽
欲无明达，得乎哉！《书》曰：“乃大明服，惟民其力懋和，而有疾。”此之谓
也。故不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩；诛而不赏，则勤厉
之民不劝；诛赏而不类，则下疑俗险而百姓不一。故先王明礼义以壹之，致忠信
以爱之，尚贤使能以次之，爵服庆赏以申重之，时其事、轻其任以调齐之，潢然
兼覆之，养长之，如保赤子。若是，故奸邪不作，盗贼不起，而化善者劝勉矣。
是何邪？则其道易，其塞固，其政令一，其防表明。故曰：上一则下一矣，上二
则下二矣。辟之若屮木，枝叶必类本。此之谓也。
不利而利之，不如利而后利之之利也；不爱而用之，不如爱而后用之之功也。
利而后利之，不如利而不利者之利也；爱而后用之，不如爱而不用者之功也。利
而不利也，爱而不用也者，取天下矣。利而后利之，爱而后用之者，保社稷也。
不利而利之，不爱而用之者，危国家也。
观国之治乱臧否，至於疆易而端已见矣。其候徼支缭，其竟关之政尽察，是
乱国已。入其境，其田畴秽，都邑露，是贪主已。观其朝廷则其贵者不贤，观其
官职则其治者不能，观其便嬖则其信者不悫，是暗主已。凡主相臣下百吏之俗，
其於货财取与计数也，顺孰尽察，其礼义节奏也，芒轫僈楛，是辱国已。其
耕者乐田，其战士安难，其百吏好法，其朝廷隆礼，其卿相调议是治国已。观其
朝廷则其贵者贤，观其官职则其治者能，观其便嬖则其信者悫，是明主已。凡主
相臣下百吏之属，其於货财取与计数也，宽饶简易，其於礼义节奏也，陵谨尽察，
是荣国已。贤齐则其亲者先贵，能齐则其故者先官，其臣下百吏，汙者皆化而修，
悍者皆化而愿，躁者皆化而悫，是明主之功已。
观国之强弱贫富有徵验：上不隆礼则兵弱，上不爱民则兵弱，已诺不信则兵
弱，庆赏不渐则兵弱，将率不能则兵弱。上好功则国贫，上好利则国贫，士大夫
众则国贫，工商众则国贫，无制数度量则国贫。下贫则上贫，下富则上富。故田
野县鄙者，财之本也；垣窌仓廪者，财之末也。百姓时和、事业得叙者，货之源
也；等赋府库者，货之流也。故明主必谨养其和，节其流，开其源，而时斟酌焉，
潢然使天下必有馀而上不忧不足。如是则上下俱富，交无所藏之，是知国计之极
也。故禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者，十年之后，年谷复熟而陈积有馀。
是无它故焉，知本末源流之谓也。故田野荒而仓廪实，百姓虚而府库满，夫是之
谓国蹶。伐其本，竭其源，而并之其末，然而主相不知恶也，则其倾覆灭亡可立
而待也。以国持之而不足以容其身，夫是之谓至贫，是愚主之极也。将以求富而
丧其国，将以求利而危其身，古有万国，今有十数焉。是无它故焉，其所以失之
一也。君人者亦可以觉矣。百里之国足以独立矣。
凡攻人者，非以为名，则案以为利也，不然，则忿之也。仁人之用国，将修
志意，正身行，伉隆高，致忠信，期文理。布衣紃屦之士诚是，则虽在穷阎漏
屋，而王公不能与之争名；以国载之，则天下莫之能隐匿也。若是，则为名者不
攻也。将辟田野，实仓廪，便备用，上下一心，三军同力，与之远举极战则不可。
境内之聚也，保固视可，午其军，取其将，若拨麷。彼得之不足以药伤补败。
彼爱其爪牙，畏其仇敌，若是则为利者不攻也。将修小大强弱之义以持慎之，礼
节将甚文，珪璧将甚硕，货赂将甚厚，所以说之者，必将雅文辩慧之君子也。彼
苟有人意焉，夫谁能忿之？若是，则忿之者不攻也。为名者否，为利者否，为忿
者否，则国安於盘石，寿於旗翼。人皆乱，我独治；人皆危，我独安；人皆失丧
之，我按起而治之。故仁人之用国，非特将持其有而已也，又将兼人。诗曰：
“淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。”此之谓也。
持国之难易：事强暴之国难，使强暴之国事我易。事之以货宝，则货宝单而
交不结；约信盟誓，则约定而畔无日；割国之锱铢以赂之，则割定而欲无厌。事
之弥烦，其侵人愈甚，必至於资单国举然后已。虽左尧而右舜，未有能以此道得
免焉者也。譬之是犹使处女婴宝珠，佩宝玉，负戴黄金而遇中山之盗也，虽为之
逢蒙视，诎要桡腘，君卢屋妾，由将不足以免也。故非有一人之道也，直将巧繁
拜请而畏事之，则不足以持国安身。故明君不道也。必将修礼以齐朝，正法以齐
官，平政以齐民；然后节奏齐於朝，百事齐於官，众庶齐於下。如是，则近者竞
亲，远方致愿，上下一心，三军同力，名声足以暴炙之，威强足以捶笞之，拱揖
指挥，而强暴之国莫不趋使，譬之是犹乌获与焦侥搏也。故曰：事强暴之国难，
使强暴之国事我易。此之谓也。
<hr>
