<h4>《子部·荀子·尧问第三十二》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

尧问於舜曰：“我欲致天下，为之奈何？”对曰：“执一无失，行微无怠，
忠信无倦，而天下自来。执一如天地，行微如日月，忠诚盛於内，贲於外，形於
四海。天下其在一隅邪！夫有何足致也！”
魏武侯谋事而当，群臣莫能逮，退朝而有喜色。吴起进曰：“亦尝有以楚庄
王之语闻於左右者乎？”武侯曰：“楚庄王之语何如？”吴起对曰：“楚庄王谋
事而当，群臣莫逮，退朝而有忧色。申公巫臣进问曰：‘王朝而有忧色，何也？’
庄王曰：‘不谷谋事而当，群臣莫能逮，是以忧也。其在中蘬之言也，曰：
“诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫己若者亡”。今以不谷
之不肖而群臣莫吾逮，吾国几於亡乎！是以忧也。’楚庄王以忧，而君以喜。”
武侯逡巡再拜曰：“天使夫子振寡人之过也。”
伯禽将归於鲁，周公谓伯禽之傅曰：“汝将行，盍志而子美德乎？”对曰：
“其为人宽，好自用，以慎。此三者，其美德已。”周公曰：“呜呼！以人恶为
美德乎！君子好以道德，故其民归道。彼其宽也，出无辨矣，女又美之。彼其好
自用也，是所以窭小也。君子力如牛，不与牛争力；走如马，不与马争走；知如
士，不与士争知。彼争者，均者之气也，女又美之。彼其慎也，是其所以浅也。
闻之曰：无越逾不见士。见士问曰：‘无乃不察乎？’不闻，即物少至，少至则
浅。彼浅者，贱人之道也，女又美之。吾语女：我，文王之为子，武王之为弟，
成王之为叔父。吾於天下不贱矣，然而吾所执贽而见者十人，还贽而相见者三十
人，貌执之士者百有馀人，欲言而请毕事者千有馀人，於是吾仅得三士焉，以正
吾身，以定天下。吾所以得三士者，亡於十人与三十人中，乃在百人与千人之中。
故上士吾薄为之貌，下士吾厚为之貌。人人皆以我为越逾好士，然故士至，士至
而后见物，见物然后知其是非之所在。戒之哉！女以鲁国骄人，几矣！夫仰禄之
士犹可骄也，正身之士不可骄也。彼正身之士，舍贵而为贱，舍富而为贫，舍佚
而为劳，颜色黎黑而不失其所，是以天下之纪不息，文章不废也。”
语曰：“缯丘之封人见楚相孙叔敖曰：‘吾闻之也：处官久者士妒之，禄厚
者民怨之，位尊者君恨之。为相国有此三者而不得罪楚之士民，何也？’孙叔敖
曰：‘吾三相楚而心愈卑，每益禄而施愈博，位滋尊而礼愈恭，是以不得罪於楚
之士民也。’”
子贡问於孔子曰：“赐为人下而未知也。”孔子曰：“为人下者乎？其犹土
也？深抇之而得甘泉焉，树之而五谷蕃焉，草木殖焉，禽兽育焉；生则立焉，
死则入焉，多其功而不息。为人下者，其犹土也。”
昔虞不用宫之奇而晋并之，莱不用子马而齐并之，纣刳王子比干而武王得之。
不亲贤用知，故身死国亡也。
为说者曰：“孙卿不及孔子。”是不然。孙卿迫於乱世，於严刑，上无
贤主，下遇暴秦，礼义不行，教化不成，仁者绌约，天下冥冥，行全刺之，诸侯
大倾。当是时也，知者不得虑，能者不得治，贤者不得使，故君上蔽而无睹，贤
人距而不受。然则孙卿怀将圣之心，蒙佯狂之色，视天下以愚。《诗》曰：“既
明且哲，以保其身。”此之谓也。是其所以名声不白，徒与不众，光辉不博也。
今之学者，得孙卿之遗言馀教，足以为天下法式表仪，所存者神，所过者化，观
其善行，孔子弗过，世不详察，云非圣人，奈何！天下不治，孙卿不遇时也。德
若尧、禹，世少知之。方术不用，为人所疑。其知至明，循道正行，足以为纪纲。
呜呼！贤哉！宜为帝王。天地不知，善桀、纣，杀贤良。比干剖心，孔子拘匡；
接舆避世，箕子佯狂；田常为乱，阖闾擅强。为恶得福，善者有殃。今为说者又
不察其实，乃信其名。时世不同，誉何由生？不得为政，功安能成？志修德厚，
孰谓不贤乎！
<hr>
