<h4>《子部·荀子·王制第九》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

请问为政？曰：贤能不待次而举，罢不能不待须而废，元恶不待教而诛，中
庸民不待政而化。分未定也则有昭缪。虽王公士大夫之子孙也，不能属於礼义，
则归之庶人。虽庶人之子孙也，积文学，正身行，能属於礼义，则归之卿相士大
夫。故奸言、奸说、奸事、奸能、遁逃反侧之民，职而教之，须而待之，勉之以
庆赏，惩之以刑罚，安职则畜，不安职则弃。五疾，上收而养之，材而事之，官
施而衣食之，兼覆无遗。才行反时者死无赦。夫是之谓天德，王者之政也。
听政之大分：以善至者待之以礼，以不善至者待之以刑。两者分别则贤不肖
不杂，是非不乱。贤不肖不杂则英杰至，是非不乱则国家治。若是，名声日闻，
天下愿，令行禁止，王者之事毕矣。
凡听，威严猛厉而不好假道人，则下畏恐而不亲，周闭而不竭，若是，则大
事殆乎弛，小事殆乎遂。和解调通，好假道人而无所凝止之，则奸言并至，尝试
之说锋起。若是，则听大事烦，是又伤之也。故法而不议，则法之所不至者必废。
职而不通，则职之所不及者必队。故法而议，职而通，无隐谋，无遗善，而百事
无过，非君子莫能。故公平者，听之衡也；中和者，听之绳也。其有法者以法行，
无法者以类举，听之尽也；偏党而无经，听之辟也；故有良法而乱者，有之矣，
有君子而乱者，自古及今，未尝闻也。《传》曰：“治生乎君子，乱生乎小人。”
此之谓也。
分均则不偏，埶齐则不壹，众齐则不使。有天有地而上下有差；明王始立而
处国有制。夫两贵之不能相事，两贱之不能相使，是天数也。埶位齐而欲恶同，
物不能澹则必争，争则必乱，乱则穷矣。先王恶其乱也，故制礼义以分之，使有
贫富贵贱之等，足以相兼临者，是养天下之本也。《书》曰：“维齐非齐。”此
之谓也。
马骇舆则君子不安舆，庶人骇政则君子不安位。马骇舆则莫若静之；庶人骇
政则莫若惠之。选贤良，举笃敬，兴孝弟，收孤寡，补贫穷，如是，则庶人安政
矣。庶人安政，然后君子安位。《传》曰：“君者，舟也；庶人者，水也。水则
载舟，水则覆舟。”此之谓也。故君人者欲安则莫若平政爱民矣，欲荣则莫若隆
礼敬士矣，欲立功名则莫若尚贤使能矣，是君人者之大节也。三节者当，则其馀
莫不当矣；三节者不当，则其馀虽曲当，犹将无益也。孔子曰：“大节是也，小
节是也，上君也。大节是也，小节一出焉，一入焉，中君也。大节非也，小节虽
是也，吾无观其馀矣。”成侯、嗣公，聚敛计数之君也，未及取民也；子产，取
民者也，未及为政也；管仲，为政者也，未及修礼也。故修礼者王，为政者强，
取民者安，聚敛者亡。故王者富民，霸者富士，仅存之国富大夫，亡国富筐箧，
实府库。筐箧已富，府库已实，而百姓贫，夫是之谓上溢而下漏，入不可以守，
出不可以战，则倾覆灭亡可立而待也。故我聚之以亡，敌得之以强。聚敛者，召
寇、肥敌、亡国、危身之道也，故明君不蹈也。
王夺之人，霸夺之与，强夺之地。夺之人者臣诸侯，夺之与者友诸侯，夺之
地者敌诸侯。臣诸侯者王，友诸侯者霸，敌诸侯者危。用强者，人之城守，人之
出战，而我以力胜之也，则伤人之民必甚矣。伤人之民甚，则人之民必恶我必甚
矣；人之民恶我甚，则日欲与我斗。人之城守，人之出战，而我以力胜之，则伤
吾民必甚矣；伤吾民甚，则吾民之恶我必甚矣；吾民之恶我甚，则日不欲为我斗。
人之民日欲与我斗，吾民日不欲为我斗，是强者之所以反弱也。地来而民去，累
多而功少，虽守者益，所以守者损，是以大者之所以反削也。诸侯莫不怀交接怨
而不忘其敌，伺强大之间，承强大之敝，此强大之殆时也。知强大者不务强也，
虑以王命全其力，凝其德。力全则诸侯不能弱也，德凝则诸侯不能削也，天下无
王霸主则常胜矣。是知强道者也。
彼霸者则不然，辟田野，实仓廪，便备用，案谨募选阅材伎之士，然后渐庆
赏以先之，严刑罚以纠之。存亡继绝，卫弱禁暴，而无兼并之心，则诸侯亲之矣；
修友敌之道以敬接诸侯，则诸侯说之矣。所以亲之者，以不并也，并之见则诸侯
疏矣；所以说之者，以友敌也，臣之见则诸侯离矣。故明其不并之行，信其友敌
之道，天下无王霸主，则常胜矣。是知霸道者也。闵王毁於五国，桓公劫於鲁庄，
无它故焉，非其道而虑之以王也。彼王者不然，仁眇天下，义眇天下，威眇天下。
仁眇天下，故天下莫不亲也；义眇天下，故天下莫不贵也；威眇天下，故天下莫
敢敌也。以不敌之威，辅服人之道，故不战而胜，不攻而得，甲兵不劳而天下服。
是知王道者也。知此三具者，欲王而王，欲霸而霸，欲强而强矣。
王者之人：饰动以礼义，听断以类，明振毫末，举措应变而不穷。夫是之谓
有原。是王者之人也。
王者之制：道不过三代，法不二后王；道过三代谓之荡，法二后王谓之不雅。
衣服有制，宫室有度，人徒有数，丧祭械用皆有等宜，声则凡非雅声者举废，色
则凡非旧文者举息，械用则凡非旧器者举毁，夫是之谓复古。是王者之制也。
王者之论：无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚，朝无幸位，民无幸
生，尚贤使能而等位不遗，析愿禁捍而刑罚不过。百姓晓然皆知夫为善於家而取
赏於朝也；为不善於幽而蒙刑於显也。夫是之谓定论。是王者之论也。
王者等赋、政事，财万物，所以养万民也。田野什一，关市几而不征，山林
泽梁以时禁发而不税。相地而衰政，理道之远近而致贡，通流财物粟米，无有滞
留，使相归移也。四海之内若一家。故近者不隐其能，远者不疾其劳，无幽闲隐
僻之国莫不趋使而安乐之。夫是之谓人师。是王者之法也。
北海则有走马吠犬焉，然而中国得而畜使之；南海则有羽翮、齿革、曾青、
丹干焉，然而中国得而财之；东海则有紫、紶、鱼、盐焉，然而中国得而衣食
之；西海则有皮革、文旄焉，然而中国得而用之。故泽人足乎木，山人足乎鱼，
农夫不斫削、不陶冶而足械用，工贾不耕田而足菽粟。故虎豹为猛矣，然君子剥
而用之。故天之所覆，地之所载，莫不尽其美，致其用，上以饰贤良，下以养百
姓而安乐之。夫是之谓大神。《诗》曰：“天作高山，大王荒之。彼作矣，文王
康之。”此之谓也。
以类行杂，以一行万，始则终，终则始，若环之无端也，舍是而天下以衰矣。
天地者，生之始也；礼义者，治之始也；君子者，礼义之始也。为之，贯之，积
重之，致好之者，君子之始也。故天地生君子，君子理天地。君子者，天地之参
也，万物之揔也，民之父母也。无君子则天地不理，礼义无统，上无君师，下
无父子，夫是之谓至乱。君臣、父子、兄弟、夫妇，始则终，终则始，与天地同
理，与万世同久，夫是之谓大本。故丧祭、朝聘、师旅一也；贵贱、杀生、与夺
一也，君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟一也；农农、士士、工工、商商一
也。
水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气、有生、有知，
亦且有义，故最为天下贵也。力不若牛，走不若马，而牛马为用，何也？曰：人
能群，彼不能群也。人何以能群？曰：分。分何以能行？曰：义。故义以分则和，
和则一，一则多力，多力则强，强则胜物，故宫室可得而居也。故序四时，裁万
物，兼利天下，无它故焉，得之分义也。故人生不能无群，群而无分则争，争则
乱，乱则离，离则弱，弱则不能胜物；故宫室不可得而居也，不可少顷舍礼义之
谓也。能以事亲谓之孝，能以事兄谓之弟，能以事上谓之顺，能以使下谓之君。
君者，善群也。群道当则万物皆得其宜，六畜皆得其长，群生皆得其命。故养长
时则六畜育，杀生时则草木殖，政令时则百姓一，贤良服。圣王之制也，草木荣
华滋硕之时则斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也；鼋鼍、鱼鳖、鳣孕别
之时，罔罟毒药不入泽，不夭其生，不绝其长也；春耕、夏耘、秋收、冬藏，四
者不失时，故五谷不绝而百姓有馀食也。污池、渊沼、川泽谨其时禁，故鱼鳖优
多而百姓有馀用也；斩伐养长不失其时，故山林不童而百姓有馀材也。
圣王之用也，上察於天，下错於地，塞备天地之间，加施万物之上，微而明，
短而长，狭而广，神明博大以至约。故曰：一与一是为人者谓之圣人。
序官：宰爵知宾客、祭祀、飨食、犠牲之牢数，司徒知百宗、城郭、立器之
数，司马知师旅、甲兵、乘白之数。修宪命，审诗商，禁淫声，以时顺修，使夷
俗邪音不敢乱雅，大师之事也。修堤梁，通沟浍，行水潦，安水臧，以时决塞，
岁虽凶败水旱，使民有所耘艾，司空之事也。相高下，视肥墝，序五种，省农
功，谨蓄藏，以时顺修，使农夫朴力而寡能，治田之事也。修火宪，养山林薮泽
草木鱼鳖百索，以时禁发，使国家足用而财物不屈，虞师之事也。顺州里，定廛
宅，养六畜，闲树艺，劝教化，趋孝弟，以时顺修，使百姓顺命，安乐处乡，乡
师之事也。论百工，审时事，辨功苦，尚完利，便备用，使雕琢文采不敢专造於
家，工师之事也。相阴阳，占祲兆，钻龟陈卦，主攘择五卜，知其吉凶妖祥，伛
巫、跛击之事也。修采清，易道路，谨盗贼，平室律，以时顺修，使宾旅安而货
财通，治市之事也。抃急禁悍，防淫除邪，戮之以五刑，使暴悍以变，奸邪不作，
司寇之事也。本政教，正法则，兼听而时稽之，度其功劳，论其庆赏，以时慎修，
使百吏免尽而众庶不偷，冢宰之事也。论礼乐，正身行，广教化，美风俗，兼覆
而调一之，辟公之事也。全道德，致隆高，綦文理，一天下，振毫末，使天下莫
不顺比从服，天王之事也。故政事乱则冢宰之罪也，国家失俗则辟公之过也，天
下不一，诸侯俗反，则天王非其人也。
具具而王，具具而霸，具具而存，具具而亡。用万乘之国者，威强之所以立
也，名声之所美也，敌人之所以屈也，国之所以安危臧否也，制与在此，亡乎人。
王、霸、安存、危殆、灭亡，制与在我，亡乎人。夫威强未足以殆邻敌也，名声
未足以县天下也，则是国未能独立也，岂渠得免夫累乎！天下胁於暴国，而党为
吾所不欲於是者，日与桀同事同行，无害为尧，是非功名所就也，非存亡安危之
所堕也。功名之所就，存亡安危之所堕，必将於愉殷赤心之所。诚以其国为王者
之所，亦王；以其国为危殆灭亡之所亦危殆灭亡。殷之日，案以中立无有所偏而
为纵横之事，偃然案兵无动，以观夫暴国之相卒也。案平政教，审节奏，砥砺百
姓，为是之日，而兵剸天下劲矣；案然修仁义，伉隆高，正法则，选贤良，养百
姓，为是之日，而名声剸天下之美矣。权者重之，兵者劲之，名声者美之。夫尧、
舜者一天下也，不能加毫末於是矣。
权谋倾覆之人退，则贤良知圣之士案自进矣；刑政平，百姓和，国俗节，则
兵劲城固，敌国案自诎矣；务本事，积财物，而勿忘栖迟薛越也，是使群臣百姓
皆以制度行，则财物积，国家案自富矣。三者体此而天下服，暴国之君案自不能
用其兵矣。何则？彼无与至也。彼其所与至者，必其民也。其民之亲也我欢若父
母，好我芳如芝兰，反顾其上则若灼黥，若仇雠。彼人之情性也虽桀、跖，岂有
肯为其所恶贼其所好者哉！彼以夺矣。故古之人有以一国取天下者，非往行之也，
修政其所莫不愿，如是而可以诛暴禁悍矣。故周公南征而北国怨，曰：“何独不
来也？”东征而西国怨，曰：“何独后我也？”孰能有与是斗者与？安以其国为
是者王。殷之日，安以静兵息民，慈爱百姓，辟田野，实仓廪，便备用，安谨募
选阅材伎之士；然后渐赏庆以先之，严刑罚以防之，择士之知事者使相率贯也，
是以厌然畜积修饰而物用之足也。兵革器械者，彼将日日暴露毁折之中原，我今
将修饰之，拊循之，掩盖之於府库；货财粟米者，彼将日日栖迟薛越之中野，我
今将畜积并聚之於仓廪；材技股肱健勇爪牙之士，彼将日日挫顿竭之於仇敌，我
今将来致之、并阅之、砥砺之於朝廷。如是，则彼日积敝，我日积完；彼日积贫，
我日积富；彼日积劳，我日积佚。君臣上下之间者，彼将厉厉焉日日相离疾也，
我将顿顿焉日日相亲爱也，以是待其敝。安以其国为是者霸。立身则从佣俗，事
行则遵佣故，进退贵贱则举佣士，之所以接下之人百姓者则庸宽惠，如是者则安
存。立身则轻楛，事行则蠲疑，进退贵贱则举佞侻，之所以接下之人百姓者
则好取侵夺，如是者危殆。立身则憍暴，事行则倾覆，进退贵贱则举幽险诈故，
之所以接下之人百姓者，则好用其死力矣，而慢其功劳，好用其籍敛矣，而忘其
本务，如是者灭亡。此五等者，不可不善择也，王、霸、安存、危殆、灭亡之具
也。善择者制人，不善择者人制之；善择之者王，不善择之者亡。夫王者之与亡
者，制人之与人制之也，是其为相县也亦远矣。
<hr>
