<h4>《子部·荀子·臣道第十三》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

人臣之论：有态臣者，有篡臣者，有功臣者，有圣臣者。内不足使一民，外
不足使距难，百姓不亲，诸侯不信，然而巧敏佞说，善取宠乎上，是态臣者也。
上不忠乎君，下善取誉乎民，不恤公道通义，朋党比周，以环主图私为务，是篡
臣者也。内足使以一民，外足使以距难，民亲之，士信之，上忠乎君，下爱百姓
而不倦，是功臣者也。上则能尊君，下则能爱民，政令教化，刑下如影，应卒遇
变，齐给如响，推类接誉，以待无方，曲成制象，是圣臣者也。故用圣臣者王，
用功臣者强，用篡臣者危，用态臣者亡。态臣用则必死，篡臣用则必危，功臣用
则必荣，圣臣用则必尊。故齐之苏秦，楚之州侯，秦之张仪，可谓态臣者也。韩
之张去疾，赵之奉阳，齐之孟尝，可谓篡臣也。齐之管仲，晋之咎犯，楚之孙叔
敖，可谓功臣矣。殷之伊尹，周之太公，可谓圣臣矣。是人臣之论也，吉凶贤不
肖之极也。必谨志之而慎自为择取焉，足以稽矣。
从命而利君谓之顺，从命而不利君谓之谄；逆命而利君谓之忠，逆命而不利
君谓之篡；不恤君之荣辱，不恤国之臧否，偷合苟容，以持禄养交而已耳，谓之
国贼。君有过谋过事，将危国家、殒社稷之惧也，大臣父兄有能进言於君，用则
可，不用则去，谓之谏；有能进言於君，用则可，不用则死，谓之争；有能比知
同力，率群臣百吏而相与强君挢君，君虽不安，不能不听，遂以解国之大患，除
国之大害，成於尊君安国，谓之辅；有能抗君之命，窃君之重，反君之事，以安
国之危，除君之辱，功伐足以成国之大利，谓之拂。故谏、争、辅、拂之人，社
稷之臣也，国君之宝也，明君所尊厚也，而暗主惑君以为己贼也。故明君之所赏，
暗君之所罚也；暗君之所赏，明君之所杀也。伊尹、箕子，可谓谏矣；比干、子
胥，可谓争矣；平原君之於赵，可谓辅矣；信陵君之於魏，可谓拂矣。《传》曰：
“从道不从君。”此之谓也。故正义之臣设，则朝廷不颇；谏、争、辅、拂之人
信，则君过不远；爪牙之士施，则仇雠不作；边境之臣处，则疆垂不丧。故明主
好同而暗主好独，明主尚贤使能而飨其盛，暗主妒贤畏能而灭其功。罚其忠，赏
其贼，夫是之谓至暗，桀、纣所以灭也。
事圣君者，有听从，无谏争；事中君者，有谏争，无谄谀；事暴君者，有补
削，无挢拂。迫胁於乱时，穷居於暴国，而无所避之，则崇其美，扬其善，违其
恶，隐其败，言其所长，不称其所短，以为成俗。《诗》曰：“国有大命，不可
以告人，妨其躬身。”此之谓也。
恭敬而逊，听从而敏，不敢有以私决择也，不敢有以私取与也，以顺上为志，
是事圣君之义也。忠信而不谀，谏争而不谄，挢然刚折，端志而无倾侧之心，是
案曰是，非案曰非，是事中君之义也。调而不流，柔而不屈，宽容而不乱，晓然
以至道而无不调和也，而能化易，时关内之，是事暴君之义也。若驭朴马，若养
赤子，若食馁人。故因其惧也，而改其过；因其忧也，而辨其故；因其喜也，而
入其道；因其怒也，而除其怨；曲得所谓焉。《书》曰：“从命而不拂，微谏而
不倦，为上则明，为下则逊。”此之谓也。
事人而不顺者，不疾者也；疾而不顺者，不敬者也；敬而不顺者，不忠者也；
忠而不顺者，无功者也；有功而不顺者，无德者也。故无德之为道也，伤疾、堕
功、灭苦，故君子不为也。
有大忠者，有次忠者，有下忠者，有国贼者：以德复君而化之，大忠也；以
德调君而辅之，次忠也；以是谏非而怒之，下忠也；不恤君之荣辱，不恤国之臧
否，偷合苟容，以之持禄养交而已耳，国贼也。若周公之於成王也，可谓大忠矣；
若管仲之於桓公，可谓次忠矣；若子胥之於夫差，可谓下忠矣；若曹触龙之於纣
者，可谓国贼矣。
仁者必敬人。凡人非贤则案不肖也。人贤而不敬，则是禽兽也；人不肖而不
敬，则是狎虎也。禽兽则乱，狎虎则危，灾及其身矣。《诗》曰：“不敢暴虎，
不敢冯河。人知其一，莫知其它。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”此之谓也。
故仁者必敬人。敬人有道：贤者则贵而敬之，不肖者则畏而敬之；贤者则亲而敬
之，不肖者则疏而敬之。其敬一也，其情二也。若夫忠信端悫而不害伤，则无接
而不然，是仁人之质也。忠信以为质，端悫以为统，礼义以为文，伦类以为理，
喘而言，臑而动，而一可以为法则。《诗》曰：“不僣不贼，鲜不为则。”此之
谓也。
恭敬，礼也；调和，乐也；谨慎，利也；斗怒，害也。故君子安礼乐利，谨
慎而无斗怒，是以百举不过也。小人反是。
通忠之顺，权险之平，祸乱之从声，三者，非明主莫之能知也。争然后善，
戾然后功，出死无私，致忠而公，夫是之谓通忠之顺，信陵君似之矣。夺然后义，
杀然后仁，上下易位然后贞，功参天地，泽被生民，夫是之谓权险之平，汤、武
是也。过而通情，和而无经，不恤是非，不论曲宜，偷合苟容，迷乱狂生，夫是
之谓祸乱之从声，飞廉、恶来是也。传曰：“斩而齐，枉而顺，不同而壹。”
《诗》曰：“受小球大球，为下国缀旒。”此之谓也。
<hr>
