<h4>《子部·荀子·致士第十四》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

衡听、显幽、重明、退奸、进良之术：朋党比周之誉，君子不听；残贼加累
之谮，君子不用；隐忌雍蔽之人，君子不近；货财禽犊之请，君子不许。凡流言、
流说、流事、流谋、流誉、流诉，不官而衡至者，君子慎之闻听而明誉之，定其
当而当，然后士其刑赏而还与之，如是则奸言、奸说、奸事、奸谋、奸誉、奸诉
莫之试也，忠言、忠说、忠事、忠谋、忠誉、忠诉莫不明通，方起以尚尽矣。夫
是之谓衡听、显幽、重明、退奸、进良之术。
川渊深而鱼鳖归之，山林茂而禽兽归之，刑政平而百姓归之，礼义备而君子
归之。故礼及身而行修，义及国而政明，能以礼挟而贵名白，天下愿，令行禁止，
王者之事毕矣。《诗》曰：“惠此中国，以绥四方。”此之谓也。川渊者，鱼龙
之居也；山林者，鸟兽之居也；国家者，士民之居也。川渊枯则鱼龙去之，山林
险则鸟兽去之，国家失政则士民去之。无土则人不安居，无人则土不守，无道法
则人不至，无君子则道不举。故土之与人也，道之与法也者，国家之本作也。君
子也者，道法之摠要也，不可少顷旷也。得之则治，失之则乱；得之则安，失
之则危；得之则存，失之则亡。故有良法而乱者有之矣，有君子而乱者，自古及
今，未尝闻也。《传》曰：“治生乎君子，乱生乎小人。”此之谓也。
得众动天。美意延年。诚信如神，夸诞逐魂。
人主之患，不在乎不言用贤，而在乎不诚必用贤。夫言用贤者口也，却贤者
行也，日行相反而欲贤者之至，不肖者之退也，不亦难乎！夫耀蝉者务在明其火，
振其树而已，火不明，虽振其树，无益也。今人主有能明其德者，则天下归之，
若蝉之归明火也。
临事接民而以义，变应宽裕而多容，恭敬以先之，政之始也；然后中和察断
以辅之，政之隆也；然后进退诛赏之，政之终也。故一年与之始，三年与之终。
用其终为始，则政令不行而上下怨疾，乱所以自作也。《书》曰：“义刑义杀，
勿庸以即，女惟曰‘未有顺事’。”言先教也。
程者，物之准也；礼者，节之准也。程以立数，礼以定伦，德以叙位，能以
授官。凡节奏欲陵，而生民欲宽，节奏陵而文，生民宽而安。上文下安，功名之
极也，不可以加矣。
君者，国之隆也；父者，家之隆也。隆一而治，二而乱，自古及今，未有二
隆争重而能长久者。
师术有四，而博习不与焉：尊严而惮，可以为师；耆艾而信，可以为师；诵
说而不陵不犯，可以为师；知微而论，可以为师。故师术有四，而博习不与焉。
水深而回，树落则粪本，弟子通利则思师。《诗》曰：“无言不雠，无德不报。”
此之谓也。
赏不欲僣，刑不欲滥，赏僣则利及小人，刑滥则害及君子。若不幸而过，宁
僣勿滥；与其害善，不若利淫。
<hr>
