<h4>《子部·荀子·荣辱第四》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

憍泄者，人之殃也；恭俭者，偋五兵也。虽有戈矛之刺，不如恭俭之利
也。故与人善言，煖於布帛；伤人之言，深於矛戟。故薄薄之地，不得履之。
非地不安也。危足无所履者，凡在言也。巨涂则让，小涂则殆，虽欲不谨，若云
不使。
快快而亡者，怒也；察察而残者，忮也；博而穷者，訾也；清之而俞浊者，
口也；豢之而俞瘠者，交也；辩而不说者，争也；直立而不见知者，胜也；廉而
不见贵者，刿也；勇而不见惮者，贪也；信而不见敬者，好剸行也：此小人之所
务而君子之所不为也。
斗者，忘其身者也，忘其亲者也，忘其君者也。行其少顷之怒而丧终身之躯，
然且为之，是忘其身也；室家立残，亲戚不免乎刑戮，然且为之，是忘其亲也；
君上之所恶也，刑法之所大禁也，然且为之，是忘其君也。忧忘其身，内忘其亲，
上忘其君，是刑法之所不舍也，圣王之所不畜也。乳彘触虎，乳狗不远游，不忘
其亲也。人也，忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，则是人也而曾狗彘之不若也。
凡斗者，必自以为是而以人为非也。己诚是也，人诚非也，则是己君子而人
小人也，以君子与小人相贼害也。忧以忘其身，内以忘其亲，上以忘其君，岂不
过甚矣哉！是人也，所谓“以狐父之戈钃牛矢”也。将以为智邪？则愚莫大焉。
将以为利邪？则害莫大焉。将以为荣邪？则辱莫大焉。将以为安邪？则危莫大焉。
人之有斗，何哉？我欲属之狂惑疾病邪，则不可，圣王又诛之。我欲属之鸟鼠禽
兽邪，则不可，其形体又人，而好恶多同。人之有斗，何哉？我甚丑之！
有狗彘之勇者，有贾盗之勇者，有小人之勇者，有士君子之勇者：争饮食，
无廉耻，不知是非，不辟死伤，不畏众强，恈々然唯利饮食之见，是狗彘之勇
也。为事利，争货财，无辞让，果敢而振，猛贪而戾，恈々然唯利之见，是贾
盗之勇也。轻死而暴，是小人之勇也。义之所在，不倾於权，不顾其利，举国而
与之不为改视，重死持义而不桡，是士君子之勇也。
鯈<鱼本>者，浮阳之鱼也，胠於沙而思水，则无逮矣。挂於患而欲谨，则无
益矣。自知者不怨人，知命者不怨天，怨人者穷，怨天者无志。失之己，反之人，
岂不迂乎哉！
荣辱之大分，安危利害之常体：先义而后利者荣，先利而后义者辱；荣者常
通，辱者常穷；通者常制人，穷者常制於人：是荣辱之大分也。材悫者常安利，
荡悍者常危害；安利者常乐易，危害者常忧险；乐易者常寿长，忧险者常夭折：
是安危利害之常体也。
夫天生蒸民，有所以取之。志意致修，德行致厚，智虑致明，是天子之所以
取天下也。政令法，举措时，听断公，上则能顺天子之命，下则能保百姓，是诸
侯之所以取国家也。志行修，临官治，上则能顺上，下则能保其职，是士大夫之
所以取田邑也。循法则、度量、刑辟、图籍，不知其义，谨守其数，慎不敢损益
也，父子相传，以持王公，是故三代虽亡，治法犹存，是官人百吏之所以取禄秩
也。孝弟原悫，軥录疾力，以敦比其事业，而不敢怠傲，是庶人之所以取煖
衣饱食，长生久视，以免於刑戮也。饰邪说，文奸言，为倚事，陶诞、突盗，
愓、悍、憍、暴，以偷生反侧於乱世之间，是奸人之所以取危辱死刑也。其虑
之不深，其择之不谨，其定取舍楛僈，是其所以危也。
材性知能，君子小人一也。好荣恶辱，好利恶害，是君子小人之所同也，若
其所以求之之道则异矣。小人也者，疾为诞而欲人之信己也，疾为诈而欲人之亲
己也，禽兽之行而欲人之善己也。虑之难知也，行之难安也，持之难立也，成则
必不得其所好，必遇其所恶焉。故君子者，信矣，而亦欲人之信己也；忠矣，而
亦欲人之亲己也；修正治辨矣，而亦欲人之善己也。虑之易知也，行之易安也，
持之易立也，成则必得其所好，必不遇其所恶焉。是故穷则不隐，通则大明，身
死而名弥白，小人莫不延颈举踵而愿曰：“知虑材性，固有以贤人矣。”夫不知
其与己无以异也。则君子注错之当，而小人注错之过也。故孰察小人之知能，足
以知其有馀，可以为君子之所为也。譬之越人安越，楚人安楚，君子安雅。是非
知能材性然也，是注错习俗之节异也。仁义德行，常安之术也，然而未必不危也；
汙僈、突盗，常危之术也，然而未必不安也。故君子道其常而小人道其怪。
凡人有所一同：饥而欲食，寒而欲煖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所
生而有也，是无待而然者也，是禹、桀之所同也。目辨白黑美恶，耳辨音声清浊，
口辨酸咸甘苦，鼻辨芬芳腥臊，骨体肤理辨寒暑疾养，是又人之所常生而有也，
是无待而然者也，是禹、桀之所同也。可以为尧、禹，可以为桀、跖，可以为工
匠，可以为农贾，在执注错习俗之所积耳。为尧、禹则常安荣，为桀、跖则常危
辱；为尧、禹则常愉佚，为工匠农贾则常烦劳。然而人力为此而寡为彼，何也？
曰：陋也。尧、禹者，非生而具者也，夫起於变故，成乎修修之为，待尽而后备
者也。人之生固小人，无师无法则唯利之见耳。人之生固小人，又以遇乱世，得
乱俗，是以小重小也，以乱得乱也。君子非得埶以临之，则无由得开内焉。今是
人之口腹，安知礼义？安知辞让？安知廉耻隅积？亦呥々而噍，乡乡而饱已矣。
人无师无法，则其心正其口腹也。今使人生而未尝睹刍豢稻粱也，惟菽藿糟糠之
为睹，则以至足为在此也，俄而粲然有秉刍豢稻粱而至者，则瞲然视之曰：
“此何怪也？”彼臭之而无嗛於鼻，尝之而甘於口，食之而安於体，则莫不弃
此而取彼矣。今以夫先王之道，仁义之统，以相群居，以相持养，以相藩饰，以
相安固邪？以夫桀、跖之道，是其为相县也，几直夫刍豢稻粱之县糟糠尔哉！然
而人力为此而寡为彼，何也？曰：陋也。陋也者，天下之公患也，人之大殃大害
也。故曰：仁者好告示人。告之示之，靡之儇之，钅公之重之，则夫塞者俄且通
也，陋者俄且僩也，愚者俄且知也。是若不行，则汤、武在上曷益？桀、纣在
上曷损？汤武存则天下从而治，桀、纣存则天下从而乱。如是者，岂非人之情固
可与如此，可与如彼也哉！
人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫馀财蓄积之富也；
然而穷年累世不知不足，是人之情也。今人之生也，方知蓄鸡狗猪彘，又蓄牛羊，
然而食不敢有酒肉；馀刀布，有囷窌，然而衣不敢有丝帛；约者有筐箧之藏，然
而行不敢有舆马。是何也？非不欲也，几不长虑顾后而恐无以继之故也。於是又
节用御欲，收敛蓄藏以继之也，是於己长虑顾后，几不甚善矣哉！今夫偷生浅知
之属，曾此而不知也，粮食大侈，不顾其后，俄则屈安穷矣，是其所以不免於冻
饿，操瓢囊为沟壑中瘠者也。况夫先王之道，仁义之统，《诗》、《书》、《礼》、
《乐》之分乎。彼固天下之大虑也，将为天下生民之属长虑顾后而保万世也。其
流长矣，其温厚矣，其功盛姚远矣，非孰修为之君子莫之能知也。故曰：短绠不
可以汲深井之泉，知不几者不可与及圣人之言。夫《诗》、《书》、《礼》、
《乐》之分，固非庸人之所知也。故曰：一之而可再也，有之而可久也，广之而
可通也，虑之而可安也，反钅公察之而俞可好也。以治情则利，以为名则荣，以
群则和，以独则足，乐意者其是邪？
夫贵为天子，富有天下，是人情之所同欲也。然则从人之欲则埶不能容，物
不能赡也。故先王案为之制礼义以分之，使有贵贱之等，长幼之差，知愚、能不
能之分，皆使人载其事而各得其宜。然后使谷禄多少厚薄之称，是夫群居和一之
道也。故仁人在上，则农以力尽田，贾以察尽财，百工以巧尽械器，士大夫以上
至於公侯，莫不以仁厚知能尽官职。夫是之谓至平。故或禄天下而不自以为多，
或监门、御旅、抱关、击柝而不自以为寡。故曰：“斩而齐，枉而顺，不同而一。”
夫是之谓人伦。《诗》曰：“受小共大共，为下国骏蒙。”此之谓也。
<hr>
