<h4>《子部·荀子·非十二子第六》<b class="x">作者：荀卿</b></h4>

假今之世，饰邪说，文奸言，以枭乱天下，矞宇嵬琐，使天下混然不知是非
治乱之所存者有人矣。纵情性，安恣睢，禽兽行，不足以合文通治；然而其持之
有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是它嚣、魏牟也。忍情性，綦谿利跂，苟以
分异人为高，不足以合大众，明大分，然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑
愚众，是陈仲、史也。不知壹天下、建国家之权称，上功用，大俭约而僈
差等，曾不足以容辨异、县君臣；然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，
是墨翟、宋钘也。尚法而无法，下修而好作，上则取听於上，下则取从於俗，
终日言成文典，反紃察之，则倜然无所归宿，不可以经国定分；然而其持之有
故，其言之成理，足以欺惑愚众，是慎到、田骈也。不法先王，不是礼义，而好
治怪说，玩琦辞，甚察而不惠，辩而无用，多事而寡功，不可以为治纲纪；然而
其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是惠施、邓析也。略法先王而不知其
统，犹然而材剧志大，闻见杂博。案往旧造说，谓之五行，甚僻违而无类，幽隐
而无说，闭约而无解。案饰其辞而只敬之曰：此真先君子之言也。子思唱之，孟
轲和之。世俗之沟犹瞀儒，嚾々然不知其所非也，遂受而传之，以为仲尼、子
游为兹厚於后世，是则子思、孟轲之罪也。
若夫总方略，齐言行，壹统类，而群天下之英杰而告之以大古，教之以至
顺，奥窔之间，簟席之上，敛然圣王之文章具焉，佛然平世之俗起焉，六说者不
能入也，十二子者不能亲也。无置锥之地而王公不能与之争名，在一大夫之位，
则一君不能独畜，一国不能独容，成名况乎诸侯，莫不愿以为臣，是圣人之不得
埶者也，仲尼、子弓是也。一天下，财万物，长养人民，兼利天下，通达之属，
莫不从服，六说者立息，十二子者迁化，则圣人之得埶者，舜、禹是也。
今夫仁人也，将何务哉？上则法舜、禹之制，下则法仲尼、子弓之义，以务
息十二子之说。如是则天下之害除，仁人之事毕，圣王之迹著矣。
信信，信也；疑疑，亦信也。贵贤，仁也；贱不肖，亦仁也。言而当，知也；
默而当，亦知也。故知默犹知言也。故多言而类，圣人也；少言而法，君子也；
多言无法，而流湎然，虽辩，小人也。故劳力而不当民务，谓之奸事；劳知而不
律先王，谓之奸心；辩说譬谕，齐给便利而不顺礼义，谓之奸说。此三奸者，圣
王之所禁也。知而险，贼而神，为诈而巧，言无用而辩，辩不惠而察，治之大殃
也。行辟而坚，饰非而好，玩奸而泽，言辩而逆，古之大禁也。知而无法，勇而
无惮，察辩而操僻淫，大而用之，好奸而与众，利足而迷，负石而坠，是天下之
所弃也。
兼服天下之心：高上尊贵，不以骄人；聪明圣知，不以穷人；齐给速通，不
争先人；刚毅勇敢，不以伤人；不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德。遇
君则修臣下之义，遇乡则修长幼之义，遇长则修子弟之义，遇友则修礼节辞让之
义，遇贱而少者，则修告导宽容之义。无不爱也，无不敬也，无与人争也，恢然
如天地之苞万物，如是则贤者贵之，不肖者亲之。如是而不服者，则可谓訞
怪狡猾之人矣，虽则子弟之中，刑及之而宜。《诗》云：“匪上帝不时，殷不用
旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。”此之谓也。
古之所谓仕士者，厚敦者也，合群者也，乐富贵者也，乐分施者也，远罪过
者也，务事理者也，羞独富者也。今之所谓仕士者，汙漫者也，贼乱者也，恣雎
者也，贪利者也，触抵者也，无礼义而唯权埶之嗜者也。古之所谓处士者，德盛
者也，能静者也，修正者也，知命者也，著是者也。今之所谓处士者，无能而云
能者也，无知而云知者也，利心无足而佯无欲者也，行伪险秽而强高言谨悫者也，
以不俗为俗，离纵而跂訾者也。
士君子之所能不能为：君子能为可贵，不能使人必贵己；能为可信，不能使
人必信己；能为可用，不能使人必用己。故君子耻不修，不耻见汙；耻不信，不
耻不见信；耻不能，不耻不见用。是以不诱於誉，不恐於诽，率道而行，端然正
己，不为物倾侧，夫是之谓诚君子。《诗》云：“温温恭人，维德之基。”此之
谓也。
士君子之容：其冠进，其衣逢，其容良；俨然，壮然，祺然，蕼然，恢
恢然，广广然，昭昭然，荡荡然，是父兄之容也。其冠进，其衣逢，其容悫；
俭然，恀然，辅然，端然，訾然，洞然，缀缀然，瞀瞀然，是子弟之容也。
吾语汝学者之嵬容：其冠絻，其缨禁缓，其容简连；填填然，狄狄然，莫莫然，
瞡々然，瞿瞿然，尽尽然，盱盱然，酒食声色之中，则瞒瞒然，瞑瞑然；礼节
之中则疾疾然，訾訾然；劳苦事业之中，则儢々然，离离然，偷儒而罔，无廉
耻而忍<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A174.bmp>訽；是学者之嵬也。弟佗其冠，衶衤覃其辞，禹行而舜趋，是
子张氏之贱儒也。正其衣冠，齐其颜色，嗛然而终日不言，是子夏氏之贱儒也。
偷儒惮事，无廉耻而耆饮食，必曰君子固不用力，是子游氏之贱儒也。彼君子则
不然。佚而不惰，劳而不僈，宗原应变，曲得其宜，如是，然后圣人也。
<hr>
