<h4>《经部·论语·为政第二》<b class="x">作者：孔丘</b></h4>
 子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”
子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪。’”
子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且
格。”
子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十
而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
孟懿子问孝。子曰：“无违。”
樊迟御。子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰，无违。”樊迟曰：“何谓也？”
子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”
子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何
以别乎？”
子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为
孝乎？”
子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”
子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？”
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
子曰：“君子不器。”
子贡问君子。子曰：“先行其言，而后从之。”
子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”
子曰：“学而不思，则罔；思而不学，则殆。”
子曰：“攻乎异端，斯害也已。”
子曰：“由，诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也！”
子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，
则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”
哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸
直，则民不服。”
季康子问：“使民敬忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，
则忠；举善而教不能，则劝。”
或谓孔子曰：“子奚不为政？”子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，
施于有政。’是亦为政，奚其为为政？”
子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？”
子张问：“十世可知也？”子曰：“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于
殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”
子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”<hr>
