<h4>《经部·论语·先进第十一》<b class="x">作者：孔丘</b></h4>
 子曰：“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。”
子曰：“从我于陈、蔡者，皆不及门也。”
德行：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。言语：宰我、子贡。政事：冉有、季
路。文学：子游、子夏。
子曰：“回也，非助我者也，于吾言无所不说。”
子曰：“孝哉，闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。”
南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
季康子问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣，
今也则亡。”
颜渊死，颜路请子之车以为之椁。子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，
有棺而无椁。吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。”
颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！”
颜渊死，子哭之恸。从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而
谁为？”
颜渊死，门人欲厚葬之，子曰：“不可。”
门人厚葬之。子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三
子也！”
季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”
曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”
闵子侍侧，訚訚如也；子路，行行如也；冉有、子贡、侃侃如也，子乐。
“若由也，不得其死然。”
鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之何？何必改作？”子曰：“夫人不
言，言必有中。”
子曰：“由之瑟，奚为于丘之门？”门人不敬子路。子曰：“由也升堂矣，
未入于室也。”
子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”
曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，小子鸣鼓而
攻之，可也。”柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。
子曰：“回也其庶乎，屡空。赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”
子张问善人之道。子曰：“不践迹，亦不入于室。”
子曰：“论笃是与，君子者乎？色庄者乎？”
子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”
冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。
公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰：‘有父兄在’；求也问闻斯行诸，子
曰：‘闻斯行之’。赤也惑，敢问。”子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故
退之。”
子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣！”
曰：“子在，回何敢死！”
季子然问：“仲由、冉求，可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾由
与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”
曰：“然则从之者与？”子曰：“弑父与君，亦不从也。”
子路使子羔为费宰。子曰：“贼夫人之子。”子路曰：“有民人焉，有社稷
焉，何必读书，然后为学。”子曰：“是故恶夫佞者。”
子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。
子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰：‘不吾知也！’如或知尔，
则何以哉？”
子路率尔而对曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑。
由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”夫子哂之。
“求！尔何如？”
对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，
以俟君子。”
“赤！尔何如？”
对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”
“点！尔何如？”
鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”
子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”
曰：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，
咏而归。”夫子喟然叹曰：“吾与点也！”
三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”
子曰：“亦各言其志也已矣。”
曰：“夫子何哂由也？”
曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”
“唯求则非邦也与？”
“安见方六七十，如五六十，而非邦也者？”
“唯赤则非邦也与？”
“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”<hr>
