<h4>《经部·论语·季氏第十六》<b class="x">作者：孔丘</b></h4>
 季氏将伐颛臾。冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”
孔子曰：“求，无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之
中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”
冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”
孔子曰：“求，周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不
扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”
冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费，今不取，后世必为子孙忧。”
孔子曰：“求，君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡
而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不
服，则修文德以来之；既来之，则安之。今由与求也，相夫子，远人不服，而不
能来也；邦分崩离析，而不能守也；而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧，不在颛
臾，而在萧墙之内也。”
孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯
出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世
希不失矣。天下有道，则政不在大夫；天下有道，则庶人不议。”
孔子曰：“禄之去公室五世矣，政逮于大夫四世矣，故夫三桓之子孙微矣。”
孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友
善柔，有便佞，损矣。”
孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。
乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣。”
孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，
未见颜色而言谓之瞽。”
孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方
刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”
孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不
畏也，狎大人，侮圣人之言。”
孔子曰：“生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之，又其次也；困而
不学，民斯为下矣。”
孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思
敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤。吾见其人矣。吾闻其语矣。隐居以
求其志，行义以达其道。吾闻其语矣，未见其人也。”
齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到
于今称之。其斯之谓与？
陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过
庭，曰：‘学《诗》乎？’对曰：‘未也。’‘不学《诗》，无以言。’鲤退
而学《诗》。他日又独立，鲤趋而过庭，曰：‘学《礼》乎？’对曰：‘未也。’
‘不学《礼》，无以立。’鲤退而学《礼》。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：
“问一得三，闻《诗》，闻《礼》，又闻君子之远其子也。”
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异
邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。<hr>
