<h4>《史部·金史·卷一百三十一  列传第六十九》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎宦者
○梁珫宋珪（潘守恒附）
古之宦者皆出于刑人，刑余不可列于士庶，故掌宫寺之事，谓之“妇寺”焉。
东汉以来，宦者养子以继世。唐世，继者皆为阉人，其初进也，性多巧慧便僻、
善固恩宠，及其得志，党比纠结不可制。东汉以宦者亡，唐又甚焉。世儒论宦者
之害，如毒药猛虎之不可拯也。金法置近侍局，尝与政事，而宦者少与焉。惟海
陵时有梁珫，章宗时有梁道、李新喜干政，二君为所误多矣。世传梁道劝章宗
纳李妃后宫，金史不载梁道始末，弗得而论次之。惟宋珪、潘守恒颇能讽谏宣、
哀，时有裨益，盖佣之佼佼、铁之铮铮者也。作《宦者传》。
梁珫，本大抃家奴，随元妃入宫，以阉竖事海陵。珫性便佞，善迎合，
特见宠信，旧制，宦者惟掌掖廷宫闱之事。天德三年，始以王光道为内藏库使，
卫愈、梁安仁皆以宦官领内藏。海陵谓光道等曰：“人言宦者不可用，朕以为不
然。后唐庄宗委张承业以军，竟立大功，此中岂无人乎。卿等宜悉此意。帑藏之
物皆出民力，费十致一，当纠察奸弊，犯者必罚无赦。”宦者始与政事，而珫
委任尤甚，累官近侍局使。及营建南京宫室，海陵数数使珫往视工役。是时，
一殿之费已不可胜计，珫或言其未善，即尽撒去。虽丞相张浩亦曲意事之，与
之均礼。
海陵欲伐宋，珫因极言宋刘贵妃绝色倾国。海陵大喜，及南征将行，命县
君高师姑儿贮衾褥之新洁者俟得刘贵妃用之。议者言珫与宋通谋，劝帝伐宋，
征天下兵以疲弊中国。
海陵至和州，闻珫与宋人交通有状，谓珫曰：“闻汝与宋国交通，传泄
事情。汝本奴隶，朕拔擢至此，乃敢尔耶。若至江南询得实迹，杀汝亦未晚也。”
又谓校书郎田与信曰：“尔面目亦可疑，必与珫同谋者。”皆命执于军中。海
陵遇弑，珫、与信皆为乱军所杀。
宋珪，本名乞奴，燕人也。为内侍殿头。宣宗尝以元夕欲观灯戏，命乞奴监
作，乞奴谇语云：“社稷弃之中都，南京作灯戏有何看耶。”宣宗微闻之，杖之
二十，既而悔之，有旨宣谕。
哀宗放鹞后苑，鹞逸去，敕近侍追访之，市中一农民臂此鹞，近侍不敢言宫
中所逸者，百方索之，农民不与，与之物直，仅乃得。事闻，哀宗欲送其人于有
司，乞奴从旁谏曰：“贵畜贱人，岂可宣示四方。”哀宗恶其大讦，又仗之，寻
亦悔，赐物慰遣之。
及哀宗至归德，马军元帅蒲察官奴为变，杀左丞李蹊、参政石盏女鲁欢以下
从官三百余人。仓皇之际，哀宗不得已，以官奴权参知政事，既为所制，含恨欲
诛之未能也。及官奴往亳州，珪阴与奉御吾古孙爱实、纳兰忔答，护卫女奚烈
完出、范陈僧、王山儿等谋诛之。官奴自亳还，哀宗御临漪亭，召参政张天纲及
官奴议事。官奴入见，珪等即从旁杀之，及其党阿里合、白进、习显。及蔡城破，
哀宗自缢于幽兰轩，珪与完颜斜烈、焦春和等皆从死。
有潘守恒者亦内侍也，素称知书，南迁后规益甚多。及哀宗自蒲城走归德，
道次民家，守恒进栉，曰：“愿陛下还宫之日无忘此草庐中，更加俭素，以济大
业。”上闻其言，凄惋咨嗟久之。
◎方伎
刘完素从正庆嗣天锡张元素马贵中武祯子亢
李懋胡德新　
太史公叙九流，述《日者》、《龟策》、《扁鹊仓公列传》。刘歆校中秘书，
以术数、方伎载之《七略》。后世史官作《方伎传》，盖祖其意焉。或曰《素问》、
《内经》言天道消长、气运赢缩，假医术，托岐黄，以传其秘奥耳。秦人至以
《周易》列之卜筮，斯岂易言哉！第古之为术，以吉凶导人而为善，后世术者，
或以休咎导人为不善，古之为医，以活人为功，后世医者，或因以为利而误杀人。
故为政于天下，虽方伎之事，亦必慎其所职掌，而务旌别其贤否焉。金世，如武
祯、武亢之信而不诬，刘完素、张元素之治疗通变，学其术者皆师尊之，不可不
记云。
刘完素，字守真，河间人。尝遇异人陈先生，以酒饮守真，大醉，及寤洞达
医术，若有授之者。乃撰《运气要旨论》、《精要宣明论》，虑庸医或出妄说，
又著《素问玄机原病式》，特举二百八十八字，注二万余言。然好用凉剂，以降
心火、益肾水为主。自号“通元处士”云。
张从正，字子和，睢州考城人。精于医，贯穿《难》、《素》之学，其法宗
刘守真，用药多寒凉，然起疾救死多取效。古医书有《汗下吐法》，亦有不当汗
者汗之则死，不当下者下之则死，不当吐者吐之则死，各有经络脉理，世传黄帝、
岐伯所为书也。从正用之最精，号“张子和汗下吐法”。妄庸浅术习其方剂，不
知察脉原病，往往杀人，此庸医所以失其传之过也。其所著有“六门、二法”之
目，存于世云。
李庆嗣，洺人。少举进士不第，弃而学医，读《素问》诸书，洞晓其义。天
德间，岁大疫，广平尤甚，贫者往往阖门卧病。广嗣携药与米分遗之，全活者众。
庆嗣年八十余，无疾而终。所著《伤寒纂类》四卷、《改证活人书》三卷、《伤
寒论》三卷、《针经》一卷，传于世。
纪天锡，字齐卿，泰安人。早弃进士业，学医，精于其技，遂以医名世。集
注《难经》五卷，大定十五年上其书，授医学博士。
张元素，字洁古，易州人。八岁试童子举。二十七试经义进士，犯庙讳下第。
乃去学医，无所知名，夜梦有人用大斧长凿凿心开窍，纳书数卷于其中，自是洞
彻其术。河间刘完素病伤寒八日，头痛脉紧，呕逆不食，不和所为。元素往候，
完素面壁不顾，元素曰：“何见待之卑如此哉。”既为诊脉，谓之曰脉病云云，
曰：“然。”“初服某药，用某味乎？”曰：“然。”元素曰：“子误矣。某味
性寒，下降走太阴，阳亡汗不能出。今脉如此，当服某药则效矣。”完素大服，
如其言遂愈，元素自此显名。平素治病不用古方，其说曰：“运气不齐，古今异
轨，古方新病不相能也。”自为家法云。
马贵中，天德中，为司天提点。与校书郎高守元奏天象灾异忤旨，海陵皆杖
之，黜贵中为大同府判官。久之，迁司天监。正隆三年三月辛酉朔，日当食。是
日，候之不食，海陵谓贵中曰：“自今凡遇日食皆面奏，不须颁示内外。”
海陵伐宋，问曰：“朕欲自将伐宋，天道何如？”贵中对曰：“去年十月甲
戌，荧惑顺入太微，至屏星，留、退、西出。《占书》，荧惑常以十月入太微庭，
受制出伺无道之国。十二月，太白昼见经天，占为兵丧、为不臣、为更主，又主
有兵兵罢、无兵兵起。”镇戎军地震大风，海陵以问，贵中对曰：“伏阴逼阳，
所以震也。”又问曰：“当震，大风何也？”对曰：“土失其性则地震，风为号
令，人君命令严急，则有烈风及物之灾。”六年二月甲辰朔，日有晕珥戴背，海
陵问：“近日天道何如？”贵中对曰：“前年八月二十九日，太白入太微右掖门，
九月二日，至端门，九日，至左掖门出，并历左右执法。太微为天子南宫，太白
兵将之象，其占，兵入天子之廷。”海陵曰：“今将征伐而兵将出入太微，正其
事也。”贵中又曰；“当端门而出，其占为受制，历左右执法为受事，此当有出
使者，或为兵，或为贼。”海陵曰：“兵兴之际，小盗固不能无也。”及被害于
扬州，贵中之言皆验。
大定八年，世宗击球于常武殿，贵中上疏谏曰：“陛下为天下主，守宗庙社
稷之重，围猎击球皆危事也。前日皇太子坠马，可以为戒，臣愿一切罢之。”上
曰：“祖宗以武定天下，岂以承平遽忘之邪。皇统尝罢此事，当时之人皆以为非，
朕所亲见，故示天下以习武耳。”
十年十一月，皇太子生日，世宗宴百官于东宫。上饮欢甚，贵中被酒，前跪
欲言事，错乱失次，上不之罪，但令扶出。
武祯，宿州临涣人。祖官太史，靖康后业农，后画界属金。祯深数学。贞祐
间，行枢密院仆散安贞闻其名，召至徐州，以上客礼之，每出师必资焉。其占如
响。正大初，征至汴京，待诏东华门。其友王铉问祯曰：“朝廷若问国祚修短，
子何以对？”祯曰：“当以实告之，但更言周过其历，秦不及期，亦在修德耳。”
时久旱祈祷不应，朝廷为忧，祯忽谓铉曰：“足下今日早归，恐为雨阻。”铉曰：
“万里无云，赤日如此，安得有雨？”祯笑曰：“若是，则天不诚也。天何尝不
诚。”既而东南有云气，须臾蔽天，平地雨注二尺，众皆惊叹。寻除司天台管勾。
子亢，寡言笑，不妄交。尝与一学生终日相对，握筹布画，目炯炯若有所营，
见者莫测也。哀宗至蔡州，右丞完颜仲德荐其术。召至，屏人与语，大悦，除司
天长行，赏赉甚厚。上书曰：“比者有星变于周、楚之分，彗星起于大角西，扫
轸之左轴，盖除旧布新之象。”又言：“郑、楚、周三分野当赤地千里，兵凶大
起，王者不可居也。”又曰：“蔡城有兵丧之兆，楚有亡国之征，三军苦战于西
垣前后有日矣。城壁倾颓，内无见粮，外无应兵，君臣数尽之年也。”闻者悚然
夺气，哀宗惟嗟叹良久，不以此罪。性颇倨傲，朝士以此非之。
天兴二年九月，蔡州被围，亢奏曰：“十二月三日必攻城。”及期果然。末
帝问曰：“解围当在何日？”对曰：“明年正月十三日，城下无一人一骑矣。”
帝不知其由，乃喜围解有期，日但密计粮草，使可给至其日不阙者。明年甲午正
月十日，蔡州破，十三日，大元兵退。是日，亢赴水死云。
李懋，不知何许人。有异术。正大间，游京兆，行省完颜合达爱其术，与俱
至汴京，荐于哀宗。遣近侍密问国运否泰，言无忌避。居之繁台寺，朝士日走问
之，或能道隐事及吉凶之变，人以为神。帝恶其言太泄，遣使者杀之。使者乃持
酒肴入寺，懋出迎，笑曰：“是矣。”使者曰：“何谓也？”懋曰：“我数当尽
今日，尚复何言。”遂索酒，痛饮就死。
胡德新，河北士族也。寓居南阳，往来宛、叶间，嗜酒落魄不羁，言祸福有
奇验。正大七年夏，与燕人王铉邂逅於叶县村落中。与铉初不相识，坐中谬以兵
官对，胡曰：“此公在吾法中当登科甲，何以谓之兵官。”众愕然，遂以实告。
二人相得甚欢，即命家人具鸡酒以待，酒酣、举大白相属曰：“君此去事业甚远，
不必置问。某有所见，久不敢对人言，今欲告子。”遂邀至野田，密谓曰：“某
自去年来，行宛、叶道中，见往来者十且八九有死气。今春至陈、许间，见其人
亦有大半当死者。若吾目可用，则时事可知矣。”铉惊问应验迟速，曰：“不过
岁月间耳，某亦不逃此厄，请密志之。”明年，大元兵由金、房入，取峭石滩渡
汉，所过庐舍萧然，胡亦举家及难，其精验如此。
<hr>
