<h4>《史部·金史·卷一百三十四  列传第七十二》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎外国上
○西夏
夏国王李乾顺。其先曰托跋思恭，唐僖宗时，为夏、绥、银、宥节度使，与
李茂贞、李克用等破黄巢，复京师，赐姓李氏。唐末，天下大乱，藩镇连兵，惟
夏州未尝为唐患。历五代至宋，传数世至元昊，始称帝。辽人以公主下嫁李氏，
世修朝贡不绝，事具《辽史》。
天辅六年，金破辽兵，辽主走阴山，夏将李良辅将兵三万来救辽，次天德境
野谷。斡鲁、娄室败之于宜水，追至野谷，涧水暴至，漂没者不可胜计。宗望至
阴山，以便宜与夏国议和，其书曰：“奉诏有之：夏王，辽之自出，不渝终始，
危难相救。今兹已举辽国，若能如事辽之日以效职贡，当听其来，毋致疑贰。若
辽主至彼，可令执送。”天会二年，始奉誓表，以事辽之礼称藩，请受割赐之地。
宗翰承制，割下寨以北、阴山以南、乙室耶刮部吐禄泺之西，以赐之。
天会二年三月，乾顺遣把里公亮等来上誓表，曰：“臣乾顺言：今月十五日，
西南、西北两路都统遣左谏议大夫王介儒等赍牒奉宣，若夏国追悔前非，捕送辽
主，立盟上表，仍依辽国旧制及赐誓诏，将来或有不虞，交相救援者。臣与辽国
世通姻契，名系藩臣，辄为援以启端，曾犯威而结衅。既速违天之咎，果罹败绩
之忧。蒙降德音以宽前罪，仍赐土地用广藩篱，载惟含垢之恩，常切戴天之望。
自今已后，凡于岁时朝贺、贡进表章、使人往复等事，一切永依臣事辽国旧例。
其契丹昏主今不在臣境，至如奔窜到此，不复存泊，即当执献。若大朝知其所在，
以兵追捕，无敢为地及依前援助。其或征兵，即当依应。至如殊方异域朝觐天阙，
合经当国道路，亦不阻节。以上所叙数事，臣誓固此诚，传嗣不变，苟或有渝，
天地鉴察，神明殛之，祸及子孙，不克享国。”所谓西北，西南两路都统者宗翰
也。盖宗望以太祖命与之通书，而宗翰以便宜割地议和云。
太宗使王阿海、杨天吉往赐誓诏曰：“维天会二年岁次甲辰，闰三月戊寅朔，
皇帝赐誓诏于夏国王乾顺：先皇帝诞膺骏命，肇启鸿图，而卿国据夏台，境连辽
右，以效力于昏主，致结衅于王师。先皇帝以谓忠于所事，务施恩而释过，迨眇
躬之纂绍，仰遗训以遵行，卿乃深念前非，乐从内附，饬使轺而奉贡，效臣节以
称藩。载锡宠光，用彰复好，所有割赐地土、使聘礼节、相为援助等事，一切恭
依先朝制诏。其依应征兵，所请宜允。三辰在上，朕岂食言，苟或变渝，亦如卿
誓。远垂戒谕，毋替厥诚。”
于是，宋人与夏人俱受山西地，宋人侵取之，乾顺遣使表谢赐誓诏、并论宋
所侵地。诏曰：“省所上表，具悉，已命西南、西北两路都统府从宜定夺。”是
时，宗翰朝京师未还，录夏国奏付权都统斡鲁，宋人侵略新受疆土、及使人王阿
海争仪物事，与夏通问以便宜决之。
初，以山西九州与宋人，而天德远在一隅，缓急不可及，割以与夏。后破宋
都获二帝，乃画陕西分界，自麟府路洛阳沟东距黄河西岸、西历暖泉堡，鄜延路
米脂谷至累胜寨，环庆路威边寨过九星原至委布谷口，泾原路威川寨略古萧关至
北谷川，秦凤路通怀堡至古会州，自此直距黄河，依见今流行分熙河路尽西边以
限封域。复分陕西北鄙以易天德、云内，以河为界。
及娄室定陕西，婆卢火率兵先取威戎城。军至威戎东与敌遇，击走之，生致
二人，问之，乃知为夏将李遇取威戎也，乃还其人而与李遇通问。李遇军威戎西，
蒲察军威戎东，而使使议事于娄室。娄室报曰：“元帅府约束，若兵近夏境，则
与夏人相为掎角，毋相侵犯。”李遇使人来曰：“夏国既以天德、云内归大国，
大国许我陕西北鄙之地，是以至此。”蒲察等遂旋军。睿宗既定陕西，元帅府不
欲以陕西北鄙与夏国，诏曰：“卿等审处所宜从事。”
天眷二年，国王乾顺薨，子仁孝立，遣使册命，加开府仪同三司上柱国。皇
统元年，请置榷场、许之。
初，王阿海等以太宗誓诏赐夏国，乾顺以契丹旧仪见使者，阿海不肯曰：
“契丹与夏国甥舅也，故国王坐受，使者以礼进。今大金与夏国君臣也，见大国
使者当如仪。”争数日不能决，于是始起立受焉。厥后不遣赐生日使，至是始遣
使赐之。
初，慕洧以环州降，及割陕西、河南与宋人，洧奔夏国，夏人以为山讹首领。
及撒离喝再定陕西，洧思归，夏人知之，遂族洧，以表闻，诏书责让之。及海陵
弑熙宗，遣使报谕至境上，夏人问曰：“圣德皇帝何为见废。”不肯纳。朝廷乃
使有司以废立之故移文报之。天德二年七月，夏使御史中丞杂辣公济等来贺，如
旧礼。
正隆末伐宋，宋人入秦、陇，夏亦乘隙攻取荡羌、通峡、九羊、会川等城寨，
宋亦侵入夏境。世宗即位，夏人复以城寨来归，且乞兵复宋侵地，诏书嘉奖，仍
遣吏部郎中完颜达吉体究陕西利害。边吏奏，夏人已归城寨，而所侵掠人口财畜
尚未还，请索之。大定四年二月甲申，夏遣其武功大夫纽卧文忠等贺万春节，入
见，附状奏告，略曰：“众军破荡之时，幸而免者十无一二，继以冻馁死亡，其
存几何。兼夏国与宋兵交，人畜之被俘戮亦多，连岁勤动，士卒暴露，势皆朘削。
又坐为宋人牵制，使忠诚之节无由自达，中外咸知，愿止约理索，听纳臣言，不
胜下国之幸。”其后屡以为请，诏许之。
久之，其臣任得敬专国政，欲分割夏国。因贺大定八年正旦，遣奏告使殿前
太尉芭里昌祖等以仁孝章乞良医为得敬治疾，诏保全郎王师道佩银牌往焉。诏师
道曰：“如病势不可疗，则勿治。如可治，期一月归。”得敬疾有瘳，遣谢恩使
任得聪来，得敬亦附表进礼物，上曰：“得敬自有定分，附表礼物皆不可受。”
并却之。
初，仁孝嗣位，其臣屡作乱，任得敬抗御有功，遂相夏二十余年，阴蓄异志，
欲图夏国，诬杀宗亲大臣，其势渐逼，仁孝不能制。大定十年，乃分西南路及灵
州罗庞岭地与得敬，自为国，且上表为得敬求封。世宗以问宰相，尚书令李石等
曰：“事系彼国，我何预焉，不如因而许之。”上曰：“有国之主岂肯无故分国
与人，此必权臣逼夺，非夏王本意。况夏国称藩岁久，一旦迫于贼臣，朕为四海
主，宁容此邪？若彼不能自正，则当以兵诛之，不可许也。”乃却其贡物，赐仁
孝诏曰：“自我国家戡定中原，怀柔西土，始则画疆于乃父，继而锡命于尔躬，
恩厚一方，年垂三纪，藩臣之礼既务践修，先业所传亦当固守。今兹请命，事颇
靡常，未知措意之由来，续当遣使以询尔。所有贡物，已令发回。”
得敬密通宋人求助，宋以蜡丸书答得敬，夏人得之。得敬始因求医附表进礼
物，欲以尝试世宗，既不可行，而求封又不可得，仁孝乃谋诛之。八月晦，仁孝
诛得敬及其党与，上表谢，并以所执宋人及蜡丸书来上。其谢表曰：“得敬初受
分土之后，曾遣使赴大朝代求封建，蒙诏书不为俞纳，此朝廷怜爱之恩，夏国不
胜感戴。夏国妄烦朝廷，冒求贼臣封建，深亏礼节。今既贼臣诛讫，大朝不用遣
使询问。得敬所分之地与大朝熙秦路接境，恐自分地以来别有生事，已根勘禁约，
乞朝廷亦行禁约。”
十二年，上谓宰臣曰：“夏国以珠玉易我丝帛，是以无用易我有用也。”乃
减罢保安、兰州榷场。
仁孝深念世宗恩厚，十七年，献本国所造百头帐，上曰：“夏国贡献自有方
物，可却之。”仁孝再以表上曰：“所进帐本非珍异，使人亦已到边，若不蒙包
纳，则下国深诚无所展效，四方邻国以为夏国不预大朝眷爱之数，将何所安。”
乃许与正旦使同来。
先是，尚书奏：“夏国与陕西边民私相越境，盗窃财畜，奸人托名榷场贸易，
得以往来，恐为边患。使人入境与富商相易，亦可禁止。”于是，复罢　绥德榷
场，止存东胜、环州而已。仁孝表请复置兰州、保安、绥德榷场如旧，并乞使人
入界相易用物。诏曰：“保安、兰州地无丝枲，惟绥德建关市以通货财。使副往
来，听留都亭贸易。”章宗即位，诏曰：“夏使馆内贸易且已。”明昌二年，复
旧。顷之，夏人肆牧于镇戎之境，逻卒逐之，夏人执逻卒而去。边将阿鲁带率兵
诘之，夏厢官吴明契、信陵都、卜祥、徐余立等伏兵三千于润中，阿鲁带口中流
矢而死，取其弓甲而去。诏索杀阿鲁带者，夏人处以徒刑。诏索之不已，夏人乃
杀明契等。
明昌四年，仁孝薨，子纯佑嗣立。承安二年，复置兰州、保安榷场。承安五
年，纯佑母病风求医，诏太医判官时德元及王利贞往，仍赐御药。八月，再赐医
药。泰和六年三月，仁孝弟仁友子安全，废纯佑自立，再阅月死于废所。七月，
使纯佑母罗氏为表，言纯佑不能嗣守，与大臣定议立安全为王，遣使奏告。夏使
私问馆伴官：“奏告事诏许否？”馆伴官曰：“此不当问也。”夏使曰：“明日
当问诸客省，若又不答，则升殿奏请。”上闻之，使客省谕以许所祈之意，乃赐
罗氏诏询其意，夏人复以罗氏表来，乃封安全为夏国王。
大安三年，安全薨，族子遵顼立。遵顼先以状元及第，充大都督府主，立在
安全薨前一月，卫绍王无实录，不知其故。然是时金兵败绩于会河堡，夏人乘其
兵败侵略边境，而通使如故。
崇庆元年三月，攻葭州。至宁元年六月，攻保安州。贞祐元年十一月，攻会
州，都统徒单丑儿击走之。十二月，陷泾州。二年八月，归国人乔成赍夏国书，
大概言金边吏侵略，乞禁戢。诏移文答之，宰臣言：“既非公牒，今将责问，彼
必饰词，徒为虚文，无益于事。”乃止。未几，夏人攻庆原、延安、积石州，乃
诏有司移文责问。
十一月，兰州译人程陈僧结夏人以州叛，边将败其兵三千。三年正月，夏兵
攻武延川，宣宗曰：“此不足虑，恐由他道入也。”既而闻边吏侵夏境，夏人乃
攻环州，诏治边吏罪。夏兵攻积石州，都统姜伯通败之。夏兵入安乡关，都统曹
记僧、万户忽三十却之。二月，攻环州，刺史乌古论延寿败之于境上。
三月，诏议伐夏，陕西宣抚司奏：“往者，夏人侵我环、庆，河、兰、积石
以兵应之，悉皆遁去，遽还巢穴，盖为我备也。今兰州溃兵犹未集，军实多不完，
沿边地寒，春草始生，未可刍牧，两界无烟火者三百余里，不宜轻举。”从之。
四月，诏河州提控曹记僧、通远军节度使完颜狗儿讨程陈僧，夏人援之。九
月，遂破西关堡。夏人复攻第五将城，万户杨再兴击走之。诏陕西宣抚司及沿边
诸将，降空名宣敕，临阵立功，五品以下并听迁授。十月，攻保安及延安，都统
完颜国家奴破之。既而深入临洮，总管陀满胡土门不能御，陕西宣抚副使完颜胡
失来救临洮，大败于渭源堡，城破，胡失来被执。十一月，夏兵败于克戎寨，复
败于熟羊寨，宰相入贺，宣宗曰：“此忠贤之力也。”夏兵进围临洮，陀满胡土
门破之。四年四月，夏葩俄族总管汪三郎率众来降，进羊千口，诏纳之，优给其
直。来远镇获谍人，言宋、夏相结来攻，诏陕西行省备之。
夏于来羌城界河起折桥，元帅右都监完颜赛不焚之，斩馘甚众。六月，鄜延
路奏，夏人牒报用彼国光定年号，诏封还其牒。闰月，庆阳总管庆山奴伐夏，出
环州，陕西行省请中分其军，令庆山奴出第三将怀安寨，环州刺史完颜胡鲁出环
州，宣宗曰：“闻夏人移军备其王城，尚恐诈我，勿堕其计中也。”提控完颜狗
儿抵兰州西关堡，招得旧部曲九人。掩击夏兵于阿弥湾，杀其将士百余人。八月，
左监军乌古论庆寿败夏兵于安塞堡。右都监赛不击走夏兵于结耶觜川，复破之于
车儿堡。十一月，提控石盏合喜、杨斡烈解定西之围。
十二月丙寅，宣宗与皇太子议伐夏，左监军陀满胡土门、延安总管古里甲石
伦攻盐、宥、夏州，庆阳总管庆山奴、知平凉府移剌答不也攻威、灵、安、会等
州。
兴定元年正月，夏兵三万自宁州还，庆山奴以兵邀击，败之。诏河东行省胥
鼎选兵三万五千，付陀满胡土门伐夏，鼎驰奏不可，遂止，语在鼎传。右都监完
颜仲元请试兵西夏，出其不意必获全胜，兵威既振，国力益完。诏下尚书省、枢
密院议。
夏人福山以俘户来降，除同知泽州军州事。
五月，夏兵入大北岔，都统纥石烈猪狗掩击，败之。宣宗欲与夏议和，右都
监庆山奴屯延安，奏曰：“夏国决不肯和，徒见欺耳。”既而，获谍者言，遵顼
闻大金将约和，戒谕将士无犯西鄙。宰臣奏曰：“就令如此，边备亦不宜弛。”
宣宗以为然。
右都监完颜闾山败夏兵于黄鹤岔。夏人围羊狠寨，都统党世昌与战，完颜狗
儿遣都统夹谷瑞夜斫夏营，遂解其围，犹驻近地，左都监白撒发定西锐兵、龛谷
副统包孝成绯翮翅军，合击走之。八月，安定堡马家平总押李公直败夏兵三千。
九月，都统罗世晖却夏兵于克戎寨。
兴定二年三月，右都监庆山奴奏：“夏人有乞和意，保安、绥德、葭州得文
报，乞复互市，以寻旧盟。以臣观之，此出于遵顼，非边吏所敢专者。”朝廷不
以为然。
五月，夏人入葭州，庆山奴破之于马吉峰。七月，犯龛谷，夹谷瑞、赵防败
之，追至质孤堡。三年闰月，夏人破通秦寨，提控纳合买住击败之，自葭卢川遁
去。华州元帅完颜合达出安寨堡至隆州，败其兵二千。进攻隆州，克其西南，会
暮乃还。十二月，诏有司移文夏国。
四年二月，夏人犯镇戎，金师败绩，夏人公移语不逊，诏词臣草牒折之。四
月，夏兵犯边，元帅石盏合喜遇于鹿儿原，提控乌古论世显以偏师败之，都统王
定复破其众于新泉城。元帅庆山奴攻宥州，围神堆府，穴其城，士卒有登者，援
兵至，击走之，斩首二千，俘百余人，获杂畜三千余。八月，夏人陷会州，刺史
乌古论世显降，复犯龛谷，夹谷瑞连战败之，夏人乃去。是月，诏有司移文议和，
事竟不克。
夏人三万自高峰镇围定西，刺史爱申阿失剌、提控乌古论长寿、温敦永昌击
走之。九月，夏人围绥平寨、安定堡，未几，陷西宁州，遂攻定西，乌古论长寿
击却之。乃袭巩州，石盏合喜逆战，一日十余战，乃解去。
五年正月，诏枢密院议夏事，奏曰：“夏人聚兵境上，欲由会州入，已遣行
省白撒伏兵险要以待之。鄜延元帅府伺便发兵以缀其后，足以无虑。”二月，宁
远军节度使夹谷海寿破夏兵于搜嵬堡。三月，复取来羌城。十月，攻龛谷，白撒
连败之。元光元年正月，夏人陷大通城，复取之。三月，提控李师林败夏兵于永
木岭。八月，攻宁安寨，十月，攻神林堡，十二月，入质孤堡，提控唐括昉败之。
二年，遵顼使其太子德任来伐，德任谏曰：“彼兵势尚强，不若与之约和。”
遵顼笑曰：“是非尔所知也。彼失兰州竟不能复，何强之有。”德任固谏不从，
乞避太子位，愿为僧。遵顼怒，幽之灵州，遣人代将，会天旱不果。
是岁，大元兵问罪夏国，延安、庆原元帅府欲乘夏人之困弊伐之，陕西行省
白撒、合达以为不可，乃止。
陇安军节度使完颜阿邻日与将士宴饮，不治军事，夏人乘之，掠民五千余口、
牛羊杂畜数万而去。
自天会议和，八十余年与夏人未尝有兵革之事。及贞祐之初，小有侵掠，以
至构难十年不解，一胜一负精锐皆尽，而两国俱弊。
是岁，遵顼传位于子德旺。正大元年，和议成，自称兄弟之国。
三年二月，遵顼死，七月，德旺死，嗣立者史失其名。明年，夏国亡。
先是，夏使精方匦匣使王立之来聘，未复命国已亡，诏于京兆安置，充宣差
弹压，主管夏国降户。八年五月，立之妻子三十余口至环州，诏以归立之，赐以
币帛。立之上言，先世本申州人，乞不仕，居申州。诏如所请，以本官居申州，
主管唐、邓、申、裕等处夏国降户，听唐、邓总帅府节制，给上田千亩、牛具农
作云。
赞曰：夏之立国旧矣，其臣罗世昌谱叙世次称，元魏衰微，居松州者因以旧
姓为托跋氏。按《唐书》党项八部有托跋部，自党项入居银、夏之间者号平夏部。
托跋思恭以破黄巢功赐姓李氏，兄弟相继为节度使，居夏州，在河南。继迁再立
国，元昊始大，乃北渡河，城兴州而都之。
其地初有夏、绥、银、宥、灵、盐等州，其后遂取武威、张掖、酒泉、敦
煌郡地，南界横山，东距西河，土宜三种，善水草，宜畜牧，所谓凉州畜牧甲天
下者是也。土坚腴，水清冽，风气广莫，民俗强梗尚气，重然诺，敢战斗。自汉、
唐以水利积谷食边兵，兴州有汉、唐二渠，甘、凉亦各有灌溉，土境虽小，能以
富强，地势然也。
五代之际，朝兴夕替，制度礼乐，荡为灰烬，唐节度使有鼓吹，故夏国声乐
清厉顿挫，犹有鼓吹之遗音焉。然能崇尚儒术，尊孔子以帝号，其文章辞命有可
观者。立国二百余年，抗衡辽、金、宋三国，偭乡无常，视三国之势强弱以为
异同焉。故近代学者记西北地理，往往皆臆度言之。圣神有作，天下会于一，驿
道往来视为东西州矣。
<hr>
