<h4>《史部·金史·附录  进金史表》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监修国史、领经筵事、
提调太医院广惠司事臣阿鲁图言：
窃惟汉高帝入关，任萧何而收秦籍；唐太宗即祚，命魏征以作《隋书》。盖
历数归真主之朝，而简编载前代之事，国可灭史不可灭，善吾师恶亦吾师。矧夫
典故之源流，章程之沿革，不披往牒，曷蓄前闻。
维此金源，起于海裔，以满万之众，横行天下，不十年之久，专制域中。其
用兵也如纵燎而乘风，其得国也若置邮而传令。及煟兴于礼乐，乃焕有乎声明。
尝循初而汔终，因考功而论德。非武元之英略，不足以开九帝之业，非大定之仁
政，不足以固百年之基。天会有吞四海之势，而未有壹四海之规；明昌能成一代
之制，而亦能坏一代之法。海陵无道，自取覆败；宣宗轻动，曷济中兴。迨夫浚
郊多垒之秋，汝水飞烟之日，天人属望，久有在矣；君臣守义，盖足取焉。
我太祖法天启运圣武皇帝，以有名之师，而释奕世之忾；以无敌之仁，而收
兆民之心。劲卒捣居庸关，北拊其背，大军出紫荆口，南搤其吭。指顾可成于
隽功，操纵莫窥于庙算，惩彼取辽之暴，容其涉河以迁。太宗英文皇帝席卷云、
朔，而徇地并、营，囊括赵、代，而传檄齐、鲁，灭夏国以蹴秦、巩，通宋人以
逼河、淮。睿宗仁圣景襄皇帝冒万险，出饶风，长驱平陆；战三峰，乘大雪，遂
定中原。
太阳出而爝火熸，正音作而众乐废。爰及世祖圣德神功文武皇帝，恢弘至
化，劳来遗黎。燕地定都，撤武灵之旧址，辽阳建省，抚肃慎之故墟。于时张柔
归金史于其先，王鹗辑金事于其后。是以纂修之命，见诸敷遗之谋，延祐申举而
未遑，天历推行而弗竟。
臣阿鲁图诚惶诚惧，顿首顿首，钦惟皇帝陛下缉熙圣学，绍述先猷，当邦家
间暇之时，治经史讨论之务。念彼泰和以来之事迹，涉我圣代初兴之岁年。太祖
受帝号于丙寅，先五载而朱凤应，世皇毓圣质於乙亥，蚤一岁而黄河清。若此贞
符，昭然成命。第以变故多而旧史阙，耆艾没而新说讹，弗折衷于大朝，恐失真
于他日。于是圣心独断，盛事力行，申命臣阿鲁图以中书右丞相、臣别儿怯不花
以中书左丞相领三史事，臣脱脱以前中书右丞相仍都总裁，臣御史大夫帖睦尔达
世、臣中书平章政事贺惟一、臣翰林学士承旨张起岩、臣翰林学士欧阳玄、臣治
书侍御史李好文、臣礼部尚书王沂、臣崇文太监杨宗瑞为总裁官，臣江西湖东道
肃政廉访使沙剌班、臣江西湖东道肃政廉访副使王理、臣翰林待制伯颜、臣国子
博士费著，臣秘书监著作郎赵时敏，臣太常博士商企翁为史官，集众技以贵成书，
儜奏篇以览近监。臣阿鲁图仰承隆委，俯竭微劳。石室之文，诚乏司马迁
之作，献《金镜》之录，愿摅张相国之忠。谨撰述本纪十九卷、志三十九卷、表
四卷、列传七十三卷、目录二卷，装潢成一百三十七帙，随表以闻，上尘天览，
无任惭愧战汗屏营之至。
臣阿鲁图诚惶诚惧，顿首顿首谨言。
至正四年十一月日，开府仪同三司、上柱国、录军国重事、中书右丞相、监
修国史、领经筵事、提调太医院广惠司事臣阿鲁图上表。

<hr>
