<h4>《子部·林泉高致·画意》<b class="x">作者：郭熙</b></h4>

世人止知吾落笔作画，却不知画非易事。庄子说画史“解衣盘礴”，此真得画
家之法。人须养得胸中宽快，意思悦适，如所谓易直子谅，油然之心生，则人之笑
啼情状，物之尖斜偃侧，自然布列于心中，不觉见之于笔下。晋人顾恺之必构层楼
以为画所，此真古之达士！不然，则志意已抑郁沈滞，局在一曲，如何得写貌物情，
摅发人思哉！假如工人斫琴得峄阳孤桐，巧手妙意洞然于中，则朴材在地，枝叶未
披，而雷氏成琴，晓然已在于目。其意烦悖体，拙鲁闷嘿之人，见钅舌凿利刀，不
知下手之处，焉得焦尾五声扬音于清风流水哉！更如前人言“诗是无形画，画是有
形诗”，哲人多谈此言，吾人所师。余因暇日阅晋唐古今诗什，其中佳句有道尽人
腹中之事，有装出目前之景，然不因静居燕坐，明窗净几，一炷炉香，万虑消沉，
则佳句好意亦看不出，幽情美趣亦想不成，即画之主意亦岂易！及乎境界已熟，心
手已应，方始纵横中度，左右逢原。世人将就率意，触情草草便得，思因记先子尝
所诵道古人清篇秀句，有发于佳思而可画者，并思亦尝旁搜广引，先子谓为可用者，
咸录之于下：
女儿山头春雪消，路傍仙杏发柔条。心期欲去知何日，惆望回车下野桥。
──羊士谔《望女儿山》
独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。
──长孙左辅《寻山家》
南游兄弟几时还，知在三湘五岭间，独立衡门秋水阔，寒鸦飞去日沈山。
──窦巩
钓罢孤舟系苇梢，酒开新瓮鲊开包。自从江浙为渔父，二十馀年手不叉。
──无名氏
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。渡水蹇驴只耳直，避风羸仆一肩高。
──卢雪诗
行到水穷处，坐看云起时。──王摩诘
六月杖藜来石路，午阴多处听潺湲。──王介甫
数声离岸掳，几点别州山。──魏野
远水兼天净，孤城隐雾深。──老杜
犬眠花影地，牛牧雨声陂。──李后村
密竹滴残雨，高峰留夕阳。──夏疾叔简
天遥来雁小，江阔去帆孤。──姚合
雪意未成云著地，秋声不断雁连天。──钱惟演
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。──韦应物
相看临远水，独自坐孤舟。──郑谷
<hr>
