<h4>《子部·林泉高致·画诀》<b class="x">作者：郭熙</b></h4>

凡经营下笔，必合天地。何谓天地？谓如一尺半幅之上，上留天之位，下留
地之位，中间方立意定景。见世之初学，据案把笔下去，率尔立意，触情涂抹，
满幅看之，填塞人目，已令人意不快，那得取赏于潇洒，见情于高大哉！
山水先理会大山，名为主峰。主峰已定，方作以次，近者、远者、小者、大
者，以其一境主之于此，故曰主峰，如君臣上下也。
林石先理会大松，名为宗老。宗老意定，方作以次，杂窠、小卉、女萝、碎
石，以其一山表之于此，故曰宗老，如君子小人也。
山有戴土，山有戴石。土山戴石，林木瘦耸；石山戴土，林木肥茂。木有在山，
木有在水。在山者，土厚之处有千尺之松；在水者，土薄处有数尺之檗。水有流水，
石有盘石；水有瀑布，石有怪石。瀑布练飞于林表，怪石虎蹲于路隅。雨有欲雨，
雪有欲雪；雨有大雨，雪有大雪；雨有雨霁，雪有雪霁；风有急风，云有归云；风
有大风，云有轻云。大风有吹沙走石之势，轻云有薄罗引素之容。店舍依溪不依水
冲，依溪以近水，不依水冲以为害。或有依水冲者，水虽冲之，必无水害处也。村
落依陆不依山，依陆以便耕，不依山以为耕远。或有依山者，山之间必有可耕处也。
大松大石必画于大岸大波之上，不可作于浅滩平渚之边。
一种使笔不可反为笔使，一种用墨不可反为墨用。笔与墨，人之浅近事，二物
且不知所以操纵，又焉得成绝妙也哉！此亦非难，近取诸书法，正与此类也。故说
者谓王右军喜鹅，意在取其转项。如人之执笔转腕以结字，此正与论画用笔同。故
世之人多谓善书者往往善画，盖由其转腕用笔之不滞也。或曰墨之用何如？答曰：
用焦墨，用宿墨，用退墨，用埃墨，不一而足，不一而得。（详见下文）
砚用石，用瓦，用盆，用瓮片，墨用精墨而已，不必用东川与西山，笔用尖者、
圆者、粗者、细者、如针者、如刷者。运墨有时而用淡墨，有时而用浓墨，有时而
用焦墨，有时而用宿墨，有时而用退墨，有时而用厨中埃墨，有时而取青黛杂墨水
而用之。用淡墨六七加而成深，即墨色滋润而不枯燥。用浓墨、焦墨欲特然取其限
界，非浓与焦则松林石角不了然，故尔了然，然后用青墨水重叠过之，即墨色分明，
常如雾露中出也。淡墨重叠旋旋而取之谓之干，淡以锐笔横卧惹惹而取之谓之皴，
擦以水墨再三而淋之谓之渲，以水墨滚同而泽之谓之刷，以笔头直往而指之谓之
捽，以笔头特下而指之谓之擢。以笔端而注之谓之点，点施于人物，亦施于木叶，
以笔引而去之谓之画，画施于楼屋，亦施于松针。雪色用淡浓墨作浓淡，但墨之色
不一而染就烟色就缣素本色，萦拂以淡水而痕之，不可见笔墨迹。风色用黄土或埃
墨而得之，土色用淡墨、埃墨而得之。石色用青黛和墨而浅深取之，瀑布用缣素本
色，但焦墨作其旁以得之。
水色春绿、夏碧、秋青、冬黑，天色春晃、夏苍、秋净、冬黯。画之处所须冬
燠夏凉，宏堂邃宇，画之志思须百虑，不干神盘意豁。老杜诗所谓“五日画一水，
十日画一石”，“能事不受相蹙逼，王宰始肯留真迹”，斯言得之矣！一种画春夏
秋冬各有始终晓暮之类，品意物色便当分解，况其间各有趣哉！其他不消拘四时，
而经史诸子中故事又各须临时所宜者为可，谓如春有早春云景，早春雨景，残雪早
春，雪霁早春，雨霁早春，烟雨早春，寒云欲雨春，早春晚景，晓日春山，春云欲
雨，早春烟霭，春云出谷，满溪春溜，春雨春风作斜风细雨，春山明丽，春云如白
鹤，皆春题也。
夏有夏山晴霁，夏山雨霁，夏山风雨，夏山早行，夏山林馆，夏雨山行，夏山
林木怪石，夏山松石平远，夏山雨过，浓云欲雨，骤风急雨，又曰飘风急雨，夏山
雨罢云归，夏雨溪谷溅瀑，夏山烟晓，夏山烟晚，夏日山居，夏云多奇峰，皆夏题
也。
秋有初秋雨过，平远秋霁，亦曰秋山雨霁，秋风雨霁，秋云下陇，秋烟出谷，
秋风欲雨，又曰西风欲雨，秋风细雨，亦曰西风骤雨，秋晚烟岚，秋山晚意，秋山
晚照，秋晚平远，远水澄清，疏林秋晚，秋景林石，秋景松石，平远秋景，皆秋题
也。
冬有寒云欲雪，冬阴密雪，冬阴霰雪，翔风飘雪，山涧小雪，四溪远雪，雪
后山家，雪中渔舍，舣舟沽酒，踏雪远沽，雪溪平远，又曰风雪平远，绝涧松雪，
松轩醉雪，水榭吟风，皆冬题也。
晓有春晓，秋晓，雨晓，雪晓，烟岚晓色，秋烟晓色，春霭晓色，皆晓题也。
晚有春山晚照，雨过晚照，雪残晚照，疏林晚照，平川返照，远水晚照，暮
山烟霭，僧归溪寺，客到晚扉，皆晚题也。
松有双松、三松、五松、六松，怪木、古木、老木，垂岸怪木，垂崖古木，
乔松至一望松，皆祝寿用青松、长松。
思尝见先子作连山一望松，带一望不断之意，于一幅上为之一老人以一手抚
面，前大松作极引望之意，其老人若为寿星所献之人云。
石有怪石、坡石、松石，兼云松者也。林石兼之林木，秋江怪石，怪石之在
秋江也，江上蓼花，蒹葭之致，可以映带远近作一二也。
云有云横谷口，云出岩间，白云出岫，轻云下岭。
烟有烟横谷口，烟出谿上，暮霭平林，轻烟引素，春山烟岚，秋山烟霭。
水有回溪溅瀑，松石溅瀑，云岭飞泉，雨中瀑布，雪中瀑布，烟溪瀑布，远
水鸣榔，云溪钓艇。
杂有水村渔舍，凭高观耨，平沙落雁，溪桥酒家，桥梁樵子，皆杂题也。
<hr>
