<h4>《史部·开元天宝遗事·卷四》<b class="x">作者：王仁裕</b></h4>
○文帅明皇常谓侍臣曰：“张九龄文章自有唐名公皆弗如也。朕终身师之，不得其一二，此人真文场之元帅也。”○乞巧楼宫中以锦结成楼殿，高百尺，上可以胜数十人。陈以瓜果酒炙，设坐具以祀牛、女二星。嫔妃各以九孔针，五色线，向月穿之，过者为得巧之候。动清商之曲，宴乐达旦，士民之家皆效之。○吸花露贵妃每宿酒初消，多苦肺热，尝凌晨独游后苑，傍花树，以手举枝，口吸花露，藉其露液润于肺也。○含玉兼津贵妃素有肉体，至夏苦热，常有肺渴，每日含一玉鱼儿于口中。盖藉其凉津沃肺也。○红汗贵妃每至夏月，常衣轻绡，使侍儿交扇鼓风，犹不解其热。每有汗出，红腻而多香，或拭之于巾帕之上，其色如桃红也。○金函明皇忧勤国政，谏无不从。或有章疏规讽，则探其理道优长者，贮于金函中，日置座右，时取读之，未尝懈怠也。○击鉴救月长安城中，每月蚀时，士女即取鉴向月击之，满郭如是。盖云救月蚀也。○歌直千金宫妓永新者善歌，最受明皇宠爱。每对御奏歌，则丝竹之声莫能遏。帝尝谓左右曰：“此女歌直千金。”○肉腰刀李林甫妒贤嫉能，不协群议，每奏御之际，多所陷人。众谓林甫为“肉腰刀”。又云林甫尝以甘言诱人之过，谮于上前。时人皆言：“林甫甘言如蜜。”朝中相谓曰：“李公虽面有笑容，而肚中铸剑也。”人日憎怨，异口同音。○隔障歌宁王宫有乐妓宠姐者，美姿色，善讴唱。每宴外客，其诸妓女尽在目前，惟宠姐客莫能见。饮及半酣，词客李太白恃醉戏曰：“白久闻王有宠姐善歌，今酒肴醉饱，群公宴倦，王何吝此女示于众！”王笑谓左右曰：“设七宝花障。”召宠姐于障后歌之，白起谢曰：“虽不许见面，闻其声亦幸矣。”○楼车载乐杨国忠子弟恃后族之贵，极于奢侈，每游春之际，以大车结彩帛为楼，载女乐数十人，自私第声乐前引出，游园苑中，长安豪民、贵族皆效之。○猧子乱局一日，明后与亲王棋，令贺怀智独奏琵琶，妃子立于局前观之。上欲输次，妃子将康国猧子放之，令于局上乱其输赢。上甚悦焉。○决云儿申王有高丽赤鹰，岐王有北山黄鹘，上甚爱之。每弋猎，必置之于驾前，帝目之为“决云儿”。○长汤十六所华清宫中除供奉两汤外，而别更有长汤十六所，嫔御之类浴焉。○锦雁奉御汤中，以文瑶密石，中央有玉莲汤，泉涌以成池，又缝锦绣为凫雁于水中。帝与贵妃施鈒镂小舟，戏玩于其间。宫中退水出于金沟，其中珠缨宝络流出街渠，贫民日有所得焉。○夜明枕虢国夫人有夜明枕，设于堂中，光照一室，不假灯烛。○金鸡障明皇每宴，使禄山坐于御侧，以金鸡障隔之。○百枝灯树韩国夫人置百枝灯树，高八十尺，竖之高山。上元夜点之，百里皆见光明，夺月色也。○千炬烛围杨国忠子弟，每至上元夜，各有千炬红烛，围于左右。○有脚阳春宋璟爱民恤物，朝野归美。人咸谓璟为“有脚阳春”。言所至之处，如阳春煦物也。○粲花之论李白有天才俊逸之誉，与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙之下。时人号曰：“李白粲花之论。”○醉圣李白嗜酒，不拘小节，然沈酣中所撰文章，未尝错误，而与不醉之人相对议事，皆不出太白所见。时人号为“醉圣”。○灵鹊报喜时人之家闻鹊声者，皆为喜兆，故谓“灵鹊报喜”。○走丸之辩张九龄善谈论，每与宾客议论经旨，滔滔不竭，如下坡走丸也。时人服其俊辩。○探春都人士女，每至正月半后，各乘车跨马，供帐于园圃，或郊野中，为探春之宴。○冰兽赠王公杨国忠子弟以奸媚结识朝士，每至伏日，取坚冰，令工人镂为凤兽之形，或饰以金环彩带，置之雕盘中，送与王公大臣。惟张九龄不受此惠。○嚼麝之谈宁王骄贵，极于奢侈，每与宾客议论，先含嚼沈麝，方启口发谈，香气喷于席上。○醉语李林甫，每与同僚议及公直之事，则如痴醉之人，未尝问答。或语及阿徇之事，则响应如流。张曲江尝谓宾客曰：“李林甫议事，如醉汉语也，不足言。”○暖玉鞍岐王有玉鞍一面，每至冬月则用之。虽天气严寒，而此鞍在上，坐如温火之气。○百宝栏时杨国忠因贵妃专宠，上赐以木芍药数本，植于家。国忠以百宝妆饰栏楯，虽帝宫之美，不可及也。○四香阁国忠又用沈香为阁，檀香为栏，以麝香、乳香筛土和为泥饰壁。每于春时，木芍药盛开之际，聚宾客于此阁上赏花焉。禁中沈香之亭，远不侔此壮丽也。○任人如市瓜明皇名诸学士宴于便殿，因酒酣，顾谓李白曰：“我朝与天后之朝何如？”白曰：“天后朝政出多门，国由奸幸，任人之道，如小儿市瓜，不择香味，惟拣肥大者。我朝任人如淘沙取金，剖石采玉，皆得其精粹。”明皇笑曰：“学士过有所饰。”○雪刺满头宋璟求致仕，表云：“臣窃禄簪裳，备员廊庙，霜毫生颔。雪刺满头，求退归耕，养慵岩穴，乐生尧世，死荷圣恩。”○忍字光禄卿王守和，未尝与人有争，尝于几案间大书“忍”字，至于帏幌之属，以绣画为之。明皇知其姓字，非时引对，问曰：“卿名守和，已知不争，好书忍字，尤见用心。”奏曰：“臣闻坚而必刚，刚则必折，万事之中，忍字为上。”帝善，赐帛以旌之。○风流阵明皇与贵妃，每至酒酣，使妃子统宫妓百余人，帝统小中贵百余人，排两阵于掖庭中，目为“风流阵”。以霞帔锦被张之为旗帜，攻击相斗，败者罚之巨觥，以戏笑。时议以为不祥之兆，后果有禄山兵乱。天意人事，不偶然也。○望月台玄宗八月十五日夜，与贵妃临太液池，凭栏望月不尽。帝意不快，遂敕，令左右于池西岸，别筑百尺高台，与吾妃子来年望月。后经禄山之乱，不复置焉，惟有基址而已。○竹义太液池岸有竹数十丛，牙筍未尝相离，密密如栽也。帝因与诸王闲步于竹间，帝谓诸王曰：“人世父子兄弟，尚有离心离意。此竹宗本不相疏，人有生贰心，怀离间之意，睹此可以为鉴。”诸亲王皆“唯唯”，帝呼为“竹义”。○美人呵笔李白于便殿对明皇撰诏诰。时十月大寒，冻笔莫能书字。帝敕宫嫔十人侍于李白左右，令执牙笔呵之，遂取而书其诏。其受圣眷如此。<hr>
