<h4>《史部·开元天宝遗事·卷四》<b class="x">作者：王仁裕</b></h4>

○文帅
明皇常谓侍臣曰：“张九龄文章自有唐名公皆弗如也。朕终身师之，不得其
一二，此人真文场之元帅也。”
○乞巧楼
宫中以锦结成楼殿，高百尺，上可以胜数十人。陈以瓜果酒炙，设坐具以祀
牛、女二星。嫔妃各以九孔针，五色线，向月穿之，过者为得巧之候。动清商之
曲，宴乐达旦，士民之家皆效之。
○吸花露
贵妃每宿酒初消，多苦肺热，尝凌晨独游后苑，傍花树，以手举枝，口吸花
露，藉其露液润于肺也。
○含玉兼津
贵妃素有肉体，至夏苦热，常有肺渴，每日含一玉鱼儿于口中。盖藉其凉津
沃肺也。
○红汗
贵妃每至夏月，常衣轻绡，使侍儿交扇鼓风，犹不解其热。每有汗出，红腻
而多香，或拭之于巾帕之上，其色如桃红也。
○金函
明皇忧勤国政，谏无不从。或有章疏规讽，则探其理道优长者，贮于金函中，
日置座右，时取读之，未尝懈怠也。
○击鉴救月
长安城中，每月蚀时，士女即取鉴向月击之，满郭如是。盖云救月蚀也。
○歌直千金
宫妓永新者善歌，最受明皇宠爱。每对御奏歌，则丝竹之声莫能遏。帝尝谓
左右曰：“此女歌直千金。”
○肉腰刀
李林甫妒贤嫉能，不协群议，每奏御之际，多所陷人。众谓林甫为“肉腰刀”。
又云林甫尝以甘言诱人之过，谮于上前。时人皆言：“林甫甘言如蜜。”朝中相
谓曰：“李公虽面有笑容，而肚中铸剑也。”人日憎怨，异口同音。
○隔障歌
宁王宫有乐妓宠姐者，美姿色，善讴唱。每宴外客，其诸妓女尽在目前，惟
宠姐客莫能见。饮及半酣，词客李太白恃醉戏曰：“白久闻王有宠姐善歌，今酒
肴醉饱，群公宴倦，王何吝此女示于众！”王笑谓左右曰：“设七宝花障。”召
宠姐于障后歌之，白起谢曰：“虽不许见面，闻其声亦幸矣。”
○楼车载乐
杨国忠子弟恃后族之贵，极于奢侈，每游春之际，以大车结彩帛为楼，载女
乐数十人，自私第声乐前引出，游园苑中，长安豪民、贵族皆效之。
○猧子乱局
一日，明后与亲王棋，令贺怀智独奏琵琶，妃子立于局前观之。上欲输次，
妃子将康国猧子放之，令于局上乱其输赢。上甚悦焉。
○决云儿
申王有高丽赤鹰，岐王有北山黄鹘，上甚爱之。每弋猎，必置之于驾前，帝
目之为“决云儿”。
○长汤十六所
华清宫中除供奉两汤外，而别更有长汤十六所，嫔御之类浴焉。
○锦雁
奉御汤中，以文瑶密石，中央有玉莲汤，泉涌以成池，又缝锦绣为凫雁于水
中。帝与贵妃施鈒镂小舟，戏玩于其间。宫中退水出于金沟，其中珠缨宝络流出
街渠，贫民日有所得焉。
○夜明枕
虢国夫人有夜明枕，设于堂中，光照一室，不假灯烛。
○金鸡障
明皇每宴，使禄山坐于御侧，以金鸡障隔之。
○百枝灯树
韩国夫人置百枝灯树，高八十尺，竖之高山。上元夜点之，百里皆见光明，
夺月色也。
○千炬烛围
杨国忠子弟，每至上元夜，各有千炬红烛，围于左右。
○有脚阳春
宋璟爱民恤物，朝野归美。人咸谓璟为“有脚阳春”。言所至之处，如阳春
煦物也。
○粲花之论
李白有天才俊逸之誉，与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙之下。
时人号曰：“李白粲花之论。”
○醉圣
李白嗜酒，不拘小节，然沈酣中所撰文章，未尝错误，而与不醉之人相对议
事，皆不出太白所见。时人号为“醉圣”。
○灵鹊报喜
时人之家闻鹊声者，皆为喜兆，故谓“灵鹊报喜”。
○走丸之辩
张九龄善谈论，每与宾客议论经旨，滔滔不竭，如下坡走丸也。时人服其俊
辩。
○探春
都人士女，每至正月半后，各乘车跨马，供帐于园圃，或郊野中，为探春之
宴。
○冰兽赠王公
杨国忠子弟以奸媚结识朝士，每至伏日，取坚冰，令工人镂为凤兽之形，或
饰以金环彩带，置之雕盘中，送与王公大臣。惟张九龄不受此惠。
○嚼麝之谈
宁王骄贵，极于奢侈，每与宾客议论，先含嚼沈麝，方启口发谈，香气喷于
席上。
○醉语
李林甫，每与同僚议及公直之事，则如痴醉之人，未尝问答。或语及阿徇之
事，则响应如流。张曲江尝谓宾客曰：“李林甫议事，如醉汉语也，不足言。”
○暖玉鞍
岐王有玉鞍一面，每至冬月则用之。虽天气严寒，而此鞍在上，坐如温火之
气。
○百宝栏
时杨国忠因贵妃专宠，上赐以木芍药数本，植于家。国忠以百宝妆饰栏楯，
虽帝宫之美，不可及也。
○四香阁
国忠又用沈香为阁，檀香为栏，以麝香、乳香筛土和为泥饰壁。每于春时，
木芍药盛开之际，聚宾客于此阁上赏花焉。禁中沈香之亭，远不侔此壮丽也。
○任人如市瓜
明皇名诸学士宴于便殿，因酒酣，顾谓李白曰：“我朝与天后之朝何如？”
白曰：“天后朝政出多门，国由奸幸，任人之道，如小儿市瓜，不择香味，惟拣
肥大者。我朝任人如淘沙取金，剖石采玉，皆得其精粹。”明皇笑曰：“学士过
有所饰。”
○雪刺满头
宋璟求致仕，表云：“臣窃禄簪裳，备员廊庙，霜毫生颔。雪刺满头，求退
归耕，养慵岩穴，乐生尧世，死荷圣恩。”
○忍字
光禄卿王守和，未尝与人有争，尝于几案间大书“忍”字，至于帏幌之属，
以绣画为之。明皇知其姓字，非时引对，问曰：“卿名守和，已知不争，好书忍
字，尤见用心。”奏曰：“臣闻坚而必刚，刚则必折，万事之中，忍字为上。”
帝善，赐帛以旌之。
○风流阵
明皇与贵妃，每至酒酣，使妃子统宫妓百余人，帝统小中贵百余人，排两阵
于掖庭中，目为“风流阵”。以霞帔锦被张之为旗帜，攻击相斗，败者罚之巨觥，
以戏笑。时议以为不祥之兆，后果有禄山兵乱。天意人事，不偶然也。
○望月台
玄宗八月十五日夜，与贵妃临太液池，凭栏望月不尽。帝意不快，遂敕，令
左右于池西岸，别筑百尺高台，与吾妃子来年望月。后经禄山之乱，不复置焉，
惟有基址而已。
○竹义
太液池岸有竹数十丛，牙筍未尝相离，密密如栽也。帝因与诸王闲步于竹间，
帝谓诸王曰：“人世父子兄弟，尚有离心离意。此竹宗本不相疏，人有生贰心，
怀离间之意，睹此可以为鉴。”诸亲王皆“唯唯”，帝呼为“竹义”。
○美人呵笔
李白于便殿对明皇撰诏诰。时十月大寒，冻笔莫能书字。帝敕宫嫔十人侍于
李白左右，令执牙笔呵之，遂取而书其诏。其受圣眷如此。
<hr>
