<h4>《集部·柳宗元集·卷三十四  书》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○与太学诸生喜诣阙留阳城司业书（城字亢宗，自谏议大夫迁国子司业，以
事出为道州刺史。太学诸生诣阙请留之，公遗诸生书，勉励其志。时公作集贤正
字云。）
二十六日，（贞元十四年九月也。）集贤殿正字柳宗元敬致尺牍，（《说文》：
牍，书版也。长一尺，故云尺牍。）太学诸生足下：始朝廷用谏议大夫阳公为司
业，（《阳城传》：德宗召城为谏议大夫。及裴延龄诬逐陆贽、张滂、李充等，
城乃约拾遗王仲舒，守延英阁，上疏极论延龄罪，且显语曰：“延龄为相，吾当
取白麻坏之。”贞元十一年七月，坐是下迁国子司业。）诸生陶煦醇懿，熙然大
洽，于兹四祀而已，诏书出为道州。（贞元十四年，太学生薛约言事得罪，谪连
州，城送之郊外。帝恶城党有罪，出为道州刺史。）仆时通籍光范门，（通籍者，
按《汉书》注，为二尺竹牒，记其年纪、名字、物色，悬之宫门，按省相应乃得
入，是为通籍。）就职书府，闻之悒然不喜。非特为诸生戚戚也，乃仆亦失其师
表，而莫有所矜式焉。（一有“既”字。）而署吏有传致诏草者，仆得观之。盖
主上知阳公甚熟，嘉美显宠，勤至备厚，乃知欲烦阳公宣风裔土，（一无“知”
字。）覃布美化于黎献也。遂宽然少喜，如获慰荐于天子休命。然而退自感悼，
幸生明圣不讳之代，不能布露所蓄，论列大体，闻于下执事，冀少见采取，而还
阳公之南也。翌日，退自书府，就车于司马门外，闻之于抱关掌管者，道诸生爱
慕阳公之德教，不忍其去，顿首西阙下，恳悃至愿乞留如故者百数十人。（城之
出，太学诸生何蕃、李傥、王鲁卿、李谭等二百人，顿首阙下，请留城。守阙下
数日，为吏遮抑不得上。）辄用抚手喜甚，震抃不宁，不意古道复形于今。仆尝
读李元礼、（李元礼，李膺也。传云：太学诸生三万余人，郭林宗、贾伟节为之
冠，并与李膺、陈蕃、王畅更相褒重。学中语曰：天下模楷李元礼。）嵇叔夜传，
（《晋书》：嵇叔夜名康，坐吕安事，将刑东市，太学生三千人请以为师，不许。）
观其言太学生徒仰阙赴诉者，仆谓讫千百年不可睹闻，乃今日闻而睹之，诚诸生
见赐甚盛。
於戏！（音乌希。）始仆少时，尝有意游太学，受师说，以植志持身焉。当
时说者咸曰：“太学生聚为朋曹，侮老慢贤，有堕窳败业（窳，音庾。）而利口
食者，有崇饰恶言而肆斗讼者，（《左传》：文十八年，毁信废忠，崇饰恶言。）
有凌傲长上而谇骂有司者。（《汉书》：立而谇语。谇，苏内切。责让也。）其
退然自克，特殊于众人者无几耳。”仆闻之，恟骇怛悸。（恟，许勇、虚容
二切。怛，当割切。悸，其季切。）良痛其游圣人之门，而众为是<口沓><口沓>也。
（《孟子》：事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹<口沓>々也。<口沓>，
徒合切。与沓同。）遂退托乡闾家塾，考厉志业，过太学之门而不敢跼顾，尚何
能仰视其学徒者哉！今乃奋志厉义，出乎千百年之表，何闻见之乖剌欤？（剌，
卢达切。）岂说者过也，将亦时异人异，无向时之桀害者耶？其无乃阳公之渐渍
导训，（渐，子廉切。渍，疾智切。）明效所致乎？未如是，服圣人遗教，居天
子太学，可无愧矣。
於戏！阳公有博厚恢弘之德，能并容善伪，（一无“并”字。）来者不拒。
曩闻有狂惑小生，（谓薛约也。）依托门下，或乃飞文陈愚，丑行无赖，而论者
以为言，谓阳公过于纳污，（《左传》：川泽纳污。）无人师之道。是大不然。
仲尼吾党狂狷，（《论语》：吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。狷，
古显切，又古县切。）南郭献讥；（《荀子·法行》篇：南郭惠子问于子贡曰：
“夫子之门何其杂也？”子贡曰：“君子正身以俟，欲来者不拒，欲去者不止。
良医之门多病人。隐栝之侧多枉材，是以杂也。”）曾参徒七十二人，致祸负刍；
（《孟子》：曾子居武城，有越寇。曾子曰：“无寓人于我室，毁伤其薪木。”
寇退，则曰：“修我墙屋，我将反。”左右曰：“寇至，则先去以为民望；寇退
则反，殆于不可。”沈犹行曰：“是非汝所知也。昔沈犹有负刍之祸，从先生者
七十人，未有与焉。”）孟轲馆齐，从者窃屦。（孟子之滕，馆于上宫。有业屦
于牖上，馆人求之不得。或曰：“若是乎从者之廋也。”曰：“子以是为窃屦来
欤？”曰：“殆非也。”）彼一圣两贤人，继为大儒，然犹不免，如之何其拒人
也？（见《论语·子张》篇。）俞、扁之门。（俞跗、扁鹊，皆良医也。）不拒
病夫；绳墨之侧，不拒枉材；师儒之席，不拒曲士，理固然也。且阳公之在于朝，
四方闻风，仰而尊之，贪冒苟进邪薄之夫，庶得少沮其志，不遂其恶，虽微师尹
之位，而人实具瞻焉。与其宣风一方，覃化一州，其功之远近，又可量哉！诸生
之言非独为己也，于国体实甚宜，愿诸生勿得私之。（一无“得”字。）想复再
上，故少佐笔端耳。勖此良志。（勖，音旭。）俾为史者有以纪述也。努力多贺。
（努，奴古切，勉也。）柳宗元白。
○答韦中立论师道书（中立，史无传。《新史·年表》云：潭州刺史彪之孙。
不书爵位。观其求师好学之志，公答以数千言，尽以平生为文真诀告之，必当时
佳士也。书中谓“余居南中九年”，此书元和八年在永作。集有《送韦七秀才下
第序》，言中立文高行愿，而不录于有司，当在此书后作。中立于元和十四年中
第。）
二十一日，宗元白：辱书云欲相师，仆道不笃，业甚浅近，环顾其中，未见
可师者。虽常好言论，为文章，甚不自是也。不意吾子自京师来蛮夷间，乃幸见
取。仆自卜固无取，假令有取，亦不敢为人师。为众人师且不敢，况敢为吾子师
乎？
孟子称“人之患在好为人师”。由魏、晋氏以下，人益不事师。今之世，不
闻有师，有辄哗笑之，以为狂人。独韩愈奋不顾流俗，犯笑侮，收召后学，作
《师说》，因抗颜而为师。世果群怪聚骂，指目牵引，而增与为言辞。愈以是得
狂名，居长安，炊不暇熟，又挈挈而东，如是者数矣。屈子赋曰：“邑犬群吠，
吠所怪也。”（出《怀沙赋》。）仆往闻庸蜀之南，恒雨少日，日出则犬吠，余
以为过言。前六七年，仆来南，二年冬，幸大雪，逾岭被南越中数州，数州之犬，
皆苍黄吠噬狂走者累日，至无雪乃已，然后始信前所闻者。今韩愈既自以为蜀之
日，而吾子又欲使吾为越之雪，不以病乎？非独见病，亦以病吾子。然雪与日岂
有过哉？顾吠者犬耳。（楼昉曰：此子厚薄处。）度今天下不吠者几人，而谁敢
衒怪于群目，以召闹取怒乎？
仆自谪过以来，益少志虑。居南中九年，增脚气病，渐不喜闹，岂可使呶呶
者（呶，尼交切。）早暮咈吾耳，（咈，音佛。戾也。）骚吾心？则固僵仆
烦愦，（乎外切。）愈不可过矣。平居望外，遭齿舌不少，独欠为人师耳。
抑又闻之，古者重冠礼，将以责成人之道，是圣人所尤用心者也。数百年来，
人不复行。近有孙昌胤者，独发愤行之。既成礼，明日造朝至外庭，荐笏（荐，
搢也。）言于卿士曰：“某子冠毕。”应之者咸怃然。（《孟子》：怃然为间。
怃，音武。改容也。）京兆尹郑叔则（贞元初，郑叔则为京兆尹。五年二月，贬
永州刺史。）怫然曳笏却立，（怫，音佛。）曰：“何预我耶？”廷中皆大笑。
天下不以非郑尹而快孙子，何哉？独为所不为也。今之命师者大类此。
吾子行厚而辞深，凡所作皆恢恢然有古人形貌，虽仆敢为师，亦何所增加也？
假而以仆年先吾子，闻道著书之日不后，诚欲往来言所闻，则仆固愿悉陈中所得
者。吾子苟自择之，取某事去某事，则可矣。若定是非以教吾子，仆材不足，而
又畏前所陈者，其为不敢也决矣。吾子前所欲见吾文，既悉以陈之，非以耀明于
子，聊欲以观子气色诚好恶何如也。今书来，言者皆大过。吾子诚非佞誉诬谀之
徒，直见爱甚故然耳。
始吾幼且少，为文章，以辞为工。及长，乃知文者以明道，是固不苟为炳炳
烺々，（音朗，又音郎。火明貌，一本作“炳炳烨烨”。）务采色、夸声音而
以为能也。凡吾所陈，皆自谓近道，而不知道之果近乎，远乎？吾子好道而可吾
文，或者其于道不远矣。故吾每为文章，未尝敢以轻心掉之，（掉，徒吊切。）
惧其剽而不留也；（剽，匹妙切。）未尝敢以怠心易之，惧其驰而不严也；未尝
敢以昏气出之，惧其昧没而杂也；未尝敢以矜气作之，惧其偃蹇而骄也。抑之欲
其奥，扬之欲其明，疏之欲其通，廉之欲其节，激而发之欲其清，固而存之欲其
重，此吾所以羽翼夫道也。本之《书》以求其质，本之《诗》以求其恒，本之
《礼》以求其宜，本之《春秋》以求其断，本之《易》以求其动，此吾所以取道
之原也。参之谷梁氏以厉其气，参之《孟》、《荀》以畅其支，参之《庄》、
《老》以肆其端，参之《国语》以博其趣，参之《离骚》以致其幽，参之太史公
以著其洁，（太史公，谓司马迁也。梁刘勰《辨骚》云：唐韩、柳为后世辞宗，
未尝极道原，而间见于诗文若书。愈《进学解》云：下逮《庄》、《骚》，太史
所录；子云、相如，同工异曲。是以原介庄周、司马迁之间也。宗元与韦中立
《书》曰：参之《庄》、《老》以肆其端，参之《国语》以博其趣，参之《离骚》
以致其幽，参之太史以著其洁。亦以其辞配庄、老、太史，与愈同。）此吾所以
旁推交通而以为之文也。凡若此者，果是耶，非耶？有取乎，抑其无取乎？吾子
幸观焉择焉，有余以告焉。苟亟来以广是道，子不有得焉，则我得矣，又何以师
云尔哉？取其实而去其名，无招越、蜀吠怪，而为外廷所笑，则幸矣！宗元白。
（一作“复白”。）
○答贡士元公瑾论仕进书（公尝有《送元秀才下第东归序》，即公瑾也。序
所谓“从计京师，受丙科之荐，献艺春卿，当三黜之辱”，与书所谓“深寡和之
愤，积无徒之叹”之意同。书当在序之前。贞元十七八年尉蓝田时作。）
二十八日宗元白：前时所枉文章，讽读累日，辱致来简，受赐无量。然窃观
足下所以殷勤其文旨者，岂非深寡和之愤，（宋玉《对楚王问》：其曲弥高，其
和弥寡。）积无徒之叹，怀不能已，赴诉于仆乎？如仆尚何为者哉！且士之求售
于有司，或以文进，或以行达者，称之不患无成。足下之文，左冯翊崔公先唱之
矣，秉笔之徒由是增敬；足下之行，汝南周颍客又先唱之矣，逢掖之列。（《礼
记》：孔子少居鲁，衣逢掖之衣。注：逢，大也。大掖之衣，大袂禅衣也。）亦
以加慕。夫如是，致隆隆之誉不久矣，又何戚焉？
古之道，上延乎下，下倍乎上，上下洽通，而荐能之功行焉。故天子得宜为
天子者，荐之于天；诸侯得宜为诸侯者，荐之于王；大夫得宜为大夫者，荐之于
君；士得宜为士者，荐之于有司。荐于天，尧、舜是也；（《孟子》：尧荐舜于
天。舜荐禹于天。）荐于王，周公之徒是也；荐于君，鲍叔牙、子罕、子皮是也；
（《说苑》：子贡问孔子：“今之人臣孰贤？”孔子曰：齐有鲍叔，郑有子皮。”
子贡曰：“齐无管仲，郑无子产乎？”子曰：“吾闻鲍叔之进管仲，子皮之进子
产，未闻管仲、子产有所进也。”）荐于有司而专其美者，则仆未之闻也，是诚
难矣。古犹难之，而况今乎？独不得与足下偕生中古之间，进相援也，退相拯也，
已乃出乎今世，虽王林国、韩长孺复生，（《说苑》：鲁哀公问于孔子曰：“当
今之时，君子谁贤？”对曰：“卫灵公有士曰王林国，有贤人必进而任之，无不
达也；不能达，退而与分其禄。而灵公尊之。”韩安国字长孺，所推举皆廉士贤
于己者，于梁举壶遂、臧固，至它皆天下名士，士亦以此称慕之。）不能为足下
抗手而进，以取僇笑，矧仆之龌龊者哉！（龌，音渥。龊，侧角切。小节也，
《史记》作握，《前汉》作握齿。注，局狭也。）若将致仆于奔走先后之地
（《诗》：予曰有奔走，予曰有先后。先后，并去声。）而役使之，则勉充雅素，
不敢告惫。（步拜切。）
呜呼！始仆之志学也，甚自尊大，颇慕古之大有为者。汨没至今，自视缺然，
知其不盈素望久矣。上之不能交诚明，达德行，延孔氏之光烛于后来；次之未能
励材能，兴功力，致大康于民，垂不灭之声。退乃伥伥于下列，（伥伥，无见貌。
失道貌。《礼记》：治国而无礼，犹瞽者之无目。伥，音枨，又丑良切。）呫
呫于末位。（呫，他协切。）偃仰骄矜，道人短长，不亦冒先圣之诛乎？固
吾不得已耳，树势使然也。（一无“使”字。）谷梁子曰：“心志既通，而名誉
不闻，友之过也。”（《谷梁传》昭十九年之文。）盖举知扬善，圣人不非。况
足下有文行，唱之者有其人矣，继其声者，吾敢阙焉！其余去就之说，则足下观
时而已。不悉。宗元白。
○答严厚舆秀才论为师道书（公尝有《答韦中立书》、《答袁君陈书》，与
此书意皆合。大抵皆避为师之名，而不敢当。集又有《送严公贶下第序》，厚舆
岂即公贶耶？答韦书在元和八年，则此书又在后云。）
二十五日某白，冯翊严生足下：得生书，言为师之说，怪仆所作《师友箴》
（见集中。）与《答韦中立书》，欲变仆不为师之志，而屈己为弟子。（“屈”
上，一有“而”字。）凡仆所为二文，其卒果不异，仆之所避者名也，所忧者其
实也，实不可一日忘。仆聊歌以为箴，行且求中以益己，栗栗不敢暇，又不敢自
谓有可师乎人者耳。若乃名者，方为薄世笑骂，仆脆怯，尤不足当也。内不足为，
外不足当，众口虽恳恳见迫，其若吾子何？实之要，二文中皆是也，吾子其详读
之，仆见解不出此。
吾子所云仲尼之说，岂易耶？仲尼可学不可为也。学之至，斯则仲尼矣；未
至而欲行仲尼之事，若宋襄公好霸而败国，卒中矢而死。（《左传》僖二十二年，
宋公及楚人战于泓。宋师败绩，公伤股。二十三年五月卒，伤于泓故也。）仲尼
岂易言耶？马融、郑玄者，二子独章句师耳。今世固不少章句师，仆幸非其人，
吾子欲之，其有乐而望吾子者矣。言道、讲古、穷文辞以为师，则固吾属事。仆
才能勇敢不如韩退之，故又不为人师。人之所见有同异，吾子无以韩责我。若曰
仆拒千百人，又非也。仆之所拒，拒为师弟子名，而不敢当其礼者也。若言道、
讲古、穷文辞，有来问我者，吾岂尝瞋目闭口耶！
敬叔吾所信爱，（吕恭，字敬叔。）今不得见其人，又不敢废其言。（一作
“又敢废其言哉。”）吾子文甚畅远，恢恢乎其辟大路将疾驰也。攻其车，肥其
马，长其筴，（音策。）调其六辔，（《诗》：六辔在手。注：驷马六辔。）中
道之行大都，舍是又奚师欤？亟谋于知道者而考诸古，师不乏矣。幸而亟来，
（亟，丘异切。）终日与吾子言，不敢倦，不敢爱，不敢肆。苟去其名，全其实，
以其余易其不足，亦可交以为师矣。如此，无世俗累而有益乎己，古今未有好道
而避是者。宗元白。
○报袁君陈秀才避师名书（袁君，集不他见。以书考之，时在永与韦严书相
后云。）
秀才足下：仆避师名久矣。往在京都，后学之士到仆门，日或数十人，仆不
敢虚其来意，有长必出之，有不至必惎之。（惎，渠记切。教也。）虽若是，当
时无师弟子之说。其所不乐为者，非以师为非，弟子为罪也。有两事，故不能：
自视以为不足为，一也；世久无师弟子，决为之，且见非，且见罪，惧而不为，
二也。其大说具《答韦中立书》，今以往，可观之。
秀才貌甚坚，辞甚强，仆自始觌，固奇秀才，及见两文，愈益奇。虽在京都，
日数十人到门者，谁出秀才右耶？前已毕秀才可为成人，（“毕”，一作“必”。）
仆之心固虚矣，又何鲲鹏互乡于尺牍哉！（《论语》：互乡难与言，童子见。
“何”下一有“辱”字。）秋风益高，（“风”，一作“色”。）暑气益衰，可
偶居卒谈。秀才时见咨，（“咨”，一作“客”。）仆有诸内者不敢爱惜。（一
无“惜”字。）
大都（一有“为”字。）文以行为本，在先诚其中。其外者当先读六经，次
《论语》、孟轲书皆经言；《左氏》、《国语》、庄周、屈原之辞，稍采取之；
（一无“取”字。）谷梁子、太史公甚峻洁，可以出入；余书俟文成异日讨也。
（“讨”下，一有“可”字。）其归在不出孔子，此其古人贤士所懔懔者。求孔
子之道，不於异书。（“於”一作“于”。）秀才志于道，慎勿怪、勿杂、勿务
速显。道苟成，则悫然尔，（“悫”，一作“勃”。）久则蔚然尔。源而流者岁
旱不涸，蓄谷者不病凶年，蓄珠玉者不虞殍死矣。（殍，彼表切。）然则成而久
者，其术可见。虽孔子在，为秀才计，未必过此。不具。宗元白。（一本，无
“不具”字。）
○答韦珩示韩愈相推以文墨事书（退之书不见于集，而其略粗见于此。韦珩，
夏卿之侄，正卿之子。夏卿，史有传。正卿，附见于传。珩，载于《年表》，公
谓马迁于退之固相上下，而扬雄不若退之，其相推逊亦至矣。集又有寄珩诗，在
别卷。据书云，封示退之书，此当与论史书相后先，元和八九年间也。）
足下所封示退之书，云欲推避仆以文墨事，且以励足下。若退之之才，过仆
数等，尚不宜推避于仆，非其实可知，（一无“可知”二字。）固相假借为之辞
耳。退之所敬者，司马迁、扬雄。迁于退之固相上下。若雄者，如《太玄》、
《法言》及《四愁赋》，（《扬雄赞》：以为经莫大于《易》，作《太玄》；传
莫大于《论语》，作《法言》；词莫丽于相如，作《四赋》。而此云《四愁赋》，
后人妄加之也。一作《四赋》。）退之独未作耳，决作之，加恢奇，至他文过扬
雄远甚。雄之遣言措意，（“之”，一作“文”。）颇短局滞涩，不若退之猖狂
恣睢，肆意有所作。（一作“猖狂恣肆，寓意有所作”。）若然者，使雄来尚不
宜推避，而况仆耶？彼好奖人善，以为不屈己，善不可奖，故慊慊云尔也。（慊，
音歉。恨也。一无“也”字。）足下幸勿信之。
且足下志气高，好读《南》、《北》史书，通国朝事，穿穴（一作“牢笼”。）
古今，后来无能和。（一作“加”。）而仆稚騃，（语骇切。）卒无所为，但趑
趄文墨笔砚浅事。今退之不以吾子励仆，而反以仆励吾子，愈非所宜。然卒篇欲
足下自挫抑，合当世事以固当，（丁浪切。一无“以”字。）虽仆亦知无出此。
吾子年甚少，知己者如麻，（一无“者”字。）不患不显，（贞元二十一年，珩
中进士第。）患道不立尔。此仆以自励，亦以佐退之励足下。不宣。宗元顿首再
拜。
○答贡士廖有方论文书（廖生书欲求公为序，其端见于此。公既许之，故集
有《送诗人廖有方序》，见别卷。书在永州时作。）
三日，宗元白：自得秀才书，知欲仆为序。然吾为文，非苟然易也。于秀才，
则吾不敢爱。吾在京都时，好以文宠后辈，后辈由吾文知名者，亦为不少焉。自
遭斥逐禁锢，益为轻薄小儿哗嚣，群朋增饰无状，当途人率谓仆垢污重厚，举将
去而远之。今不自料而序秀才，秀才无乃未得向时之益，而受后事之累，吾是以
惧。洁然盛服而与负涂者处，（《易·睽》：见豕负涂。涂，谓泥涂也。）而又
何赖焉？然观秀才勤恳，意甚久远，不为顷刻私利，欲以就文雅，则吾曷敢以让？
当为秀才言之。然而无显出于今之世，视不为流俗所扇动者，乃以示之。既无以
累秀才，亦不增仆之诟骂也，计无宜于此。若果能是，则吾之荒言出矣。（元和
十一年，有方中进士第，改名游卿。）宗元白。
○答贡士萧纂欲相师书（一云《求为师书》。萧生不详其何许人。书云始退
迹野庐，必未尉蓝田时作。）
十二日宗元白：始者负戴经籍，退迹野庐，块守蒙陋，坐自壅塞。（“壅”，
一作“拥”。）不意足下曲见记忆，远辱书讯，贶以高文，开其知思。（二字并
去声。）而又超仆以宗师之位，贷仆以丘山之号，流汗伏地，不知逃匿，幸过厚
也。
前时获足下《灌钟城铭》，窃用唱导于闻人，仆常赧然，（赧，乃板切。）
羞其僣逾。今览足下尺牍，殷勤备厚，似欲仆赞誉者，此固所愿也。详视所贶，
旷然以喜，是何旨趣之博大，词采之蔚然乎！鼓行于秀造之列，此其戈矛矣。举
以见投，为赐甚大。俯用忖度，不自谓宜，顾视何德而克堪哉！且又教以芸其芜
秽，甚非所宜，仆不敢闻也。其他唯命。宗元白。
○报崔黯秀才论为文书（崔黯，《新史》有传，宁季弟密之孙也，后擢进士
第。一本作崔剪。剪，《新史》、《旧史》皆无传。此书在永州作。）
崔生足下：辱书及文章，辞意良高，所向慕不凡近，诚有意乎圣人之言。然
圣人之言，期以明道，学者务求诸道而遗其辞。辞之传于世者，必由于书。（书，
谓字书。）道假辞而明，辞假书而传，要之，之道而已耳。（之道，谓适道也。）
道之及，及乎物而已耳，斯取道之内者也。今世因贵辞而矜书，粉泽以为工，遒
密以为能，（遒，音酋。）不亦外乎？吾子之所言道，匪辞而书，其所望于仆，
亦匪辞而书，是不亦去及物之道愈以远乎？仆尝学圣人之道，身虽穷，志求之不
已，庶几可以语于古，恨与吾子不同州部，闭口无所发明。观吾子文章，自秀士
可通圣人之说。今吾子求于道也外，而望于余也愈外，是其可惜欤！吾且不言，
是负吾子数千里不弃朽废者之意，故复云尔也。
凡人好辞工书，皆病癖也。（癖，音僻。腹病也。）吾不幸蚤得二病。学道
以来，日思砭鍼攻熨，（砭，彼验切，以石刺病也。鍼，与针同。熨，火熨
也。）卒不能去，缠结心腑牢甚，愿斯须忘之而不克，窃尝自毒。今吾子乃始钦
钦思易吾病，不亦惑乎？斯固有潜块积瘕，（居牙切。久病也。腹中病也。）中
子之内藏，（中藏，并去声。）恬而不悟，可怜哉！其卒与我何异？均之二病，
书字益下，（“字”，一作“示”。）而子之意又益下，则子之病又益笃，甚矣，
子癖于伎也。
吾尝见病心腹人，有思啗土炭、嗜酸咸者，（啗，徒滥切，与“啖”同。）
不得则大戚。其亲爱之者不忍其戚，因探而与之。（东坡《醉墨堂》诗云：乃知
柳子语不妄，病嗜土炭如珍羞。用此事。）观吾子之意，亦已戚矣。吾虽未得亲
爱吾子，然亦重来意之勤，有不忍矣。诚欲分吾土炭酸咸，吾不敢爱，但远言其
证不可也，俟面乃悉陈吾状。未相见，且试求良医为方已之。苟能已，大善，则
及物之道，专而易通。若积结既定，医无所能已，幸期相见时，吾决分子其啗嗜
者。不具。宗元白。
○答吴秀才谢示新文书（吴秀才，当是武陵族子。）
某白：向得秀才书及文章，类前时所辱远甚，多贺多贺。秀才志为文章，又
在族父处，（族父，言武陵。一曰：族父，公自言其族父也。岂吴生随柳公绰在
湖南耶？其时元和七年也。一无“多贺”二字，并无“又在族父处”五字。）早
夜孜孜，何畏不日日新又日新也。虽间不奉对，苟文益日新，则若亟见矣。夫观
文章，宜若悬衡然，增之铢两则俯，反是则仰，无可私者。秀才诚欲令吾俯乎？
则莫若增重其文。今观秀才所增益者，不啻铢两，吾固伏膺而俯矣。（《礼记》：
得一善则拳拳服膺，而弗失之。谓奉持之也。一无“膺”字。）愈重，则吾俯滋
甚，秀才其懋焉！苟增而不已，则吾首惧至地耳，又何间疏之患乎？还答不悉。
宗元白。
○复杜温夫书（一云“复杜温夫所用乎欤耶哉已耳焉也八字书”。温夫集不
他见。按韩愈以元和十四年谪潮州，书中及之，此书必十四年春作。）
二十五日，宗元白：两月来，三辱生书，书皆逾千言，意若相望仆以不对答
引誉者。（望，怨也。）然仆诚过也。而生与吾文又十卷，噫！亦多矣。文多而
书频，吾不对答引誉，宜可自反。而来征不肯相见，（“肯”，一作“日”。）
亟拜亟问，（亟，丘异切）其得终无辞乎？
凡生十卷之文，吾已略观之矣。吾性騃滞，多所未甚谕，安敢悬断是且非耶？
书抵吾必曰周、孔，周、孔安可当也？语人必于其伦，（伦，类也。出《礼记》。）
生以直躬见抵，（《论语》：吾党有直躬者。直躬，谓直道也。）宜无所谀道，
而不幸乃曰周、孔，吾岂得无骇怪？（一本，“吾”下又有“吾”字。）且疑生
悖乱浮诞，无所取幅尺，以故愈不对答。来柳州，见一刺史，即周、孔之；（元
和十年，公自永召至京，寻复谪柳州刺史。）今而去我，道连（元和十年三月，
以刘禹锡为连州刺史。）而谒于潮，（元和十四年正月，韩愈贬潮州刺史。）之
二邦，又得二周、孔；去之京师，京师显人为文词、立声名以千数，又宜得周、
孔千百，何吾生胸中扰扰焉多周、孔哉！
吾虽少为文，不能自雕斫，引笔行墨，快意累累，（伦追切。）意尽便止，
亦何所师法？立言状物，未尝求过人，亦不能明辩生之才致。但见生用助字，不
当律令，唯以此奉答。所谓乎、欤、耶、哉、夫者，疑辞也；矣、耳、焉、也者，
决辞也。今生则一之。宜考前闻人所使用，与吾言类且异，慎思之则一益也。庚
桑子言藿蠋鹄卵者，（《庄子》：庚桑子曰：“奔蜂不能化藿蠋，越鸡不能伏鹄
卵，鲁鸡固能矣。”藿蠋，豆藿中大青虫。越鸡，水鸡。“蠋”，一作“鸡”。）
吾取焉。道连而谒于潮，其卒可化乎？然世之求知音者，一遇其人，或为十数文，
即务往京师，急日月，犯风雨，走谒门户，以冀苟得。今生年非甚少，而自荆来
柳，自柳将道连而谒于潮，途远而深矣，（“途”下一有“愈”字。）则其志果
有异乎？又状貌嶷然类丈夫，（“嶷”，鄂力切。）视端形直，心无岐径，其质
气诚可也，独要谨充之尔。谨充之，则非吾独能，生勿怨。（“生”下一有“宜”
字。）亟之二邦以取法，时思吾言，非固拒生者。孟子曰：“余不屑之教诲之也
者，是亦教诲而已矣。”宗元白。
○上门下李夷简相公陈情书（《新史·夷简传》：元和十三年，召为御史大
夫，进门下侍郎同中书门下平章事，书当是在柳州时作。）
月日，使持节柳州诸军事守柳州刺史柳宗元，谨再拜献书于相公阁下：宗元
闻有行三涂之艰，（一有“难”字。）而坠千仞之下者，（《左传》昭四年，晋
司马侯曰：“四岳、三涂、阳城、太室、荆山、终南，九州之险也。”杜氏注云：
三涂，在河南陆浑县南。）仰望于道，号以求出。过之者日千百人，皆去而不顾。
就令哀而顾之者，不过攀木俯首，深矉太息，（矉，毗真切，又音宾。张目
也。恨视也。）良久而去耳，其卒无可奈何。然其人犹望而不止也。俄而有若乌
获者，（乌获，秦武王时有力人也。）持长绠千寻，（绠，古杏切。汲井绳也。）
徐而过焉，其力足为也，其器足施也，号之而不顾，顾而曰不能力，则其人知必
死于大壑矣。何也？是时不可遇而幸遇焉，而又不逮乎己，然后知命之穷，势之
极，其卒呼愤自毙，（音弊。）不复望于上矣。
宗元曩者齿少心锐，径行高步，不知道之艰以陷于大厄，穷踬殒坠，（踬，
职利切。殒，羽敏切。）废为孤囚。日号而望者十四年矣，（永贞元年至是元和
十三年，为十四年矣。）其不顾而去与顾而深矉者，俱不乏焉。然犹仰首伸吭，
（下浪、居郎二切。咽也。）张目而视曰：庶几乎其有异俗之心，非常之力，当
路而垂仁者耶？及今阁下以仁义正直，入居相位，宗元实拊心自庆，以为获其所
望，故敢致其辞以声其哀，若又舍而不顾，则知沉埋踣毙无复振矣，伏惟动心焉。
宗元得罪之由，致谤之自，以阁下之明，其知之久矣。繁言蔓辞，只益为黩。
伏惟念坠者之至穷，锡乌获之余力，舒千寻之绠，垂千仞之艰，致其不可遇之遇，
以卒成其幸。庶号而望者得毕其诚，无使呼愤自毙，没有余恨，则士之死于门下
者宜无先焉。生之通塞，决在此举，无任战汗陨越之至。不宣。宗元惶恐再拜。
<hr>
