<h4>《集部·柳宗元集·卷二十六  记官署》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○监祭使壁记（注具本篇。）
《礼·檀弓》曰：祭礼，与其敬不足而礼有馀也，不若礼不足而敬有馀也。
（《檀弓》上篇之文。礼谓俎豆牲牢之属。）是必礼与敬皆足，而后祭之义行焉。
《周礼》：祭仆视祭祀有司百官之戒具，诛其不敬者。（《周礼》：祭仆掌
受命于王，以眂祭祀，而警戒祭祀有司，纠百官之戒具。既祭，率群有司而反
命。以王命劳之，诛其不敬者。戒具，牲物。）汉以侍御史监祠。（《汉·百官
志》：侍御史，凡郊庙之祠及大朝会、大封拜，则一人监威仪。有违失，则劾奏
之。）《唐开元礼》：（明皇开元中，张说以《显庆礼》注前后不同，宜加折衷，
以为唐礼，乃诏萧嵩等撰定，号《大唐开元礼》。）凡大祠若干，中祠若干，咸
以御史监视，祠官有不如仪者以闻。（《旧史·职官志》：监察御史监祭礼，则
阅牲牢省器服，不敬，则劾祭官。《新史·志》云：监察御史莅宴射习射及大祠
中祠，视不如仪者以闻。）其刻印移书，则曰监祭使。宝应中，（肃宗上元二年，
改元宝应。）尤异其礼，更号祠祭使，俄复其初。（兴元元年号监祭使。）又制，
凡供祠之吏，虽当斋戒，得以决罚，由是礼与敬无不足者。
圣人之于祭祀，非必神之也，盖亦附之教焉。事于天地，示有尊也，不肃则
无以教敬；事于宗庙，示广孝也，不肃则无以教爱；事于有功烈者，示报德也，
（《礼记》：法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则
祀之，能捍大患则祀之。）不肃则无以劝善。凡肃之道，自法制始。奉法守制，
由御史出者也。故将有事焉，则祠部上其日，吏部上其官，奉制书以来告，然后
颁于有司，以谨百事。太常修其礼，光禄合其物，（《唐·志》：光禄卿一人，
凡祭祀省牲镬濯溉。）百工之役，先一日咸至于祠而考阅焉。御史会公卿有司，
执简而临之，（《左氏》云：南史闻太史尽死，执简以往。简，谓简策。）故其
粢盛牲牢酒醴菜果之馔，（粢盛，音咨成。）必实于庖厨；钟鼓笙竽琴瑟戛击之
乐，（《书》：戛击鸣球。注：戛击，即柷敔，所以止乐。戛，讫黠切。韩本无
“笙竽”二字。）簨虡缀兆之数，（《释名》：所以悬鼓者，横曰簨，纵曰虡。
《礼记》：缀兆舒疾，乐之文也。缀，谓舞者行列相连缀也。兆，谓位外之营兆
也。簨虡，音笋巨。）必具于庭内；樽彝罍洗（罍洗，音雷藓。）俎豆醆斝之器，
（醆斝，郁鬯樽，又玉爵名。醆，音盏。斝，音贾，音驾。）必絜于坛堂之上。
奉奠之士，赞礼之童，乐工舞师洎执役而卫者，（“役”，一作“殳”。）咸引
数其实，（“引数”，一本作“列若”。）设箠朴于堂下，以修官刑。（《书》：
鞭作官刑。）而群吏莫敢不备物；罗奏牍于几上，以严天宪，而众官莫敢不尽诚。
而祭之日，先升立于西阶之上，以待卒事。其礼之周旋，乐之节奏，必周知之，
退而视其燔燎瘗埋，（瘗，亦埋也。燔，音烦。燎，音了。瘗，于例切。）终之
以敬也。居常则饬四方祀贡之物，（饬，整也。《周礼》：以九贡致邦国之用，
一曰祀贡。注：祀贡，犠牲包茅之属。）以时登于王府。服器之修具，祠宇之缮
理，牛羊毛涤之节，（《周礼》：凡阳祀，用骍牲毛之。阴祀，用黝牲毛之。望
祀，各以方之色牲毛之。毛之，取纯毛也。《礼记》：帝牛必在涤三月，稷牛唯
具。涤，牢中所搜除处也。）三宫御廪之实，（《谷梁传》桓十四年：甸栗，而
纳之三宫，三宫米，而藏之御廪。甸，甸师，掌田之官。三宫，三夫人。）毕备
而听命焉。
旧以监察御史之长居是职，贞元十九年十二月，御史多缺，（《旧史》：贞
元十九年十一月，监察御史崔薳入台近不练故事，违式，流崖州。十二月，监察
御史韩愈、李方叔皆得罪。）予班在三人之下，进而领焉。明年，中山刘禹锡
（禹锡亦拜监察御史。）始复旧制。由礼与敬以临其人，而官事益理，制令有不
宜于时者，必复于上，革而正之。于是始为记，求簿书，得为是职者若干人书焉。
○四门助教厅壁记（四门学者，始于后魏时。以周人四郊之制辽远，故置四
门。而唐又合之于太学。至是柳立、武儒衡、欧阳詹为之。按韩文有《欧阳生哀
词》，序云：“贞元十五年冬，詹为国子四门助教。”则记之作，当在十五、六
年间也。）
周人置虞庠于四郊，以养国老，教胄子。《祭统》曰：天子设四学。盖其制
也。（《礼记·祭义》：天子设四学。注：四学，谓四郊之虞庠。周人养国老于
东胶，养庶老于虞庠。《书》：命夔典乐教胄子。胄子，国子也。今云“祭统”，
误。）《易传·太初篇》曰：天子旦入东学，昼入南学，夕入西学，暮入北学。
蔡邕引之，以定明堂之位焉。（《东汉·志》：蔡邕《明堂论》云：明堂者，天
子太庙，所以崇礼其祖，配上帝者也。谨承天随时之令，昭令德宗祀之礼，明前
功百辟之劳，起尊老敬长之义，显教幼诲稚之学。朝诸侯选造士于其中，故为大
教之宫，而四学具焉。云云。凡此皆明堂、太室、辟雍、太学事通合之义也。）
《大戴礼·保傅篇》曰：帝入东学以贵仁，入南学以贵信，入西学以贵德，入北
学以贵爵。（“贵”，一作“尊”。《大戴礼·保傅篇》曰：帝入东学，尚亲而
贵仁；帝入南学，尚齿而贵信；帝入西学，尚贤而贵德；帝入北学，尚贵而尊爵。）
贾生述之，以明太子之教焉。（贾谊举《大戴礼·保傅篇》：帝入学之教于时政
书曰：及太子少长，知妃色，则入于学。学者，所学之宫也，学礼曰云云。此五
学者既成于上，则百姓黎民化辑于下矣。）故曰为大教之宫，而四学具焉。参明
堂之政，原大教之极，其建置之道弘也。
后魏太和中，立学于四门，置助教二十人。（《北史·刘芳传》：太和二十
年，发敕立四门博士，于四门置学。古之四学，本在四郊，至是以其辽远，故始
置于四门。）隋氏始隶于国子，而降置五人。皇朝始合于太学，又省至三人。员
位弥简，其官尤难，非儒之通者不列也。四门学之制，掌国之上士、中士、下士
凡三等，侯、伯、子、男凡四等。其子孙之为胄子者，（《旧史·志》：四门博
士三人，助教三人。四门博士掌教文武七品以上及侯、伯、子、男之子为生者。）
及庶士、庶人之子为俊士者，（《旧史》又云：若庶人之子为俊士生者，教法如
太学。通四经业成，上于尚书吏部试登第者，加阶放选也。）使执其业而居其次，
就师儒之官而考正焉。助教之职，佐博士以掌鼓箧榎楚之政令。（《学记》：
入学鼓箧，孙其业也。榎楚二物，收其威也。注：鼓箧，击鼓警众，乃发箧出
所治经业。榎，槚也。楚，荆也。二者所以朴挞犯礼者，榎，古雅切。）
令分其人（一本无“令”字。）而教育之，其有通经力学者，必于岁之杪，升于
礼部，听简试焉。课生徒之进退，必酌于中道，非博雅庄敬之流，固不得临于是，
故有去而升于朝者。贺秘书由是为博士，（《旧史》：贺知章举进士，初授国子
四门博士，迁太常博士，改太子宾客，授秘书监。）归散骑由是为左拾遗。（归
崇敬，天宝中举博通坟典科，对策第一，迁四门博士。有诏举才可宰百里者，复
策高等，授左拾遗。德宗时，迁翰林学士、左散骑常侍。）旧制以拾遗为八品清
官，故必以名实者居于其位。
贞元中，王化既成，经籍少间，有司命太学之官，颇以为易。专名誉、好文
章者，咸耻为学官。至是，河东柳立始以前进士（贞元十年，立中进士。）求署
兹职，天水武儒衡、闽中欧阳詹又继之。是岁为四门助教凡三人，皆文士，京师
以为异。余与立同祖于方舆公，（方舆公，讳僧习，后魏时为扬州大中正、尚书
右丞。方舆公盖公之八世祖。一本无“于方舆公”四字。）与武公同升于礼部，
（贞元九年，公与儒衡同举进士，一本“武公”作“武君”。）与欧阳生同志于
文。四门助教署未尝纪前人名氏，余故为之记，而由夫三子者始。
○武功县丞厅壁记（武功县，属京兆。序言贞元十五年丞厅壁坏，官署旧记
皆逸。后三年，陈南仲居是官，乃因其族子存持地图求为记，盖十八年也。公时
为蓝田尉。）
《殷颂》曰：“邦畿千里。”（《商颂·玄鸟》之文。）周制，千里之内曰
甸服。（《王制》：千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流。）《谷梁》谓之寰内
诸侯，为王内臣，（《谷梁传》隐元年：祭伯来。寰内诸侯，非有天子命，不得
出会诸侯。不正其外交，故弗与朝也。）其制甚重。今京兆尹理京师部二十有三
县，（唐之京师，古雍州之地，秦之咸阳，而汉之长安也。唐属关内道。云京兆
尹理京师，在隋时，领大兴、长安、新丰、渭南、郑、华阴、蓝田、鄠、盩厔、
始平、武功、上宜、醴泉、泾阳、云阳、三原、宜君、同官、华原、富平、万年、
高陵二十二县。唐初，改为雍州，而县之废置亦不一。）幅员之广，其犹古也。
（《诗·商颂》：幅员既长。注：幅，广也。员，均也。）县吏之长曰令、曰丞。
丞之位正八品下，（唐制，畿县丞二人，正八品下。）盖丞述六职以辅其令也。
秦、汉有丞相，（《汉·表》：丞相，秦官，有左右。高祖置一丞相，后更名相
国。）今尚书有左右丞，（唐制：尚书省，令一员，左右丞各一员。）御史有中
丞，至于九卿之列，亦皆有丞，下以达天下之县。政有小大，其旨同也。
武功为甸内大县，按其图，古后稷封有斄之地。（斄，后稷所封之地，《周
纪》所谓“封弃于邰”是也。斄，与邰同，音胎。）秦作四十一县，斄、美阳、
武功各异，至是合焉。（《汉·志》：右扶风有斄、美阳、武功三县。至是合而
为一，故武功为甸内县，最大。）盖尝为稷州，已而复县。（武德三年，以武功、
好畤、盩厔、扶风四县置稷州。盖因后稷所封为名。贞观元年，州废，县皆属京
兆。天授中，复置稷州。大足元年，又废如初。）其土疆沃美高厚，有丘陵坟衍
之大；（《周礼》：大司徒辨其山陵川泽丘陵坟衍原隰之名物。注：土高曰丘。
大阜曰陵。水崖曰坟，下土曰衍。）其植物丰畅茂遂，有秬秠藿菽之宜。（
《诗·生民》：爇之荏菽，荏菽旆旆。又曰：诞降嘉种，维秬维秠。注：荏菽，
戎豆。秬，黑黍。秠，一稃二米。秬，音巨。秠，音丕。藿，胡各切。）其
人善树蓺。（《孟子》：后稷树蓺五谷。）其俗有礼让，宜乎其《大雅》之遗烈
焉。（上所云秬秠藿菽，见《诗·生民》。《生民》，《大雅》之文也。）
贞元十五年，改邑于南里，既成新城，凡官署旧记，壁坏文逸，而未克继之
者。后三年，而颍川陈南仲居是官，邑人宜之，号为简靖，因其族子存持地图以
来谒余为记。夫以武功疆理之大，人徒之多，而陈生以简靖辅其理，斯固难矣。
汉高帝尝诏天下，凡以战得爵，七大夫公乘以上，（“七”，一作“士”。）令
丞与抗礼，故为吏益难。（汉高五年，诏曰：七大夫公乘以上，皆高爵也。异日
秦民爵五大夫以上，令丞与亢礼。七大夫，公大夫也。爵第七，故谓之七大夫。
公乘，爵第八。）今天子崇武念功，与汉初相类，分禁旅以守县，道武功为多。
陈生为丞于是，而又职盗贼。其为理无败事，吾庸可度哉！（一作“吾庸可以度
哉”。）为之记云。
○盩厔县新食堂记（水曲曰盩，山曲曰厔。县属凤翔府。盩，音舟。厔，音
窒。）
贞元十八年五月某日，新作食堂于县内之右，始会食也。
自兵兴以来，西郊捍戎，（唐自天宝乱后，兵政紊荡。肃宗时，京畿之西，
以神策军镇之，皆有屯营。军司之人，散处畿内，皆恃势凌暴，民间苦之。此公
谓“西郊捍戎”者也。）县为军垒二十有六年，（肃宗乾元元年，至德宗建中四
年，为二十六年。是岁李希烈反。十月，泾原节度使姚令言反，犯京师，德宗如
奉天。西郊之屯，至是去矣。）群吏咸寓于外。兵去邑荒，栋宇倾圮，又十有九
年。（自建中四年至贞元十七年，为十九年。）不克以居。由是县之联事，（
《周礼》：祭祀之联事。宾客之联事。联事，谓通职也。）离散而不属，（之欲
切，连也。）凡其官僚，罕或觌见。及是，主簿某病之。于是且掌功役之任，
（“功”，一作“工”。）俾复其邑居。廪库既成，学校既修，取其馀财，以构
斯堂。其上栋（《易》：上栋下宇，以避风雨。）自南而北者，二十有二尺。周
阿峻严，（周，谓四周。）列楹齐同。其饰之文质，阶之高下，视邑之大小与群
吏之秩，不陋不盈。高山在前，流水在下，可以俯仰，可以宴乐。既成，得羡财，
可以为食本，月权其赢，羞膳以充。乃合群吏于兹新堂，升降坐起，以班先后，
始正位秩之叙；礼仪笑语，讲议往复，始会政事之要；筵席肃庄，樽俎静嘉，
（一作“笾豆静嘉”。）燔炮烹<食任>，（炮，与炰同。<食任>，与饪同。）益
以酒醴，始获僚友之乐。
卒事而退，举欣欣焉，曰：惟礼食之来古也，（《晋语》：悼公使魏绛反役，
与之礼食。）今京师百官，咸有斯制。甸服亦王之内邑，且官有联属，（一本无
“联”字。）则宜统会以齐之也。向之离而今之合，其得失也远甚。我是以肃焉
而庄，衎焉而和，群疑以亡，嘉言以彰，旨乎其在此堂也。不惟其馨香醉饱之谓，
某之力也。夫宜伐石以志，使是道也不替于后。乃列其事来告，使余书之。
○诸使兼御史中丞壁记（贞元二十年作。）
古者，交政于四方谓之使。今之制，受命临戎，（一本无“戎”字。）职无
所统属者，亦谓之使。凡使之号，盖专焉而行其道者也。开元以来，其制愈重，
故取御史之名而加焉。至于今若干年，其兼中丞者若干人。（唐初，诸使未尝加
御史之名，自明皇开元以来，使之制愈重，故有兼御史者。德宗时，置东都畿观
察，而以留台御史中丞为之。建中间，又以御史中丞一员为理匦使，故兼御史中
丞为使者不一。尝自开元初考之，至贞元二十年间，其有兼中丞为节度使者，曰
杨国忠，曰令狐彰，曰宗正卿琬，曰卢群。有为节度观察处置使者，曰萧华。有
为团练观察使者，曰李栖筠，曰李道昌。有为节度观察使者，曰张献恭。有为观
察使者，曰杜亚，曰卫晏，曰杨顼。有为都团练使者，曰吴希光，曰张愔。有为
经略使者，曰戴叔伦，曰张正元。有为册南诏使者，曰袁滋。有为节度留后者，
曰田悦。明皇幸蜀，有为置顿阁道使者，曰韦谔，曰宋若思。是皆兼中丞者也。
外又有自为中丞出为使者，或疏决囚徒，或赈恤水旱，或黜陟官吏。又有兼御史
大夫而使者，或为节度，或为转运度支盐铁，或为防御诸使。）其使绝域，统兵
戎，按州部，专货食，而柔远人，（一本“而”下有“能”字。）固王略，（
《左传》：侵败王略。略，封境也。）齐风俗，和关石。大者戡复于内，（戡，
音堪。）拓定于外。（拓，音托。）皆得以庄其威，张其声，其用远矣。假是名
以莅厥职，而尊严若是，况乎总宪度于朝端，树风声于天下，其所以翼于君、正
于人者，尤可以知也。（一无“以”字。）
武公以厚德在位，（贞元二十年，武元衡迁御史中丞，时以详整称重。）甚
宜其官。视其署，有记诸使中丞者而多阙漏，于是求其故于诏制，而又质于史氏，
增益备具，遂命其属书之。（公时为监察御史，故云其属。）且曰：由其号（
“号”，一作“名”。）而观其实，后之居于斯者，有以敬于事。
○馆驿使壁记（唐都长安，属关内道，管州三十七，县百三十五。华、同、
凤翔、邠、坊、商在京畿之四维，洋虽属山南道，而与京兆接，故关驿在焉。
《新史·百官志》：驾部掌传驿，驿有长，举天下四方之所达，为驿千六百三十
九。今记所载驿凡四十七，盖邦畿之内者也。大历以来，始命御史为之使，而印
未刻。至是韩泰始铸印，而公为之记。次前篇，亦贞元二十年作也。）
凡万国之会，四夷之来，天下之道途毕出于邦畿之内。（“毕”，一作“必”。）
奉贡输赋，修职于王都者，入于近关，（一作“入觐于阙”。）则皆重足错毂，
（错，交错。重，平声。）以听有司之命。征令赐予，（征，召也。）布政于下
国者，出于甸服，（《王制》云：千里曰甸服。）而后按行成列，（行，乎刚切。）
以就诸侯之馆。故馆驿之制，于千里之内尤重。
自万年至于渭南，（万年、渭南，皆属京兆府。）其驿六，其蔽曰华州，其
关曰潼关。（用《周官》文法。潼关在华州华阴。）自华而北界于栎阳，（栎阳，
属华州。）其驿六，其蔽曰同州，其关曰蒲津。自灞而南至于蓝田，（灞水出蓝
田谷，西北入于渭。蓝田，京兆府县。）其驿六，其蔽曰商州，其关曰武关。自
长安至于盩厔，（长安属京兆府。盩厔初属京兆，后属凤翔府。）其驿十有一，
其蔽曰洋州，其关曰华阳。自武功而西（一无“而”字。）至于好畤，（武功、
好畤，皆京兆府县。畤，音止。）其驿三，其蔽曰凤翔府，其关曰陇关。自渭而
北至于华原，（渭水出京兆。华原，京兆府县。）其驿九，其蔽曰坊州。自咸阳
而西至于奉天，（咸阳、奉天，皆京兆府县。）其驿六，其蔽曰邠州。由四海之
内，总而合之，以至于关；由关之内，束而会之，以至于王都。华人夷人往复而
授馆者，（《周语》：司里不授馆。）旁午而至，传吏奉符而阅其数，（传吏，
谓驿吏。古者，出入关皆合符而去。）县吏执牍而书其物。告至告去之役，不绝
于道，寓望迎劳之礼，（《周礼》：畺有寓望。注：境界之上，有寄寓之舍，候
望之人。）无旷于日。而春秋朝陵之邑，皆有传馆。其饮饫饩馈，（饫，于据切，
燕食也。）咸出于丰给；缮完筑复，必归于整顿。列其田租，布其货利，权其入
而用其积，（一作“列其货利权入”。）于是有出纳奇赢之数，勾会考校之政。
大历十四年，始命御史为之使，（大历十四年，两京以御史一人知驿，号馆
驿使。）俾考其成，以质于尚书。季月之晦，必合其簿书，以视其等列，而校其
信宿，（一作“校之绝句”。）必称其制。有不当者，反之于官。尸其事者有劳
焉，（一无“者”字。）则复于天子而优升之。劳大者增其官，其次者降其调之
数，又其次犹异其考绩。官有不职，则以告而罪之，故月受俸二万于太府。史五
人，承符者二人，皆有食焉。
先是假废官之印而用之，贞元十九年，南阳韩泰告于上，（泰，字安平，贞
元二十年，与公同为监察御史。）始铸使印而正其名。然其嗣当斯职，未尝有记
之者。追而求之，盖数岁而往则失之矣。今余为之记，遂以韩氏为首。且曰修其
职，故首之也。
○岭南节度飨军堂记（一本有“使”字。公时为永州司马，记是时作。）
唐制，岭南为五府，（五府，谓广州、安南、桂管、邕管、容管。岭南节度
治广州。）府部州以十数。（部，犹管也。）其大小之戎，（大戎小戎，皆兵车
也。《诗》：元戎十乘，以先启行。又曰：小戎俴收，五楘梁<车舟>。元戎所乘
之车，谓之大戎。从后行者，谓之小戎。）号令之用，（号令，一作“名”字。）
则听于节度使焉。其外大海多蛮夷，由流求、诃陵，（流求、诃陵二国，皆南番。）
西抵大夏、康居，（大夏、康居，西域二国名，见《西汉》。）环水而国以百数，
则统于押蕃舶使焉。（岭南节度兼押蕃舶使。舶，音白，大舟也。）内之幅员万
里，（幅员，注见前。）以执秩拱稽，时听教命（《左传》僖二十七年：作执秩
以正其官。执秩，主爵秩之名。《吴语》曰：拥铎拱稽。注云：拱，执也。稽，
计兵名籍也。一本作“以就执秩拱玉稽”。）外之羁属数万里，（“外”下，一
有“境”字，谓所管羁糜州。）以译言贽宝，岁帅贡职。合二使之重，（“合”
下，一有“外”字。）以治于广州，故宾军之事，（《周官》五礼，吉、凶、宾、
军、嘉。）宜无与校大。且宾有牲牢饔饩，（《诗》：虽有牲牢饔饩，不肯用也。
注：牛羊豕为牲。系养者曰牢。熟曰饔。腥曰饩。一曰饔，熟食也。饩，馈饷也。）
嘉乐好礼，（《左传》：嘉乐不野合。）以同远合疏；军有犒馈宴飨，劳旋勤归，
（《诗》：《出车》以劳还，《杕杜》以勤归。）以群力一心。于是治也，闬
闳阶序，（闬，闾也。《尔雅》：<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z038.bmp>门谓之闳，东西墙谓之序。闬，音旰。<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z038.bmp>，
即巷字。）不可与他邦类，必厚栋大梁。（一作杗，屋栋。）夷庭高门，然
后可以上充于揖让，下周于步武。
今御史大夫扶风公廉广州，（元和四年，马总兼御史中丞，充岭南都护本管
经略使。八年，自桂管观察使为广州刺史、岭南节度使。）且专二使，增德以来
远人，申威以修戎政。大飨宴合乐，从其丰盈。先是为堂于治城西北陬，（子侯
切，隅也。）其位，公北向，宾众南向，（一作“公北向面宾，众宾南向”。）
奏部伎于其西，视泉池于其东。隅奥庳侧，（《尔雅》：西南隅谓之奥。）庭庑
下陋，（一作“漏”。）日未及晡，（日加申时曰晡。晡，音逋。一作“昃”。）
则赫炎当目，汗眩更起，而礼莫克终。故凡大宴飨、大宾旅，则寓于外垒，仪形
不称。公于是始斥其制，为堂南面，横八楹，从十楹，向之宴位，化为东序，西
又如之。其外更衣之次，膳食之宇，列观以游目，偶亭以展声，弥望极顾，莫究
其往。泉池之旧，增浚益植，以暇以息，如在林壑。问工焉取，则师舆是供；
（舆，众也。）问役焉取，则蛮隶是征；问材焉取，则隙宇是迁。或益其阙，伐
山浮海，农贾拱手，张目视具。乃十月甲子克成，公命飨于新堂。幢牙茸纛，
（幢，幡。牙，旗纛，古用犁牛尾，今军中大皂旗名纛。幢，传江切。）金节析
羽，（《周礼》：山国用虎节，泽国用龙节，皆以金为之。）旆旗旟旞，（《周
礼》：军吏载旗，百官载；旟。又曰：熊虎为旗，鸟隼为旟，全羽为旟，析羽为
旌。旞，音遂。“旆”，一作“旂”。）咸饰于下。鼓以鼖晋，（鼖，
音坟。）金以铎铙。（《周礼·夏官》：诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，卒长执铙，
两司马执铎。《鼓人》曰：以贲鼓鼓军事，以晋鼓鼓金奏，以金铙止鼓，以金铎
通鼓。注：大鼓谓之贲，长八尺。晋鼓长六尺六寸。铙如铃，无舌有秉，执而鸣
之，以止击鼓。）公与监军使，肃上宾，延郡僚，将校士吏，咸次于位。卉裳罽
衣，（卉罽，皆蛮夷所服。《书》：岛夷卉服。卉，草也。罽，毡类，织毛为之。
盖西胡毳布，若今毼及氍毹皆是。罽，音计。）胡夷蜑蛮，（蜑，音诞，南方夷
曰蜑。）睢盱就列者，（睢盱，张目貌。《字林》：睢，仰目。盱，张目。睢，
火佳切。）千人以上。鉶鼎体节，（鉶，盛羹之器。体，谓全体。节，谓支节。
鉶，音刑。）燔炮胾炙，（胾，大脔也。炙，炙肉。胾，侧吏切。炙，之夜切。）
羽鳞狸互之物，沉泛醍盎之齐，（《周礼》：酒正辨五齐之名，一曰泛齐，二曰
醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沉齐。注云：泛者，泛泛然。盎，犹翁也，成
而翁翁然。醍者，色红赤。又云：沉者，成而滓沉。醍，他礼切。齐，才诣切。）
均饫于卒士。兴王之舞，（谓《七德舞》、《九功舞》之类。）服夷之伎，（唐
有西凉伎、天竺伎、龟兹伎、安国伎、疏勒伎、康国伎之类。）揳击吹鼓之音，
（揳，先结切。亦作“戛”。吹，去声。）飞腾幻怪之容，（幻怪，如鱼龙曼延
之戏。“幻”，一作“眩”。）寰观于远迩。礼成乐遍，以叙而贺，且曰：“是
邦临护之大，五人合之，（岭南节度兼五府讨击使。）非是堂之制不可以备物，
非公之德不可以容众。旷于往初，肇自今兹，大和有人，以观远方，古之戎政，
其曷用加此！”
华元，名大夫也，杀羊而御者不及；（《左传》宣二年：宋华元御郑。将战，
华元杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔之羊，子为政，今日之事，我
为政。”与入郑师，故败。）霍去病，良将军也，余肉而士有饥色。（汉霍去病
为侍中，贵不省士。其从军，上为遣太官赍数十乘。既还，重车余弃粱肉，而士
有饥色。）犹克称能，以垂到今。矧兹具美，其道不废，愿访于金石，（“访”，
一作“勒”。）以永示后祀。遂相与来告，且乞辞。某让不获，乃刻于兹石云。
（一无“云”字。）
○邠宁进奏院记（作之年月，具见本篇。）
凡诸侯述职之礼，（《孟子》：诸侯朝于天子曰述职。述职者，述所职也。）
必有栋宇建于京师。朝觐为修容之地，（《周礼》：春见曰朝，秋见曰觐。修容，
谓修其仪容也。）会计为交政之所。（《孟子》曰：孔子尝为委吏矣，曰会计当
而已矣。）其在周典，则皆邑以具汤沐；（《王制》：方伯为朝天子者，皆有汤
沐之邑于天子之县内，视元士。注：给斋戒自洁清之用，浴用汤，沐用潘。）其
在汉制，则皆互阝以奉朝请。（汉法，诸侯春见曰朝，秋见曰请。《文帝纪》云：
至互阝而议之。颜师古注云：郡国朝宿之舍在京师者，率名曰互阝。丁礼切，与
“邸”同，至也。）唐兴因之，则皆院以备进奏，（大历十二年五月，诸道互阝
移在上都者，改为进奏院，吏曰留后。）政以之成，礼于是具，由旧章也。（
《诗》：率由旧章。章，典章也。）皇帝宅位十一载，（《书》：朕宅帝位三十
有三载。德宗大历十四年即位，至贞元五年，十一载。）悼边氓之未乂，恶凶虏
之犹阻，博求群臣，以朗宁王张公为能。（贞元四年，吐蕃三万骑寇泾、邠等州。
七月，授河中节度使浑瑊邠宁庆副元帅，以左金吾将军张献甫检校刑部尚书兼邠
州刺史、邠宁节度观察使，代韩游瑰。史不载献甫封朗宁王。）俾其建节剖符，
守股肱之郡，（汉文帝谓季布曰：“河东吾股肱郡，故特召君耳。”）统爪牙之
职，（《诗》：祈父予王之爪牙。）董制三军，抚柔万人。乃新斯院，弘我旧规。
（一作“制”。）高其闬闳，（《左传》襄三十一年：高其闬闳。）壮其门闾。
以奉王制，以修古典，至敬也；以尊朝觐，以率贡职，至忠也。执忠与敬，臣道
毕矣。公尝鸣佩执玉，展礼天朝。又尝伐叛获丑，献功魏阙。（四年九月，吐蕃
寇宁州，献甫率众御之，斩首百馀级。）其余归时事，修常职，宾属受辞而来使，
旅贲奉章而上谒。（《周礼》：旅贲氏，凡祭祀会同宾客，则服而趍。）稽疑于
太宰，质政于有司，下及奔走之臣，传遽之役，川流环运，以达教令。大凡展采
于中都，率由是焉。故领斯院者，必获历阊阖，（《楚辞》：排阊阖而望予。薛
综注《西京赋》：紫微宫门，名曰阊阖。）登太清，仰万乘之威，而通内外之事。
王宫九关而不间，（《楚辞》云：魂兮归来，君无上天些。虎豹九关，啄害下人
些。注：天门九重，使虎豹执其关闭。）辕门十舍而如近，斯乃军府之要枢，
（一作“会”。）邠宁之能政也。
惟公端明而厚，温裕而肃，宏略特出，大志高迈。施德下邑，而黎人咸怀；
设险西陲，（一作“捍敌西陲”。）而戎虏伏息。（献甫至镇，断山为堑，选岩
要地筑烽堡。请复盐州及洪门、洛原镇屯兵，诏可。寻又遣兵马使魏光逐吐蕃，
筑盐、夏二城，虏众畏，不敢入寇。）茂功溢于太常，（“茂”，一作“戎”。）
盛烈动于人听，则斯院之设，乃他政之末者也。赞公于他政之末，故词不周德；
称公于天子之都，故礼不称位，斯古道也。贞元十二年十月六日，河东柳宗元为
记。
○兴州江运记（事具本篇。）
御史大夫严公，（贞元十五年，以兴州刺史严砺兼御史大夫，为山南西道节
度使。砺本梓州盐亭县人。）牧于梁（《书》：华阳黑水惟梁州。梁，即唐山南
西道。）五年。（自贞元十六年至二十一年，为五年。）嗣天子（贞元二十一年，
顺宗即位，改元永贞。）举周、汉进律增秩之典，（“举”，一作“用”。《王
制》：诸有功于民者加地进律。《汉书·循吏传》：二千石有治理效，辄以玺书
勉励，增秩赐金。）以亲诸侯。谓公有功德理行，就加礼部尚书。（新旧《传》
皆不载加礼部尚书。）是年四月，使中谒者（《汉书·百官表》：谒者掌宾赞受
事。灌婴为中谒者，后常以阉人为之。）来锡公命。（《左传》文公元年，天王
使毛伯来锡公命。）宾僚吏属，将校卒士，黧老童孺，填溢公门，（“公”，一
作“于”。）舞跃欢呼，愿建碑纪德，垂亿万祀。公固不许，而相与怨咨，（
“而”字上有“退”字。）遑遑如不饮食。于是西鄙之人，（“西”，一作“四”。）
密以公刊山导江之事，（“密”，一作“私”。或无“公”字。）愿刻岩石。曰：
维梁之西，其蔽曰某山，其守曰兴州。兴州之西为戎居，岁备亭障，实以精卒。
以道之险隘，兵困于食，守用不固。公患之（一无“患之”二字。）曰：“吾尝
为兴州，凡其土人之故，（一无“土”字。）吾能知之。自长举北至于青泥山，
又西抵于成州，过栗亭川，逾宝井堡，崖谷峻隘，十里百折，负重而上，若蹈利
刃。盛秋水潦，（郎到切。）穷冬雨雪，（一作“水潦于秋，雨雪于冬”。）深
泥积水，相辅为害。颠踣腾藉，（踣，音匐，僵也。藉，慈夜切。《汉书》：相
枕藉死。在下曰藉。）血流栈道。糗粮刍藁，填谷委山；马牛群畜，相藉物故。
（“藉”，一作“枕”。）餫夫毕力，（餫，音运，野馈也。）守卒延颈，
嗷嗷之声，其可哀也。若是者，绵三百里而馀。自长举之西，（“之”，一作
“而”。）可以导江而下，二百里而至，昔之人莫得知也。吾受命于君而育斯人，
其可已乎？”乃出军府之币，以备器用，即山僦功。（僦，即又切。）由是转巨
石，仆大木，焚以炎火，沃以食醯，（馨兮切。）摧其坚刚，化为灰烬。畚锸之
下，（畚，音本。锸，侧洽切。）易甚朽壤，（《新史·地理志》：兴州长举县，
元和中，节度使严砺自县而西疏嘉陵江二百里，焚巨石，沃醯以碎之，通沟以馈
成州戍兵。）乃辟乃垦，乃宣乃理。随山之曲直以休人力，顺地之高下以杀湍悍。
（杀，所界切，衰小之也。）厥功既成，咸如其素。于是决去壅土，疏导江涛，
万夫呼抃，莫不如志。雷腾云奔，百里一瞬，既会既远，澹为安流。（“澹”，
一作“淡”。）烝徒讴歌，（《诗》：烝徒楫之。烝，众也。）枕卧而至，戍人
无虞，专力待寇。
惟我公之功，畴可侔也！而无以酬德，致其大愿，又不可得命。（一无“可”
字。）矧公之始来，属当恶岁，府庾甚虚，器备甚殚，（音单。）饥馑昏札，
（《左传》昭十九年：札瘥夭昏。注：夭死曰札，小疫曰瘥，短折曰夭，未名曰
昏。）死徙充路。赖公节用爱人，克安而生，老穷有养，幼乳以遂，不问不使，
咸得其志。公命鼓铸，库有利兵；公命屯田，师有余粮；（一本自“师有余粮”
下无四十字，便与“杠梁以成”相接。）选徒练旅，有众孔武；平刑议狱，有众
不黩；（音渎。）增石为防，膏我稻粱；岁无凶灾，家有积仓；传馆是饰，（传，
直恋切。）旅忘其归；杠梁以成，（“杠”，一作“虹”。）人不履危。若是者，
皆以戎隙帅士而为之，不出四方之力，（“方”，一作“人”。）而百役已就。
且我西鄙之职官，（“且”字下，一有“非”字。）故不能具举。惟公和恒直方，
廉毅信让，敦尚儒学，挹损贵位，率忠与仁，以厚其诚。其有可以安利于人者，
行之坚勇，不俟终日，其兴功济物宜如此其大也。
昔之为国者，惟水事为重。故有障大泽，（《左传》昭元年：台骀宣汾、洮，
障大泽，颛帝嘉之，封诸汾川。）勤其官而受封国者矣。（一作“焉”。《礼记》：
冥勤其官而水死。）西门遗利，史起兴叹。（《史记》：西门豹为邺令，发民凿
十二渠，引河水灌民田，田皆溉，名闻天下，泽流后世。《汉书·沟洫志》：魏
文侯时，西门豹为邺令，有令名。至文侯曾孙襄王时，与群臣饮酒，王祝曰：
“令吾臣皆如西门豹之为人臣也！”史起进曰：“魏氏之行田也以百亩，邺独二
百亩，是恶田也。漳水在其旁，西门豹不知用，是不智也。”于是以起为邺令。）
白圭壑邻，孟子不与。（《孟子》：白圭曰：“丹之治水也愈于禹。”孟子曰：
“子过矣。禹之治水，水之道也，是故禹以四海为壑。今吾子以邻国为壑，吾子
过矣。”）公能夷险休劳，以惠万代，其功烈尤章章焉不可盖也。是用假辞谒工，
勒而存之，用永宪于后祀。
○全义县复北门记（全义，本名临源，大历四年更名，属桂州。集有《送卢
遵序》云：“以余弃于南服，来从余五年矣。”盖遵游桂在元和四年，其为全义，
四年后也。）
贤者之兴，而愚者之废，废而复之为是，循而习之为非。（一作“贤之兴而
愚之废，复之为是，循之为非”。）恒人犹且知之，不足乎列也。然而复其事必
由乎贤者，推是类以从于政，其事可少哉？
贤莫大于成功，愚莫大于■Ａ４７且诬。（■Ａ４７，音吝。）桂之中岭而
邑者曰全义，卫公城之，南越以平。卢遵为全义，（卢遵，涿人，公之内弟也。）
视其城，塞北门，凿他雉以出。问之，其门人（一无“门”字。）曰：“余百年
矣。或曰：‘巫言是不利于令，故塞之。’或曰：‘以宾旅之多，有惧竭其饩馈
者，欲回其途，故塞之。’”（一本回字下作“去声”二字。）遵曰：“是非■
Ａ４７且诬欤？贤者之作，思利乎人。（“思”下，一有“以”字。）反是，罪
也。余其复之。”
询于群吏，（一有“群”字。）吏叶厥谋；上于大府，大府以俞；邑人便焉，
欢舞里闾。居者思正其家，行者乐出其途。由道废邪，（一作“由是道以废邪”。）
用贤弃愚，推以革物，宜民之苏。若是而不列，殆非孔子徒也。为之记云。
<hr>
