<h4>《集部·柳宗元集·卷三十一  书》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○与韩愈史官书（《韩文公集》中，不见与公论史书，惟有《答刘秀才书》，
其言为史者不有人祸，必有天刑。公此书皆与韩公辨，以为不然。观韩与刘秀才
书，则公所以答之之意昭然矣。韩元和八年六月为史馆修撰，此书云正月，其作
於九年之春欤？退之《答刘秀才论史书》，见《韩文》外集第二卷。
正月二十一日，（元和九年。）某顿首十八丈退之侍者前：获书言史事，云
具《与刘秀才》书，及今乃见书藁，私心甚水喜，与退之往年言史事大谬。
若书中言，退之不宜一日在馆下，安有探宰相意，以为苟以史荣一韩退之耶？
若果尔，退之岂宜虚受宰相荣己，而冒居馆下，近密地，食奉养，役使掌固，
（《汉书》作“故”，令史之属。应劭云：掌故事。“固”字一本作“故”。）
利纸笔为私书，取以供子弟费？古之志於道者，（“於”下，一有“有”字。）
不若是。（“不”下，一有“宜”字。）
且退之以为纪录者有刑祸，避不肯就，尤非也。史以名为褒贬，犹且恐惧不
敢为；设使退之为御史中丞大夫，其褒贬成败人愈益显，其宜恐惧尤大也，则又
扬扬入寿府，美食安坐，行呼唱於朝廷而已耶？在御史犹尔，设使退之为宰相，
生杀出入升黜天下士，其敌益众，则又将扬扬入政事堂，美食安坐，行呼唱於内
庭外衢而已耶？何以异不为史而荣其号、利其录也？（一无者字。）
又言“不有人祸，则有天利”。（则，一作必。）若以罪夫前古之为史者，
然亦甚惑。凡居其位，思直共道。道苟直，虽死不可回也；如回之，莫若亟去其
位。孔子之困于鲁、卫、东、宋、蔡、齐、楚者，其时暗，（一无“暗”字。）
诸侯不能行也。（一作“其时诸侯不能以也。”以，一作用。）其不遇而死，不
以作《春秋》故也。当其时，虽不作《春秋》，孔子犹不遇而死也。若周公、史
佚，（史佚，谓周太史也。）虽纪言书事，犹遇且显也。又不得以《春秋》为孔
子累。范晔悖乱，虽不为史，其宗族亦赤。（赤，一作诛。晔删众家《后汉书》
为一家之作。宋文帝元嘉二十二年，谋反，族诛。）司马迁独天子喜怒，（司马
迁盛言李陵。武帝以迁欲沮贰师，下之蚕室。）班固不检下，（汉和帝永元初，
洛阳令种竞以事捕固，固死狱中。）崔浩沽其直以半暴虏，（崔浩事魏太武帝，
太平真君十一年，以罪族诛。）皆非中道。左丘明以疾盲，出於不幸。子夏不为
史亦盲，（《礼记》：子夏哭其子而丧其明。）不可以是为戒。其馀皆不出此。
是退之宜守中道，不忘其直，无以他事自恐。退之之恐，唯在不直、不得中道，
刑祸非所恐也。
凡言二丰年文武士殉有诚如此者。今退之曰：我一人也，何能明？则同职者
又所云若是，后来继今者又所云若是，人人皆曰我一人，则卒谁能纪传之耶？如
退之但以所闻知孜孜不敢怠，同职者、后来继今者，亦各以所闻知孜孜不敢怠，
则庶几不坠，使卒有明也。不然，徒信人口语，每每异辞，日以滋久，则所云
“磊磊轩天地”者。（磊，鲁猥切。）决必沈没，且乎杂无可考，非有志者所忍
恣也。果有志，岂当待人督责迫蹙然后为官守耶？
又凡鬼神事，眇茫荒惑无可准，明者所不道，退之之智而犹惧于此？今学如
退之，辞如退之，好议论如退之，慷慨自谓正直行行焉如退之，（○行，胡浪切。
《论语》：行行如也。注：刚强之貌。）犹所云若是，则唐之史述其卒无可托乎？
明天子贤宰相得史才如此，而又不果，甚可痛哉！退之宜更思，可为速为，果卒
以为恐惧不敢，则一日可引去，又何以云“行且谋”也？今人当为而不为，又诱
（诱，一作诿。）馆中他人及后生者，此大惑已。不勉己而欲勉人，难矣哉！
○与史官韩愈致段秀实太悻逸事书（公自状公段秀实逸事甚悉，又有上逸事
於史包袱太，此又与韩昌黎书，使书之勿坠。时元和九年也。《新史·段太尉》
传，皆取公所为状具载之。《赞》又载公所上史馆状中语，曰：“宗元不妄许人，
谅其然耶。”其益於名师多矣。）
退之馆下：前者书进退之力史事，（即谓前书。）奉答诚中吾病，若疑不得
实未即籍者，（籍，谓记录。“者”字，一作“有诸”。）诸皆是也。（皆，一
作诚。）退之平生不以不信见遇。窃自冠好注游边上，问故老卒吏，得段太尉事
最详。今所趋走州刺史崔公，（元和九年，御史中丞崔能来莅永州。）时赐言事，
又具得太尉实迹，参校备具。太尉大节，古固无有。然人以为偶一奋，遂名无穷，
今大不然。太尉自有难在军中，其处心未尝亏侧，其莅事无一不可纪，会在下名
未达，以故不闻，非直以一时取笏为谅也。（《论语》：匹夫匹妇之为谅也。谅，
信也。）
太史迁死，（一无“太”字。）退之复以史道在职，宜不苟过日时。昔与退
之期为史，志甚壮，今孤囚废锢，连遭瘴疠羸顿，朝夕就死，无能为也。第不能
竟其业。若太尉者，宜使勿坠。太史迁言荆轲徵夏无且，（《史记·荆轲赞》曰：
始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是。且，即余切。）言大
将军徵苏建，（《卫将军列传》：苏建语余曰：“吾尝责大将军至尊重，而天下
之贤大夫无称焉。”）言留侯徵画容貌。（《张良赞》：至见其图，状貌如妇人
好女。）今孤囚贱辱，虽不及无且、建等，然比画工传容貌尚差胜。《春秋传》
所谓传信传者，（《穀梁传》：庄七年，著以传著，疑以传疑。）虽孔子亦犹是
也。窃自以为信且著。其逸事有状。
○与刘禹锡论周易九六书（一本“论九六书”在后。《刘梦得集》有《与董
生言易》、《辨易九六论》二篇，有曰：“乾之爻皆九，而刊六，何也？世之儒
曰：“吾闻诸孔颖达云，阳尊得兼乎阴，阴不得兼乎阳也。”他日，与董生言及
《易》，生曰：“吾闻诸毕中和云：“举老而称也。”因举揲蓍变之所遇多少，
以明老阴老阳之数，以明二篇之策。复取《左氏》、《国语》昔人之筮以为证。
且曰：余与董生九六之义，信与理会为不诬矣。又於《左氏》二书参焉。若合形
影。而世人往往攘臂於其间，曰：“生之名孰与颖达著邪！而才孰与元凯贤邪？
历载旷日，未尝有闻人用是说者。虽余愤然用口舌争，特貌从者十一二焉。余独
悲而志之，以俟夫后觉。此梦得所言《易》大概也。）
见与董生论《周易》九六义，取老而变，以为毕中和承一行僧得此说，（董
生言本毕中和，中和本其师，师之学本一行。）异孔颖达《疏》，而以为新奇。
彼毕子、董子何肤末於学而遽云云也？都不知一行僧承韩氏、孔氏说，而果以为
新奇，不亦可笑矣哉！
韩氏（谓韩康伯。）注“《乾》之策二百一十有六”曰“《乾》一爻三十有
六策”，则是取其遇揲四分而九也。“《坤》之策一百四十有四”，曰“《坤》
一爻二十四策”，则是取其遇揲四分而六也，孔颖达等作《正义》，论云：九六
有二义。其一者曰：“阳得兼阴，阴不得兼阳。”其二者曰：“老阳数九，老阴
数六。”二者皆变用，《周易》以变者占。”郑玄注《易》，亦称以变者占，故
云九六也。所以老阳九、老阴六者，九遇揲得老阳，六遇揲得老阴。此具在《正
义·乾篇》中，周简子之说亦若此，而又详备。何毕子董子之不视其书，而妄以
口承之也？君子之学，将有以异也，必先究究其书，究穷而不得焉，乃可以立而
正也。今二子尚未能读韩氏《注》、孔氏《正义》，是见其道听途说者，又何能
知所谓《易》者哉？足下取二家言观之，则见毕子、董子肤末於学而遽云云也。
足下所为书，非元凯兼三《易》者则诺。若曰孰与颖达著，则此说乃颖达说
也，非一行僧、毕子、董子能有异者也。（异下一有“说”字。）无乃即其谬而
承之者欤？观足下出入筮数，考校《左氏》，今之世罕有如足下求《易》之悉者
也。然务先穷昔人书，有不可者而后革之，则大善。谨之勿遽。宗元白。
○答刘禹锡天论书（一本，《答刘禹锡天论》在前。○公尝作《天说》，禹
锡以为未尽，作《天论》以辨之。公反覆以书问辨。观禹锡《天论》，参以书意，
则其义自昭然。馀详解在禹锡《天论及公天说》下。见十六卷。）
宗元白：发书得《天论》三篇，以仆所为《天说》为未究，欲毕其言。始得
之，大喜，谓有以开吾志虑。（开下，一有“明”字。）及详读五六日，求其所
以异吾说，卒不可得。其归要曰：非天预夫乎人也。凡子之论，乃吾《天说》传
疏耳，无异道焉。谆谆佐吾言，而曰有以异，不识何以为异也。
子之所以为异者，岂不以赞天之能生植也欤？夫天之能生植久矣，不待赞而
显。且子以天之生植也，为天耶？为人耶？抑自生而植乎？若以为为人，则吾愈
不识也。若果以为自生而植，则彼自生而植耳，何以异天果蓏之自为果蓏。（鲁
果切。有核曰果，无核曰蓏。）痈痔之自为痈痔，草木之自为草木耶？是非为蟲
谋明矣，犹天之不谋乎人也。（乎，一作於。）彼不我谋，而何为务胜之耶？子
所谓交胜者，若天恒为恶，（“若”下，一有“知”字。）人恒为害，人胜天则
善者行。是又过德乎人，过罪乎大也。又曰：天之能者生植也，人之能者法制也。
（梦得《论》云：天之道在生植，其用在强弱；人之道在法制，其用在是非。）
是判天与人为四而言之者也。余则曰：生植与灾荒，皆天也；法制与悖乱，皆人
也，二之而已。其事各行不相预，而凶丰理乱出焉，究之矣。凡子之辞，枝叶甚
美，而根不直取以遂焉。
又子之喻乎旅者，（“又”下，一有“曰”字。）皆人也，而一曰天胜焉，
一曰人胜焉，何哉？苍苍之先者，力胜也；（苍苍，一作莽苍。）邑郛之先者，
智胜也。虞、芮，力穷也，匡、宋，籍穷也。是非（一有“之”字。）存亡，皆
未见其可以喻乎天者。若子之说，要以乱为天理、理为人理耶？谬矣。若操舟之
言人与天者，愚民恒说耳。幽、厉之云为上帝者，无所归怨之辞尔，（一有皆字。）
不足喻乎道。子其熟之，无羡言侈论，（○羡，涎面切。馀也。）以益其枝叶，
姑务本之为得，不亦裕乎？独所谓无形为无常形者甚善。宗元白。
○答无饶州论春秋书
辱复书，教以《报张生书》及《答衢州书》言《春秋》，此诚世所希闻，兄
之学为不负孔氏矣。
往年曾记裴封叔宅，（封叔名墐。）闻兄与裴太常言晋人及姜戎败秦师于
殽一义，（事见《左传》僖三十三年。）常讽习之。又闻韩宣英及亡友吕和叔辈
言他义，（胥山沈公谓当去“亡友”二字，迁在“吕和叔”上，今从之。盖韩宣
项，元和十年自饶州司马召回，与公例出为汀州刺史也。宣英，名晔。吕和叔，
名温，元和六年八月卒，公有诔。）知《春秋》之道久隐，而近乃出焉。京中於
韩安平处，（安平，名泰。）始得《微指》，和叔处始见《集注》，（陆质，一
名淳，尝著《春秋微指》二篇、《集注》二篇。）恒愿扫於陆先生之门。及先生
为给事中，（贞元二十年二月，以质为给事中。）与宗元入尚书同日，居又与先
生同巷，始得执弟子礼。未及讲讨，会先生病，时闻要论，尝以易教诲见宠。不
幸先生疾弥甚，（贞元二十年九月，质卒，门人私谥曰文通先生，公尝有《墓表》。）
宗元又出邵州，（九月，公出刺邵州。）乃大乖谬，不克卒业。复於以凌生处，
（凌准，字宗一，元和三年卒。公有《志》。）尽得《宗指》、《辩疑》、《集
注》等一通。（质又有《春秋辩疑》七篇。）伏而读之，於“纪侯大去其国”，
（事见《左传》庄四年。）见圣人之道与尧、舜合，不唯文王、周公之志独取其
法耳；於“夫人姜氏会齐侯于禚”，（音灼，齐地名。事见《左传》庄二年。）
见圣人立孝经之大端，所以明其分也；於“楚人杀陈夏徵舒，丁亥，楚子入陈，
纳公孙宁、仪行父于陈”，（事见《左传》宣十一年。）见圣人褒贬予夺，唯当
之所在，所谓瑕瑜不掩也。（《礼记》：瑕不掩瑜，瑜不掩瑕。○瑕，音遐。瑜，
音俞。）反覆甚喜。若吾生前距此数十年，则不得是学矣。今適后之，不为不遇
也。
兄书中所陈，皆孔氏大趣，无得逾焉。其言书荀自，贬立卓之意也。（《左
传》，僖公十年《经》书“里克弑其君卓及其大夫荀息”。先是晋献公宠骊姬，
杀太子申生，逐夷吾、重耳而立奚齐。前年献公卒，里克弑奚齐。荀息又立卓子。
至是里克又弑，而荀息死之。）顷尝怪荀息奉君之邪心以立嬖子，不务正义，弃
重耳於外而专其宠，孔子同於仇、牧孔父为之辞。（《左传》桓公二年《经》书
“宋督弑其君与夷及其大夫孔父”。庄公十二年《经》书“宋万弑其君捷及其大
夫仇牧”。与前书里克事书法皆同。）今兄言贬息，大善。息固当贬也，然则
《春秋》与仇、孔辞不异，仇、孔亦有贬欤？宗元尝著《非国语》六十馀篇，其
一篇为息发也，今录以往，可知愚之所谓者乎？《微指》中明“郑人来渝平”，
（事见《左传》隐六年。）量力而退，告而后绝，固先同后异者也。今检此前无
与郑同之文，后无与郑异之据，独疑此一义，理甚精而事有不合，兄亦当指教焉。
（“指”下，一有“而”字。）往年又闻和叔言兄论楚商臣一义，（事见《左传》
文元年。）虽啖、赵、陆氏，（啖氏，助也。赵氏，匡也。○啖，音淡。）皆所
未及，请具录，当疏《微指》下，以传末学。萧、张前书，亦请见及。至之日，
勒为一卷，以垂将来。
宗元始至是州，作《陆先生墓表》，今以奉献，与定宣英读之。（时晔为饶
州刺史。）《春秋》之道如日月，不可赞也；若赞焉，必同於孔、跖优劣之说，
故直举其一二，不宣。宗元再拜。
○与吕道州温论非国语书（温，字和叔，一字化光。元和三年十月为道州刺
史，六年八月卒，公尝为之诔。此书作於六年前。）
四月三日，宗元白化光足下：近世之言理道者众矣，率由大中而出者咸无焉。
其言本儒术。则迂回茫洋而不知其適；其或切於事，则苛峭刻覈，（○峭，七肖
切。覈，下革切。）不能从容，卒泥乎大道。（○泥，乃计切。）甚者好怪而妄
言，推天引神，以为灵奇，恍惚若化，而终不可逐。故道不明於天下，而学者之
至少也。
吾自得友君子。而后知中庸门户阶室，渐染砥砺，几乎道直。然而常欲立言
垂文，则恐而不敢。今动作悖谬，以为僇於世，身编夷人，名列囚籍。以道之穷
也，而施乎事者无日，故乃挽引，强为小书，以志乎中之所得焉。
尝读《国语》，病其文胜而言尨，好诡以反伦，其道舛逆。而学者以其文也，
咸嗜悦焉，伏膺呻吟者，至比六经，则溺其文必信其实，是圣人之道翳也。余勇
不自制，以当后世之讪怒，辄乃黜其不臧，救世之谬。（救，一作究。）凡为六
十七篇，命之曰《非国语》。既就，累日怏怏然不喜，以道之难明而习俗之不可
变也，如其知我者困谁欤？凡今之及道者，果可知也已。后之来者，则吾未之见，
其可忽耶？故思欲尽其瑕颣，（卢对切。）以别白中正。（一无“别”字。）度
成吾书者，非化光而谁？辄令往一通，（一作“今往一通”，一作“今辄往一通”。）
惟少留视役虑，以卒相之也。
往时致用作《孟子评》，（李景俭，字致用。）有韦词者（词，亦字致用。）
告余曰：吾以致用书示路子，路子曰：‘善则善矣，然昔人为书者，岂若是摭前
人耶？’”韦子贤斯言也。余曰：致用之志以明道也，非以摭《孟子》，盖求诸
中而表乎世为尔。”今余为是书，（余，一作吾。）非左氏尤甚。若二子者，固
世之好言者也，而犹出乎是，况不及是者滋众，则余之望乎世也愈狭矣，卒如之
何？苟不悖於圣道，而有以启明者之虑，则用是罪余者，虽累百世滋不憾而恧焉！
（○恧，惭也。女六切。）於化光何如哉？激乎中必厉乎外，想不思而得也。宗
元白。
○答吴武陵论非国语书
濮阳吴君足下：仆之为文久矣，然心少之，不务也，以为是特博弈之雄耳。
故在长安时，不以是取名誉，意欲施之事实，以辅时及物为道。自为罪人，舍恐
惧则闲无事，故聊复为之。然而辅时及物之道，不可陈於今，则宜垂於后。言而
不文则泥，（乃计切。）然则文者固不可少耶！
拘囚以来，无所发明，蒙覆幽独，会足下至，（元和三年，武陵谪永州，与
公文字往来为多。）然后有助多之道。一观其文，心朗目舒，炯若深井之下，
（○炯，古迥切。明也。）仰视白日之正中也。足下以超轶如此之才，（○轶，
夷秩切。）每以师道命仆，仆滋不敢。每为一书，足下必大光耀以明之，固又非
仆之所安处也。若《非国语》之说，仆病之久，尝难言於世俗。今因其闲也而书
之，恒恐后世之知言者用是诟病，（○诟，古候切。）狐疑犹豫，（○犹，去声。）
伏而不出累月方示足下。足下乃以为当，仆然后敢自是也。吕道州善言道，亦若
吾子之言，意者斯文殆可取乎？夫为一书，务富文采，不顾事实，而益之以诬怪，
张之以阔诞，以炳然诱后生，而终之以僻，是犹用文锦覆陷井也。不明而出之，
则颠者众矣。仆故为之标表，以告夫游乎中道者焉。
仆无闻而甚陋，又在黜辱，居泥涂若螾蛭然，（螾，与蚓同。○蛭，音
质，水虫也。）虽鸣其音声，谁为听之？（为，一作或。）独赖世之知言者为准；
（一无“独”字。）其不知言而罪我者，（一无“其”字。）吾不有也。仆又安
敢期如汉时列官以立学，故为天下笑耶？是足下之爱我厚，始言之也。前一通如
来言以污箧牍，此在明圣人之道，微足下仆又何托焉？不悉。宗元顿首。
○与吕恭论墓中石书书（一本此书在《论九六书》前。）
宗元白：元生至，得弟书，甚善，（吕恭，字敬叔，一名宗礼。）诸所称道
具之。元生又持部中庐父墓者（恭为桂管防御副使。）所得石书，模其文示余，
云若将闻於上，余故恐而疑焉。仆早好观古书，家所蓄晋、魏时尺牍甚具；又二
十年来，遍观长安贵人好事者所蓄，殆无遗焉。以是善知书，虽未尝见名氏，亦
望而识其时也。又文章之形状，古今特异。弟之精敏通达，夫岂不究於此！今视
石文，署其年曰“永嘉”，（晋怀帝年号。）其书则今田野人所作也。虽支离其
字，犹不能近古。为其“永”字等颇效王氏变法，皆永嘉所未有。辞尤鄙近，若
今所谓律诗者，晋时盖未尝为此声。大谬妄矣！又言植松鸟擢之怪，（擢，一作
摧。）而掘其土得石，尤不经，难信。或者得无奸为之乎？
且古之言“葬者，藏也”。“壤树之”，而君子以为议。（《礼记》：国子
高曰：“葬者，藏也。藏也者，欲人之弗得见也。反坏树之哉。”）况庐而居者，
其足尚之哉？圣人有制度，有法令，过则为辟。（音辟。罪也。）故立大中者不
尚异，教人者欲其诚，是故恶夫饰且伪也。过制而不除丧，宜庐於庭；而矫於墓
者，大中之罪人也。况又出怪物，诡神道，以奸大法，（○奸，音干。）而因以
为利乎？夫伪孝以奸利，诚仁者不忍擿过。（○擿，陟革切，又他历切。）恐伤
於教也。然使伪可为而利可冒，则教益坏。若然者，勿与知焉可也，伏而不出之
可也。
以大夫之政良，（大夫，桂管观察。）而吾子赞焉，（恭尝以监察御史参江
南西道军事。时韦丹为观察使。）固无阙遗矣。作东郛，改市鄽，去比竹茨草之
室，而垍土、大木、（垍，音暨。）陶甄、梓匠之工备，孽火不得作；（韦丹观
察江南西道，教人为瓦屋，别置南北市营。退之志丹墓备书之。公之所云，亦此
事也。）化堕窳之俗，（○窳，以主切。亦堕也。器空中病也。）绝偷浮之源，
而条桑、浴种、（《诗》：蚕月条桑。注：条桑，披落之采其叶也。《礼记·祭
义》：大昕之朝，奉种浴于川。）深耕、易耨之力用，宽徭、啬货、均赋之政起，
其道美矣！於斯也，虑善善之过而莫之省，诚悫之道少损，故敢私言之。夫以淮、
济之清，有玷焉若秋毫，固不为病；然而万一离娄子眇然睨之，不若无者之快也。
想默已其事，无出所置书，幸甚。宗元白。
○与友人论为文书（一作《答友人求文章书》。）
古今号文章为难，足下知其所以难乎？非谓此兴之不足，恢拓之不远，钻砺
之不工，（○钻，徂官切。）颇颣之不除也。得之为难，知之愈难耳。苟或得共
高朗。（一作明。）探其深赜，虽有芜败，则为日月之蚀也，大圭之瑕也，曷足
伤其明黜其宝哉？
且自孔氏以来，兹道大阐。家脩人励，刓精竭虑者，（○刓，五官切。）
几千年矣。其间耗费简札，役用心神者，其可数乎？登文章之箓，波及后代，越
不过数十人耳。其馀谁不欲争裂绮绣，互攀日月，高视於万物之中，雄峙於百代
之下乎？率皆纵臾而不克，（众臾，奖欢也。《前汉·衡山王传》：候星气者，
日夜纵臾王谋反事。注：纵臾，勉强也。○纵，子勇切。臾，音勇。）踯躅而不
进，（○踯，直炙切。躅，除玉切。）力戚势穷。（戚，子六切。迫也。与
蹙同。）吞志而没。故曰得之为难。
嗟乎！道之显晦，幸不幸系焉；谈之辩讷，升降系焉；鉴之颇正，好恶系焉；
交之广狭，屈伸系焉。则彼卓然自得以奋其间者，合乎否乎？是未可知也。而又
荣古虐今者，（虐，一作陋。）比肩叠迹。大抵生则不遇，死而垂声者众焉。扬
雄没而《法言》大兴，马迁生而《史记》未振。彼之二才，（才，一作子。）且
犹若是，况乎未甚闻者哉！固有文不传於后祀，声遂绝於天下者矣。故在之愈难。
而为文之士，亦多渔猎前作，戕贼文史，抉其意，抽其华，置齿牙间，遇事蜂起，
金声玉耀，诳聋瞽之人，徼一时之声。（○徼，古尧切。）虽终沦弃，而其夺朱
乱雅，（《论语》：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也。）为害已甚。是其所以
难也。
间闻足下欲观仆文章，退发囊笥，编其芜秽，心悸气动，交於胸中，未知孰
胜，故久滞而不往也。今往仆所著赋颂碑碣文记议论书序之文，凡四十八篇，合
为一通，想令治书苍头吟讽之也。击辕拊缶，（《汉书·杨惲传》：仰天拊缶而
歌呜呜。）必有所择，顾鉴视其如何耳，（一无“其”字。）还以一字示褒贬焉。
<hr>
