<h4>《集部·柳宗元集·卷二十三  序别》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○同吴武陵赠李睦州诗序（李睦州坐李锜而贬。后以赦，始移永州。公时同
武陵皆谪于永。序在李睦州至永后作。）
润之盗锜，（鱼倚切，又音奇。）窃货财，聚徒党，为反谋十年。（李锜者，
淄川王孝同五世孙。以父荫，累迁杭、湖二州刺史，贞元十五年二月，迁润州刺
史、浙西观察诸道盐铁转运使，天下榷酒漕运，锜得专之，乃增置兵额。二十一
年三月于润州置镇海军，以锜为节度使，而罢其盐铁使务。）今天子即位三年，
大立制度。于是盗恐且奋，将遂其不善。（宪宗即位，不假借方镇，故倔强者稍
入朝。元和二年，锜三表请觐，上许之，实无行意，杀留后王澹等。）视部中良
守不为己用者，诬陷去之，睦州由是得罪。天子使御史按问，馆于睦。自门及堂，
皆其私卒为卫。天子之卫不得摇手，辞卒致具。有间，盗遂作。（元和二年十月，
诏征锜为左仆射，以御史大夫李元素代之，锜据润州叛。）而庭臣犹用其文，斥
睦州南海上。（初贬循州。）既上道，盗以徒百人遮于楚、越之郊，战且走，乃
得完为左官吏。（左官，犹左迁。）无几，盗就擒，斩之于社垣之外。（润州大
将张子良等执以献，斩于独柳树。《书》：不用命戮于社。社为阴，阴主杀也。）
论者谓宜还睦州，以明其诬。既更大赦，（元和三年正月，大赦天下。）始移永
州，去长安尚四千里，睦州未尝自言。
吴武陵，刚健士也。怀不能忍，于是踊跃其诚，铿锵其声，出而为之诗，然
后慊于内。（慊，苦簟切，惬也。）余固知睦州之道也熟，衔匿而未发且久，闻
吴之先焉者。（“焉”，一作“言”。）激于心，若钟鼓之考，（考，击也。）
不知声之发也，遂系之而重以序。
○送南涪州量移澧州序（南涪州，即南霁云之子承嗣也。传载承嗣为涪州刺
史。刘辟反，以无备谪永州，后以赦移澧州。涪，音浮。）
越有纳官之令以胜大敌，（《越语》：王令军中有能助寡人谋而退吴者，吾
与之共政。孤子寡妇疾疚贫病者纳官其子。注云：官，仕也。仕其子而教之，廪
以食之也。）汉有羽林之制以威四夷。（汉武太初元年，初置羽林骑，取以从军
死事之子孙养羽林，官教以五兵，号羽林孤儿。）国家宠先中丞，（御史中丞南
霁云死节睢阳。）迈古人之烈，（迈，过。烈，业也。）故君自未成童，（霁云
死事，其子承嗣七岁，即授婺州别驾，历刺施、涪二州。成童，十五以上。）品
常第四，人犹曰于古为薄。汉北地都尉卬，（音昂。）以不胜任陷匈奴，而子单
侯于瓶。（汉文十四年，匈奴寇边，杀都尉孙卬。其子单以父力战死事，封瓶侯。
班彪《北征赋》：吊尉卬于朝那。）济北相韩千秋以匹夫之谅，奋触南越，而子
延年侯于成安。（《西汉·功臣表》：韩延年以其父千秋击南越死事，封为成安
侯。）君之土田之锡，犹挫于有司之手，始由施州为涪州，扞蜀道勍寇，（永贞
元年八月，西川节度行军司马刘辟反。勍，其京切。）昼不释刃，夜不释甲，曰：
“我忠烈胤也，（忠烈，霁云谥也。）期死待敌。”敌亦曰：“彼忠烈胤也，尽
力致命，是不可犯。”然而笔削之吏，以簿书校讨赢缩，受谴兹郡，（兹郡，即
永州。）凡二岁。
朝廷建大本，贞万邦，（《书》：一人元良，万邦以贞。谓元和四年闰三月，
立邓王宁为太子。）庆泽之濡，洗濯生植。又况涪州家声之大，裕蛊之志，（
《易》：裕父之蛊。音古。）宜尤被显宠者也。自汉而南，州之美者十七八，莫
若澧。澧之佐理，莫逾于长史。以是进秩，人犹曰且有后命。永州多谪吏，而君
侯惠和温良，故其欢愉异于他部。优诏既至，而君适雠于文。（雠，合也。文，
诏令也。谓合于诏令当量移也。雠，是周切。）其往也独，故凡羡慕之辞，无不
加等。
噫！以君承荷之重，恭肃之美，四方之求忠壮义烈者，将于君是观。凡君子
之志，欲其优柔而益固，愤悱而不忘，以增太史世家之籍，用是为贶，则拱璧大
鼎，（《老子》：虽有拱璧，以先驷马。《春秋》：取郜大鼎。）乌可以言重乎？
○送薛存义序（一本有“之任”二字，非。）
河东薛存义将行，柳子载肉于俎，崇酒于觞。（觯，实曰觞，虚曰觯，皆酒
器。）追而送之江之浒，（一本“江”下无“之”字。《诗》：在河之浒。浒，
音虎，水涯。）饮食之。（《诗》：饮之食之。皆去声。）且告曰：“凡吏于土
者，若知其职乎？（若，汝也。其下“受若”、“怠若”、“盗若”，并同义。）
盖民之役，非以役民而已也。凡民之食于土者，出其十一佣乎吏，使司平于我也。
今受其直怠其事者，天下皆然。岂惟怠之，又从而盗之。向使佣一夫于家，受若
直，怠若事，又盗若货器，则必甚怒而黜罚之矣。以今天下多类此，（一本无
“以”字。）而民莫敢肆其怒与黜罚者何哉！势不同也。势不同而理同，如吾民
何？（一本无“如吾民何”四字。）有达于理者，得不恐而畏乎！”
存义假令零陵二年矣，（零陵，永州县名。）蚤作而夜思，勤力而劳心，讼
者平，赋者均，老弱无怀诈暴憎。（一本作“老弱宁怀诈暴弭慴。”）其为不
虚取直也的矣，其知恐而畏也审矣。
吾贱且辱，不得与考绩幽明之说；（《书》：三载考绩，三考黜陟幽明。与，
去声。）于其往也，故赏以酒肉而重之以辞。
○送薛判官量移序（薛判官，名巽。自连州量移朗州。朗州，即今鼎州也。
连与永相接，永又鼎之经途，故公送以序。）
仕于世，有劳而见罪，凡人处是，鲜不怨怼忿愤，（怼，音队，忿，房吻切。）
列于上，诉于下，此恒状也。（恒，胡登切。）异于恒者，其道宜显。薛生司货
贿于军兴之际，兵乱不去，然得以不犯，由太行以东皆传道之，可以为劳矣。而
竟连大狱，以至于放。（巽始佐河北军，有劳未及录。会其长子皋谟及董溪以罪
闻，巽坐贬。）不戚于貌，不悱于心，乐以自肥，而未尝尤于物，其有异于恒矣
哉。
朝廷施恩泽，（一有“大”字。）凡受谪者，罪得而未薄，（“未”，一作
“末”。）乃命以近壤。薛君去连而吏于朗，是其渐于显欤？君子学以植其志，
信以笃其道，有异于恒者，充而大之。苟推是以往，虽欲辞显难矣。
○送李渭赴京师序（渭，唐宗室子。此序，公作于柳州。）
过洞庭，上湘江，（湘，水名，《汉志》云：出零陵郡阳海山，北入江。）
非有罪左迁者罕至。又况逾临源岭，下漓水。（漓水，今之桂江，水出零陵。漓，
力支切。）出荔浦，（荔浦，县名。）名不在刑部，而来吏者，其加少也固宜。
前余逐居永州，李君至，固怪其弃美仕就丑地，无所束缚，自取瘴疠。后余斥刺
柳州，（元和十年，公刺柳州。）至于桂，君又在焉，方屑屑为吏。噫！何自苦
如是耶？（“如”，一作“为”。）
明时宗室属子当尉畿县，今王师连征不贡，二府方汲汲求士。李君读书为诗
有干局，久游燕、魏、赵、代间，知人情，识地利，能言其故。以是入都干丞相，
益国事，不求获乎己，而己以有获。（蜀本无“乎己”二字，或作“不求获而己
有获。”）予嫉其不为是久矣。今而曰将行，请余以言。行哉行哉！言止是而已。
○送严公贶下第归兴元觐省诗序
严氏之子有公贶者。（严震，字遐闻。建中二年十二月，拜梁州刺史、山南
西道节度使，封冯翊郡王。四子：悈、协、公弼、公贶。）退自有司，踵门而
告柳子曰：“吾献艺不售于仪曹之贾，（仪曹，礼部。）货不中度，敢逃其咎！
诘朝将行，愿闻所以去我者，其可乎哉？”余谕之曰：“吾子以冲退之志，端其
趣向；以淬砺之诚，（淬，音倅。砺，音厉。）修其文雅。行当承教戒于独立之
下，（《论语》：尝独立，鲤趋而过庭。）濬发清源，（濬，音浚。）激扬洪音。
沛哉！铿铿乎充于四体之不暇，吾何敢去子！”
恭惟相国冯翊公，（贞元十二年，震同平章事。）有大勋力盈于旂常。（
《周礼》：凡有功者书于王之太常。太常，旂名也。日月为常，交龙为旂。）极
人臣之尊，分天下之忧。殿邦坤隅，（《诗》：殿天子之邦。汉中在西，为坤隅。）
柄是文武。若子者，生而有黼缋粱肉之美，（黼缋，命服也。“缋”，即“绘”
字。）不知耕农之勤劳，物役之艰难。趋其庭，有魏绛之金石焉；（《左传》襄
十一年：郑人赂晋侯以歌钟二肆，及其镈磬，女乐二八。晋侯以半赐魏绛，绛始
有金石之乐。）候其门，有亚夫之棨戟焉。（汉制，假棨戟以代斧铖。棨戟，前
驱之器。又《匈奴传》注：棨戟，有衣之戟。唐制，王公门设戟。棨，音启。）
中人处之，不能无傲。而子之伯仲，皆脱略贵美，服勤儒素，退托于布衣韦带之
任，如少习然。故继登上科。（贞元五年，公弼登第。）以及于子。是可举严氏
之教，诵乎他门，使有矜式也。而吾子又引慝内讼，（《书》：负罪引慝。注：
慝，恶也。《论语》：吾未见能见其过而内自讼者也。）捴谦如此，其何患乎贾
之不售而自薄哉！于是文行之达，（一有“者”字。）若高阳齐据者，（据贞元
二年中第。）偕赋命余序引。余朴不晓文，故书严子之嘉言，编于右简，窃褒贬
之义以赠。
○送元秀才下第东归序（元秀才，公瑾也。集有《答贡士元公瑾书》，亦谓
其有文行而不能荐于有司。）
周乎志者，（周，至也。）穷踬不能变其操；（踬，音致，跲也，又碍也。
操，去声。）周乎艺者，屈抑不能贬其名。其或处心定气，居斯二者，虽有穷屈
之患，则君子不患矣。元氏之子，其殆庶周乎。言恭而信，行端而静，勇于讲学，
急于进业。既游京师，寓居仄陋，无使令之童，阙交易之财，可谓穷踬矣。而操
逾厉，志之周也。才浚而清，词简而备，工于言理，长于应卒。（仓忽切。）从
计京师，受丙科之荐。（丙科，见《汉·儒林传》。）献艺春卿，当三黜之辱，
（柳下惠为士师，三黜。）可谓屈抑矣。而名益茂，艺之周也。苟非处心定气，
则曷能如此哉！
余闻其欲退家殷墟，（《左传》定四年：命以《康诰》而封于殷墟。殷墟，
朝歌，今卫州也。）修志增艺，惧其沉郁伤气，怀愤而不达，乃往送而谕焉。夫
有湛卢豪曹之器者，（越句践有宝剑五：纯钩、湛卢、镆铘、豪曹、巨阙。《吴
越春秋》：越王允常使欧冶子造剑三：鱼肠、豪曹、湛卢。《吴都赋》：纯钩，
湛卢。注：二剑名。）患不得犀兕而剸之，（剸，旨兖、之转二切，细剖也。）
不患其不利也。今子有其器，宣其利，乘其时，夫何患焉？磨砺而坐待之可也。
遂欣欣而去。
○送辛殆庶下第游南郑序
朝廷用文字求士，每岁布衣束带，（孔子曰：束带立于朝。）偕计吏而造有
司者，（汉武元光三年，征吏民有明当世之务者，令与计偕。注云，计者，上计
簿使也。偕，俱也。）仅半孔徒之数。（孔门有三千之徒，今半其数。）春官上
大夫，（谓礼部侍郎。）擢甲乙（出《汉·儒林传》。）而升司徒者，（《礼记
·王制》：命乡论秀士，升之司徒，曰选士。）于孔氏高第亦再倍焉。仆在京师，
（贞元六年，公至京师。）凡九年于今，其间得意者，二百有六十人。其果以文
克者，十不能一二。尝从俊造之后，（《王制》：司徒论选士之秀者而升之学，
曰俊士。升于司徒者，不征于乡。升于学者，不征于司徒，曰造士。）颇涉艺文
之事，四贡乡里，而后获焉。（贞元九年，公始中进士第。）方之于钓者，丝纶
不属，（之欲切。）钩喙甚直，怀有美饵，（“怀”，一作“嗜”。）而觖望获
鱼之暮，（觖望，怨望也。觖，音决，又窥瑞切。）则善取者皆指而笑之。
今辛生固穷而未达，迟久而不试，褒衣之徒，（褒衣博带，见《汉·隽不疑
传》。褒，大裾也。）视子而捧腹者，盖不之知焉。（一作“盖不乏焉”。）辛
生尝南依蛮楚，（谓荆州也。）专志于学，为文无谬悠迂诬之谈，锻炼翦截，动
可观采。故相国齐公，（贞元二年正月，齐映同平章事。）接礼加等，常为右客，
（谢惠连《雪赋》：相如末至，居客之右。）且佐其策名之愿。（《左传》僖二
十三年：策名委质。注云：名书于所臣之策。）遂笈典坟，（笈，负书箱也。笈，
极晔切，又音及。）袖文章，北来王都，笑揖群伍。文昌下大夫（文昌，尚书省
也。）上士之列，见而器异，争为鼓誉，由是为闻人。战术艺之场，莫与争锋。
然而迁延三北，踯躅不振，岂其直钩而钓，怀美饵而羡鱼者耶？若辛生者，有司
抑之则已，不然，身都甲乙之籍，其果以文克欤！
今则囊如悬罄。（齐孝公伐鲁，谓展喜曰：“鲁国恐乎？室如悬罄，野无青
草。”）佣室寓食，方将适千里，求仁人，被冒畏景，陟降栈道。（殆庶往南郑，
谒山南西道节度使严震。《史记》：张良说汉王烧绝栈道。谓今之阁道也。）吾
欲抑而不叹，其若心胸何？然吾闻焚舟而克，（《左传》文三年：秦伯伐晋，济
河焚舟。）手剑而盟者，（《公羊传》庄十三年：公会齐侯，盟于柯，庄公升坛，
曹子手剑而从之。）皆败北之馀也。子之厄困而往，霸心勇气，无乃发于是行乎？
成拜赐之信，（《左传》僖三十三年：孟明谓晋人曰：“若从君惠而免之，三年
将拜君赐。”）刷压境之耻，（《公羊传》庄十三年：曹子曰：“城坏压境，君
不图与。”）无乃果于是举乎！往慎所履，如志遄返，（遄，淳缘切，速也。）
勉自固植，以遂子之欲。姑使谈者谓我言而中，（“而”，一作“尔”。）不犹
愈乎！
○送崔子符罢举诗序（崔九，名策，字子符。公尝有《与策登西山诗》。）
世有病进士科者，思易以孝悌经术兵农，曰：“庶几厚于俗，而国得以为理
乎？”柳子曰：“否。以今世尚进士，故凡天下家推其良，公卿大夫之名子弟、
国之秀民举归之。且而更其科，以为得异人乎？无也。唯其所尚文学，（一作
“又举”。）移而从之，尚之以孝悌，孝悌犹是人也；尚之以经术，经术犹是人
也。虽兵与农皆然。”曰：“然则宜如之何？”曰：“即其辞，观其行，考其智，
以为可化人及物者，隆之。文胜质，行无观，智无考者，下之。俗其以厚，国其
以理，科不俟易也。”
今有博陵崔策子符者，少读经书，为文辞，本于孝悌，理道多容，以善别时，
刚以知柔。进于有司，六选而不获。家有冤连，伏阙下者累月不解。（音懈。）
仕将晚矣，而戚其幼孤，往复不惮万里，再岁不就选。世皆曰孝悌人也。（“孝”，
一作“仁”。）如是且不见隆，虽百易科，其可厚而理乎？今夫天下已理，民风
已厚，欲继之于无穷，其在慎是而已。朝廷未命有司，既命而果得有道者，则是
术也宜用。崔子之仕，又何晚乎？
仆智不足而独为文，故始见进而卒以废。居草野八年，丽泽之益，（《易》：
丽泽兑，君子以朋友讲习。）镞砺之事，（注见《豆卢膺序》。）空于耳而荒于
心。崔子幸来而亲余，（“亲”，一作“觌”。）读其书，听其言，发余始志，
若寤而言梦，醒而问醉。未及悉，而告余以行。余惧其悼时之往而不得于内也，
献之酒，赋之诗而歌之，坐者从而和之，既和而叙之。（“叙”，一作“序”。）
○送蔡秀才下第归觐序
仆之始贡于京师，蓍者卦之曰：是所谓望而未睹，（“而”，一作“之”。）
隐而未见，（《易》：隐而未见，行而未成。）<目党>乎远而有荣者也。（<目党>，
他曩切，日无光也，不明也。）今兹岁在鹑首，若合于寿星，其果合乎？（岁在
未曰鹑首。贞元七年辛未，公在京师，寿星属辰，酉与辰合，故至九年癸酉，公
登第焉。）仆时悒然迟之，谓其诞慢怪迂，是将不然，然而仅置于怀耳，未克决
而忘之也。后果依违迁就，四进而获，卒如其言云。噫！彼莫莫者，其有宰于人
乎？不然，何其应前定若是之章明也。今蔡君驰声耀誉，闻于公卿，战艺之徒，
推为先登，（《左传》隐十一年：颍考叔取郑伯之旗以先登。）而五就乡举，往
则见罢，意者前定之期殆未及欤？故君子之居易俟命，（《礼记》：君子居易以
俟命。）乐天不忧者，（《易》：乐天知命，故不忧。一本无上五字。）果于自
是也。君其励文学焉！丈人牧人南邦，君展觐承颜婆娑愉乐之暇，则充其经笥，
茂是文苑，时焉逃哉？（焉，於虔切。）迟速之事，则瞽史之任，吾不及知。
○送韦七秀才下第求益友序（一本无“求益友”三字。）
所谓先声后实者，岂唯兵用之，（《汉书》：广武君说韩信曰：“兵有先声
而后实。”一本“用”之下有“然”字，非。）虽士亦然。若今由州郡抵有司求
进士者，岁数百人，咸多为文辞，道今语古，角夸丽，务富厚。有司一朝而受者
几千万言，读不能十一，即偃仰疲耗，（音冒，乱也。按韵，耗，虚到切，灭也，
虚也，字从耗，不音冒。目字从眊，未详孰是，当考。）目眩而不欲视，心废
而不欲营，如此而曰吾能不遗士者，伪也。唯声先焉者，读至其文辞，心目必专，
（“目”，一作“耳”。）以故少不胜。
京兆韦中立，其文懿且高，其行愿以恒，试其艺益工，久与居，益见其贤，
然而进三年连不胜，是岂拙于为声者欤？或以韦生之不胜，为有司罪。余曰：非
也。谷梁子曰：“心志既通，而名誉不闻，友之过也；名誉既闻，而有司不以告，
（“不以告”，或作“不取者”。）有司之过也。”（《谷梁传》昭十九年：子
既生，不免乎水火，母之罪也。羁贯成童，不就师傅，父之罪也。就师学问无方，
心志不通，身之罪也。心志既通，名誉不闻，友之罪也。名誉既闻，有司不举，
有司之罪也。）人之视听有所止，神志有所不及。（即上云有司疲耗事。）古之
道，名誉未至，不以罪有司，而况今乎？今韦生乐植乎内，不欲扬乎外，其志非
也。孔子不避名誉以致其道，今韦生仗其文，简其友，思自得于有司，抑非古人
之道欤？将行也，余为之言，既以迁其人，又以移其友，且使惑者知释有司也。
○送辛生下第序略
自命乡论士之制，（命乡论秀士，升之司徒，曰选士。出《礼记·王制篇》。）
坏而不复，士莫有就绪，故丛于京师。京兆尹岁贡秀才，常与百郡相抗。登贤能
之书，或半天下。取其殊尤以为举首者，（举首字出《汉书》。）仍岁皆上第，
过而就黜，时谓怪事，有司或不问能否而成就之。
中书高舍人，备位于礼部，攘袂矫枉，痛抑华耀。（《高郢传》：贞元中，
迁中书舍人，进礼部侍郎，知贡举。时四方士务朋比，更相誉荐，以动有司，徇
名亡实，郢患之，乃谢绝请谒，专取行艺。司贡部凡三岁，甄幽独，抑浮华，流
竞之俗为衰。）首京师之贡者，（“首”，一作“会”。）再岁连黜，辛生以是
不在议甲乙伍中。其沉没厄困之士，阖户塞窦（《记·儒行》：儒有荜门圭窦。
窦，穴也。）而得荣名者，连畛而起，（畛，止刃切，井田间陌也。）谈者果以
至公称焉，其能否也，世莫知也。若辛生，其文简而有制，其行直而无犯，向使
不闻于公卿，不扬于交游，又不为京师贡首，则其甲乙可曲肱而有也。呜呼，名
之果为不祥也有是夫！既受退，告归长沙。（长沙，潭州。）以辛生之文行，八
年无就，如其初而退返，吾甚愤焉。孟子曰：“位卑而言高者，罪也。”于辛生
又不能已，故略。
<hr>
