<h4>《集部·柳宗元集·卷二十四  序》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>
○送从兄偁罢选归江淮诗序（史传《年表》，公从兄偁无见焉。其曰从侄立，贞元十一年中进士第者也。偁，一本作称，序谓“自淮阳从调抵于京师”，罢选而归，当在贞元十七八年在京时作。）伯氏自淮阳从调，（淮阳，陈州。调，选也。）抵于京师。冬十月，牒计不至，摄衽而退，（摄衽，谓敛襟也。）顾谓宗元曰：“昔吾祖士师，（柳下惠为士师。）生于衰周，与道同波，为世仪表。故直道而仕，三黜不去，孔氏称之。遗佚而不怨，厄穷而不悯，孟子赞之。今吾遑遑末路，寡偶希合，进不知向，退不知守，所不敢折其志，戚其心，遵祖训也。然而阙滫之养，（滫，谓泔滑也。《礼·内则》：滫氵随以滑之。注：秦人溲曰滫，齐人滑曰氵随。滫，息有切。氵随，音髓。）乏庾釜之畜，（《论语》：子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜。”请益。曰：“与之庾。”注：六斗四升曰釜。十六斗曰庾。）逼迸无成，（逼，笔力切，迫也。迸，北诤切，走也。）东辕淮湖。虽欲脱细故于胸中，味道腴于舌端。勉修厥志，惧不恒久。（恒，胡登切。）子当慰我穷局之怀，祛我行役之愤，博之以文，发于咏歌。吾非子之望将谁望焉？”宗元再拜曰：“夫闻善不慕，与聋聩同；见善不敬，与昏瞽同；知善不言，与嚚瘖同，则闻之先达久矣。矧吾兄有柔儒之茂质，恢旷之弘量，敢无敬乎？有述祖之美谈，安道之贞节，敢无慕乎？睹徽容而敬，闻嘉话而慕，敢无言乎？言不称德，文不尽志，适为累而已矣！”于是赋而序之，继其声者列于左，凡五十七首。遂命从侄立，编为后序终篇。○送从弟谋归江陵序（公高祖讳子夏，徐州长史。此序首云：吾与谋由高祖王父而异，其别盖自此。然谋之父祖，《年表》谱系皆阙，无所稽。序言“吾触罪屏摈越、楚间六年”，此元和五年间作。）吾与谋，由高祖王父而异。谋少吾二岁，往时在长安，居相迩也。与谋皆甚少，独见谋在众少言，好经书，心异之。其后吾为京兆从事，（公为盩厔尉。）谋来举进士，复相得，益知谋盛为文词，（一本作“辞”。）通外家书。一再不胜，惧禄养之缓，弃去，为广州从事。复佐邕州，连得荐举至御史，后以智免，归家江陵。有宅一区，环之以桑，有僮指三百，有田五百亩，树之谷，艺之麻，养有牲，出有车，无求于人。日率诸弟具滑甘丰柔，视寒燠之宜，其隟则读书，（隟，与隙同。）讲古人所谓求其道之至者以相励也。过永州，为吾留信次。（《左传》庄三年：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。）具道其所为者。凡士人居家孝悌恭俭，为吏祗肃。出则信，入则厚。足其家，不以非道；进其身，不以苟得。时退则退，尊老无井臼之劳。（井臼，见《后汉·冯衍传》。）和安而益寿，（“和安”，一作“安和”。）兄弟衎衎以相友。（衎衎，空旱切，乐也。）不谋食而食给，不谋道而道显。则谋之去进士为从事于远，始也吾疑焉，今也吾是焉。别九岁而会于此，视其貌益伟，问其业益习，叩其志益坚。於虖！吾宗不振久矣。识者曰：今之世稍有人焉。若谋之出处，庸非所谓人欤？或问管仲，孔子曰：“人也。”谋虽不识于管仲，其为道无悖，亦可以有是名也。抑又闻圣人之道，学焉而必至，谋之业良矣，而又增焉；志专矣，而又若不足焉。孔子之门，不道管、晏，（《孟子》：公孙丑问曰：“夫子当路于齐，管仲、晏子之功，可复许乎？”孟子曰：“管仲，曾西之所不为也，而子为我愿之乎！”）则谋之为人也，（“人”下，一有“志”字。）其可度哉！吾不智，触罪摈越、楚间六年，（谓永州时。）筑室茨草，为圃乎湘之西，穿池可以渔，种黍可以酒，甘终为永州民，又恨徒费禄食而无所答，下愧农夫，上惭王官。追计往时咎过，日夜反覆，无一食而安于口平于心。若是者，岂不以少好名誉，嗜味得毒，（《国语》：单襄公谓鲁成公曰：“高位实疾颠，厚味实腊毒”。）而至于是耶！用是愈贤谋之去进士为从事以足其家，终始孝悌，今虽欲羡之，岂复可得？谋在南方有令名，其所为日闻于人，吾恐谋不幸又为吾之所悔者，（“悔”，一作“悟”。）将已之而不能得，可若何？然谋以信厚少言，蓄其志以周于事，虽履吾迹，将不至乎吾之祸，则谋何悔之有？苟能是，虽至于大富贵，又何栗耶？振吾宗者，其惟望乎尔！○送澥序（澥，公之族属也，以《新史·年表》考之，柳氏自晋侍中景猷生二子耆、纯，耆太守号西眷，耆之子恭，四传而为方与公。其下五子，皆有传。纯又别而为二。子卓有子四人，号东眷。六世孙懿，三传而至道茂，又别为二，各有传。子厚，耆之裔也。登，即芳之子。公绰，温之子。皆有传可考。公曰“终老于夷”，序当在永州作。澥，音邂。）人咸言吾宗宜硕大，有积德焉。在高宗时，并居尚书省二十二人。（永徽二年，柳奭同平章事。）遭诸武，以故衰耗。（奭，为武后所恶，贬爱州刺史，寻杀之，籍没其家。）武氏败，犹不能兴。（一无“武氏败犹兴”五字。）为尚书吏者，间十数岁乃一人。永贞年，吾与族兄登（登，字伯成。）并为礼部属。（公为礼部员外郎，登为膳部郎中。）吾黜，而季父公绰更为刑部郎，（公绰，字起之，以吏部员外郎为西川武元衡判官，复入为吏部郎中。“刑”下，一有“吏”字。）则加稠焉。又观宗中为文雅者，炳炳然以十数，仁义固其素也。意者其复兴乎？（一无“其”字。）自吾为僇人，（僇，与“戮”同。）居南乡，后之颖然出者，吾不见之也。其在道路幸而过余者，独得澥。澥质厚不谄，敦朴有裕，若器焉，必隆然大而后可以有受，择所以入之者而已矣。其文蓄积甚富，好慕甚正，若墙焉，必基之广而后可以有蔽，择其所以出之者而已矣。勤圣人之道，辅以孝悌，复向时之美，吾于澥焉是望。汝往哉，见诸宗人，为我谢而勉焉。无若太山之麓，止而不得升也，其唯川之不已乎！吾去子，终老于夷矣！○送内弟卢遵游桂州序（昌黎铭公墓云：“舅弟卢遵，涿人。性谨顺，学问不厌。自子厚之斥，遵从而家，逮其死不去。”观公此序信然矣。序云：“以余于南服，来从余居五年矣。”即铭之意。时当在元和四年作。）外氏之世德，存乎古史，扬乎人言，其敦大朴厚尤异乎他族。由遵而上，五世为大儒，兄弟三人咸为帝者师。（卢植，涿人，后汉时为尚书。植子毓，魏司空。毓子珽，晋侍中。珽子志，中书监。志子谌，司空从事中郎。四代有传。谌子偃。偃子昭。昭曾孙靖。靖三子：景裕、辩、光，皆为帝者师，号帝师房。景裕，魏国子博士，齐文襄帝师。辩，西魏侍中、尚书令，周武帝师。光，西魏侍中、将作大匠，恭帝师。详见《元和姓纂》。）其风之流者，皆好学而质重。遵，余弟也。（遵，公舅之子，又一本作“余弟子也”。）广而不肆，巽而不慑。孝敬忠信之道，拳拳然（《礼记》：得一善则拳拳服膺，而不失之矣。）未尝去乎其中，盖由其中出者也。浸润以《诗》、《易》，动摇以文采。以余弃于南服，来从余居五年矣。未尝见其行有悖乎义，（悖，音佩，又蒲没切。）言有异乎行者。则余之弃也，适累斯人焉。以爱余而慰其忧思，故不为京师游，以取名当世。以桂之迩也，而中丞之道光大，（时御史中丞裴行立为桂管观察使。）多容贤者，故洋洋焉乐附而趋，以出其中之有。夫如是，则宜奋翼鳞，（一无“则”字。）乘风波，以游乎无倪。（倪，分也。）往哉！其渐乎是行也。○送表弟吕让将仕进序（吕渭，字君载，河中人。贞元中，为湖南观察使。四子：温、恭、俭、让。）吾观古豪贤士，能知生人艰饥羸寒、蒙难抵暴、捽抑无告，（捽，昨没切，持头发也。）以吁而怜者，皆饱穷厄，恒孤危，讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>忡忡，（讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>，音怡。忡，敕中切。）东西南北无所归，然后至于此也。今有吕氏子名让，生而食肉，厌粱稻，欺纨縠，幼专靖，不好游，不践郊牧坰野，（《尔雅》：邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰。）不目小民农夫耕筑之倦苦，不耳呼怨，而独粹然怜天下之穷甿。（与“氓”同，田民也。）坐而言，未尝不至焉。此孰告之而孰示之耶？积于中，得于诚，往而复，咸在其内者也。彼告而后知，示而后哀，由外以铄己，（铄，式灼切。）因物以激志者也。中之积，诚之得，其为贤也莫尚焉。吕氏子得贤人之上资，增以嗜儒书，多文辞，上下古今，左程右准，（程，式也。）以为直道，（“直”，一作“其”。）其于远且大，若稼而谷，圃而蔬，不丐买而有也。今来言曰：“道不可特出，功不可徒成，必由仕以登，假辞以通，然后及乎物也。吾将通其辞，干于仕，庶施吾道，愿一决其可不可于子何如？”余曰：“志存焉，（“存”，一作“好”。）学不至焉，不可也；学存焉，辞不至焉，不可也；辞存焉，时不至焉，不可也。今以子之志，且学而文之，（“而”下，一本又有“且”字。）又当主上兴太平，贤士大夫为宰相卿士，吾子以其道从容以行，由于下，达于上，旁施其事业，若健者之升梯，举足愈多，身愈高，人愈仰之耳。道不误矣，勤而不忘，斯可也；怠而忘，斯不可也。舍是，吾无以为决。子其行焉。”（元和十年，让中第。）○陪永州崔使君游宴南池序（使君，崔敏也。刺永而卒，公尝志其墓及以文祭之。有云：“某等咸以罪戾，谪兹炎方。公垂惠和，枯槁以光。鸣銮适野，泛鹢沿湘。广筵命乐，华烛飞觞。”与此序意同。序云于暮之春，当在元和五年春也。）零陵城南，环以群山，延以林麓。其崖谷之委会，（委会，水聚处。）则泓然为池，（泓，下深貌。）湾然为溪。（湾，水曲也。）其上多枫楠竹箭、哀鸣之禽，其下多芡芰蒲蕖、腾波之鱼，韬涵太虚，澹滟里闾，（澹滟，摇动也。澹，音淡。）诚游观之佳丽者已。崔公既来，（元和中，以御史中丞崔公为永州刺史。）其政宽以肆，其风和以廉，既乐其人，又乐其身。于暮之春，征贤合姻，登舟于兹水之津。连山倒垂，万象在下，浮空泛景，荡若无外。横碧落以中贯，陵太虚而径度。羽觞飞翔，匏竹激越。（匏，瓠也，可以为笙。）熙然而歌，婆然而舞，（婆然，舞貌。）持颐而笑，瞪目而倨，（瞪，澄应切。目直视也。）不知日之将暮，则于向之物者可谓无负矣。昔之人知乐之不可常，会之不可必也，当欢而悲者有之。况公之理行，宜去受厚锡，而席之贤者，率皆左官蒙泽，（“左官”，或作“在官”。）方将脱鳞介，生羽翮，夫岂趑趄湘中（趑，千资切。趄，千余切。）为憔顇客耶？（顦，音憔。顇，音悴。）余既委废于世，恒得与是山水为伍，而悼兹会不可再也，故为文志之。○愚溪诗序（公尝与杨诲之书云：“方筑愚溪东南为室。”而此言丘泉沟池堂溪亭岛皆具。序当作于书之后。所谓《八愚诗》，今逸之。可惜也已。）灌水之阳（罗含《湘中记》：有灌水，有蒸水，皆注湘。）有溪焉，东流入于潇水。或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。（“为”，一作“曰”。）或曰：可以染也，名之以其能，故谓之染溪。余以愚触罪，谪潇水上，爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，（《说苑》：齐桓公出猎，入山谷中，见一老公，问曰：“是为何谷？”对曰：“为愚公之谷。”桓公曰：“何故？”对曰：“以臣名之。”）今予家是溪，而名莫能定，土之居者犹龂龂然。（《孔子世家》：洙泗之间，龂龂如也。龂，鱼斤切，争貌。）不可以不更也，故更之为愚溪。愚溪之上，买小丘为愚丘。自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之为愚泉。愚泉凡六穴，皆出山下平地，盖上出也。合流屈曲而南，为愚沟。遂负土累石，塞其隘为愚池。愚池之东为愚堂。其南为愚亭。池之中为愚岛。嘉木异石错置，皆山水之奇者，以余故，咸以愚辱焉。夫水，智者乐也。（乐，五教切。）今是溪独见辱于愚，何哉？盖其流甚下，不可以溉灌；又峻急，多坻石，（坻，音迟，小渚。）大舟不可入也；幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨。无以利世，而适类于余，然则虽辱而愚之，可也。宁武子“邦无道则愚”，智而为愚者也；颜子“终日不违如愚”，睿而为愚者也，（二事并见《论语》。）皆不得为真愚。今余遭有道，而违于理，悖于事，故凡为愚者莫我若也夫。然则天下莫能争是溪，余专得而名焉。溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。余虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙、混希夷，寂寥而莫我知也。于是作《八愚诗》，纪于溪石上。○娄二十四秀才花下对酒唱和诗序（娄秀才，名图南。公集有《酬娄秀才病中见寄诗》，有《酬娄秀才将之淮南见赠诗》，有《送图南游淮南将入道序》。今又有此序。娄去永而之淮南，在元和三年，则此《诗序》必其未如淮南之前作云。）君子遭世之理，则呻呼踊跃以求知于世，而遁隐之志息焉。于是感激愤悱，思奋其志略以效于当世，故形于文字，（“故”，一作“以”，又作“必”。）伸于歌咏，是有其具（“是”下，一有“故”字，或作“是故有济世之具”。）而未得行其道者之为之也。娄君志乎道，而遭乎理之世，其道宜行，而其术未用，故为文而歌之，有求知之辞。以余弟同志而偕未达，故为赠诗，（一无“以”字。）以悼时之往也。余既困辱，不得预睹世之光明，而幽乎楚、越之间，故合文士以申其致，将俟夫木铎以间于金石。大凡编辞于斯者，皆太平之不遇人也。○法华寺西亭夜饮赋诗序（寺在永州。公尝为作《西亭记》，其诗亦具于集。以记考之，亭已作于元和四年，诗序当继作。）余既谪永州，以法华浮图之西临陂池丘陵，大江连山，其高可以上，其远可以望，遂伐木为亭，以临风雨，观物初，而游乎颢气之始。（“气”，一作“氛”。）间岁，元克己由柱下史（周藏书室史之柱下也，因以为官名。老聃尝为柱下史。此云由柱下史，御史也。）亦谪焉而来。无几何，以文从余者多萃焉。是夜，会兹亭者凡八人。既醉，克己欲志是会以贻于后，咸命为诗，而授余序。昔赵孟至于郑，赋七子以观郑志。（《左传》襄二十七年：郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子太叔、二子石从。赵孟曰：“七子从君，以宠武也。请皆赋以卒君贶。武亦以观七子之志。”）克己其慕赵者欤？卜子夏为《诗序》，使后世知风雅之道，余其慕卜者欤？诚使斯文也而传于世，庶乎其近于古矣。（一无“于”字。）○序饮（《小丘记》作于元和四年，此序当作于记后。晏元献本题曰：《序饮》、《序棋》二篇，古本或有或无。）买小丘，（即愚丘也。）一日锄理，二日洗涤，遂置酒溪石上。向之为记所谓牛马之饮者，（《钴鉧潭西小丘记》云：其石之突怒偃蹇争为奇怪者，不可胜数。其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪。）离坐其背。（《礼记》：离坐离立。注云：离，两也。今此“离坐”与记不同。）实觞而流之，接取以饮。乃置监史而令曰：（《诗·宾之初筵》：既立之监，或佐之史。注云：立监以视之，又助以史，使督酒。）当饮者举筹之十寸者三，逆而投之，能不洄于洑。（洄，■Ａ４６洄也。洑，伏流也，洄，胡雷切。洑，房六切。）不止于坘，（音迟，小渚，与“坻”同。）不沉于底者，过不饮。（“过”下，一有“至”字。）而洄而止而沉者，饮如筹之数。既或投之，则旋眩滑汩。（眩，荧绢切。）若舞若跃，速者迟者，去者住者，（“住”，一作“留”。）众皆据石（一有“位”字。）注视，欢抃以助其势。突然而逝，（突，陁没切。）乃得无事。于是或一饮，或再饮。客有娄生图南者，其投之也，一洄一止一沉，（或作“洄一止一沉一”。）独三饮，众乃大笑欢甚。（娄生未必拙，众人未必巧。或饮或不饮者，溪流不可必，而人事有幸不幸也。士有操名宦之筹以角胜负于世途之风波者，其为幸不幸又可胜计耶！）余病痞，（部鄙切，腹内结痛也。）不能食酒，（《汉》：于定国食酒至数石不乱。注云：食酒者，谓能多饮，费尽其酒，犹云食言焉。）至是醉焉。遂损益其令，以穷日夜而不知归。吾闻昔之饮酒者，有揖让酬酢百拜以为礼者，有叫号屡舞（《诗》：或不知叫号。又曰：屡舞僛僛。）如沸如羹以为极者，（《诗》：文王曰咨，咨汝殷商。如蜩如螗，如沸如羹。）有裸裎袒裼以为达者，（《孟子》：虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉。公意盖谓嵇、阮之类也。裸，鲁果切。裎，音呈。袒裼，音但锡。）有资丝竹金石之乐以为和者，有以促数糺逖而为密者，（数，音朔。）今则举异是焉。故舍百拜而礼，无叫号而极，不袒裼而达，非金石而和，去糺逖而密。简而同，肆而恭，衎衎而从容，于以合山水之乐，成君子之心，宜也。作《序饮》以贻后之人。序棋（棋出公之新意，然观其末曰：“余墨者徒也，观其始与末，有似棋者。”故叙其谪居零陵时间有以寓意焉耳。）房生直温，与予二弟游，（公二弟，宗直、宗一。）皆好学。予病其确也，思所以休息之者。得木局，隆其中而规焉，其下方以直，置棋二十有四。（《西京杂记》：汉元帝好击鞠，为劳，求相类而不劳者，遂为弹棋之戏。今人罕为之。有谱一卷，尽唐人所为。其局方二尺，中心高，如覆盂，其巅为小壶，四角微隆起。李商隐诗云：玉作弹棋局，中心最不平。谓其中高也。白乐天诗云：弹棋局上事，最妙是长斜。今谱中具有此法。子厚《序棋》用二十四棋者，即此戏也。）贵者半，贱者半，贵曰上，贱曰下，咸自第一至十二，下者二乃敌一，用朱墨以别焉。房于是取二毫，如其第书之。既而抵（一无“抵”字。）戏者二人，则视其贱者而贱之，贵者而贵之。其使之击触也，必先贱者，不得已而使贵者，则皆慄焉惛焉，（“慄”，一作“标”。）亦鲜克以中。其获也，得朱焉则若有余，得墨焉则若不足。余谛睨之，以思其始，则皆类也，房子一书之而轻重若是。适近其手而先焉，非能择者其善而朱之，（一无“之”字。）否而墨之也。然而上焉而上，下焉而下，贵焉而贵，贱焉而贱，其易彼而敬此，（易，以豉切。）遂以远焉。然则若世之所以贵贱人者，有异房之贵贱兹棋者欤？无亦近而先之耳！有果能择其善否者欤？其敬而易者，亦从而动心矣，（“心”，一作“止”。）有敢议其善否者欤？其得于贵者，有不气扬而志荡者欤？（一本作“有气不扬而志不荡者欤”。）其得于贱者，有不貌慢而心肆者欤？其所谓贵者，有敢轻而使之者欤？其所谓贱者，有敢避其使之击触者欤？彼朱而墨者，相去千万不啻，有敢以二敌其一者欤？余墨者徒也，观其始与末，有似棋者，故叙。<hr>
