<h4>《集部·柳宗元集·卷二十二  序》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○送杨凝郎中使还汴宋诗后序（杨凝，字茂功，虢州弘农人，大历十三年进
士。初以吏部郎中为宣武军判官。贞元十二年，自汴朝正于京师。昌黎尝作《天
星行》以送其来，今自京还汴，公作此序以送其往云。）
谈者谓大梁（宣武军，古大梁之地。）多悍将劲卒，亟就滑乱，（滑，音骨，
亦乱也。亟，去吏切。）而未尝底宁。控制之术，难乎中道。盖以将骄卒暴，则
近忧且至，非所以和众而乂民也；将诛卒削，则外虞实生，非所以扞城而固圉也。
（《诗》：公侯干城。干，扞也。《左传》：亦聊以固吾圉也。圉，边陲也。）
是宜慰荐喣谕，（喣，火羽、吁句二切。）纳为腹心，然后威怀之道备。圣上于
是抚以表臣，赞以艺人，（《书》：大都小伯，艺人表臣。表臣，表干之臣。艺
人，道艺之人。贞元十一年七月，以董晋为宣武军节度，是抚以表臣也。八月，
以杨凝检校吏部，汴、宋、亳、颍观察判官，是赞以艺人也。）参刚柔而两用，
化逆顺而同道。既去大憝，（《书》：元恶大憝。憝，恶也。）遂安有众。
故杨公以谋议之隟，（与“隙”同。）对扬王庭，（贞元十四年冬，凝朝
正京师。）不逾时而承诏复命，（贞元十五年春，凝还汴。）示信于外诸侯。
（“示”，一作“出”。）时当朝之羽仪，凡同官之寮属，皆饯焉。容受童孺，
（公时年二十七。）使在末位。礼部郎中许公（许孟容，字公范。）以宏才奥学，
已任文字，顾唱在席，咸断章而赋焉。谓工部郎中崔公，（崔群，字敦诗。）文
为时雄，允宜首序。谓小子预离觞之馀沥，俾撰后序，编以继之。大凡军旅之制，
赞佐之重，崔公序之备矣。膺命受简，欲默不敢，故书谈者之辞，拜手以献，用
充余篇云。
○送崔群序（群，字敦诗。《唐史》有传。）
贞松产于岩岭，（贞，正也。）高直耸秀，条畅硕茂，粹然立于千仞之表。
（八尺曰仞。）和气之发也，禀至和之至者，必合以正性。于是有贞心劲质，用
固其本，御攘冰霜，以贯岁寒，（《论语》：“岁寒然后知松柏之后凋也。”贯
字用礼器贯四时字。）故君子仪之。（仪，法也。）清河崔敦诗，（敦诗，系出
清河。）有柔儒温文之道，以和其气，近仁复礼，（子曰：“克己复礼为仁。”）
物议归厚，其有禀者欤？有雅厚直方之诚，以正其性，悫论忠告，交道甚直，其
有合者欤？是故日章之声，（《礼记》：君子之道，暗然而日章。）振于京师。
尝与陇西李杓直、（李建，字杓直。）南阳韩安平（韩泰，字安平，）洎予交友。
杓直敦柔深明，冲旷坦夷，慕崔君之和；安平厉庄端毅，高朗振迈，说崔君之正；
余以刚柔不常，造次爽宜，（爽，差也。）求正于韩，袭和于李，就崔君而考其
中焉。忘言相视，默与道合。今将宁觐东周，（东周，谓洛阳。）振策于迈，
（《诗》：无小无大，从公于迈。）且饯于野，或命为之序。
余于崔君有通家之旧，外党之睦，然吾不以是合之。崔君以文学登于仪曹，
（贞元八年，群试礼部，中其科。）易攵于王庭。（易攵，与扬同。）甲俊造之
选，首雠校之列，（贞元十年，群举贤良方正，授秘书郎。）然吾不以是视之。
于其序也，载之其末云。
○送邠宁独孤书记赴辟命序
仆间岁（间，如字，近也。）骤游邠壃。（邠壃，邠州之界。邠音彬。
壃，与疆同。）今戎帅杨大夫时为候奄，（杨朝晟，字叔明，为邠宁节度使韩
游瑰都虞候。《左传》成十八年：张老为候奄。）尽护群校。（《汉·陈平传》：
尽护诸将。校者，以木为栏格，军部用之。故军尉皆以校为名。）用笞法箠令。
（汉景帝诏有司减笞法，定箠令。）不吐强御，（《诗》：柔亦不茹，刚亦不吐。
不侮鳏寡，不畏强御。）下莫有逗挠（《前汉》：廷尉当恢逗挠当斩。注，逗，
留止也。挠，屈弱也。）凌暴而犯令者。沉断壮勇，专志武力，出麾下，（麾，
大将之旗，《汉书》多作“戏”。）取主公之节钺而代之位，（游瑰御士宽，
军骄。张献甫来代，军遂乱。众胁监军，请以范希朝为节度。朝晟斩首恶者百馀
人，献甫遂入，朝晟加御史大夫。贞元九年，献甫卒，以朝晟为邠宁节度使。）
鹖冠者仰而荣之。（鹖冠，武士冠也。鹖，勇雉也。其斗一对死乃止。赵武灵王
以表武士，汉虎贲服之。徐广云：“鹖似黑雉，出上党。”）今又能旁贵文雅，
以符召文士之秀者河南独孤宓，（贞元十一年登第。）署为记室，俾职文翰，翕
然致得士之称于谈者之口。盖朝廷以勇爵论将帅，（《左传》襄二十一年：齐庄
公为勇爵，殖绰、郭最欲与焉。）岂滥也哉？独孤生与仲兄寔连举进士，（贞元
七年，寔举进士。）并时管记于汉中、新平二连帅府，（寔为山南西道节度严震
掌书记。新平郡，即邠州。）俱以笔砚承荷旧德，位未达而荣如贵仕，其难乎哉！
噫，自犬戎陷河右，逼西鄙，（广德元年七月，吐蕃入大震关，取河西、陇
右之地。）积兵备虞，（《左传》：不备不虞。注，虞，度也。）县道告劳，内
匮中府太仓之蓄，仅而获餍，投石而贾勇者，（《左传》：齐高固入晋师，桀石
以投入，禽之，曰：欲勇者贾余馀勇。）思所以奋力。论者以为天子且复河壖故
疆，（壖，而宣切。）拓达西戎，（拓，音托。）而罢诸侯之兵。则曳裾戎幕之
下，（《汉·邹阳传》：何王之门，不可曳长裾乎。）专弄文墨，为壮夫捧腹，
甚未可也！吾子历览古今之变，而通其得失，是将植密画于借箸之宴，发群谋于
章奏之笔，上为明天子论列熟计，而导扬威命。然后谈笑樽俎，赋从军之乐。
（魏建安二十年，曹公西征张鲁，降之。王粲作诗美其事，略云：从军有苦乐，
但问所从谁？）移书飞文，谕告西土劫胁之伍，俾其箪食壶浆，犒迎王师，在吾
子而已！往慎辞令，使谕蜀之书。（汉武帝时，唐蒙通夜郎，僰中民大惊恐，上
使司马相如责蒙，因以文告谕巴蜀民，以非上意。）燕然之文，（汉和帝时，窦
宪破北匈奴，登燕然山，刻石勒功，纪汉威德，令班固作铭。）炳列于汉史，真
可慕也。不然，是琐琐者，恶足置齿牙间而荣吾子哉？
○同吴武陵送前桂州杜留后诗序（公谪永州时，吴武陵亦坐事流永，此序云
同吴武陵，当作于永也。）
观室者，观其隅。（廉隅也。）隅之巍然，直方以固，则其中必端庄宏达可
居者也。人孰异夫是？今若杜君之隅可观，（杜君，名周士，贞元十七年中进士
第。）而中可居，居之者德也。赞南方之理，理是以大；总留府之政，（为桂管
观察留后。）政是以光。其道不挠，好古书百家言，洋洋满车，行则与俱，止则
相对，积为义府，（《左传》：《诗》、《书》，义之府。）溢为高文。悫而和，
肆而信，岂《诗》所谓“抑抑威仪，惟德之隅”者耶？（《大雅·抑》之诗。）
今往也，有以其道闻于天子。天子唯士之求为急，杜君欲辞争臣侍从之位，其可
得乎？濮阳吴武陵，直而甚文，乐杜君之道，作诗以言。余犹吴也，故于是乎序
焉。
○送宁国范明府诗序
近制，凡得仕于王者，岁登名于吏部，吏部则必参其等列，分而合之，率三
十人以为曹，谓之甲。名书为三，其一藏之有司，其二藏之中书洎门下。每大选
置大考绩，必关决会验而视其成。（成，谓成事品式。）有不合者，下有司，罢
去甚众。由是吏得为奸以立威，贼知以弄权，诡窃窜易，（诡，古委切。窜，取
乱切。）而莫示其实。必求端悫而习于事、辩达而勤其务者，命之官而掌之。居
三年，则又益其官而后去其职。（益，迁也。）
有范氏传真者，始来京师，近臣多言其美。宰相闻之，用以为是职。在门下，
甚获休问。初命京兆武功尉。既有成绩，复于有司，为宣州宁国令。咸曰：由邦
畿而调者，命东西部尉以为美仕。范生曰：“不然。夫仕之为美，利乎人之谓也。
与其给于供备，孰若安于化导。故求发吾所学者，施于物而已矣。夫为吏者，人
役也。役于人而食其力，可无报耶？今吾将致其慈爱礼节，而去其欺伪凌暴，以
惠斯人，而后有其禄，庶可平吾心而不愧于色。苟获是焉，足矣。”季弟为殿中
侍御史，（《旧史·范传正传》：言自渭南尉拜监察殿中侍御史。时又有范传式、
传规皆中第。）以是言也告于其僚，（公时为监察御史，与传正为僚。）咸悦而
尚之。故为诗以重其去，而使余为序。
○送幸南容归使联句诗序（南容，洪州人。）
昔汉室方盛，文章之徒合于京师，亦既充金马、（一有“盈”字。）石渠，
（《公孙弘传》：待诏金马门。《扬雄传》：历金门，上玉堂。颜师古云：金门，
金马门也。《施雠传》：与五经诸儒杂论同异于石渠阁。颜师古云：石渠，在未
央殿北，以此藏秘书也。《史记》：金马门，宦者署门，旁有铜马，故曰金马门。
汉时，贤良待诏于此。《三辅故事》曰：石渠阁，在大秘殿北，以阁秘书，萧何
所造。班固作《西都赋》云：内设金马、石渠之署。）则又溢于诸侯，求达其道。
故枚乘客于吴，（枚乘，字叔，淮阴人，为吴王濞郎中。）相如游于梁，（司马
相如，字长卿，景帝时，以赀为郎。梁孝王来朝，从游说之士邹阳、枚乘、严忌
之徒，相如见而说之，因病免，客游梁。）其或致书匡主，用极其志，节之大者
也；（谓濞谋逆，乘奏书谏。）适时观变，以成其性，道之茂者也。（谓相如也。）
渤海幸君，既登于太常之籍，（贞元元年，南容中进士第。）又膺邯郸之召，
（邯郸，赵故都，盖本而言之。）北会元戎，直道自达，吾侪器其略；南聘天朝，
相礼述职，（《孟子》：诸侯朝于天子曰述职。）公卿多其仪。合度于易于之间，
（《礼记·檀弓》：诸侯之来辱敝邑者，易则易，于则于，易于杂者，未之有也。
注：易谓君礼，于谓臣礼。）虽枚生之节，长卿之道，无以尚也。冬十有二月，
朝右礼备，复于辕门，（《项羽纪》：诸侯将入辕门。张晏注云：军行以车为阵，
辕相向为门，故曰辕门。）我同升之友，（南容与公同登进士第。）是用荣其趣
舍，惜其离旷，卜兹良夜，咏叹其美。比词联韵，奇藻递发。烂若编贝，（《东
方朔传》：齿若编贝。）粲如贯珠。（《礼记》：累累乎，端如贯珠。）琅琅清
响，交动左右。群公以侍御之往也，予阙其述，命系而序焉。
○送李判官往桂州序
士之习为吏者，恒病于少文。（《汉·周勃传》：其椎少文如此。）故给而
不肆；饰于华者，尝病于无断，故放而不制。今李生学于诗有年矣，吟咏风赋，
颇闻于人。至于是州，（永州。）惟州之牧咨焉。以赞戎事而糺群吏，甚直且
武，岂所谓吏而华者耶？以府丧罢去，（谓刺史崔君敏卒。）择而之乎有礼之邦。
推是道也以往，然而不际于礼，则吾不知也。
○送苑论登第后归觐诗序
八年冬，（贞元八年。）余与马邑苑言扬（论字言扬，齐大夫苑何忌之后。）
联贡于京师。自时而后，车必挂<车慧>，（于岁切，又音彗，车辅也。）席必交衽。
量其志，知其达于昭代；究其文，辩其胜于太常。探而讨之，则明韬于垇厚之质，
行浮于休显之闻。游公卿之间，质直而不犯，恪谨而不慑。交同列之群，以诚信
闻。余拜而兄之，以为执谊而固。临节不夺，在兄而已。
是岁小司徒顾公守春官之缺，而权择士之柄。（户部侍郎顾少连权礼部侍郎，
知贡举。）明年春，（贞元九年。）同趋权衡之下，并就重轻之试。观其掉鞅于
术艺之场，（掉鞅字，出《左传》宣十二年，公凡两用之。）游刃乎文翰之林，
（《庄子》：恢恢乎游刃有馀地矣。）风雨生于笔札，（“生”，一作“交”。）
云霞发于简牍，左右圜视，（贾谊言：动一亲戚，天下圜视而起。圜视，谓圜睛
正视也。）朋侪拱手，甚可壮也。二月丙子，有司题甲乙之科，（《汉·儒林传》：
岁课甲科为郎中，乙科为太子舍人，丙科补文学掌故。）揭于南宫，（南宫，礼
部。）余与兄又联登焉。余不厚颜怀愧而陪其游久矣。
夏四月，告归荆、衡，拜手行迈，轮移都门之辙，辕指秦岭之路。（秦岭，
南山。）方将高堂称庆，里闬更贺，（闬，音翰，闾也。）曳裾峨冠，荣南诸侯
之邦，遐登王粲之楼，高视刘表之榻，（董卓作乱，王粲避难荆州依刘表，遂登
江陵城楼，因怀归而作赋。）桂枝片玉，（《晋书》：郄诜为雍州刺史，武帝于
东堂会送，问诜曰：“卿自以为何如”？诜曰：“臣举贤良对策为天下第一，犹
桂林之一枝，昆山之片玉。”）光生于家。是宜砥商、雒之阻艰，（《诗》：周
道如砥。砥，砺石，言其平也。）带江、汉之浩荡，（《汉史》：黄河如带。带
江、汉者，视之如带也。）以谈笑顾眄，超越千里而无倦极也。（《汉书》：
《上林赋》：穷极倦■Ａ４５。）然而景炽气燠，往即南方，乘陵炎云，呼吸温
风。可无敬乎？慎进药石，保安其躬，是亦非兄之所宜私也。群公追饯于霸陵，
列筵而觞，送远之赋，圭璋交映。或授首简于余曰：“子得非知言扬者乎。（一
无“得”字。）安得而默耶？”余受而书之，编于群玉之右，非不知让，贵传信
焉尔。
○送萧炼登第后南归序
始余幼时，拜兄于九江郡，（汉九江郡，在唐属淮南道。自唐以来，以江州
为九江。）睹其乐嗜经书，慕山薮，凝和抱质，气象甚茂，虽在绮纨，（《汉书》：
班伯在绮襦纨袴之间。绮，细绫。纨，素也。）而私心慕焉。厥后窃理文字，先
礼而冠，（《礼记》：二十曰弱冠。）遇兄于泽宫之中。（《礼记》：天子将祭，
必先习射于泽。泽者，所以择士也。注云：泽，宫名。）观其德如九江之拜，盖
世俗所不能移也。自是战艺三北，（《史记》：管仲三战三走，鲍叔不以为怯。
《汉·高祖纪》“追北”字注，韦昭曰：北，右臂字也，背去而走也。师古曰：
北，阴幽之处，故谓退败奔走者为北。《老子》曰：万物向阳而负阴。《说文》：
北，乖也。《史记》曰：纣为朝歌北鄙之音。北，败也。鄙，陋也。是知北即训
乖训败，无劳借音。）左次陋巷。（《易》：师左次无咎。）余亟会于其居，
（亟，去易切。）视其道如泽宫之遇，亦挫抑所不能屈也。逾时而名擢太常，
（贞元十二年，礼部侍郎吕渭知贡举，试《日五色赋》、《春台晴望诗》，炼中
第。）声动京国，士辈仰慕，顾眄有耀。余获贺于蔡通儒氏，窥其志，如陋巷之
会，又得意所不能迁也。君子志正而气一，诚纯而分定，未尝摽出处为二道，判
屈伸于异门也。固其本，养其正，如斯而已矣。
吾兄先觉而守道，独立而全和，贞确端懿，雅不羁俗，君子之素也。亦既升
名天官，（天官，吏部也。）告余东游，是将乘商於，（商於，即今之商州。其
西二百里，有古於城，张仪献商於之地，即此。）浮汉池，历郢城，下武昌，复
于我始见之地。则朋旧之徒，含喜来迎；宗姻之列，加礼以待；舟舆所略，贺声
盈耳；离群之思，（《礼记》：离群而索居亦已久矣。）行益少矣。仆不腆，
（腆，善也。）见邀为序。狂夫之言，非所以志君子也，自达而已。
○送班孝廉擢第归东川觐省序
陇西辛殆庶，（殆庶与班肃同年进士，公亦尝有序送之。）猥称吾文宜叙事，
晨持缣素，以班孝廉之行为请。（贞元十七年，礼部侍郎高郢知贡举，班肃第一。）
且曰：“夫人殆所谓吉士也。愿而信，质而礼。言不黩慢，行不进越。其先两汉
间继修文儒，世其家业。（班固自序，言之详矣。）其风流后胤，耽学笃志之士，
（耽，都含切。）往往出于其门。今夫人研精典坟，不告劬勚。（劬勚，劳也。
勚，羊至切。）属者举乡里，登春官，获居其甲焉。家于蜀之东道，其严君以客
卿之位，赞是方岳，（《书》：诸侯朝于方岳。此言方岳，谓东川节度使。）为
大夫良。今将拜庆宁觐，光耀族属，是其可歌也。道出于南郑，外王父以将相之
重，九命赤社，为诸侯师。（严震，字遐闻，梓州盐亭人。贞元中，为山南西道
节度使。《周礼·大宗伯》云：九命作伯。《韩诗外传》：将封诸侯，各取其方
色土，苴以白茅为社。《左传》：寡君中此，为诸侯师。）今又将亟驾省谒，从
容燕喜，（《诗》：鲁侯燕喜。）是又可歌也。故我与河南独孤申叔、（申叔字
子重。）赵郡李行纯、行敏等（行敏字中明。）若干人皆歌之矣。若乃序者，固
吾子宜之。”柳子曰：“吾尝读《王命论》（班彪所作。）及《汉书》，嘉其立
言。彼生彪、固之胄欤？相国冯翊王公，（德宗幸奉天，进封严震冯翊郡王、中
书门下。贞元十三年卒。见震本传。晏元献曰：宜去“王”字。）功在社稷，德
在生人。其门子弟游文章之府者，吾尝与之齿。（震子悈、协、公弼、公贶。）
彼生严氏之出欤？承世家之儒风，沐外族之休光。彼生专圣人之书，而趋君子之
林，宜矣哉！”遂如辛氏之谈，濡翰于素，因寓于辞曰：为我谢子之舅氏，珠玉
将至，得无修容乎！（《礼记》曰：入于其厩而修容焉。注：更庄饰也。）
○送独孤申叔侍亲往河东序
河东，古吾土也，（《左传》：温吾故也。语法本此。柳氏本河东人也。）
家世迁徙，莫能就绪。闻其间有大河、条山，气盖关左，文士往往彷徉临望，
（彷徉，音旁羊，徘徊也。）坐得胜概焉。吾固翘翘褰裳，奋怀旧都，（《离骚》：
又何怀乎故都。）日以滋甚。独孤生，周人也，（独孤生，名申叔，字子重，贞
元十三年中第。）往而先我。且又爱慕文雅，甚达经要，才与身长，（上声。）
志益强力。挟是而东，夫岂徒往乎？温清奉引之隟，（与“隙”同。）必有美
制。倘飞以示我，我将易观而待，所不敢忽。
古之序者，期以申导志义，不为富厚，而今也反是。生至于晋，出吾斯文于
笔砚之伍，其有评我太简者，慎勿以知文许之。
○送豆卢膺秀才南游序
君子病无乎内而饰乎外，有乎内而不饰乎外者。无乎内而饰乎外，则是设覆
为阱也，祸孰大焉；有乎内而不饰乎外，则是焚梓毁璞也，诟孰甚焉！（诟，古
候切。）于是有切磋琢磨镞砺栝羽之道，（《家语》：子路曰：“南山有竹，不
揉自直，斩而用之，达乎犀甲。如此言之，何学之有？”孔子曰：“栝而羽之，
镞而砺之，其入之不亦深乎？”镞，作木切。）圣人以为重。豆卢生，内之有者
也，余是以好之，而欲其遂焉。而恒以幼孤羸馁为惧，恤恤焉游诸侯求给乎是，
是固所以有乎内者也。然而不克专志于学，饰乎外者未大，吾愿子以《诗》、
《礼》为冠屦，以《春秋》为襟带，以图史为佩服，琅乎璆璜冲牙之响发焉，
（《诗》“杂佩”注，谓珩璜琚瑀冲牙之类。又《记》：佩玉有冲牙。注：冲牙
居中，以前后触也。璆，美玉名，出昆仑。璆，渠幽切。）煌乎山龙华虫之采列
焉，（华虫，雉也。）则揖让周旋乎宗庙朝廷斯可也。惜乎余无禄食于世，不克
称其欲，成其志，而姑欲其速反也，故诗而序云。
○送赵大秀才往江陵谒赵尚书序（在永州作，序自可见。）
士之知感激许与，常欲以有报为志者，则凡志乎道者，咸愿为之。如赵生，
庶乎哉！来谓余曰：“宗人尚书以硕德崇功，由交、广临荆州，（宗人，指赵宗
儒也。元和初，检校礼部尚书、东都留守，三迁为吏部尚书、荆南节度使。一曰：
赵昌，字洪祚，天水人。贞元二十年三月，自国子司业为安南都护。安南，即交
州。元和元年四月，转户部尚书，为岭南节度使。三年四月，迁荆南节度使。）
仁我若子姓，（《汉书·田蚡传》：跪起如子姓。《史记·外戚世家》：或不能
成子姓。注云：郑玄注《礼记》云：姓者子姓，谓众孙也。）恩礼重厚。有贤子
为御史，好学而甚文，友我若同生，欢欣交通，我诚乐为之用，甚不辞也。不幸
遭重痼，六旬而后知人。方其急也，大惧不克报尚书公之恩，又惧无以当御史君
之心以没。每念于是，未尝不■Ａ２８然内伤，（■Ａ２８，许力切，伤痛也。）
若受锋刃。自是而后，调药石，时饮食，生血补气，强筋植骨，荣卫之和，膂力
之刚，迨今兹始全。然为人（一无“兹”字。）舒干抗首，文翰端丽，（一有
“其”字。）材足以用，敢辞而往，以效于戏下。”（《汉书·韩信传》：居戏
下。注：旌戏之下也。戏，大将之旗。戏，亦作“麾”。）其言云尔。
自吾窜永州三年，（一作四年。）赵生亟见。视其状，恭谨愿悫；（“恭”，
一作“专”。）观其迹，温密简静；闻其言，径直端诚。自尚书之为荆州，（
“之为”，一本止作“理”字。）异政日至。至则赵生喜抃起立，（“喜”，或
作“震”。）伸目四顾，不啻若自己而为之者。诚宜有报知己之道，又诚宜有大
贤而为之知也。是行也，赵生其将奋六翮，翔千里，以为辕门大府之重。（辕门，
谓以车为门。）增羽仪之盛，其道美矣。故余继之以辞。
<hr>
