<h4>《集部·柳宗元集·卷三十九  奏状》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○为广南郑相公奏百姓产三男状（郑相公，郑絪也。元和五年出为广南，九
年絪为工部尚书。此状当六七年作。）
右臣所部贞节坊百姓某妻产三男者。臣详究往例，实谓休征。（《洪范》：
曰休征。征，验也。）已量事给绢三十疋，充其乳养者。
伏以陛下勤恤黎元，感通天地，灵心昭答，景福已兴。（《诗》：介尔景福。
介，大也。）方使亿兆繁滋，区夏充牣，（音刃。满也。）故表祥于字育，是
启运于升平。事杳化源，庆延邦本，鳞羽之瑞，曾何足云。臣幸列藩维，尝叨枢
近，私贺之至！
○为薛中丞浙东奏五色云状（元和三年正月，以湖南观察薛苹为浙东观察。
韩文。元和十二年，薛戎拜越州刺史，兼御史中丞、浙东观察使。未详孰是。此
状当在柳州作。然两地相去辽绝，亦可疑云。）
右臣得管内台州奏，（浙东管越、睦、衢、台、明、处、温七州。）月日五
色云见者。一州官吏僧道耆老悉皆瞻睹，已具奏闻，并写图奉进者。
伏以景云上瑞，（景云，庆云也。孙氏《瑞应图》曰：景云者，太平之应也。
一曰庆云。）王者祉符，（“祉”，一作“祯”。）焕彩彰之在天，知圣德之昭
感。伏惟陛下化孚有截，（《诗》：相士烈烈，海外有截。《注》：截，整齐也。）
道洽无垠。承天地之贞明，（《易》：天地之道，贞明者也。）导阴阳之和气。
遂使纷纷郁郁，（《史记》：若烟非烟，若云非云。郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓
卿云。）自东而徂西；若烟非烟，一旬而再至。征诸古谍，（音牒。）事罕前闻。
伏乞宣付史官，以昭简册。
○为裴中丞奏邕管黄家贼事宜状（裴中丞，桂管观察使裴行立也。前卷有
《代裴中丞谢讨黄贼表》。）
右今月四日，邕管奏事官严训过，（谓过桂州。）称押衙谭叔向等与黄家贼
五千余人，谋为翻动，虽已诛斩，犹未清宁。当时差本道同十将某至邕管界首宾
州以来，迎探事宜，兼为声援。昨得十四日状，并严训状报同，其黄家贼并已退
散，各归洞穴讫。
伏以鼠窃狗偷，非足为患。陛下威灵远被，神化旁行，遂使奸猾之谋，（
“猾”，一作“狡”。）先期而自露；回邪之党，不戮而尽夷。伏恐飞章已达，
吉语未闻，尚轸天心，犹烦庙算。臣谬居方镇，忝接疆界，所得事宜，不敢不奏。
○让监察御史状（公拜监察御史里行，诸本于此状首尾或载名衔，无“里行”
字，后人妄削之耳。）
右臣伏准名例律，诸官与父祖讳同者，不合冒荣居之。（《律》十二篇，
《名例律》其第一也。节文诸府号官称犯父祖名而冒荣居之者，免所居官。）臣
祖名察躬。今臣蒙恩授前件官，以幼年逮事王父，礼律之制，所不敢逾，臣不胜
进退惶恐之至。谨诣光顺门奉状以闻，伏听敕旨。贞元十九年闰十月日，承议郎
新除监察御史臣柳宗元奏。（一本无“承议郎”止“宗元”十三字，只作“具位
臣某奏”。又一本“议”作“奉”。）
奉敕新除监察御史柳宗元，祖名察躬，准礼，二名不偏讳，不合辞让。年月
日检校司空同中书门下平章事杜佑宣。
○为京兆府昭应等九县诉夏苗旱损状（或曰：贞元十九年自正月不雨至于七
月，时京兆尹李实也。然史传谓“关中大歉，而实为政猛，顾百姓所诉，一不介
意”，其说恐未必然。按贞元二十一年二月，以鸿胪卿王权为京兆尹。此状诉夏
苗旱损，而首云“谬领京畿，已逾两月”，疑与此合耳。）
右臣谬领京畿，已逾两月，政术无取，诚恳莫申，遂使雨泽愆时，田苗微损，
夙夜兢惧，寝食靡遑。今长安一十四县，（当作二十四县。）并准常年例全征。
（“并”，一作“皆”。）其昭应等九县，臣各得状，并令详审，各绝隐欺，谨
具别状封进。臣当府夏税，通计约二十九万石已上，据所损矜免，只当三万石有
余。恤人则深，减数非广。伏以圣慈弘贷，悯念蒸黎，臣忝职司，不敢不奏。无
任惭惧之至。谨录奏闻，伏听敕旨。
○为南承嗣请从军状故某官赠某官南霁云男某官承嗣（一作“故某官赠某官
某乙男某乙”。按承嗣以元和元年谪永，至三年量移澧州，集有《送承嗣序》，
王承宗事在四年，此状必四年以后作。）
右臣亡父至德之岁，死节睢阳，（至德二载十月，安禄山陷睢阳，霁云死之。）
陛下每降鸿恩，必加褒宠。（霁云初赠开府仪同三司，再赠扬州大都督。）臣自
七岁，即忝班荣，（承嗣七岁为婺州别驾。）垂五十年。常居禄秩，再守遐郡，
（历刺施、涪二州。）绩用无成，终贻官谤，甘就严谴。（承嗣为涪州，刘辟反。
承嗣以无备谪永州。集有《送南涪州量移澧州序》云：始由施州为涪州，捍蜀道
勍寇。敌畏不敢犯。然而刀笔之吏，以簿书计校盈缩，受谴兹郡。盖谓永州也。）
无以负荷先志，（《左传》：其父析薪，其子不克负荷。荷，音河。）报效殊私，
以惭以惧，陨越无地。
伏见某月日敕，以王承宗负恩干纪，命将徂征，（元和四年十月，制削夺成
德军节度使王承宗官爵，以神策左军中尉吐突承璀为招讨处置使，讨王承宗。）
雷霆所加，殄灭在近。臣窃不自揆，思竭忠诚，（“诚”，一作“效”。）愿预
一卒之任，以答百生之幸。庶得摧锋触刃，摩垒搴旗，冀获尽于微诚，倘不坠于
遗烈。踊跃之至，夙夜不宁。敢希皇明，俯鉴丹恳。
臣闻周官考艺，国子置车甲之司；（《王制》：有发，则命大司徒教士以甲
车。）汉道推恩，孤儿备羽林之用。（事详注《南府君睢阳庙碑》及《送南涪州
量移澧州序》内。）千秋思奋于事越，（《汉·南越传》：粤至武帝时，独其相
吕嘉不欲附从。韩千秋奋曰：“以区区粤，又有王应，独相嘉为害，愿得勇士三
百人，必斩嘉以报。”）仲孺期死于奔吴，（《史记》：灌夫，字仲孺。张孟尝
为颍阴侯灌婴舍人，得幸，故蒙灌氏姓为灌孟。吴、楚反，灌何为将军，属太尉，
请孟为校尉。夫以千人与父俱。孟年老，死吴军中。夫奋曰：“愿取吴王若将军
头，以报父仇。”夫募军中壮士所善愿从者数十人，驰入吴军。）义激君亲，名
高竹帛。臣虽无似，有慕昔人，虽身涂草野，死而不朽。披肝沥血，昧死上陈。
无任恳迫忠愤之至。谨录奏闻，伏候敕旨。
○进农书状（《农书》三卷。）
右伏奉某月日敕，宜以二月一日为中和节，所司进《农书》，永以为恒式者。
臣伏以平秩东作，《虞书》立制；俶载南亩，周《雅》垂文。此皆奉天时以授人，
尽地力而丰食。（“而”，一作“于”。）自陛下惟新令节，益励农功，既立典
于可传，每陈书而作则。耕凿之利，敷帝力于嘉谟；稼穑之难，动天心于睿览。
勤劳率下，超迈古先。凡在率土，不胜幸甚。前件《农书》，谨函封进。谨奏。
○代人进瓷器状（瓷，才资切。陶器之致坚者。公集有《元饶州书》，在元
和八年。饶州尝贡瓷器，此必为元作也。）
瓷器若干事。（一无此句。）右件瓷器等，并艺精埏埴，（埏，和土也。埴，
黏土也。《老子》：埏埴以为器。埏，式延切。）制合规模。禀至德之陶蒸，自
无苦窳；（音愈，病也。舜陶河滨，器不苦窳。）合大和以融结，克保坚贞。且
无瓦釜之鸣，（《贾谊赋》：黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。）是称土鉶之德。（土鉶，
瓦器也，以盛羹。《韩非子》曰：尧、舜饭土塯，啜土鉶。又《司马迁传》：
尧、舜饭土簋，歠土鉶。鉶，音刑。）器惭瑚琏，（力展切。瑚琏，祭宗庙之器。
夏曰瑚，殷曰琏。）贡异砮丹。（《书》：砺砥砮丹。砮，音奴。）既尚质而为
先，（《礼记》：器用陶匏。尚质也。）亦当无而有用。（《老子》：当其无有
器之。）谨遣某官某乙随状封进。谨奏。
○柳州举监察御史柳汉自代状（公元和十年三月，出为柳州，六月二十七日
到任后作。）
右伏准从前赦文，（元和六年十月十七日敕。）常参官上后，（上三日后。）
举一人自代者。伏见前件官，颇有才行，长于政术，久历岭南使职。臣之所知，
敢举自代。无任恳迫之至。
○上户部状（元注云：左降官员外置同正员俸料，旧用户部省员缺官钱充，
今请改授正官，占缺不用上件钱，每年约计数万贯。柳州作。）
右伏以左降官是受责之人，都不厘务，户部钱是准敕收贮，不合别支。又所
授员外官，亦非旧制。宗元在永州日，见百姓庄宅公验，有司户李邕判给处，足
明皆是正官。今请悉依故事为准，并废员外所置。凡在贬黜，授以正员，责其成
功，俾无虚授。贮钱既免，支用加数，足应军须，实冀货不滥分，官无旷职。谨
状。
○柳州上本府状（元注云：莫诚救兄莫荡，以竹刺莫果右臂，经十一日身死，
莫诚禁在龙城县。准律，以它物殴伤二十日保辜内死者，依杀人论。本府，谓桂
管观察府也。）
右奉牒准律文处分者，已帖县准牒待秋分后举处分讫。（“举”，一作“与”。）
伏以中丞（谓裴行立。）慈惠化人，孝悌成俗，属吏所见，皆许申明。至公之下，
敢竭愚虑。窃以莫诚赴急而动，事出一时，解难为心，岂思他物。救兄有急难之
戚，（《诗》：兄弟急难。）中臂非必死之疮，不幸致殂，揣非本意。按文固当
恭守，抚事亦可哀矜。断手方迫于深哀，（汉王修谏袁谭曰：“兄弟左右手也。
将斗而断其右手，可乎？”）周身不遑于远虑。（周，防也。）律宜无赦，使司
明至当之心；情或未安，守吏切惟轻之愿。（《书》：罪疑惟轻。）况俟期尚远，
禀命不遥。伏乞俯赐兴哀，特从屈法，幸全微命，以慰远黎。则必阖境荷慈育之
恩，岂惟一夫受生成之赐。傥以律文难变，使牒已行，则伏望此状便令废格。
（音阁。）轻肆尘黩，惶战交深。谨录状上，奉听处分。
○为裴中丞伐黄贼转牒（裴中丞，行立也。次前《谢表》作。）
当管奉诏，（当管，桂管。）与诸管齐进，（诸管，谓容管、邕管、广南等
路。）诛讨邕管草贼黄少卿。汉军马步等若干人，各具兵马数及军将若干，前牒
奉处分。
窃以天启昌期，大功毕集，神开兴运，微恶尽除。黄少卿等历稔逋诛，举宗
肆暴，（注见前表。）恃狡兔之穴，（《战国策》：狡兔有三窟，仅得免其死耳。
窟，穴也。）跧伏偷安；（王文考《鲁灵光殿赋》曰：狡兔跧伏于柎侧。跧，
徂顽、庄缘二切。）凭孽狐之丘，（《庄子》：步仞之丘陵，巨兽无所隐其躯，
而孽狐为之祥。孽，妖孽。祥，怪也。）跳踉见怪。（跳，音迢。踉，音良，走
也。）以为威弧不射，（《易》：弧矢之利，以威天下。）天网可逃。（《老子》：
天网恢恢，疏而不失。）侵逼使臣，隳犯王略，恣其毒虐，速我诛锄。敌国尽在
于舟中，（《史记》：吴起谓武侯曰：“君不修德，舟中之人皆敌国也。”）还
师已期于席上。（赵充国上屯田十二事，其一事曰：治隍陿中道桥，令可至鲜水，
以制西域，信威千里，从枕席上过师。）谓宜投戈顿颡，面缚乞身，（《左传》
僖六年：许男面缚衔璧。面缚者，谓缚手于后，唯见其面。）归郡邑于王官，效
黎献于天吏。（《书》：黎献，黎民之贤者。又曰：天吏逸德，烈于猛火。）而
乃缮兵补卒，增垒闭途，正当天讨之辰，（《书》：天讨有罪。）更积鬼诛之罪。
（《庄子》：为不善于幽暗之中者，鬼得而诛之。）众轻斗蚁，（晋殷仲堪父尝
患耳聪，闻床下蚁动，谓之牛斗。）勇劣怒蛙。（《韩非子》云：越王伐吴，欲
人之轻死也，出见怒蛙，乃为之轼。从者曰：“奚敬于此？”王曰：“为其有气
故也。”事亦见《吴越春秋》。）纤缟当强弩之初，（《韩安国传》：强弩之末，
不能入鲁缟。缟，素也。）孤豚偾肥牛之下。（《左传》昭公十三年：牛虽瘠，
偾于豚上。偾，仆也。偾，佛问切，又音愤。）事同拾芥，力易摧枯。杪忽蜂腰，
虚见辱于齐斧；（《易·旅卦》：旅于处，得其资斧。子夏传及众家并作“齐斧”。
张轨云：齐斧，盖黄铖斧也。张晏云：整齐也。齐，侧皆切。）突梯鼠首，滥欲
寄于旄头。（旄头，胡星也。天子前驱。）剿绝有时，（《书》：天用剿绝其命。
剿，子小切。）不索何获？（《左传》：吴光云上国有言曰：不索何获。）
某（行立。）拱稽致命，（《吴语》：拥铎拱稽。注云：拱，持也。稽，棨
戟也。或云：稽，计兵名籍。）执锐忘生。（被坚执锐。锐，兵也。）车甲既备
于小戎，（《诗·秦风》：小戎，美襄公也，备其兵甲以讨西戎。注云：小戎，
兵车也。）鲸鲵岂逃于诛戮！（《左传》宣十二年：古者明王伐不敬，取其鲸鲵
而封之，以为大戮。鲸鲵，大鱼名。以喻不义之人吞食小国。）窃观上略，（兵
法有上中下三略。）总制中权。（“制”，一作“帅”。《左传》宣十二年：前
茅虑无，中权后劲。权，谋也。中权者，谓中军制谋。）战士义激于身心，列校
势成于臂指。蹶张之技，（《汉·申屠嘉传》：申屠嘉以材官蹶张，从高祖击顶
羽。如淳曰：材官之多力，能脚踏强弩张之，故曰蹶张。师古曰：弩以手张之曰
擘张，以足踏曰蹶张。蹶，音厥。）尽出于山林；拔距之材，（《汉·甘延寿传》：
投石拔距，绝于等伦。颜师古曰：拔距者，有人连坐相把据地距以为坚，而能拔
取之。）遍征于川洞。（南夷皆居洞穴，故曰川洞。）赏悬香饵，（《黄石公记》
曰：芳饵之下，必有悬鱼；重赏之下，必有死夫。）令布疾雷，莫不鼓舞戎行，
虔恭师律。（《易》：师出以律。律，法也。）投躯不愆于羽檄，（汉高祖曰：
“吾以羽檄征天下兵，未有至者。”注：檄，木简，长尺二寸。用征召，急则插
以鸟羽，示急也。）跂足惟俟于牙璋。（《周礼·典瑞》云：牙璋以起军旅，以
治兵守。注：牙璋，瑑以为牙。牙齿，兵象，故以牙璋发兵也。跂，举踵也。
跂，去智切。）
今月某日，奏事官米兰回捧受诏命，神飞首勇，足蹈心驰，欢声洽于万夫，
胜气横于千里。国容不入，（《司马法》曰：古者国容不入军，军容不入国。）
屦且及于寝门；（《左传》宣十四年：楚使申舟聘于齐。及宋，宋人杀之。楚子
闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外。窒皇。寝门阙也。）家事勿关，
土已填于左阖。（《国语》：勾越伐吴。入命夫人，自今日以后，内政无出，外
政无入。内有辱，是子也。外有辱，是我也。王出，夫人送王不出屏，乃阖左阖，
填之以土。）即以月日全军出次，（《左传》庄三年：凡师一宿为舍，再宿为信，
过信为次。）分道并进，所期戮力，敢告同心。孔大夫（御史大夫岭南节度使孔
戣。）贞直冠时，清明格物，（《礼记》：清明在躬。又曰：致知在格物。注云：
格，来也。物，犹事也。）全体许国，一心在公，兵精食浮，（浮，足也。）为
日固久。容府杨中丞（御史中丞容管经略使阳旻。本误作“杨”耳。）以义烈为
己任，勋袭太常；（太常，以纪成绩。）安南李中丞（御史中丞安南都护李象古。）
以英武为家风，（象古，嗣曹王皋之子。）业传彝器。（彝，谓宗彝。）并膺邦
寄，克达皇威。南则浮海济师，共集堂堂之阵；（《孙子》：勿击堂堂之阵。）
东则横江誓众，用成善善之功。（《孙子》：见胜不过众人之所知，非善之善者
也。《诗·缁衣》：以明有国善善之功焉。公此语，义取《孙子》，而句取《缁
衣》。）以此鼓行，坐观尽敌。刑惟勿喜，诛有可哀。征侧之勇冠一方，竟就伏
波之戮；（《马援传》：交趾女子征侧及征贰反。于是玺书拜援伏波将军，南击
之。军至浪泊上与贼战，遂大破之。援追征侧等，斩其首，传洛阳。）吕嘉之威
行五岭，终摧下濑之师。（汉武帝时，南越王愿欲内附，独其相吕嘉建德反。朝
廷于是命路博德为伏波将军，杨仆为楼船将军，及归义粤侯二人为下濑将军，共
讨之。嘉遂与其属数百人亡入海，寻复追斩之。南粤乃平。见《南粤传》。）嗟
此陋微，自贻擒灭，勉成良画，速致殊勋。虽荒徼之地，固不劳于有征；而升平
之年，将自此而何事。书之竹帛，实谓扬名。事须移牒邻管，以成犄角。（《左
传》：譬诸捕鹿，晋人角之，戎人掎之。）举牒者。
○贺诛淄青逆贼李师道状（一作“贺中书门下”，下同。次前《柳州贺破东
平表》作。）
右今月三日，（元和十四年三月初三日。）得知进奏官某报前件，贼以前月
九日（二月九日斩李师道。）克就枭戮者。
伏以天启圣期，神资良弼，（《书》：梦帝赉予良弼。）必有惩讨，以致升
平。蠢尔凶渠，（《诗》：蠢尔蛮荆。蠢尔，动貌。）敢行悖乱，缔交于雷霆之
下，（缔，音帝，结也。时宪宗讨吴元济，李师道、王承宗阴党援，乃伏盗京师，
刺用事大臣。）效逆于化育之辰，逞豺声以欺天，（《左传》：蜂目而豺声，忍
人也。）恣狼心而犯上。（《左传》：狼子野心。）嘉谟克协，威命旁行，破竹
宁比其发机，（杜预伐吴曰：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，迎刃而解。”）
走丸未喻于乘胜。（《孙子序》：如丸之走盘。）浊河清济，（浊河，黄河。）
曾无沟洫之虞；大岘琅邪，（刘裕伐南燕慕容超，公孙五楼请据大岘，超不从，
遂败。河、济、大岘、琅邪皆淄、青间山水名。岘，胡典切。）不闻崖岸之阻。
天兵四合，贼众屡摧。然后赦劫胁之辜，许其归复；宽诖误之典，（《汉·文帝
纪》：济北王反，诖误吏民。诖，古卖切。）期以抚循。外怛皇威，中感圣德，
虽在枭镜，（《郊祀志》：古者天子祠黄帝，用一枭、破镜。孟康曰：枭，鸟名，
食母。破镜，兽名，食父。枭，坚尧切。）岂不知归。是以未极诛锄，遽闻内溃。
鲸鲵已戮，见东海之无波；氛沴尽消，（沴，音戾。）仰太阳之普照。功格于天
地，化合于阴阳。一德方继于《商书》，（《书》：咸有一德。）降神自同于周
《雅》。（《诗》：维岳降神，生甫及申。）遂使垂白遗老，再逢大宝之安；
（“大宝”，一作“天宝”。）搢绅诸生，远期贞观之理。
某特承朝奖，谬列藩臣，常以突刃触锋，未为效节，膏原润草，岂足酬恩，
寤寐抚心，不遑宁处。今则削平之际，惭无尺寸之功；开泰方初，徒受丘山之宠。
无任愤激屏营之至。抃舞欢庆，倍百恒情。
○贺平淄青后肆赦状（注见上。）
右伏奉二月日德音，（一本云二十二日。）以淄、青削平，庆赐大洽，率土
之内，抃跃无穷。
伏以周灭三监，俱明诛放之罚；（《书》：武王崩，三监及淮夷叛。《汉书
·地理志》：周既灭殷，分其地为三国，《诗·风》邶、鄘、卫是也。邶，以封
纣子武庚；鄘，管叔尹之；卫，蔡叔尹之。以监殷民，谓之三监。）汉平七国，
更严斩杀之科。（《景帝纪》：七国反，太尉周亚夫、将军窦婴将兵击破之。斩
首十余万级，追斩吴王濞于丹徒，胶西王等皆自杀。六月，诏曰：今濞等已灭，
吏民当坐濞等及逋逃亡军者皆赦之。楚元王子艺等，与濞等为逆，朕不忍加法，
除其籍，毋令污宗室。）未有翦覆凶渠，抚存疑类，威暂行而德洽，诛才及而恩
加。操兵者悉获归休，秉耒者更闻优复。与之种食，分以货财，疾苦尽除，鳏孤
咸育。葬战死之骨，增以赏延；怜刃伤之肌，存其廪给。涤山川之旧污，申节义
之余冤。功多受三事之荣，（《诗》：三事大夫，莫肯夙夜。注云：三事，谓三
公也。元和十四年二月丁巳，斩李师道。壬戌，田弘正奏捷到。癸酉，加弘正检
校司徒同平章事，故云。）节著有十连之宠，（《礼记》：十国以为连，连有帅。
是月庚午，以淄青都知兵马使刘悟为义成军节度使，故云。）较然逆顺，益以彰
明。和气远周，罢七旬之干羽；（《书》：舞干羽于两阶。七旬，有苗格。）仁
风溥畅，收六月之车徒。（《诗》：六月栖栖，戎车既饬。）寰海永康，夷夏均
庆。
某忝司戎旅，获奉升平，当伊尹无耻之辰，（《书》：伊尹曰：予弗克俾厥
后为尧舜，其心愧耻，若挞于市。）见咎繇惟轻之德。（《书》：罪疑惟轻。）
抃跃之至，倍万恒情。无任庆贺之至。
○贺分淄青诸州为三道节度状（一作“使”。注见前卷《贺分淄青三道表》。）
右某伏见某月日制，分淄青诸州为三道节度、都团练、观察等使者。（元和
十四年二月，命户部杨於陵为淄青宣抚使，并分师道地。於陵按图籍，视土地远
近，计士马众寡，校仓库虚实，分为三道，使之适均。以郓、曹、濮为一道，淄、
青、齐、登、莱为一道，兖、海、沂、密为一道。）
害气尽除，和风溥畅。（一作“远畅”。）裂壤既分其形胜，经野必正其提
封，（《周礼》：体国经野。注云：经，谓为之里数。）河、济异宜，（《书》：
济、河惟兖州。）海、岱殊服。（《书》：海、岱惟青州。）八命作牧，（《周
礼》：八命作牧，九命作伯。）无闻威福之源；十国为连，（见前篇注。）已肃
澄清之政。鼠无夜动，（《左传》襄二十三年：夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏
人故也。）鸮变好音，（《诗》：翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑椹，怀我好音。）
惠泽岂俟于崇朝，仁化宁期于必代。（孔子曰：如有王者。必世而后仁。）遂使
琅邪即墨，田生无虑其异谋；（汉高祖六年，田肯贺上曰：“齐有琅邪、即墨之
饶，南有泰山之固，西有浊河之限，非亲王子弟莫可王齐者。）聊、摄、姑、尤，
晏子但闻其善祝。（《左传》昭二十年：晏子曰：“祝有益也，诅亦有损。聊、
摄以东，姑、尤以西，为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆之诅？”聊、摄，齐
西界也。平原聊城县东北有摄城。姑、尤，齐东界也。姑水、尤水皆在城阳郡南
入海。）
恭以相公谟参禹绩，（《诗》云：丰水东注，维禹之绩。）制出萧规，（
《扬子》：萧也规，曹也随。）光辅圣神，永康黎献。某获逢开泰，忝守方隅，
抃跃之诚，倍百恒品。
○为裴中丞上裴相贺破东平状（裴中丞，行立。裴相，度。亦次《表》作。）
右伏以逆贼李师道克就枭擒，已具中书门下状贺讫。某忝居末属，（行立与
度同族。）特受深恩，踊跃不宁，辄复披露。窃以自古中兴之主，必有命代之臣，
一德同功，以叶休运。故申、甫、方、召，（邵，当作召。谓申伯、尹吉甫、方
叔、召虎。）成宣王复古之勋；（《诗·车攻》，宣王复古也。）吴、邓、寇、
耿，（谓吴汉、邓禹、寇恂、耿恂。一作“寇、邓、耿、吴”。）致光武配天之
业。此皆上下齐志，中外悉心。虽成功则多，而陈力甚易。岂若阁下挺拔英气，
迈越常流，独契圣谟，以昌鸿业。庙略初定，异议纷然，诋讪盈朝，萋斐成市。
（《诗》：萋兮斐兮，成是贝锦。）阁下秉心不惑，定命弥坚。（《诗》：訏谟
定命。）讨淮右之凶，则下车而授首；（淮右，谓吴元济。）服恒阳之虏，则驰
使而革心。（恒阳，谓王承宗。度在淮西，布衣柏耆以策说度曰：“元济就擒，
王承宗破胆矣。愿得书往说之，可不烦兵而服。”度遣之。承宗惧，请以二子为
质，及献德、棣二州。）况师道恶稔祸盈，鬼怨神怒，恣行悖慢，敢肆欺诬。天
兵四临，所至皆捷。次又舍其将校，许以归还，罪止一夫，恩加百姓，豺狼感化，
枭镜怀仁。（枭、镜，注已见上。）自致诛夷，以成开泰，万方有庆，四海无虞，
遂令率土之人，尽识太平之理。盛德大业，振古莫俦。然则布政明堂，勒功东岳，
光垂后祀，辉映前王。神化永属于圣君，崇勋实归于宗衮。庆贺之至，倍万恒情。
○为裴中丞上裴相乞讨黄贼状（韩本标曰：“赵本与上裴相状合为一篇”。
次前《谢讨贼表》作。）
某材质无堪，授任非次。当有事之日，忠恳莫施；遇成功之辰，惭愤空积。
陈力之志，誓死不渝，伏惟仁恩，终赐展效。
今者中华宁谧，异类服从，唯此南方，尚余寇孽。伏以黄少卿等，凭培塿
以自固，（自关而东，小冢谓之培塿。又云：小阜也。培，薄口切。塿，郎
口切。）合莝脆以为强。（莝，寸卧切，斩刍也。脆，此芮切，易断也。一曰
“莝”当作“辶莝”，七戈切。《选》：禀质<辶莝>脆。《广雅曰》：<辶莝>，
亦脆也。）劫胁使臣，侵暴列郡。虽狐鼠之陋，无足示威，而蜂虿之微，（虿，
丑迈切。）犹能害物。必资翦伐，方致和平。庶尽驽蹇之劳，以答恩荣之重。抚
心踊跃，夙夜不宁，私布丹诚，敢期明鉴。无任感激屏营之至。
○为桂州崔中丞上中书门下乞朝觐状（中丞，崔咏。一本作“上宰相状”。
次前《请朝觐表》作。）
右某幸遇文明，叨承委寄，理戎典郡，十有四年，瞻恋阙廷，神魂飞越。顷
在邕州，（注见前表。）累陈诚恳，谬尸进律之宠，（《礼记》：有功德于民者，
加地进律。）未遂执珪之愿。（《左传》：朝聘有圭。《诗》：以其介圭，入觐
于王。）相公膺贤辅圣，大叙彝伦，（《书》：彝伦攸叙。）中外之臣，出入更
践。某自领桂管，（元和八年十二月，咏迁桂管。）又逾再周。（注并见前。）
企鸾鹭于紫霄，独无羽翼；仰星辰于黄道，（《浑天图》：天有黄赤二道。《礼
记》疏：日月四时游于黄道，其方不同。）徒竭丹诚。（“丹”一作“精”。）
况正月会朝，远夷皆至，六岁来见，要服有期。（《书》：六年，五服一朝。
《国语》：要服者贡。注云：要服，六岁一见。）岂使班超之望长悬，（《东汉
·班超传》：超以久在绝域，年老思归。十二年上疏曰：太公封齐，五世葬周。
狐死首丘，代马依风。夫周、齐同在中土千里之间，况于远处绝域，小臣能无首
丘依风之思哉！）子牟之恋空积。（《庄子》：魏公子牟曰：“身居江湖之上，
心驰乎魏阙之下。”）伏乞特申微愿，录受冗员，征故事而不遗，揆夙志而斯毕。
入天子之国，愿附礼于小侯；拜丞相之车，（袁盎为吴相，告归，道逢丞相申屠
嘉，下车拜谒。）敢希荣于下客。（“下”，一作“上”。）无任恳祷屏营之至。
轻渎威重，战汗伏深。谨状。（一本止于“下客”，无后数句。）
○为南承嗣上中书门下乞两河效用状（次前《请从军状》作。）
右伏以越败夫差，多会稽纳宦之子；（《越语》：孤子寡妇疾疹贫病者，纳
宦其子。注云：宦，仕也。仕其子而教之。）赵摧栗腹，即长平死事之孤。（
《赵世家》：武成王十五年，燕王喜使丞相栗腹约欢于赵。还报燕王曰：“赵壮
者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”燕师至赵，廉颇逆击之，破杀栗腹。）何者？
义烈之余，色气猛厉，上将效于国用，下欲济其家声，所以愤激凄怆，常思致命
者也。
某先父死难睢阳，（事见集中《南霁云庙碑》。）事存简册，累降优诏，荣
及子孙。爰自繦緥，超升品秩，（注：见前《状》。）肉食廪给，未尝暂停。
顷守涪州。属西蜀遘逆。（永贞元年八月，剑南度支副使刘辟自为节度留后。）
将致死命，以尽夙心。寝戈尝胆，志愿未究。会刀笔之吏，置以深文，（事见集
中《送南涪州序》。）首级之差，（冯唐对文帝曰：“云中守魏尚，坐上功首虏
差六级，陛下下之吏，削其爵。”）今复谁辩？薏苡之谤，（马援征交趾，常饵
薏苡，欲以为种。军还，载之一车。后有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文
犀，光武大怒。）不能自明，犹赖旧勋，谪居乐土。（时承嗣谪永州。）食人力
之粟，守无事之官，拳拳血诚，无所陈露。伏见明制兴师，讨伐恒、冀，（注见
前状。）蔑尔小丑。尚欲逋诛。某材非古人，志慕前烈，愿得身当一队，（李陵
曰：“臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇才剑客，愿得自当一队。”）效死戎行。竭
平生之忠恳，申幽明之冤痛，抚剑心往，发言涕零。
尝闻汉法，有奋击匈奴者，诸侯不得拥遏。又况丞相总军国之重，定廊庙之
谋，固当弘奖，无所弃捐。伏乞哀悯收抚，以成其心。无任恳迫惶恐之至。
○柳州上中书门下举柳汉自代状（与前《举监察御史柳汉自代表》同作。）
右伏准元和六年十月十七日敕，常参官授上后，三日内举一人以自代。便具
所举人兼状上中书门下者。今奏请前件官自代，谨连状。
○为长安等县耆寿诣相府乞奏复尊号状（注已具三十七卷《请复尊号表》。）
长安县耆寿某乙若干人。（一本无上文。）右某等伏以生长明时，游泳皇泽，
鼓腹且知于帝力，食毛敢忘于君恩。（《左传》：食土之毛。谁非君臣。）窃见
近者祥瑞所陈，周于百郡，丰稔之报，均于四方。有以知上玄降灵，诞告嘉应，
彰我君文明之化，仁育之恩。大道既行，鸿名未举，是以殷勤昭著，如斯而不已
者也。某皆陶煦纯仁，（煦，吁具切。温也。）成此耇老，生既无补，死而何求！
唯愿上闻帝阍，复建尊号，用彰圣德，以报皇慈。披露血诚，伏守天阙，糜躯碎
骨，犹生之年。谨以今日诣光顺门辄进表讫。（“表”，一作奏。）
伏惟相公赞翊明主，（“赞翊”，一作“协赞”。）共致太平，而使名号尚
郁，天人失望，草野愚鄙，窃有惑焉！伏望敷奏之际，开陈其要，俾下情允达，
大愿克从，退就泉壤，乐而无恨。轻黩相国，伏待典刑。谨状。
○为京畿父老上府尹乞奏复尊号状（此当在前《状》前作。）
长安县耆老某乙等若干人。（上本无上文。）右某等幸以羸老，获睹升平，
蹈舞薰风，讴歌寿域。譬之草木，何以报天？寤寐焦劳，不知所措。
伏见圣君临御，玄化升闻，瑞应匝于万方，（匝，作答切。与“币”同。）
丰报穷于四海。神祇注意，天地倾心，觉悟生人，必有为者。（一作“必将有为”。）
盖以挹损徽号，近二十年，（兴元元年罢尊号。）盛德益光，大名未复，致远迩
积虑，幽明愤怀。故自古以来，嘉瑞之至，未有如今岁之盛也。斯乃上玄深旨，
下人恳诚，勤勤相符，正在于此。某等眷恋明时，朝夕是切，唯愿早复大号，以
契天心。庶得圣政益光，鸿化弥远，少遂踊跃之甚。今请诣光顺门进表，昧死上
陈。
伏以侍郎（贞元十七年十月，以吏部侍郎韦夏卿为京兆尹。）道合君臣，惠
敷黎庶，倘遂收采愚虑，致贡天庭，俾草莱微诚，得达万乘，非所敢望，惶惧伏
深。谨状。
<hr>
