<h4>《集部·柳宗元集·卷四十三  古今诗》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○法华寺石门精室三十韵（集有《永州法华寺新作西亭记》，云：寺居永州，
地最高。）
拘情病幽郁，旷志寄高爽。愿言怀名缁，东峰旦夕仰。始欣云雨霁，尤悦草
木长。道同有爱弟，（爱弟，公之弟也。）披拂恣心赏。松溪{穴叫}{穴条}入，
（{穴叫}{穴条}，深邃貌。《诗》作“窈窕”。{穴叫}，胡了切。{穴条}，他吊
切。）石栈夤缘上。萝葛绵层甍，（萝，女萝，今兔丝是也。甍，谟耕切，屋栋。
“葛”一作“茑”，音鸟。《诗》：茑与女萝。）莓苔侵标榜。密林互对耸，绝
壁俨双敞。堑峭出蒙笼，墟崄临滉瀁。（崄，高峻貌。滉瀁，水貌。崄，为
检切，滉，胡广切，瀁，余两切。又古文漾字。）稍疑地脉断，悠若天梯往。
结构罩群崖，回环驱万象。小劫不逾瞬，（《维摩经》：或有众生乐久住世而可
度者，菩萨即演七日为一劫。又云：世尊世界名大庄严劫曰庄严，佛寿二十小劫。）
大千若在掌。（《维摩经》又云：菩萨断取三千大千世界，如陶家轮，著右掌中，
掷过恒河沙世界之外。）体空得化元，观有遗细想。喧烦困蠛蠓，（蠛蠓，小虫
也。蠛，音蔑。蠓，母总切。）跼蹐疲魍魉。（魍，音罔。魉，音两。）寸进谅
何营，寻直非所枉。（《孟子》：枉尺直寻者，以利言也。）探奇极遥瞩，穷妙
阅清响。理会方在今，神开庶殊曩。兹游苟不嗣，浩气竟谁养？道异诚所希，名
宾匪余仗。超摅藉外奖，俛默有内朗。鉴尔揖古风，（“鉴”，一作“铿”。）
终焉乃吾党。潜躯委缰锁，（班固《自叙》曰：贯仁义之羁绊，系系利名之缰锁。
缰，音姜，马羁也。）高步谢尘坱。（坱，倚朗切，亦尘也。）蓄志徒为劳，
追踪将焉仿？淹留值颓暮，眷恋睇遐壤，映日雁联轩，翻云波泱漭。（泱漭，大
水貌，泱，于党切，漭，莫朗切。）殊风纷已萃，乡路悠且广。羁木畏漂浮，离
旌倦摇荡。昔人叹违志，出处今已两。何用期所归，浮图有遗像。幽蹊不盈尺，
虚室有函丈。（《礼记》：席间函丈。函，犹容也。）微言信可传，申旦稽吾颡。
（申旦，谓旦暮也。）
○游朝阳岩遂登西亭二十韵（永泰元年，元结自道州以事至永州，爱其郭中
有水石之异，泊舟寻之，得岩与洞，以其东向，遂以朝阳命名焉。西亭，即法华
寺西亭。按《始得西山宴游记》云：元和四年九月二十八日登法华西亭。诗是时
作。）
谪弃殊隐沦。（桓谭《新论》曰：天下神人五，一曰神仙，二曰隐沦。）登
陟非远郊。所怀缓伊郁，讵欲肩夷巢？（伯夷、巢父，皆遁世者。）高岩瞰清江，
幽窟潜神蛟。开旷延阳景，回薄攒林梢。（攒，徂丸切。）西亭构其巅。（巅，
音颠。）反宇临呀庨。（呀，张口貌。庨，宫室高貌。呀，虚加切。
庨，虚交切。他本或作“呀哮”。）背瞻星辰兴，下见云雨交。惜非吾乡土，
得以荫菁茆。（《诗》：苞匦菁茆。荫菁茆，谓为此西亭也。）羁贯去江介，
（昭十九年，《谷梁传》：羁贯成童。注：羁贯，谓交午翦发以为饰。“贯”，
与“丱”同。《西都赋》：与江介之湫湄。江介，江之左也。）世仕尚函崤。
（《西都赋》：左据函谷二崤之间。函，函谷关。崤，山名也。今俗呼为土崤、
石崤，在虢州界。）故墅即沣川，（沣，长安水名，《诗》所谓沣水东注者也。）
数亩均肥硗。台馆集荒丘，（“集”一作“葺”。）池塘疏沉坳。（坳，於交切。
地不平也。）会有圭组恋，遂贻山林嘲。（《北山移文》：南岳献嘲。）薄躯信
无庸，琐屑剧斗筲。（《论语》：斗筲之人，何足算也。）囚居固其宜，厚羞久
已包。庭除植蓬艾，隟牖悬<虫萧>蛸。（《东山》诗注云：<虫萧>蛸，长踦也。疏
云，河内人谓之喜母，俗云喜子是也。）所赖山水客，扁舟柱长梢。（梢，船尾
木。）挹流敌清觞，掇野代嘉肴。适道有高言，取乐非弦匏。逍遥屏幽昧，澹薄
辞喧呶。（呶，女交切。）晨鸡不余欺，风雨闻嘐嘐。（《诗》：风雨潇潇，鸡
鸣嘐嘐。嘐，音胶。）再期永日闲，提挈移中庖。
○湘口馆潇湘二水所会（《九域志》，潇水湘水，在祁阳，皆永州县。此馆
当在永州也。）
九疑浚倾奔，（九疑，山名在永州界。）临源委萦回。（临源岭，名九疑临
源，潇湘所出。）会合属空旷，（会合，谓合流于湘口馆也。）泓澄停风雷。高
馆轩霞表，危楼临山隈。兹辰始澂霁，（澂，清也。与“澄”同。）纤云尽褰开。
天秋日正中，水碧无尘埃。杳杳渔父吟，叫叫羁鸿哀。境胜岂不豫，虑分固难裁。
升高欲自舒，弥使远念来。归流驶且广，（驶，音史，疾也。）泛舟绝沿洄。
○登蒲洲石矶望横江口潭岛深迥斜对香零山（香零山，在永州。）
隐忧倦永夜，凌雾临江津。猿鸣稍已疏，登石娱清沦。日出洲渚静，澄明晶
无垠。（晶，精光也。）浮晖翻高禽，沉景照文鳞。双江汇西奔，诡怪潜坤珍。
孤山乃北畤，（孤山，谓香零山。“畤”，当作“峙”字。）森爽凄灵神。洄潭
或动容，岛屿疑摇振。陶埴兹择土，（埴，谓土黏，可作瓦器。）蒲鱼相与邻。
信美非所安，（王粲《登楼赋》：虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。）羁心屡
逡巡。糺结良可解，纡郁亦已伸。（“已”，一作“以”。）高歌返故室，自
誷非所欣。（誷，音网。）
○南涧中题（公永州诸记，自朝阳岩东南水行至袁家渴，自渴西南行不能百
步，得石渠，石渠既穷，为石涧。石涧在南。集又有《石涧记》，即此诗所题者
也。补注：《笔墨闲录》云：《南涧》诗平淡有天工，在《与崔策登西山》诗上，
奇语故也。）
秋气集南磵，独游亭午时。回风一萧瑟。林影久参差。始至若有得，稍深
遂忘疲。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。（《诗》：河水清且沦漪。注云：小风水成
文转如轮，其状漪然也。）去国魂已游，怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。
索寞竟何事？徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。（东坡尝题此诗后云，柳
子厚南迁后诗，清劲纡徐，大率类此。又云：柳仪曹《南涧》诗，忧中有乐，乐
中有忧，盖绝妙古今矣。然老杜云：王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。仪曹何忧之深也。）
○游石角过小岭至长乌村（在永州作。）
志适不期贵，道存岂偷生？久忘上封事，（《汉·光武纪》：诏百寮并上封
事。注云：宣帝始令群臣得奏封事，以知下情。）复笑升天行。（《古乐府》有
《升天行》，谓学仙也。）窜逐宦湘浦，摇心剧悬旌。（《史记·苏秦传》：心
摇摇然如悬旌。）始惊陷世议，终欲逃天刑。岁月杀忧栗，慵疏寡将迎。追游疑
所爱，（“疑”，一作“款”。）且复舒吾情。石角恣幽步，长乌遂遐征。磴回
茂树断，（磴，丁邓切，磴道也。）景晏寒川明。旷望少行人，时闻田鹳鸣。
（《诗》：鹳鸣于垤。注：鹳，致雨之鸟。）风篁冒水远，（“冒”，一作“映”。）
霜稻侵山平。稍与人事间，益知身世轻。为农信可乐，居宠真虚荣。乔木馀故国，
（“馀”，一作“望”，《孟子》：所谓故国者，非有乔木之谓也。）愿言果丹
诚。四支反田亩，释志东皋耕。（隋末，王绩字无功，至唐贞观中，为大乐丞，
挂冠归田，葛巾联牛，躬耕东皋。每著书，自称东皋子。见吕才《东皋子集序》。
“释志”，一本作“泽志”。）
○与崔策登西山（策，字子符，集有《送崔九序》，即此人也。序云：废居
八年，崔子幸来觌余。诗盖是时作。）
鹤鸣楚山静，露白秋江晓。连袂度危桥，萦回出林杪。西岑极远目，毫末皆
可了。重叠九疑高，微茫洞庭小。迥穷两仪际，高出万象表。驰景泛颓波，遥风
递寒篠。（音小，竹名，可以为箭也。）谪居安所习？稍厌从纷扰。生同胥靡
遗，（《庄子》：胥靡登高而不惧，遗死生也。）寿等彭铿夭。（彭祖，姓篯，
名铿，寿八百岁。）蹇连困颠踣，愚蒙怯幽眇。非令亲爱疏，谁使心神悄？偶兹
遁山水，得以观鱼鸟。吾子幸淹留，缓我愁肠绕。
○构法华寺西亭（集有《永州法华寺新作西亭记》，云：余时谪为永州司马
外常员，而心得无事，乃取官之禄秩以为亭。其高且广，盖方丈者二焉。）
窜身楚南极，山水穷险艰。步登最高寺，萧散任疏顽。西垂下斗绝，欲似窥
人寰。反如在幽谷，榛翳不可攀。命童恣披翦，葺宇横断山。割如判清浊，飘若
升云间。远岫攒众顶，（攒，徂丸切，聚也。）澄江抱清湾。夕照临轩堕，（
“照”，一作“阳”。）栖鸟当我还。菡萏溢嘉色，筼筜遗清斑。（筼筜，竹名。
《异物志》曰，筼筜，生于水边，长数丈，围一尺五六寸，一节相去六七尺或一
丈。庐陵界有之，始兴以南又多。筼，音云。筜，音当，“清”，一作“渍”。）
神舒屏羁锁，志适忘幽潺。弃逐久枯槁，迨今始开颜。赏心难久留，离念来相关。
北望间亲爱，南瞻杂夷蛮。置之勿复道，且寄须臾闲。
○夏夜苦热登西楼
苦热中夜起，登楼独褰衣。山泽凝暑气，星汉甚光辉。火晶燥露滋，野静停
风威。探汤汲阴井，（《论语》：见不善如探汤。）炀灶开重扉。（《庄子》：
炀者避灶。）凭栏久徬徨，流汗不可挥。莫辨亭毒意，仰诉璿与玑。（《笔墨闲
录》曰：此以刺当时之政也。）谅非姑射子，静胜安能希？（《庄子》：藐姑射
之山，有神人居焉。大浸稽天而不溺，大旱金石流火，山焦而不热。希，望也。
《列子》：姑射山在海河洲中，山上有神人焉，吸风饮露，不食五谷。射音亦。）
○觉衰
久知老会至，不谓便见侵。今年宜未衰，稍已来相寻。齿疏发就种，（《左
传》：卢蒲嫳曰：“余发如此种种，余奚能为？”种种，发短也。种，音踵。）
奔走力不任。咄此可奈何，未必伤我心。彭、聃安在哉？周、孔亦已沉。古称寿
圣人，曾不留至今。但愿得美酒，朋友常共斟。是时春向暮，桃李生繁阴。日照
天正绿，杳杳归鸿吟。出门呼所亲，扶杖登西林。高歌足自快，《商颂》有遗音。
（《庄子》曰：曳纵而歌《商颂》，声满天地，若出金石。）
○游南亭夜还叙志七十韵（诗云：“岷凶既云捕”，元和元年擒西川刘辟也。
又云：“喘虏亦已鏖”，二年诛浙西李锜也。浙西平在十二月，而此诗有“秋月
高”之语，其三年秋欤？）
夙抱丘壑尚，率性恣游遨。中为吏役牵，十祀空悁劳。（悁，音渊，又音绢，
忿也，忧悒也。）外曲徇尘辙，私心寄英髦。进乏廊庙器，退非乡曲豪。天命斯
不易，鬼责将安逃？屯难果见凌，剥丧宜所遭。神明固浩浩，众口徒嗷嗷。投迹
山水地，（谓永州也。）放情咏《离骚》。（屈原《离骚》也。《贾谊传》曰：
离，遭也。忧勤曰骚。遭忧而作是辞。）再怀曩岁期，容与驰轻舠。（音刀，小
舟也。）虚馆背山郭，前轩面江皋。重叠间浦溆，（“浦溆”出《楚辞》。溆，
音叙，水浦也。）逦迤驱岩{山敖}。（音敖，山多小石也。）积翠浮澹滟，始疑
负灵鳌。（《楚辞·天问》：鳌戴山抃，何以安之？）丛林留冲飚，石砾迎飞涛。
旷朗天景霁，樵苏远相号。（樵，取薪也。苏，取草也。《汉书》：樵苏后爨，
师不宿饱。左太冲《魏都赋》：樵苏往而无忌。）澄潭涌沉鸥，半壁跳悬猱。
（奴刀切，猴属。）鹿鸣验食野，（《诗》：呦呦鹿鸣，食野之苹。）鱼乐知观
濠。（庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼乐也。）孤赏诚
所悼，暂欣良足褒。留连俯棂槛，（棂，窗棂。槛，阑也。）注我壶中醪。朵颐
进芰实，（《易》：观我朵颐。朵颐，爵也。芰，奇寄切，菱也。）擢手持蟹螯。
（《晋书·毕卓传》：左手持蟹螯，右手持酒杯。）炊稻视爨鼎，鲙鲜闻操刀。
（“闻”，一作“闵”。）野蔬盈顷筐，（《诗》：采采卷耳，不盈顷筐。顷筐，
畚属，易盈之器。）颇杂池沼芼。（《左氏》：涧溪沼沚之毛，芼，草也。芼，
音毛，又去声。）缅慕鼓枻翁，啸咏哺其糟。（《楚辞·渔父》章：屈原曰：
“众人皆醉，惟我独醒。”渔父曰：“众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？”屈原
曰云云。渔父莞尔而笑，鼓枻而去。鼓柜者，叩船鸣也。枻，楫也。枻，音曳。）
退想於陵子，三咽资李螬。（《孟子》曰：陈仲子岂不诚廉士哉！处于於陵，三
日不食。井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往将食之，三咽，然后耳有闻，目有
见也。螬，虫名，音曹。）斯道难为偕，沉忧安所韬？曲渚怨鸿鹄，（怨，哀鸣
也。）环洲彫兰{艹皋}。（音高，葛之白花也。）暮景回西岑，北流逝滔滔。徘
徊遂昏黑，远火明连艘。（音骚，船之总名也。）木落寒山静，江空秋月高。敛
袂戒还徒，善游矜所操。（《列子》曰：吾尝济乎觞深之渊，津人操舟若神，吾
问焉，曰：“操舟可学耶？”曰：“善游者数能”。）趣浅戢长枻，（戢，敛也。）
乘深屏轻篙。旷望援深竿，哀歌叩鸣艚。（才荣切，船也。）中川恣超忽，漫若
翔且翱。淹泊遂所止，野风自颾々。（苏曹切。）涧急惊鳞奔，蹊荒饥兽嗥。
入门守拘絷，凄戚憎郁陶。慕士情未忘，怀人首徒搔。内顾乃无有，德輶甚鸿毛。
（《诗》：德輶如毛。輶，轻也。）名窃久自欺，食浮固云叨。（《坊记》：君
子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。食，谓禄也。）问牛悲衅钟，（齐宣王坐
于堂上，有牵牛而过堂下者，曰：“将以衅钟。”衅者，杀牲以血涂其衅隙。）
说彘惊临牢。（《庄子》：祝宗人玄端以临牢筴，说彘曰：“汝奚恶死，吾将三
月豢汝，十日戒，三日斋，藉白茆，加汝肩尻乎雕俎之上，则汝为之乎？”为彘
谋曰：“不如食以糟糠，而错之牢筴之中。”说，音税。）永遁刀笔吏，（《曹
参传》：萧何、曹参皆起秦刀笔吏。师古曰：刀所以削书。古者用简牒，故吏皆
以刀笔自随。）宁期簿书曹？中兴遂群物，裂壤分鞬櫜。（《左传》：右属櫜鞬。
櫜鞬，盛弓矢之器。鞬，居言切。櫜，音皋。）岷凶既云捕，（岷，蜀山名。谓
元和元年十月刘辟伏诛。）吴虏亦已鏖。（谓二年十一月李锜伏诛。《霍去病传》：
合短兵，鏖兰皋下。师古曰：鏖，谓苦击而多杀也。鏖，于刀切。）扞御盛方、
虎，（方叔、召虎，周宣王二臣名。）谟明富伊、咎。（谓伊尹、皋陶也。“咎”，
与“皋”同。）披山穷木禾，（《山海经》云：昆仑山上有木禾，长五寻，大五
围。郭璞云：木禾，馨类者也。）驾海逾蟠桃。（《史记》：东至于蟠木。注：
《海外经》曰：东海中有山焉，名曰度索。上有大桃树，蟠屈三千里。）重来越
裳雉，（周成王时，越裳氏献白雉，重九译而至。）再返西旅獒。（《书》：西
旅献獒。）左右抗槐棘，（《周礼》：左九棘，孤卿大夫位焉。右九棘，公侯伯
子男位焉。面三槐，三公位焉。）纵横罗雁羔。（《周礼》：卿执羔，大夫执雁。）
三辟咸肆宥，（《左传》：夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》，周
有乱政而作《九刑》。三辟之兴，皆叔世也。肆宥，赦也。《春秋》“肆大眚”
是也。）众生均覆焘。（徒刀切，协韵。）安得奉皇灵，在宥解天弢。（《庄子》：
闻在宥天下，不闻治天下。又曰：解其天弢，堕其天袠。弢，音叨。）归诚慰松
梓，陈力开蓬蒿，卜室有鄠杜，（汉宣帝尤乐杜、鄠之间。杜、鄠，长安上邑。
鄠，音户。）名田占沣涝。（沣水出鄠南。涝水出鄠北。公与许孟容书云：“先
墓在城南。”又“城西有数顷田。”其此耶？涝，音劳。）磻溪近馀基，（磻溪，
在凤翔界。）阿城连故濠。（一作“壕”。）螟蛑愿亲燎，（《诗》：去其螟螣，
及其蟊贼，无害我田稚。田祖有神，秉畀炎火。）荼堇甘自薅。（《诗》：周原
膴膴，堇荼如饴。荼、堇，草名。薅，除草也。薅，呼豪切。）饥食期农耕，
寒衣俟蚕缲，及骭足为温，（甯戚歌曰：“短布单衣，才至骭。”骭，胫骨，或
曰胁也。骭，音旰。）满腹宁复饕？（《庄子》：偃鼠饮河，不过满腹。饕，贪
财也。饕，音叨。）安将蒯及菅。（《左传》云：虽有丝麻，无弃菅蒯。蒯，古
怪切。菅，音奸。）谁慕梁与膏？戈林驱雀鷃，渔泽从鱽。（鱽，鱼名，
饮而不食。，音囚。鱽，音刀。）观象嘉素履，（《易·履卦》：素履，往
无咎。）陈诗谢干旄。（《诗》：干旄，美好善也。）方托麋鹿群，敢同骐骥槽？
处贱无溷浊，固穷匪淫慆。（《书》：无即慆淫。慆，慢也。）踉跄辞束
缚，悦怿换煎熬。登年徒负版，（《语》：式负版者。注：负版者，持邦国之图
籍。）兴役趋伐鼛。（《周礼》：以鼛鼓鼓役事。鼛，音皋。大鼓也，长丈五尺。）
目眩绝浑浑，耳喧息嘈嘈。（音曹，《广雅》云：嘈，<口卉>声也。）兹焉毕馀命，
富贵非吾曹。长沙哀纠纆，（贾谊为长沙王太傅，作《鵩赋》曰：祸之与福，
何异纠纆。）汉阴嗤桔槔。（《庄子》：南游于楚，过汉阴，见一丈人，方将
为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌。子贡曰：“有械于此，凿木为机，后重前轻，
挈水若抽，其名为槔。”为圃者忿然而笑曰：“吾非不知，羞而不为也。”）苟
伸击壤情，（《逸士传》曰：尧时有壤父，击于康衢。王充《论衡》曰：尧时百
姓无事，有五十之民，击壤于途，观者曰：“大哉！尧之德也。”击壤者曰：
“尧何力于我也？”）机事息秋毫。（《庄子》：汉阴丈人曰：“有机械者，必
有机事。”）海雾多蓊郁，越风饶腥臊。宁唯迫魑魅，所惧齐焄藨。（本注：
“藨”，与“蒿”同，《礼记》：焄蒿凄怆。注云：气也。焄，音勋。藨，悲娇
切。）知罃怀褚中，（《左氏传》：知罃在楚，郑贾人有欲置诸褚中以出既谋之
未行，而楚人归之。贾人如晋，知罃善视之，如实出己。知罃，音作智莺。）范
叔恋绨袍。（《史记》：范睢，字叔，变姓名入秦为相。魏须贾使秦，睢敝衣见
贾，贾取一绨袍赐之。及见，睢数其罪，王曰：“公之所以得无死者，以绨袍恋
恋，有故人之意，故释公。”绨，音题。）伊人不可期，（伊人，谓褚中、绨袍
者。）慷慨徒忉忉。（《诗》：无思远人，劳心忉忉。忉忉，忧心貌。）
○韦道安（公尝为《韦道安传》，集载其题而亡其文今观此诗，则公所以为
之传者，亦必指是事无疑也。）
道安本儒士，颇擅弓剑名。二十游太行，暮闻号哭声。疾驱前致问，有叟垂
华缨。（《说文》云：缨，冠系也。）言“我故刺史，失职还西京。偶为群盗得，
毫缕无余赢。货财足非吝，二女皆娉婷。（娉婷，并平声。）苍皇见驱逐，谁识
死与生？便当此殒命，休复事晨征”。一闻激高义，眦裂肝胆横。挂弓问所往，
趫捷超峥嵘。（趫，善走。峥嵘，山峻貌。趫，音乔。“趫”，一作“趋”。）
见盗寒磵阴，罗列方忿争。一矢毙酋帅，馀党号且惊。麾令递束缚，纆索相
拄撑。（纆，黑索。）彼姝久褫魄，（《诗》：彼姝者子。谓二女也。张平子
《西京赋》：夺气褫魄。褫，惊也。褫，音雉。）刃下俟诛刑。却立不亲授，
（《孟子》男女授受不亲，礼也。）谕以从父行。捃收自担肩，转道趋前程。夜
发敲石火，山林如昼明。父子更抱持，涕血纷交零。顿首愿归货，纳女称舅甥。
（甥，婿也。《孟子》：“帝馆甥于贰室”是也。）道安奋衣去，义重利固轻。
师婚古所病，（桓六年《左传》：齐侯欲以文姜妻郑太子忽，忽辞。及其败戎师
也，又请妻之。忽曰：“今以君命，奔齐之急而受室以归，是以师婚也，民其谓
我何？”遂辞诸郑伯。）合姓非用兵。朅来事儒术，十载所能逞。（“十”，一
作“千”。“逞”，一作“呈”。）慷慨张徐州，（徐泗濠节度使张建封。）朱
邸扬前旌。（《选》：朱邸方开。注：朱户。）投躯获所愿，前马出王城。（贞
元十三年十月，建封来朝，道安从之。）辕门立奇士，（《项籍传》：羽见诸侯，
将入辕门。张晏曰：军行以车为陈，辕相向为门。颜师古曰：《周礼·掌舍》：
王行则设车宫辕门也。）淮水秋风生。君侯既即世，（十六年六月，建封卒。）
麾下相欹倾。（《项籍传》：戏下骑从者八百余人。师古曰：戏，大将之旗也。
麾，许宜切，又许为切。《汉书》通以戏为旌麾，指麾字。）立孤抗王命，钟鼓
四野鸣。横溃非所壅，逆节非所婴。举头自引刃，顾义谁顾形。（是月，军中立
建封子愔为兵马留后。观诗意，建封死，军乱，立愔为留后，而道安自杀。）烈
士不忘死，（“忘”，一作“妄”。）所死在忠贞。咄嗟徇权子，翕习犹趋荣。
我歌非悼死，所悼时世情！
○哭连州凌员外司马（凌准，字宗一，杭州富阳人。永贞元年十一月，谪连
州司马员外置同正员，元和三年卒。注详于志矣。）
废逐人所弃，遂为鬼神欺。才难不其然，（子曰：才难，不其然乎？）卒与
大患期。凌人古受氏，（《周官》：凌人为掌冰之官。后因以为氏。）吴世夸雄
姿。（《吴志》：凌统，字公绩，事孙权为偏将军。二子列、封。）寂寞富春水，
（寂寞，谓统后无其人也。富春，晋世改曰富阳。“寞”，一作“寥”。）英气
方在斯。（在斯，谓在准也。“方在斯”，一作“何凋衰也”。）六学诚一贯，
（六学，六艺也。）精义穷发挥。（《易·系》：精义入神，以致用也。又曰：
发挥於刚柔而生爻。）著书逾十年，幽赜靡不推。（赜，深也。志云：著《后汉
春秋》三十馀万言，又著《六经解围人文集》。）天庭掞高文，万字若波驰。
（准年三十，以书干丞相，丞相以闻。试其文，日万言，擢为崇文馆校书郎。）
记室征西府，宏谋耀其奇。（建中初，准以金吾兵曹为邠宁节度使掌书记。泾原
之乱，以谋画佐节度使韩游瑰，尝有大功。）輶轩下东越，列郡苏疲羸。（輶
轩，轻车。邠宁府丧，准罢职为浙东观察判官，抚循疲人，按验污吏，吏人敬爱。
东越，即谓浙东也。輶，音由。）宛宛凌江羽，来栖翰林枝。（准在浙东，治名
闻于上，召为翰林学士。）孝文留弓剑，中外方危疑。抗声促遗诏，定命由陈辞。
（贞元二十一年正月，德宗崩，迩臣议秘五日乃下遗诏，准独抗危辞以语同列王
伾，画其不可者十七八，乃以旦日发丧。）徒隶肃曹官，（“曹”，一作“都”。）
征赋参有司。（准自翰林参度支，调发出纳，奸利衰止。）出守乌江浒，（永贞
元年九月，准坐王叔文党，出为和州刺史。乌江，即和州也。浒，水涯。）老迁
湟水湄。（准由和州降连州司马。湟水，连州也。“老”，一作“左”。）高堂
倾故国，葬祭限囚羁。仲叔继幽沦，狂叫唯童儿。（高堂，北堂也。准母卒于家，
准不得归。二弟继死。准二子曰夷仲、永仲。）一门既无主，焉用徒生为！举声
但呼天，孰知神者谁？泣尽目无见，（准母死哭泣，遂丧其明。）肾伤足不持。
溘死委炎荒，（溘，渴答切，奄忽也。）臧获守灵帷。平生负国谴，（“负”，
一作“罹”。）骸骨非敢私。盖棺未塞责，（刘毅云：丈夫儿踪迹，不可寻常使
混群小中，盖棺事方定矣。）孤旐凝寒飔。（音思，轻风也。《选》，音摛。）
念昔始相遇，腑肠为君知。（“腑”，一作“肺”。）进身齐选择，失路同瑕疵。
本期济仁义，今为众所嗤。灭名竟不试，（“竟”，今本作“竞”，误。）世义
安可支！（“义”，一作“议”。）恬死百忧尽，苟生万虑滋。顾余九逝魂，与
子各何之？我歌诚自恸，非独为君悲！
○旦携谢山人至愚池（《愚溪诗序》云溪有愚池，即此也。）
新沐换轻帻，（《楚词，渔父》篇：新沐者必弹冠。）晓池风露清。自谐尘
外意，况与幽人行。霞散众山迥，天高数雁鸣。机心付当路，（《庄子》：有机
事者必有机心。《孟子》：夫子当路于齐。）聊适羲皇情。（陶渊明高卧北窗，
自号羲皇上人。）
○独觉
觉来窗牖空，寥落雨声晓。良游怨迟暮，末事惊纷扰。为问经世心，（“世”，
一作“济”。）古人谁尽了？
○首春逢耕者
南楚春候早，余寒已滋荣。土膏释原野，（《国语》：阳气俱蒸，土膏其动。
膏，土润也。）百蛰竞所营。（蛰，直立切，藏也。《庄子》：蛰虫始作。）缀
景未及郊，（“缀”，一作“掇”。）穑人先偶耕。园林幽鸟啭，渚泽新泉清。
农事诚素务，羁囚阻平生。故池想芜没，遗亩当榛荆。慕隐既有系，图功遂无成。
聊从田父言，款曲陈此情。眷然抚耒耜，回首烟云横。
○溪居
久为簪组累，幸此南夷谪。闲依农圃邻，偶似山林客。晓耕翻露草，夜榜响
溪石。（榜，孔孟切，进船也。一作“塝”，池畔也，蒲浪切。）来往不逢人，
长歌楚天碧。
○夏初雨后寻愚溪（观公前后诸诗序，溪居之胜可见矣。公殁未几，而故址
废焉。《刘梦得集》有《伤愚溪》诗三首，其引云：“子厚之谪永州，得胜地，
结茆树蔬，为沼沚，为台榭，目曰愚溪。子厚殁三年，有僧游零陵，告余曰：愚
溪无复曩时矣。一闻僧言，悲不能自胜，遂以所闻为七言以寄恨。”附于后。）
悠悠雨初霁，独绕清溪曲。引杖试荒泉，解带围新竹。沉吟亦何事？寂寞固
所欲。幸此息营营，啸歌静炎燠。
○伤愚溪三首（刘禹锡）
溪水悠悠春自来，草堂无主燕飞回。隔帘唯见中庭草，一树山榴依旧开。○
其二
草圣数行留断壁，木奴千树属邻家。唯见里门通德榜，残阳寂历出樵车。○
其三
柳门竹巷依依在，野草青苔日日多。纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过！
○入黄溪闻猿（黄溪在永州。下有《从韦使君黄溪祈雨》诗，此篇岂亦其时
作耶？）
溪路千里曲，哀猿何处鸣？孤臣泪已尽，虚作断肠声。
○韦使君黄溪祈雨见召从行至祠下口号（时永州刺史韦中丞。《黄溪记》云：
溪距州治七十里，由东屯南行六百步至黄神祠。即此也。祠所从来，记具之矣。）
骄阳愆岁事，良牧念菑畲。（《易》曰：不耕获，不菑畲。《诗》注：田一
岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畲。）列骑低残月，鸣笳度碧虚。稍穷樵客路，遥
驻野人居。谷口寒流净，丛祠古木疏。（《史记》：吴广之次近所傍丛祠中。张
晏云：丛，鬼所凭焉。）焚香秋雾湿，奠玉晓光初。肸蚃巫言报，（肸蚃，出
《礼记》。肸，思乙切，又许旋切。蚃，音享，又音向。）精诚礼物馀。惠风仍
偃草，灵雨会随车。（《诗》：灵雨既零。《注》曰：灵，善也。《后汉》：郑
弘为淮阴太守，政不烦苛。天旱行春，随车致雨。）俟罪非真吏，（贾谊谪长沙
王太傅，为赋吊屈原，其词曰：恭承嘉惠兮，俟罪长沙。公为永州员外司马，故
曰“非真吏”。）翻惭奉简书。（《诗》：岂不怀归，畏此简书。简书，谓韦使
君之召。）
○郊居岁暮
屏居负山郭，岁暮惊离索。野迥樵唱来，庭空烧烬落。世纷因事远，心赏随
年薄。默默谅何为，徒成今与昨。
○秋晓行南谷经荒村
杪秋霜露重，晨起行幽谷。黄叶覆溪桥，荒村唯古木。寒花疏寂历，幽泉微
断续。机心久已忘，何事惊麋鹿？
○雨后晓行独至愚溪北池
宿云散洲渚，晓日明村坞。高树临清池，风惊夜来雨。予心适无事，偶此成
宾主。
○中夜起望西园值月上
觉闻繁露坠，开户临西园。寒月上东岭，泠泠疏竹根。石泉远逾响，山鸟时
一喧。倚楹遂至旦，（“至”，一作“达”。）寂寞将何言？
○零陵春望（零陵，永州郡名。）
平野春草绿，晓莺啼远林。日晴潇湘渚，云断岣嵝岑。（岣，古右切。嵝，
九后切，又音矩缕。衡山别名。）仙驾不可望，世途非所任。凝情空景慕，万里
苍梧阴。（舜崩苍梧之野，葬于江南九疑，是为零陵。）
○从崔中丞过卢少府郊居（中丞崔公，永州刺史也。）
寓居湘岸四无邻，世网难婴每自珍。（《选》：世网婴我身。）莳药闲庭延
国老，（《本草》，甘草名国老，谓其于诸药众中为君也。）开樽虚室值贤人。
（《魏志·徐邈传》：鲜于辅云：醉客谓酒清为圣人，浊者为贤人。）泉回浅石
依高柳，迳转垂藤间绿筠。闻道偏为五禽戏，（后汉华佗言：吾有一术，名五禽
之戏，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰凤。体有不快，起作一禽之戏，
以当导引。）出门鸥鸟更相亲。（《列子》：海上之人有好鸥鸟者，每旦之海上，
从鸥鸟游，鸥鸟之至者，往而不止。）
○夏昼偶作
南州溽暑醉如酒，隐机熟眠开北牖。日午独觉无余声，山童隔竹敲茶臼。
○雨晴至江渡
江雨初晴思远步，日西独向愚溪渡。渡头水落村迳成，撩乱浮槎在高树。
（槎，鉏加切，水中浮木。）
○江雪
千山鸟飞绝，万迳人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。（《洪驹父诗话》云：
东坡曰：郑谷诗“江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归”。此村学中诗也。子厚云：
“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”信有格哉！殆天所赋，不可及也。）
○冉溪（冉溪，即愚溪也。元和五年，公易其名为愚溪。）
少时陈力希公侯，（《论语》：陈力就列。）许国不复为身谋。风波一跌逝
万里，（跌，徒结切，失足也。）壮心瓦解空缧囚。（《汉书》：徐乐曰：“天
下之患，在于土崩，不在瓦解。”）缧囚于老无余事，愿卜湘西冉溪地。却学寿
张樊敬侯，种漆南园待成器。（《后汉》：樊重字君云，尝欲作器物，先种梓漆，
时人嗤之。然积以岁月，皆得其用。重封寿张侯，谥曰敬。）
○法华寺西亭夜饮（赋得酒字。集有《法华寺西亭夜饮诗序》，此其诗也。
序见二十四卷。）
祇树夕阳亭，（祇树，取诸经中祇树给孤独园者也。）共倾三昧酒。雾暗水
连阶，月明花覆牖。（《笔墨闲录》云：“平野青草绿，晓莺啼远林。日晴潇湘
渚，云断岣嵝岑”；又云，“菡萏溢嘉色，筼筜遗清斑”；又，“雾暗水连阶，
月明花覆牖”。其句律全似谢临川。）莫厌樽前醉，相看未白首。
○戏题石门长老东轩（前有《法华寺石门精室》诗，又《法华寺西亭记》云，
“有僧曰觉照”，岂即此长老耶？）
石门长老身如梦，旃檀成林手所种。（旃檀，香名。）坐来念念非昔人，万
遍莲花为谁用？如今七十自忘机，贪爱都忘筋力微。莫向东轩春野望，花开日出
雉皆飞。（《古乐府》有《雉朝飞操》，吴兢《古题解》云：牧犊子所作也。牧
犊子年七十，无妻，出野见雉雄雌相随，因援琴而歌以自伤。长老亦年七十，公
岂以是戏之耶？）
○茆檐下始栽竹
瘴茆葺为宇，溽暑恒侵肌。适有重膇疾，（成六年《左传》：有沉溺重
膇之疾。膇，直类切，足肿也。）蒸郁宁所宜？东邻幸导我，树竹邀凉飔。
欣然惬吾志，荷锸西岩垂。楚壤多怪石，垦凿力已疲。江风忽云暮，舆曳还相追。
萧瑟过极浦，旖旎附幽墀。（旖旎，旌旗从风貌。旖，音倚。旎，乃倚切。）贞
根期永固，（“期”，一作“既”。）贻尔寒泉滋。夜窗遂不掩，羽扇宁复持？
（诸葛亮乘素舆葛巾，持白羽扇。）清泠集浓露，枕簟凄已知。网虫依密叶，
（《选》沈休文诗：网虫垂户织，夕鸟傍檐飞。“网”，一作“细”。）晓禽栖
迥枝。岂伊纷嚣间，重以心虑怡？嘉尔亭亭质，（“嘉”，一作“喜”。）自远
弃幽期。（“弃”，一作“契”。）不见野蔓草，（《诗》：野有蔓草。）蓊蔚
有华姿。谅无凌寒色，（一作“云气”。）岂与青山辞？
○种仙灵毗（药名，《本草》所谓淫羊霍者是也。）
穷陋阙自养，疠气剧嚣烦。（疠，谓疾疫。）隆冬乏霜霰，（先见切，稷雪
也。）日夕南风温。杖藜下庭际，曳踵不及门。门有野田吏，慰我飘零魂。“及
言有灵药，近在湘西原。（湘西原，永州地。）服之不盈旬，蹩薛皆腾骞。
（蹩薛，跛也。《说文》云：旋行貌。字出《庄子》，云“蹩薛为仁”。腾
骞，犹飞腾也。蹩，蒲结切。薛，音薛。）笑抃前即吏，为我擢其根。蔚蔚遂
充庭，英翘忽已繁。（英，华也。翘，高貌。）晨起自采曝，杵臼通夜喧。灵和
理内藏，攻疾贵自源。壅覆逃积雾，伸舒委余暄。奇功苟可征，宁复资兰荪？
（音孙，香草也。亦作荃。）我闻畸人术。（《庄子》：子贡问孔子曰：“敢问
畸人？”曰：“畸人者，畸于人而侔于天。”畸，谓不耦于人，阙于礼教也。又
云：奇异也。畸，居宜切。）一气中夜存。（《孟子》：梏之反覆，则其夜气不
足以存。）能令深深息，呼吸还归跟。（《庄子》：其息深深。又曰：真人之息
以踵。跟，踵也。跟，音根。一作“根”。）疏放固难效，且以药饵论。痿者不
忘起，（《韩王信传》：如痿者不忘起，盲者不忘视。痿，儒隹切。风痹病也。）
穷者宁复言？神哉辅吾足，幸及儿女奔。
○种朮
守闲事服饵，采朮东山阿。东山幽且阻，疲苶烦经过。（苶，乃结切。）戒
徒劚灵根，（劚，陟玉切。斫也。）封植閟天和。违尔涧底石，彻我庭中莎。土
膏滋玄液，（《国语》：土膏其动。膏，润泽之气。）松露坠繁柯。南东自成亩，
（《诗》：南东其亩。）缭绕纷相罗。晨步佳色媚，夜眠幽气多。离忧苟可怡，
孰能知其他？爨竹茹芳叶，宁虑瘵与瘥？（瘵瘥，病也。瘵，侧界切。瘥，才何
切。）留连树蕙辞，（《楚词》，屈原《离骚经》：余既滋兰之九畹兮，又树蕙
之百亩。）婉娩采薇歌。（伯夷、叔齐隐于首阳山，作歌曰：登彼西山兮，采其
薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。）悟拙甘自足，激清愧同波。（《庄子》：与
道同波。）单豹且理内，高门复如何？（《庄子》：鲁有单豹者，岩居而水饮，
不与民共利，行年七十，而有婴孩之色。不幸遇饿虎，饿虎杀而食之。有张毅者，
高门县薄，无不走也，行年四十，而有内热之病以死。豹养其内而虎食其外，毅
养其外而病攻其内。单，音善。）
○种白蘘荷（白蘘荷，莼苴也。春初生叶，似甘焦，根似姜而肥，其根茎堪
为菹，治蛊毒。蘘，人羊切。）
皿虫化为疠，（昭元年《左传》：於文，皿虫为蛊。注云：皿，器也。器受
虫害者为蛊。）夷俗多所神。衔猜每腊毒，（《国语》：嗜味厚腊毒。腊，干肉。）
谋富不为仁。（《孟子》：阳虎曰：“为富不仁矣，为仁不富矣。”）蔬果自远
至，杯酒盈肆陈。言甘中必苦，何用知其真？华洁事外饰，尤病中州人。钱刀恐
贾害，（《汉书·食货志》：王莽造大钱并契刀、错刀。钱名为刀，以其利于民
也。贾，音古。）饥至益逡巡。窜伏常战栗，怀故逾悲辛。庶氏有嘉草，（“氏”，
一作“民”，误。《本草》：白蘘荷图经引《周礼》庶氏以嘉草除毒蛊，宗懔以
嘉草即蘘荷是也。《本草》：性好阴，在木下生者尤美。）攻禬事久泯。（
《周礼》：庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之，嘉草攻之。禬，古外切，又音会。
泯，音民。《山海经》：空桑之山，西望泯泽。）炎帝垂灵编，（今《本草》也。
按《本草》，白蘘荷主中蛊。注云：中蛊者服其汁并卧其叶，即呼蛊主姓名。）
言此殊足珍。崎岖乃有得，托以全余身。纷敷碧树阴，眄睐心所亲。（眄，音
麫。睐，洛代切。）
○新植海石榴
弱植不盈尺，远意驻蓬瀛。（蓬莱、瀛洲，海中山名。此海石榴也，故有蓬
瀛之句。）月寒空阶曙，幽梦采云生。粪壤擢珠树，（《列子》：渤海之东，有
大壑焉。其中有五山，珠玕之树丛生。《博物志》：三珠树生赤水之上。）莓笞
插琼英。（《诗》：尚之以琼英乎而。注云：石似玉者，此言琼英，则琼玉之英
华也。）芳根閟颜色，徂岁为谁荣？
○戏题阶前芍药
凡卉与时谢，妍华丽兹晨。欹红醉浓露，窈窕留余春。孤赏白日暮，暄风动
摇频。夜窗蔼芳气，幽卧知相亲。愿致溱洧赠，（《诗》：溱与洧方涣涣兮，维
士与女，伊共相谑，赠之以芍药。洧，荣美切。）悠悠南国人。
○始见白发题所植海石榴树
几年封植爱芳丛，韶艳朱颜竟不同。从此休论上春事，看成古木对衰翁。
○植灵寿木。（《汉书》：孔光，平帝时为太师，赐灵寿杖。孟康曰：扶老
杖也。服虔曰：灵寿，木名。师古曰：木似竹，有枝节，长不过八九尺，围三四
寸，自合杖制，不须削治。）
白华鉴寒水，怡我适野情。前趋问长老，重复欣嘉名，蹇连易衰朽，（《易》：
往蹇来连。连，力善切。难也。）方刚谢经营。（《诗》：旅力方刚，经营四方。）
敢期齿杖赐，（《周礼》：共王之齿杖。注云：王所以赐老者之杖。）聊且移孤
茎。丛萼中竞秀，分房外舒英。柔条乍反植，劲节常对生。循玩足忘疲，稍觉步
武轻。安能事翦伐，（《诗》：蔽芾甘棠，勿翦勿伐。）持用资徒行。（《论语》：
以吾从大夫之后，不可徒行也。）
○自衡阳移桂十余本植零陵所住精舍（精舍，谓永州龙兴寺也。公至永州时，
即居此寺。后四五年，则居愚溪矣。）
谪官去南裔，（裔，边也。“官”，一作“宦”。）清湘绕灵岳。（灵岳，
谓衡山也。）晨登兼葭岸，霜景霁纷浊。离披得幽桂，芳本欣盈握。火耕困烟烬，
（火耕，即畲田也。《汉·武帝纪》：江南之地，火耕水耨。应劭曰：烧草下水
种稻。草与稻并生，高七八寸，因芟去，复下水灌，草死，独稻长，所谓火耕水
耨。）薪采久摧剥。道旁且不愿，岑岭况悠邈。倾筐壅故坏，栖息期鸾鷟。（鸾
与鸑鷟也。鷟，仕角切。）路远清凉宫，（“路远”，一作“远植”。）一雨悟
无学。（“雨悟”。一作“悟两”，月中名广寒清虚之府。清凉宫，指月而言也。
谓月中有仙桂而清凉，此桂树得一雨而沾泽之，则亦敷荣矣，何用学月中耶？）
南人始珍重，（“始”，一作“喜”。）微我谁先觉？芳意不可传，丹心徒自渥。
○湘岸移木芙蓉植龙兴精舍
有美不自蔽，安能守孤根！盈盈湘西岸，秋至风露繁。丽影别寒水，秾芳委
前轩。芰荷谅难杂，反此生高原。（此诗所谓木芙蓉，则今之拒霜花，生于岸际，
非《楚词》所谓芙容也，故云“芰荷谅难杂，反此生高原”。）
○早梅
早梅发高树，迥映楚天碧。朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。欲为万里赠，（“赠”
字，本陆凯诗“江南无所有，聊赠一枝春”。）杳杳山水隔。寒英坐销落，何用
慰远客？
○南中荣橘柚（谢玄晖诗云：南中荣橘柚，宁知鸿雁飞。）
橘柚怀贞质，受命此炎方。（《楚词》，屈原《橘颂》：后皇嘉树，橘徕服
兮。受命不迁，生南国兮。王逸曰：南国，谓江南也。橘受命于江南，不可移徙。
种于北地，则化而为枳。永州在唐属江南道，故云。）密林耀朱绿，晚岁有馀芳。
殊风限清汉，飞雪滞故乡。攀条何所叹？北望熊与湘。（熊与湘，二山名。）
○红蕉（《广志》曰：芭蕉，一曰芭菹，或曰甘蕉。）
晚英值穷节，绿润含朱光。以兹正阳色，（“阳”，一作“阴”。）窈窕凌
清霜。远物世所重，旅人心独伤。回晖眺林际，戚戚无遗芳。（“戚戚”，一作
摵摵。）
○巽公院五咏（巽公，重巽也，居永州龙兴寺。集有《送巽上人序》。补注
《笔墨闲录》云：退之《虢州三堂二十一咏》，子厚《巽公院五咏》，取韵各精
切，非复纵肆而作。随其题观之，其工可知也。）
○净土堂
结习自无始，沦溺穷苦源。（“沦溺”，一作“论极”。）流形及兹世，始
悟三空门。华堂开净域，（“华堂”，一作“龙华”。）图像焕且繁。清泠焚众
香，微妙歌法言。稽首愧导师，超遥谢尘昏。
○曲讲堂
寂灭本非断，文字安可离！曲堂何为设？高士方在斯。圣默寄言宣，分别乃
无知。趣中即空假，名相谁与期？（一作“与谁”）愿言绝闻得，忘意聊思惟。
○禅堂
发地结菁茆。（《书》：包匦菁茆。此云“结菁茆”，谓以菁茆茨屋。）团
团抱虚白。（《庄子》：虚室生白。）山花落幽户，中有忘机客。（《笔墨闲录》
云：此联不观名篇，知是禅室也。）涉有本非取，照空不待析。万籁俱缘生，窅
然喧中寂。（窅，音杳，深也。）心境本同如，（“境”，一作“镜”。）鸟飞
无遗迹。
○芙蓉亭
新亭俯朱槛，嘉木开芙蓉。清香晨风远，溽彩寒露浓。潇洒出人世，低昂多
异容。尝闻色空喻，（《多心经》云。）造物谁为工？留连秋月晏，（“月”，
一作“日”。）迢递来山钟。
○苦竹桥
危桥属幽径，（“桥”，一作“梁”。）缭绕穿疏林。（“疏”，一作“空”。）
迸箨分苦节，轻筠抱虚心。俯瞰涓涓流，仰聆萧萧吟。差池下烟日，嘲<口哲>鸣山
禽。（嘲，陟交切。<口哲>，陟辖切。一本作“哳”。）谅无要津用，栖息有余阴。
○梅雨（《四时纂要》云：梅熟而雨曰梅雨，江东呼为黄梅雨。《笔墨闲录》
云：“此诗不减老杜。”）
梅实迎时雨，苍茫值晚春。愁深楚猿夜，梦断越鸡晨。（《庄子》：越鸡不
能伏鹄卵。越鸡，小鸡。）海雾连南极，江云暗北津。素衣今尽化，非为帝京尘。
（陆士衡诗：京洛多风尘，素衣化为缁。谢朓诗云：谁能久京洛，缁尘染素衣。）
○零陵早春
问春从此去，几日到秦原？凭寄还乡梦，殷勤入故园。
○田家三首（邵武本作春怀故园。《笔墨闲录》云：《田家诗》“鸡鸣村巷
白”云云，绝有渊明风味。）
蓐食徇所务，（《左氏》：秣马蓐食。蓐食，晨炊。蓐，音辱。）驱牛向东
阡。（阡，谓阡陌。南北曰阡，东西曰陌。）鸡鸣村巷白，夜色归暮田。札札耒
耜声，飞飞来乌鸢。竭兹筋力事，持用穷岁年。尽输助徭役，（“徭役”，一作
“淫侈”。徭，音摇。）聊就空自眠。（“自”，一作“舍”。）子孙日以长，
世世还复然。○其二
篱落隔烟火，农谈四邻夕。庭际秋虫鸣，疏麻方寂历。（“寂”，一作“析”。）
蚕丝尽输税，机杼空倚壁。里胥夜经过，鸡黍事筵席。各言官长峻，文字多督责。
东乡后租期，车毂陷泥泽。公门少推恕，（“少”，一作“日”。“恕”，作
“问”。）鞭朴恣狼籍。努力慎经营，肌肤真可惜。迎新在此岁，（“此”，一
作“今”。）唯恐踵前迹。○其三
古道饶蒺黎，萦回古城曲。蓼花被堤岸，陂水寒更渌。（“渌”，一作“绿”。）
是时收获竟，落日多樵牧。风高榆柳疏，霜重梨枣熟。行人迷去住，野鸟竞栖宿。
田翁笑相念，昏黑慎原陆。今年幸少丰，无厌饘与粥。（饘，诸延切。）
○行路难三首（三诗意皆有所讽，上篇谓志大如夸父者，竟不免渴死，反不
若北方之短人，亦足终天年。盖自谓也。中篇谓人才众多，则国家不能爱养，逮
天下多事，则狼顾而叹无可用之才。盖言同辈诸公一时贬黜之意也。下篇谓物适
其时，则无有不贵，及时异事迁，则贵者反贱。盖言其前日居朝行而今日贬黜之
意也。当是贬永州后作。）
君不见，夸父逐日窥虞渊。（《列子》：夸父不量力，欲追日景，逐之于隅
谷之际。注曰：隅谷虞渊，日所入处。）跳踉北海超昆仑。（跳，徒凋切。踉，
吕唐切。）披霄决汉出沆漭，（沆，下党切。漭，母党切。）瞥裂左右遗星辰。
（杜子美云：千骑常瞥裂。瞥，匹蔑切。）须臾力尽道渴死，（夸父渴欲饮，走
饮河渭。河渭不足，将北走饮大泽，未至，道渴而死。弃其杖，尸膏肉所浸，生
邓林。邓林弥广数千里。）狐鼠蜂蚁争噬吞。（“蜂”，一作“蝼”。）北方竫
人长九寸，（《列子》：东北极有人，名竫人，长九寸。《山海经》曰：东海之
外，有小人国，名竫人。竫，疾郢切，又音争。《广韵》音停。）开口抵掌更笑
喧。啾啾饮食滴与粒，（一作“喽啾”。）生死亦足终天年。睢盱大志小成遂，
（睢，许规切。盱，音吁。一作“天志”，一作“失志”，一作“志大”。）坐
使儿女相悲怜。○其二
虞衡斤斧罗千山，（《周礼》：虞衡作山泽之材。注云：虞衡，掌山林之官。
掌山泽者谓之虞，掌川林者谓之衡。《周礼》又云：山虞掌山泽之禁令。林衡，
掌巡林麓之禁令。）工命采斫<木戈>与椽。（杙，音弋。“杙与”，一作“戕
为”。）深林土剪十取一，百牛连鞅摧双辕。（鞅，牛羁也。）万围千寻妨道路，
（围，绕也。）东西蹶倒山火焚。遗余毫末不见保，躏跞磵壑何当存？（躏，
音吝。跞，音历。）群材未成质已夭，突兀<山孝>豁空岩峦。（<山孝>，许交切。诸
韵无从山旁者，唯《集韵》有“<山孝>”字云。庨豁，宫殿高貌。）柏梁天灾
武库火，（汉武帝太初元年十一月，柏梁台灾。晋惠帝元康五年闰十月，武库火。
累代异宝，一时荡尽。《左传》：人火曰火，天火曰灾。）匠石狼顾相愁冤。君
不见南山栋梁益稀少，爱材养育谁复论！○其三
飞雪断道冰成梁，侯家炽炭雕玉房。（雕玉房，以雕玉饰房也。）蟠龙吐耀
虎喙张，熊蹲豹踯争低昂。（古者屑炭和作兽形。龙虎熊豹，皆言炭之形也。蹲，
音存。踯，直炙切。）攒峦丛崿射朱光，（崿，五各切。）丹霞翠雾飘奇香。美
人四向回明榼，（榼，耳珠。）雪山冰谷晞太阳。星躔奔走不得止，奄忽双燕栖
虹梁。风台露榭生光饰，死灰弃置参与商。（《庄子》：心若死灰。韩安国曰：
死灰独不然乎？《左传》：辰为商星参为晋星，参商相去之远也。扬子曰：吾不
睹参辰之相比也。王志长《杂诗》：王事离我志，殊隔过商参。）盛时一去贵反
贱，桃笙葵扇安可当！（“当”，一作“常”。集注：东坡云：不知桃笙为何物，
偶阅《方言》，簟，宋、魏之间谓之笙，乃悟桃笙以桃竹为簟也。梁简文帝《答
湘南王献簟书》云：五离九折，出桃枝之翠笋。乃谓桃枝竹簟也。桃竹出巴、渝
间，杜子美有《桃竹杖歌》。《诗话》云：余按唐万年尉段公路《北户录》云：
琼州红藤簟，《方言》谓之笙，或曰籧篨，亦曰行唐。沈约奏弹歙令仲文秀恣横
云：令吏输六尺笙四十领。何东坡忘此耶？又左思太冲《吴都赋》云：桃笙象簟，
韬于筒中。注云：桃笙，桃枝簟也。吴人谓簟为笙。刘梦得亦有诗云：蕙风香麈
尾，月露濡桃笙。葵扇，出《晋·谢安传》：安乡人有蒲葵扇五万，安乃取其中
者捉之。京师士庶竞市，价增数倍。）
○闻籍田有感（元和五年十月，宪宗诏来年正月十六日东郊籍田，敕有司修
撰仪注。）
天田不日降皇舆，（张衡《东京赋》云：躬三推于天田，修帝籍之千亩。
《楚词》：恐皇舆之败绩。皇舆，天子车也。）留滞长沙岁又除。（贾谊贬长沙
王傅，公以谊况己也。）宣室无由问厘事，（后岁余，文帝思贾谊，征之，至。
入见，上方受厘，坐宣室。上因感鬼神事而问鬼神之本。谊具道所以然之故。厘，
音禧。祭余肉也。）周南何处托成书？（司马迁《自叙》：太史公留滞周南，执
迁手泣曰：“今天子封泰山，而余不得从行，是命也夫！汝为太史，无忘吾所欲
论著矣！”元和五年十月，宪宗诏来年正月十六日东郊籍田，敕有司修撰仪注。
公自言留滞永州，如太史公，不得从行。）
○跂乌词（一作《跛乌词》。跂，举一足也。此词及下《笼鹰》、《放鹧鸪》，
皆以自况。跂，音企。《山海经》云：有跂踵国人，行脚不着地，如人之跂足。
跂乌，病一足，跂而行也。作跛非。）
城上日出群乌飞，鸦鸦争赴朝阳枝。（鸦鸦，乌声。《诗》，梧桐生矣，于
彼朝阳。朝阳，日初出处。）刷毛伸翼和且乐，尔独落魄今何为？（落魄，不检
也，又不得志貌。魄，音托，又旁各切。）无乃慕高近白日，三足妒尔令尔疾。
（《五经通义》、《春秋元命苞》皆云：日中有三足乌。）无乃饥啼走路旁，贪
鲜攫肉人所伤？（《汉书》：黄霸为颍川太守，尝欲有所伺察，择长年吏遣行。
吏出，不敢舍邮亭，食于道旁，乌攫其肉。）翘肖独足下丛薄，（《庄子》：肖
翘之物。独足，一足也。）口衔低枝始能跃。还顾泥涂备蝼蚁，仰看栋梁防燕雀。
左右六翮利如刀，（扬子：鹪鹏冲天，不在六翮乎？）踊身失势不得高。支离无
趾犹自免。（《庄子》：支离疏者。上有大役，则支离以有常疾不受功；上与病
者粟，则受三钟与十束薪。夫支离其形者，犹足以养生。又鲁有兀者叔山无趾，
见仲尼曰：“吾唯不知务而轻用吾身，吾是以亡足。今吾来也，犹有尊足者存，
吾是以务全之也。”）努力低飞逃后患。
○笼鹰词
凄风淅沥飞严霜，（秋风曰凄风。淅沥，风声。）苍鹰上击翻曙光。云披雾
裂虹蜺断，霹雳掣电捎平冈。（傅玄《蜀都赋》曰：鹰则流星曜景，奔电飞光。
掣，音彻。）砉然劲翮翦荆棘，（砉然，羽翮之声。《庄子》：砉然响然。砉，
呼鶗切。）下攫狐兔腾苍茫。爪毛吻血百鸟逝，独立四顾时激昂。炎风溽暑忽然
至，（《月令》，季夏之月，上润溽暑。）羽翼脱落自摧藏。草中狸鼠足为患，
一夕十顾惊且伤。但愿清商复为假，（孟秋之月，凉风至，则鹰乃祭鸟也。）拔
去万累云间翔。（“累”，一作“里”。）
○放鹧鸪词
楚越有鸟甘且腴，嘲嘲自名为鹧鸪。（鹧鸪，鸟名。出南越。其鸣自呼，南
飞不北。）徇媒得食不复虑，（媒，谓所以致鹧鸪者。）机械潜发罹罝{罒孚}。
（罝，音嗟。{罒孚}，音孚，网也。）羽毛摧折触笼篽，（偶许切。）烟火煽赫
惊庖厨。鼎前芍药调五味，（司马相如赋：芍药之和，具而后御。芍药，香药。）
膳夫攘腕左右视。齐王不忍觳觫牛，（《孟子》：齐宣王坐于堂上，有牵牛而过
堂下者，曰：“将以衅钟。”王曰：“吾不忍其觳觫。”）简子亦放邯郸鸠。
（《列子》：邯郸之民献鸠于简子，简子厚赏之。客问其故，简子曰：“正旦放
生，示有恩也。”《孔丛子》亦曰：“元日有人献鸠于简子，简子厚赏之，而放
其鸠。”邯鄣，赵地。）二子得意犹念此，（“二子”，他本作“二君”，或又
作“二臣”。）况我万里为孤囚？破笼展翅当远去，同类相呼莫相顾。（《笔墨
闲录》云：盖以自况其欲远俦类也。）
○龟背戏（其制不可详，观诗意，乃亦博棋之类尔。状如龟背，因以为名。）
长安新技出宫掖，喧喧初遍王侯宅。玉盘滴沥黄金钱，皎如文龟丽秋天。
（丽，著也。《易》云：月日丽乎天。）八方定位开神卦，六甲离离齐上下。投
变转动玄机卑，星流霞破相参差。四分五裂势未已，出无入有谁能知？乍惊散漫
无处所，须臾罗列已如故。徒言万事有盈虚，终朝一掷知胜负。（刘毅家无儋石
之储，樗蒲一掷百万。）修门象棋不复贵，（《楚词·招魂》章：魂兮归来，入
修门些。又云：菎蔽象棋，有六博些。注：修门，郢城门。）魏宫妆奁世所
弃。（《世说》：弹棋始自魏宫内妆奁之戏，文帝于此技特妙，能用手巾角拂之。）
岂如瑞质耀奇文，愿持千岁寿吾君。（《史记》：龟千年游莲叶之上。）庙堂巾
笥非余慕，（《庄子》：楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上。）
钱刀儿女徒纷纷。（钱刀，见上《白蘘荷》诗注。）
○闻黄鹂（黄鹂，即仓庚也。一名搏黍。）
倦闻子规朝暮声，（子规，即鹈鵊。）不意忽有黄鹂鸣。一声梦断楚江曲，
满眼故园春意生。（《苕溪诗话》云：感物怀土，不尽之意备见于此两句中，不
在多也。一本，“意生”作“草绿”。）目极千里无山河，（一本，“目极”作
“故园”。）麦芒际天摇青波。王畿优本少赋役，务闲酒熟饶经过。此时晴烟最
深处，舍南巷北遥相语。翻日迥度昆明飞，（昆明，池名。）凌风邪看细柳翥。
（章恕切。飞举也。）我今误落千万山，身同伧人不思还。（伧，助耕切。楚人
别种。）乡禽何事亦来此，令我生心忆桑梓。（《诗》：维桑与梓。）闭声回翅
归务速，西林紫椹行当熟。（《说文》：椹，桑实也。《诗》：食我桑椹，怀我
好音。椹，食荏切。）
○浑鸿胪宅闻歌效白纻。（《白纻》，古歌词名。起于吴地，疑为吴曲。）
翠帷双卷出倾城，（《汉书》：李延年歌曰：北方有佳人，绝世而独立。一
顾倾人城，再顾倾人国。）龙剑破匣霜月明。（龙泉、太阿，皆剑名也。晋雷焕
得宝剑，入水，化为龙而去。）朱唇掩抑悄无声，金簧玉磬宫中生。（笙有十三
簧，象凤之身。《吕氏春秋》曰：尧命夔拊石击石，象上帝玉磬之音，以舞百兽。）
下沉秋火激太清，天高地迥凝日晶。羽觞荡漾何事倾？（宋玉《招魂》：瑶浆蜜
勺实羽觞。）
○杨白花（《南史》：杨白花，武都仇池人。少有勇才，容貌瑰伟，胡太
后逼幸之。白花惧祸，会父大眼卒，白花拥部曲南奔于梁。太后追思不已，为作
《杨白花歌》，使宫人昼夜连臂蹋蹄歌之，声甚凄断。杨白花位至太子左卫率。
《许彦周诗话》曰：子厚乐府《杨白花》，言婉而情深，古今绝唱也。）
杨白花，风吹渡江水。坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。茫茫晓日下长秋。
（长秋，皇后宫。）哀歌未断城鸦起。
○渔翁（东坡云：诗以奇趣为宗，反常合道为趣。熟味此诗有奇趣。然其尾
两句，虽不必亦可。）
渔翁夜傍西岩宿，（集中有《西山宴游记》。）晓汲清湘燃楚竹。烟销日出
不见人，欸乃一声山水绿。（山谷尝书元次山《欸乃曲》云，欸，乌好切。乃，
音霭。湘中棹歌声。子厚《渔父》词有“欸乃一声山水绿”之句，误书“欸欠”，
后生多承误，妄用之，可笑。《苕溪渔隐》曰：按《元次山集》《欸乃曲》注云：
欸，音袄。乃，音霭。棹船之声。《洪驹父诗话》，谓欸，音霭。乃，音袄。遂
反其音，是不曾看《次山集》及《山谷碑》而妄为之音耳。）回看天际下中流，
岩上无心云相逐。（陶渊明《归去来词》：云无心而出岫。）
○饮酒（《笔墨闲录》曰：《饮酒》诗绝似渊明。）
今旦少愉乐，起坐开清樽。举觞酹先酒，（本注云：始为酒者也。酹，音耒。
先，息见切。）遗我驱忧烦。须臾心自殊，顿觉天地喧。连山变幽晦，绿水函晏
温。蔼蔼南郭门，（集有《与杨诲之书》云：“吾待子郭南亭上”，而此云“南
郭门”，亦永州也。）树木一何繁。清阴可自庇，竟夕闻佳言。尽醉无复辞，偃
卧有芳荪。彼哉晋楚富，（《孟子》：晋楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾
仁。）此道未必存。
○读书
幽沉谢世事，俛默窥唐虞。上下观古今，起伏千万途。遇欣或自笑，感戚
亦以吁。缥帙各舒散，（缥，疋沼切。帛青白色。本作“缥帙各散后”。）前后
互相逾。（“前后”一作“得失”。）瘴痾扰灵府，日与往昔殊，临文乍了了，
彻卷兀若无。（集有《与许京兆书》云：“往时读书，自以不至底滞，今皆顽然
无复省录。每读古人一传，数纸已后，则再三伸卷，复观姓氏，旋又废失。”即
此所谓“彻卷兀若无”者。）竟夕谁与言？（“竟”字，今本多误作“竞”。）
但与竹素俱。（《选》张景阳《杂诗》：游思竹素园，注：竹素，皆古人所用书，
文言“游思”，古人典籍也。）倦极更倒卧，（“更”，一作“便”。）熟寐乃
一苏。欠伸展肢体，（《礼记》：君子欠伸撰杖屦。）吟咏心自愉。得意适其适，
非愿为世儒。道尽即闭口，萧散捐囚拘。巧者为我拙，智者为我愚。书史足自悦，
安用勤与劬？贵尔六尺躯，勿为名所驱！
○感遇二首（永州作。）
西陆动凉气，（昭四年《左传》：日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之。陆，
道也。）惊鸟号北林。栖息岂殊性，集枯安可任！（《晋语》云：暇豫之吾吾，
不如鸟乌。人皆集于苑，己独集于枯。“集”，一作“荣”。）鸿鹄去不返，勾
吴阻且深。（《吴越春秋》，太伯逃之荆蛮，号为勾吴。“吴”，或作昊。）徒
嗟日沉湎，丸鼓鹜奇音。（《汉书·史丹传》：元帝留好音乐，或置鼙鼓殿下，
天子自临轩槛上，隤铜丸以擿鼓，声中严鼓之节。）东海久摇荡，南风已骎骎。
（七林切。马行疾。）坐使青天暮，小星愁太阴。（《诗》，嘒彼小星。太阴，
月也。）众情嗜奸利，居货捐千金。（《史记·吕不韦传》：奇货可居。）危根
一以振，齐斧来相寻。（《汉书》引《易》：丧其齐斧。齐斧，利斧。齐，侧皆
切。）揽衣中夜起。（揽，音览。一作{临手}。）感物涕盈襟。微霜众所践，谁
念岁寒心？○其二
旭日照寒野。鷽斯起蒿莱。（《诗》：弁彼鷽斯，归飞提提。注云，鷽，
卑居。鸟鸦也，小而多群，腹下白。鷽，音豫。）啁啾有馀乐，飞舞西陵隈，
回风旦夕至，（《尔雅》：回风曰飘。）零叶委陈荄。（音垓。）所栖不足恃，
鹰隼纵横来。
○咏史
燕有黄金台，（《上谷郡图经》曰：黄金台，在易水东南十八里。燕昭王置
千金于台上，以延天下之士。）远致望诸君。（望诸君，乐毅也。）嗛嗛事
强怨。（《晋语》：嗛嗛之德，不足就也。嗛嗛之食，不足狃也。注云，
嗛嗛，犹小小。嗛，音歉。）三岁有奇勋。（《史记》：燕昭王以子之之
乱而齐大败燕，昭王怨齐，未尝一日而忘报齐也。乐毅为魏使燕，因委质为臣。
昭王以毅为上将军伐齐，下齐七十馀城，皆为郡县。）悠哉辟疆理，东海漫浮云。
宁知世情异，嘉谷坐熇焚。（昭王卒，子王惠立。齐田单纵反间于燕曰：“齐
之所忌，唯患他将之来。”惠王乃使骑劫代将，而召乐毅。毅畏诛，遂西降赵。
赵封毅于观津，号曰望诸君。熇，呼尧切。）致令委金石，谁顾蠢蠕群。（蠢，
尺尹切。蠕，而尹切。）风波欻潜构，（欻，许勿切。）遗恨意纷纭。岂不善图
后，交私非所闻。为忠不内顾，晏子亦垂文。
○咏三良（文六年《左传》：秦伯任好卒，以子车氏之三子奄息、仲行、
鍼虎为殉，皆秦之良也。《诗·黄鸟》，哀三良也。国人刺穆公以人从死而作
是诗。疏云：《秦本纪》云，穆公卒，葬于雍，从死者百七十人。然则死者多矣。
主伤善人，故言哀三良也。）
束带值明后，顾盼流辉光。一心在陈力，鼎列夸四方。（鼎列，鼎足而列也。）
款款效忠信，恩义皎如霜。生时亮同体，死没宁分张？壮躯闭幽隧，猛志填黄肠。
（《汉书·霍光传》：赐光黄肠题凑各一具。苏林曰：以柏木黄心致累棺，故曰
黄肠。）殉死礼所非，（《礼记》：子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬。陈
子亢曰：“以殉葬，非礼也”。）况乃用其良？（东坡作《秦穆公墓》篇则云：
“昔公生不诛孟明，岂有死之日而忍用其良？乃知三子殉公，意亦犹齐之二子从
田横。古人感一饭尚能杀其身，今人不复见此等，乃以所见疑古人。”云云。）
霸基弊不振，晋楚更张皇。疾病命固乱，魏氏言有章。（宣十五年《左传》：魏
武子有嬖妾，无子。武子疾，命其子颗必嫁是。疾病，则必以为殉。及卒，颗嫁
之，曰：“疾病则乱，吾从其治也。”）从邪陷厥父，吾欲讨彼狂。（彼狂，谓
穆公子康公也。一作，“彼康”。）
○咏荆轲
燕秦不两立，太子已为虞。（燕太子丹谓其太傅鞠武曰：“且燕、秦不两立，
愿太傅图之。”鞠武乃荐田光于太子。光言荆轲可用。）千金奉短计，（一本，
“计”作“策”。）匕首荆卿趋。（荆轲曰：“樊将军，秦购之金千斤，邑万家，
诚得樊将军首献秦王，秦王必悦，臣乃得有以报。”太子豫求天下之利匕首，得
赵人徐夫人匕首，取之百金，装为遣荆轲。）穷年徇所欲，兵势且见屠。微言激
幽愤，怒目辞燕都。朔风动易水，挥爵前长驱。（荆轲将入秦，至易水之上，为
歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。）函首致宿怨，献田开版图。（荆
轲斩樊于期之首，及献燕督亢之地图，函封以入于秦。）炯然耀电光，掌握罔正
夫。（“正”，一作“匹”。）造端何其锐，临事竟趑趄。长虹吐白日，（《汉
书》：邹阳曰：“荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。”）苍卒反受诛。
（“反”，一作“乃”。秦王见燕使者咸阳宫，发图，图穷而匕首见。荆轲因左
手把其袖，而右手持匕首揕之。秦王惊，自引起，轲逐秦王。时侍医夏无且以
其所奉药囊提荆轲，秦王拔剑斩之，断其右股，于是左右前斩轲。）按剑赫凭怒，
风雷助号呼。慈父断子首，狂走无容躯。（荆轲既死，秦王大怒，诏王翦伐燕，
代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以追尤燕急者，以太子丹故也。今诚杀丹献之秦王，
秦兵必解。其后秦将李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃斩丹献之。后五年，秦卒灭
燕。）夷城芟七族，（邹阳又云，荆轲揕七族，要离燔妻子。）台观皆焚污。
（“焚”，一作“潴”。）始期忧患弭，卒动灾祸枢。秦皇本诈力，事与桓公殊。
奈何效曹子，（曹沫事见《佩韦赋》注。）实谓勇且愚。世传故多谬，太史征无
且。（太史公曰：“世言荆轲伤秦王，非也。始公孙季功、董生与夏无且游，具
知其事。为余道之如是”。且，子余切。）
○掩役夫张进骸（《诗眼》云：公《哭吕衡州》诗，足以发明吕温之俊伟；
《哭凌员外》诗，书尽凌准平生；《掩役夫张进骸》，既尽役夫之事，又反覆自
明其意。此一篇笔力规模，不减庄周、左丘明。）
生死悠悠尔，一气聚散之。偶来纷喜怒，奄忽已复辞。为役孰贱辱？为贵非
神奇。一朝纩息定，（《丧大记》：属纩以俟绝气。纩，今之新绵，易动摇，置
之口鼻之上，以为候。）枯朽无妍媸。生平勤皂枥，剉秣不告疲。（“剉”，一
作“莝”。《诗》：乘马在厩，剉之秣之。）既死给槥椟，（《高祖纪》：士卒
从军者为槥。服虔曰：音卫。应劭曰：小棺也。今谓之椟。旧本皆作“轊椟”。
轊，乃车轴头也，非是。）葬之东山基。奈何值崩湍，荡析临路垂。髐然暴百
骸，（髐，古尧切，髑髅貌。“骸”，一作“体”。）散乱不复支。从者幸告余，
（从，才用切。）睠之涓然悲。猫虎获迎祭，（《礼记》：古之君子，使之必
报之。迎猫，为其食田鼠也；迎虎，为其食田豕也，迎而祭之也。）犬马有盖
帷。（《礼记》：仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：“吾闻之也，敝帷不弃，为
埋马也，敝盖不弃，为埋狗也。”）伫立唁尔魂，岂复识此为？畚锸载埋瘗，
（于计切。亦埋也。）沟渎护其危。我心得所安，不谓尔有知。掩骼著春令，
（《月令》：孟春之月，掩骼埋胔。骼，各百切。）兹焉适其时。及物非吾辈，
（一作“事”。）聊且顾尔私。
○省试观庆云图诗（晏元献家本有此诗，今附于此。公贞元五年举进士登第，
此诗九年所作也。）
设色初成象，卿云示国都。（卿云，一曰庆云。见《西京杂记》。）九天开
秘祉，百辟赞嘉谟。抱日依龙衮，非烟近御炉。（《史记·天官书》：若烟非烟，
若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云。又《瑞应图》曰：非气非烟，五色
氛氲，谓之庆云。）高标连汗漫，向望接虚无。裂素荣光发，舒华瑞色敷。恒将
配尧德，（《史记》称尧曰：就之如日，望之如云。）垂庆代《河图》。
○春怀故园
九扈鸣已晚，（昭十七年《左传》：郯子曰：少昊之立，九扈为九农正。
《说文》曰：九扈，农桑候鸟。扈民无淫者也。春扈鳻鶞，夏扈窃玄，秋扈
窃蓝，冬扈窃黄，棘扈窃丹，行扈唶唶，宵扈啧啧，桑扈窃脂，老扈鷃鷃。崔豹
《古今注》云：春扈氏趣民耕种，夏扈趣民耘除，秋扈趣民收敛，冬扈趣民盖藏，
棘扈掌民百药，行扈昼为民驱鸟，宵扈夜为民除兽，桑扈为蚕驱雀，老扈趣民收
麦。扈，一作鳸。）楚乡农事春。悠悠故池水，空待灌园人。（於陵子辞卿相而
桔槔灌园。戴宏为河间相，自免归而灌蔬，以经教授。向秀与吕安灌园山阳，收
馀利以供酒食之费。范丹学通三经，尝自赁灌园。）
<hr>
