<h4>《集部·柳宗元集·卷十四  对》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○设渔者对智伯（按《史记·世家》及《通鉴》所载，智伯贪而无厌，卒抵
于败。公之设为渔者对，其指切一时事情也至矣。）
智氏既灭范、中行，（智襄子，名瑶，文子跞之孙也。周贞定王十一年，帅
韩、赵、魏而伐范、中行氏，灭之，共分其地以为邑。范，谓范昭子吉射。中行，
谓中行文子荀寅。瑶，音摇。）志益大，合韩、魏围赵，水晋阳。（贞定王十六
年，智伯约魏桓子、韩康子围赵襄子于晋阳，决晋水灌之。“水”，一作“于”。）
智伯瑶乘舟以临赵，且又往来观水之所自，务速取焉。
群渔者有一人坐渔，智伯怪而问焉。曰：“若渔几何？”（若，汝也。）曰：
“臣始渔于河中，今渔于海。（一无“今”字。）今主大兹水，臣是以来。”曰：
“若之渔何如？”曰：“臣幼而好渔。始臣之渔于河，有魦、鱮、鳣、鰋
者，（《诗》：鱼丽于罶。鲿、魦，《释鱼》云：鲨，鮀也。郭璞曰：
今吹沙也。《诗》：其鱼鲂、鱮。鱮似鲂而鳞弱，鲂、鱮，鱼之易制者。
鳣，鲤也，江东呼为黄鱼。鰋，鲇也。四者皆小鱼。鲨，音沙。鱮，音叙。
鳣，音毡。鰋，音偃。）不能自食，以好臣之饵，日收者百焉。臣以为小，去
而之龙门之下，（龙门山在同、绛二州之间。）伺大鲔焉。（鲔，大鱼也。形似
鳣而青黑，大者七八尺。《周礼》：春献王鲔。鲔，于鬼切。）夫鲔之来也，
（“夫”下有“大”字。）从鲂鲤数万，（《诗》：其鱼鲂鳏。笺：鱼之易制者。
“从”，一作“其”字。鲂，音房。）垂涎流沫，后者得食焉。然其饥也，亦返
吞其后。愈肆其力，逆流而上，慕为螭龙。（螭，龙之无角者。辛氏《三秦记》
曰：龙门水险不通，鱼鳖之属莫能上。江海大鱼薄集龙门下数千，不得上，上则
为龙。螭，敕之切。）及夫抵大石。（夫下有走字。）乱飞涛，折鳍秃翼。（鳍，
鱼脊上骨。《礼记》：羞鱼濡者，夏右鳍。鳍，音耆。）颠倒顿踣，（蒲墨切。）
顺流而下，宛委冒懵，（牟孔切，心迷也。）环坻溆而不能出。（坻，水中高地。
一曰小渚也。溆，水浦也。坻，音墀。溆，音叙。）向之从鱼之大者，幸而啄食
之。臣亦徒手得焉，犹以为小。闻古之渔有任公子者，其得益大。（《庄子》：
任公子为大钩巨缁五十犗以为饵，蹲乎会稽，投竿东海，旦旦而钓。已而大鱼食
之，牵巨钩钅舀没而下，惊扬而奋鳍，白波若山，海水震动，声侔鬼神，惮赫千
里。任公子得若鱼，离而腊之，自淛河以东，苍梧以北，无不厌若鱼者。）于
是去而之海上，北浮于碣石。（碣石，山名，在平州卢龙县。碣然而立在海旁，
故名。碣，音竭。）求大鲸焉。（鲸，大海鱼也。《说文》：常以五月生子于岸，
八月导而还海，鼓浪成雷，喷沫成雨，水族畏之。鲸，巨京切。）臣之具未及施，
见大鲸驱群鲛。（鲛，海鱼也。音交。）逐肥鱼于渤澥之尾。（渤澥，海之别名
也。扬子云曰：江湖之崖，渤澥之岛。渤，音勃。澥，胡买切。）震动大海，簸
掉巨岛。（水中有山曰岛。簸，补过切。掉，徒了切。岛，都皓切。）一啜而食
若舟者数十。（《说文》：啜，尝也。啜，姝说切。）勇而未已，贪而不能止，
北蹙于碣石，槁焉。向之以为食者，反相与食之。臣亦徒手得焉，犹以为小。闻
古之渔有太公者，其得益大，钓而得文王。（《史记》：太公望吕尚者，以渔钓
奸周西伯。西伯出猎，遇太公于渭之阳，与语大悦，载与俱归，立为师。）于是
舍而来。”
智伯曰：“今若遇我也如何？”渔者曰：“向者臣已言其端矣。始晋之侈家，
若栾氏、（晋靖侯之孙曰栾宾，传六世至怀子盈，灭。）祁氏、（祁奚为晋大夫，
至孙盈，灭。）羊舌氏（羊舌职事晋，至曾孙食我，灭。）以十数，不能自保，
以贪晋国之利，而不见其害。主之家与五卿。（五卿，即范、中行、韩、赵、魏
也。）尝裂而食之矣。（《史记·赵世家》：晋顷公之十二年，六卿以法诛公族
祁氏、羊舌氏，分其邑为十县，各令其族为之大夫。）是无异魦、鱮、鳣、
鰋也，脑流骨腐于主之故鼎，可以惩矣，然而犹不肯寤。又有大者焉，若范氏、
中行氏，贪人之土田，侵人之势力，慕为诸侯，而不见其害。主与三卿（韩、赵、
魏。）又裂而食之矣。（定公十三年，范、中行反，晋君击之，范、中行走朝歌。
出公十七年，智伯与赵、韩、魏共分范、中行地以为邑。）脱其鳞，鲙其肉，
（鲙，古外切，细切肉也。）刳其肠，（刳，音枯。）断其首而弃之，鲲鲕遗胤，
（《国语》：鱼禁鲲鲕。鲲，古浑切。鲕，音而，鱼子。）莫不备俎豆，是无异
夫大鲔也。可以惩矣，然而犹不肯寤。又有大者焉，吞范、中行以益其肥，犹以
为不足，力愈大而求食愈无餍。（于盐切，又于艳切。）驱韩、魏以为群鲛，以
逐赵之肥鱼，而不见其害。贪肥之势，将不止于赵，臣见韩、魏惧其将及也，亦
幸主之蹙于晋阳。其目动矣，（《左氏》：目动而言肆，惧我也。）而主乃慠
然。（慠，鱼到切，倨也，一本作傲。）以为咸在机俎之上，方磨其舌。抑臣
有恐焉，今辅果舍族而退，不肯同祸，（《国语》：智宣子将以瑶为后。智果曰：
“不如霄也。”宣子不听，果别族于太史为辅氏，后韩、赵、魏灭智氏之族，惟
辅果在。辅，一作韩。）段规深怨而造谋，（《国语》：智襄子伐郑，自卫还，
三卿宴于蓝台。智襄子戏韩康子而侮段规。及晋阳之难，段规反首难而杀智伯于
师。段规，韩康子相也。）主之不寤，臣恐主为大鲸，首解于邯郸，（邯郓，赵
所都。邯，音寒。郸，音单。）鬛摧于安邑，（安邑，本晋地，即今绛州夏县。
鬛，音猎。）胸披于上党，（赵地。）尾断于中山之外，（中山后为赵所并。）
而肠流于大陆。（大陆，泽名。在深、赵二州界而滨河。）为■Ａ２１薧。
（■Ａ２１薧二字，出《周礼》。■Ａ２１，音鲜。薧，音槁。）
以充三家子孙之腹。臣所以大惧。不然，主之勇力强大，于文王何有？”
智伯不悦，然终以不寤。于是韩、魏与赵合灭智氏，其地三分。（据《通鉴
·周威烈王纪》：智襄子请地于韩康子，致万家之邑。又求地于魏桓子，复与万
家邑。又求蔡皋狼之地于赵襄子，襄子不与，智伯怒，帅韩、魏以攻赵，围而灌
之，城不没者三版。赵襄子使张孟谈潜出见韩、魏曰：“唇亡则齿寒，赵亡则韩、
魏为之次矣。”二子乃阴与张孟谈约，为之期日而遣之。襄子夜使人杀守堤之吏
而决水灌智伯军，韩、魏翼而击之，大败智伯之众，遂杀智伯而分其地。）
○愚溪对（集有《愚溪诗序》云：“灌水之阳有溪，东流入潇水，名冉溪。
余谪潇水上，改之为‘愚溪’。”《愚溪对》作于永州明矣。晁太史无咎取以附
《变骚》。其系曰宗元之所作。亦《对襄王》、《答客难》之义而托之神也。然
尝论宗元固不愚，夫安能使溪愚哉？竭其智以求利而不获，既困矣，而始曰我愚。
宗元之困，岂愚罪耶？）
柳子名愚溪而居。五日，溪之神夜见梦曰：“子何辱予，使予为愚耶？有其
实者，名固从之，今予固若是耶？予闻闽有水，生毒雾厉气，（厉，恶也。）中
之者，（中，音众。）温屯沤泄；（屯，聚也。屯，徒浑切。沤，音欧，又于口
切。泄，音薛。）藏石走濑，（濑，湍也。吴、越谓之濑，中国谓之碛。濑，音
赖。）连舻糜解。（李裴云：“舻，船前头刺棹处。”连舻，言多也。舻，音卢。）
有鱼焉，锯齿锋尾而兽蹄，是食人，必断而跃之。（此盖鳄鱼也。）乃仰噬焉，
（噬，音逝。）故其名曰恶溪。（恶溪，在潮州界。）西海有水，散涣而无力，
不能负芥，投之则委靡垫没，（垫，丁念切，陷也。）及底而后止，故其名曰弱
水。（出甘州。东坡云，自州西北至肃州。《山海经》：昆仑之丘，其下有弱水
环之。注云：其水不胜鸿毛。）秦有水，掎汨泥淖。（掎，偏引也。淖，亦泥也。
掎，举绮切。汨，音骨。淖，汝教切。）挠混沙砾，视之分寸，眙若睨壁，（眙，
直视。睨，邪视也。眙，丑吏切。睨，音诣。）浅深险易，（以豉切。）昧昧不
觌，乃合泾渭，（泾，一作清。）以自彰秽迹，（《诗》：泾以渭浊。泾小渭大，
属于渭而入于河。泾以有渭，故见其浊。）故其名曰浊泾。（出原州高平县笄头
山，一名崆峒山，至同州界入渭。《汉书·地理志》云：泾水出安定泾阳县西岍
头山，东南至冯翊阳陵县入渭。故上云秦有水也。）雍之西有水，幽险若漆，不
知其所出，故其名曰黑水。（《书》：黑水西河惟雍州，郦元《水经》：黑水出
张掖鸡山，南流至敦煌，过三危山，南流入于南海。《通典》亦云：黑水出甘州
张掖县鸡山。）夫恶弱，六极也；浊黑，贱名也。彼得之而不辞，穷万世而不变
者，有其实也。今予甚清与美，为子所喜，而又功可以及圃畦，力可以载方舟，
（《诗》曰：方之舟之。注云：方，泭也，《说文》云：编木以渡也。）朝夕
者济焉，子幸择而居予，而辱以无实之名以为愚，卒不见德而肆其诬，岂终不可
革耶？”
柳子对曰：“汝诚无其实，然以吾之愚而独好汝，汝恶得避是名耶！（东坡
诗云：应同柳州柳，聊使愚溪愚。又诗云：不见子柳子，余愚污溪山。本此文也。）
且汝不见贪泉乎？有饮而南者，见交趾宝货之多，光溢于目，思以两手左右攫而
怀之，（一本，无两字。）岂泉之实耶？过而往贪焉，犹以为名，（广州二十里，
地名石门，有水曰贪泉，饮者怀无厌之欲。晋吴隐之赋诗曰：古人云此水，一歃
怀千金。）今汝独招愚者居焉，久留而不去，虽欲革其名，不可得矣。夫明王之
时，智者用，愚者伏。用者宜迩，伏者宜远。今汝之托也，远王都三千余里，侧
僻回隐，蒸郁之与曹，螺蜯之与居。（螺，蚌属，大者如斗，出日南涨海中。
蜯，蜃属。《说文》：蛤也。螺，卢戈切。蜯，步项切。）唯触罪摈辱愚陋
黜伏者，日侵侵以游汝，闯闯以守汝。（闯，马出门貌。闯，丑禁切。）汝欲为
智乎？胡不呼今之聪明皎厉握天子有司之柄以生育天下者，使一经于汝，而唯我
独处？汝既不能得彼而见获于我，是则汝之实也。当汝为愚而犹以为诬，宁有说
耶？”
曰：“是则然矣。敢问子之愚何如而可以及我？”柳子曰：“汝欲穷我之愚
说耶？虽极汝之所往，不足以申吾喙；涸汝之所流，不足以濡吾翰。姑示子其略：
吾茫洋乎无知，冰雪之交，（“之”下有“方”字。）众裘我絺；溽暑之铄，
（式灼切。）众从之风，而我从之火。（一本作众从风而我之火。）吾荡而趋。
（荡，亦放也。）不知太行之异乎九衢，以败吾车；吾放而游，不知吕梁之异乎
安流。（《庄子》曰：孔子观于吕梁，悬水三十仞，流沫四十里，鼋鼍鱼鳖之所
不能游也。吕梁在西河离石。）以没吾舟。吾足蹈坎井，头抵木石，冲冒榛棘。
（“冒”，一作“行”。）僵仆虺蜴。（《诗》：哀今之人，胡为虺蜴。蜴，守
宫也。蜴，音易。）而不知怵惕。何丧何得，进不为盈，退不为抑，荒凉昏默，
卒不自克。此其大凡者也。愿以是污汝可乎？”
于是溪神深思而叹曰：“嘻！有余矣，是及我也。”因俯而羞，仰而吁，涕
泣交流，举手而辞。一晦一明，觉而莫知所之。遂书其对。
○对贺者
柳子以罪贬永州，（永贞元年九月，公自礼部员外贬邵州刺史。十一月，又
贬永州司马。）有自京师来者，既见，曰：“余闻子坐事斥逐，余适将唁子。
（吊生曰唁，死曰吊。吊失国亦曰唁。见《谷梁传》。唁，宜箭切。）今余视子
之貌，浩浩然也，能是达矣，余无以唁矣，敢更以为贺。”柳子曰：“子诚以貌
乎，则可也。（“乎”，一作“言”。）然吾岂若是而无志者耶？（一无“而”
字。）姑以戚戚为无益乎道，故若是而已耳。吾之罪大，会主上方以宽理人，用
和天下，故吾得在此。凡吾之贬斥，幸矣，而又戚戚焉何哉？夫为天子尚书郎，
谋画无所陈，而群比以为名。（群比，谓群党。）蒙耻遇僇，以待不测之诛。苟
人尔，有不汗栗危厉偲偲然者哉！（偲，相切责也，偲，音思，又士才切。）吾
尝静处以思，独行以求，自以上不得自列于圣朝，下无以奉宗祀，近丘墓，徒欲
苟生幸存，庶几似续之不废。（《诗》：以似以续，续古之人。）是以偿荡其心，
倡佯其形。（倡，音昌。佯，音羊。）茫乎若升高以望，溃乎若乘海而无所往，
故其容貌如是。子诚以浩浩而贺我，其孰承之乎？嘻笑之怒，甚乎裂眦。（疾智，
才诣二切。目眦也。）长歌之哀，过乎恸哭。庸讵知吾之浩浩，非戚戚之尤者乎？
子休矣。”
○杜兼对（兼，字处洪，中书令正伦五世孙。）
或问曰：“朝廷以公且明，进善退不肖，未尝不当。然吾有一疑焉，愿有闻
于子，以释予也。”曰：“何哉？”曰：“杜兼为濠州，（徐泗节度使张建封表
置其府，积劳为濠州刺史。）幸兵之乱，杀无罪士二人。（兼性浮险。录事参军
韦赏、团练判官陆楚，皆以守职论事忤兼，兼密奏二人通谋，扇动军中。忽有制
使至，兼率官吏迎于驿中，前呼韦赏、陆楚出，宣制杖杀之。二人有士林之誉，
无罪受戮，天下冤之。）蓄货足欲，吾以为唐梼杌、饕餮者亡以异。（《左传·
文十八年》：颛顼氏有不才子，天下谓之梼杌，缙云氏有不才子，天下谓之饕餮。
注云：梼杌，顽凶无俦匹之貌。贪财为饕，贪食为餮。梼，音涛。杌，音兀。饕，
音叨。餮，音铁。）然而卒入为郎中、（元和初，入为刑部郎中，改吏部郎中。）
给事中，出由商至河南尹，（自给事中出为商州刺史、金商防御使，改河南少尹，
行大尹事，半岁，拜大尹。）乃死。（元和四年十一月二十二日，兼卒。）夫何
取于兼者若是幸也？”曰：“若子之言，兼之罪，吾虽不睹乎目，然闻之熟，宜
废而不用久矣。然而吾有一取焉。吾闻兼在濠州，有钟离令卢某者，（钟离县，
属濠州。）宰相戚也，而谗且谀，日状其僚之过愆以致于兼，且曰：‘是过是愆，
（一无二是字。）我独无有。’其僚因惴恐。（惴，之瑞切。忧惧之貌。）以俟
谪怒于上，令日施施自负。（施施，自得貌。）曰：（一无曰字。）‘州君将我
陟也’，兼得之，乃大怒，罚令，使僚也咸得自达以进乎善，因摈令终不得面焉。
（面，一作问。）人由是不苟免，而谗谀之道大息。朝廷进兼，于内则给事中，
于外则至河南尹。盖知兼有是善也欤？诚然，不为公且明耶？”或者曰：兼，凶
狡人也。恣杀以充己，其为过章章者，凡天下儿童，（后阙。）
○天对（《天问》者，屈原之所作也。旧录之于《楚辞》。按汉王逸序其篇
首曰：屈原放逐，忧心愁悴。彷徨山泽，经历陵陆。嗟号旻昊，仰天叹息。见楚
有先王之庙，及公卿祠堂，图画天地山川神灵，琦玮僪佹及古圣贤、怪物行
事，因书其壁，呵而问之。以渫愤懑，舒写愁思，乃假天以为言焉。故作《天问》。
子厚取《天问》所言，随而释之，遂作《天对》。）
问曰：遂古之初，谁传道之？（王逸曰：遂，往也。初，始也。言往古太始
之元，虚廓无形，神物未生，谁传道此也？）上下未形，何由考之？（王逸曰：
言天地未分，溷沌无垠，谁考定而知之？）冥昭瞢暗，谁能极之？（王逸曰：言
日月昼夜，清浊晦明，谁能极知之？）冯翼惟象，何以识之？（王逸曰：言天地
既分，阴阳运转，冯冯翼翼，何以识知其形像乎？）明明暗暗，惟时何为？（王
逸曰：言纯阴纯阳，一晦一明，谁造为之乎？）
对曰：本始之茫，诞者传焉。（谓太始之元，初无传也。）鸿灵幽纷，曷可
言焉！（谓天地未形，本无言也。）曶黑晰眇，（曶，呼骨切。《说文》：出气
词也。从日，象气出形。郭璞《三苍解诂》曰：曶，旦明也。严有翼曰：曶，黑
微昧也。晰，之列切。明也。）往来屯屯。（张伦切，难也。《易》屯卦注：屯
也者，天地造始之时也。）厖昧革化，（昧，音妹。《易》：天造草昧。注，造
物之始，始于冥昧。）惟元气存，而何为焉！
问：阴阳三合，何本何化？（王逸曰：谓天地人三合成德，其本始何化所生
乎？）
对：合焉者三，一以统同。（《谷梁子传》：独阴不生，独阳不生，独天不
生，三合然后生。王逸以为天地人，非也。）吁炎吹冷，（卢经切。清冷也。字
又从冷，音同。《集韵》：吴人谓冰曰冷泽。）交错而功。
问：圜则九重，孰营度之？（王逸曰：言天圜而九重，谁营度而知乎？蔡邕
曰：圜与圆同。《说文》：圜者，天之体也。）
对：无营以成，沓阳而九。（沓，徒合切，积也。九者，老阳，积阳为天，
故曰沓阳而九。《易》：乾元用九。）转輠浑沦，（一作转辕，一作运輠。
輠，胡果、胡瓦二切。车毂转貌，关毂而輠轮者，出《记杂记》。又胡罪切，
回也。浑，音魂。沦，音论。《列子》：气形质具而未相离，故曰浑沦。言万物
相浑沦而未相离也。）蒙以圜号。（谓天圜九重，则阳数也。）
问：惟兹何功，孰初作之？（王逸曰：言天有九重，而谁功力始作之耶？）
对：冥凝玄厘，无功无作。
问：斡维焉系？天极焉加？（王逸曰：斡，转。维，纲。言天昼与夜之转旋。
斡，转也。维，纲也。言天昼夜转旋，宁有维纲系缀，其际极安所加乎？焉，于
虔切。安也。后可以意求之。）
对：乌徯系维，（《淮南子》：帝维曰维，运之以斗。东北为报德之维，西
南为背阳之维，东南为常羊之维，西北为蹄通之维。《注》：四角为维也。徯，
户礼切，待也。）乃麋身位！（麋，恐作縻。）无极之极，（张衡《灵宪》：八
极之极，径二亿二万二千三百里。）漭瀰非垠。（漭，母朗切。瀰，民卑切，又
莫尔切。漭瀰，水大貌。）或形之加，孰取大焉！（谓斗极居中央，如《太玄》
所谓天圆地方，屯植中央也。王逸以为极际，恐未必然也。）
问：八柱何当？东南何亏？（王逸曰：言天有八山为柱，皆何当值？东南不
足，谁亏缺之？《河图》言：昆仑者，地之中也。地下有八柱，柱广十万里，有
三千六百轴，互相牵制，名山大川，孔穴相通。东方朔《神异经》曰：昆仑有铜
柱焉，其高入天。所谓天柱也。）
对：皇熙亹亹。（无匪切。《易》：成天下之亹亹者。）胡栋胡宇！完离不
属，（完，一作宏。属，之欲切。附也，下同。）焉恃夫八柱。
问：九天之际，安放安属？（王逸曰：九天：东方<白皋>天，东南方阳天，南
方赤天，西南方朱天，西方成天，西北方幽天，北方玄天，东北方变天，中央钧
天。其际会何分，安所系属乎？）
对：无青无黄，无赤无黑，无中无旁，乌际乎天则！（九天虽用为九，而对
以为不然也。）
问：隅隈多有，（隈，乌回切。《说文》：水曲隩也。《尔雅》：崖内为
隩，外为隈。《淮南子》：天有九野，九千九百九十九隅，去地五亿万里。）
谁知其数？（王逸曰：言天地广大，隅隈众多，宁有知其数乎？）
对：巧欺淫诳，幽阳以别。无隈无隅，曷懵厥列。（谓天地方隅，不可以数
穷也。懵，母亘切，不明也。又眉登切，惛也。又母总切，心乱也。）
问：天何所沓？十二焉分？（王逸曰：沓，合也。言天与地合会何所？分十
二辰，谁所分别乎？《左氏传》：日月所会是谓辰。《注》：一岁日月凡十二会，
所会为辰。）
对：折■Ａ２３剡筳，（折，食列切，断也。■Ａ２３，音专。楚人名结草
折竹以十曰■Ａ２３。剡，音琰，削也。筳，音廷。《离骚》：索■Ａ２４茅以
筳■Ａ２３兮，命灵氛为余占之。注：筳，竹筭也。《后汉·方术传》：挺■Ａ
２３折竹。注：挺八段竹也。音同。折，一作析。）午施旁竖，（午，谓旁午也。）
鞠明究曛，（许云切，日入而有余光。）自取十二。非余之为，焉以告汝！（意
谓巧历不能计天地之晦明，一岁日月十二会，固自若也。）
问：日月安属？列星安陈？（王逸曰：言日月星辰安所系属，谁陈列也？）
对：规燬魄渊，（燬，音毁。烈也。规燬魄渊，谓日月也。）太虚是
属。棋布万荧，（荧，谓列星也。）咸是焉托。（谓日圆而明，月生而静，星若
棋，皆托乎太虚也。）
问：出自汤谷，次于蒙汜。（王逸曰：次，舍也。汜，水涯也。言日出东方
汤谷之中，暮入西极蒙水之涯也。汤，与旸同。汜，音似，水涯也。或音凡，或
音泛。《淮南子》曰：出于旸谷，浴于咸池。拂于扶桑，登于扶桑。爰始将行，
沦于蒙谷。日入于虞渊之汜，曙于蒙谷之浦。行九州七舍，有五亿万七千三百九
里。）
对：辐旋南画，轴奠于北。（旋，音平声。浑天之法，天地之形如鸡子，北
耸而南下。故北极常不没，南极常不见。其转如车轴，日月星辰常下回也。）孰
彼有出次，惟汝方之侧！（次，舍也。）平施旁运，恶有谷、汜。（谓日犹辐旋
轴奠，乌可穷其出次，次于谷、汜也。）
问：自明及晦，所行几里？（王逸曰，言日平旦而出，至暮而止，所行凡几
何里乎？）
对：当焉为明，不逮为晦。度引久穷，不可以里。（谓日之明晦，不可以里
计也。）
问：夜光何德，死则又育？（王逸曰：夜光，月也。育，生也。言月何德居
于天地，死而复生也。死，谓晦也。）
对：毁炎莫俪，（郎计切，偶也。）渊迫而魄。遐违乃专，何以死育！（谓
日之炎光莫并，唯月明既极，则魄哉生，不可以死育测也。）
问：厥利维何，而顾菟在腹？（王逸曰：言月中有菟，何所贪利，居月之中
而顾望乎？）
对：玄阴多缺，爰感厥兔，不形之形，惟神是类。（谓月中有兔，玄阴之所
感也，张衡《灵宪》：月者阴精之宗，积而成兽象兔阴之类，其数偶。《苏鹗演
义》：兔十二属配卯位，处望日月最圆而出于卯上。卯，兔也，其形入于月中，
遂有是形。崔豹《古今注》：兔口有缺。张华《博物志》：兔望月而孕，自吐其
子。）
问：女歧无合夫，焉取九子？（王逸曰：女歧，神女，无夫而生九子也。）
对：阳健阴淫，降施蒸摩，歧灵而子，焉以夫为！（《汉·成帝纪》应劭注：
画堂画九子母。或云即女歧也。）
问：伯强何处？惠气安在？（王逸曰：伯强，大厉疫鬼也，所至伤人。惠气，
和气也。言阴阳调和则惠气行，不调和则厉鬼兴，二者当何所在乎？）
对：怪瀰冥更，（瀰，民卑切，又莫尔切，水貌，一作“沵”，又作“■
Ａ２５”，与“沴”同。并徒典切，阴阳气乱曰沴。《集韵》引《庄子》：阴阳
气有沴。又郎计切，《说文》：水不流也。《集韵》引《五行传》：若其沴作。
又《前汉·五行志》：气相伤谓之沴，犹临莅不和意也。如淳曰：沴，音拂戾之
戾，义亦同。）伯强乃阳，顺和调度，惠气出行，时届时缩，何有处乡！（谓气
乖则致厉，气和则致祥，非有定处也。）
问：何阖而晦？何开而明？（王逸曰：言天何所阖闭而晦冥，何所开发而明
晓？）
对：明焉非辟，晦焉非藏。
问：角宿未旦，曜灵安藏？（王逸曰：角亢，东方星。曜灵，日也。东方未
旦之时，日安所藏其精光乎？）
对：孰旦孰幽，缪躔于经。（缪，音蚪，一音了。《说文》：缠也。躔，澄
延切，谓日月行也。司马相如《子虚赋》：缪绕玉绥。注：缪，音蓼。缪绕，相
缠结也。）苍龙之寓，而廷彼角亢。（廷，具往切，欺也。亢，音刚，星名。
《尔雅》：寿星，角亢也，《国语》：辰角见而雨毕。注：辰角，大辰苍龙之角，
此谓东方苍龙角亢之宿。虽日出之方，而其晦明固自有经度也。《晋志》云：左
角为夭田，主刑。亢，总摄天下奏事听讼理狱录功者也。彼字，一本作尉。）
问：不任汨鸿，师何以尚之？（王逸曰：汨，治也。鸿，大水也。师，众也。
尚，举也。言鲧才不任治鸿水，众人何以举之乎？）佥曰何忧，何不课而行之？
（王逸曰：佥，众也。课，试也。言众人举鲧治水，尧知其不能，众人曰：“何
忧哉，何不先试之也？”）
对：惟鮌譊譊。（鮌，禹父名，《尚书》作鲧。按，《集韵》混字
韵内，出<骨玄>、<角玄>、鳏三字，通作鲧，即无鮌字。惟王子年《神仙拾遗
记》云：夏鮌理水无功，沉于羽川，化为玄鱼，大千尺。后遂死，横于河海之
间。后世以玄字合于鱼字为鮌字。鮌，音衮。譊，女交切。《说文》：恚
呼也。）邻圣而孽。恒师厖蒙，乃尚其圯。（谓<鱼系>之不任治洪水，众论不明，
不察其方命圯族而举之也。圯，部鄙切，毁也。）后惟师之难，矉頞使试。
（谓四岳举<鱼系>。尧曰：“吁，咈哉！”佥曰：“试可乃已。非乐于用之也。”
矉，恨张目也。頞，鼻茎，蹙頞也。矉，音频，又音宾。頞，音遏。）
问：鸱龟曳衔，鮌何听焉？（王逸曰：言鲧治水，绩用不成。尧乃放杀之
羽山，飞鸟水虫曳衔而食之，鮌何能复不听之乎？按：旧说谓鮌死为鸱龟所
食，特以意言之耳，详其文势，似谓鲧听鸱龟衔曳之计而败其事。）顺欲成功，
帝何刑焉？（王逸曰：帝，谓尧也。言鮌设能顺众人之欲成其功，尧当何为刑
戮之乎？）永遏在羽山，夫何三年不施？（王逸曰：永，长也。遏，绝也。施，
舍也。言尧长放鮌于羽山，绝在不毛之地，三年不舍其罪也。）
对：盗堙息壤，招帝震怒。（《史记·索隐》曰：《山海经·启筮》云：鲧
窃帝之息壤以堙洪水。招，举也。《左传》：以招人过。堙，与湮同，音因，塞
也。《说文》：没也。招，音翘。《集韵》：举也。《尚书·洪范》：鲧堙洪水，
汨陈其五行。帝乃震怒，鲧则殛死。）赋刑在下，而投弃于羽。（一无而字。）
方陟元子，以胤功定地。（胤，羊晋切，嗣也。《山海经》：鲧窃帝之息壤以堙
洪水，帝令祝融杀鲧于羽郊。《淮南子》：凡鸿水渊薮，自三百仞以上，二亿三
万三千五百五十里有九渊。禹乃以息土填洪水，以为名山。《注》：息土不耗减，
掘之益多，故以填洪水也。）胡离厥考，而<玄鸟>龟肆喙。（考，谓禹父鲧也。喙，
许秽切。《说文》：口也。<玄鸟>，与鸱同。）
问：伯禹腹鮌，夫何以变化。（王逸曰：禹，鮌子也。言鮌愚狠，腹
而生禹，禹小见其所为，何以能变化而有圣德也？）纂就前绪，遂成考功。（王
逸曰：父死称考。绪，业也。言禹能纂代鮌之遗业，而成考父之功也。）何续
初继业，而厥谋不同？（王逸曰：何言禹能继续鮌业，而谋虑不同也。）
对：气孽宜害，而嗣续得圣，污涂而蕖，夫固不可以类。（谓鮌既殛于羽
山，虫鸟之所曳，而其子有禹之圣，莲生泥中，自不类也。蕖，音渠。《集韵》：
芙蕖，荷总名。谓荷之生于淤泥中，以喻禹之生于鮌也。）胘躬蹙步，（
胘，当作胝，同张尼切，皮厚也。一曰茧也。《说文》：胝，腄也。腄，
株垂切。瘢也。《列子·杨朱篇》：身体偏枯，手足胼胝。躄，必益切，又蒲结
切。跛也。《杨子》：巫步多禹。《注》：谓姒氏治水土，涉山川，病足，故行
跛也。）桥<木盾>踣。（桥，音跷，丘摇切。《史记·禹本纪》：山行乘檋。注，
一作桥，音同，檋车，谓以铁如锥头长半寸，施之履下，以上山，不蹉跌也。
又音纪录切。楯，敕伦切。《说文》：车约<车川>也。《书》：予乘四载。《注》：
泥乘楯。《正义》引《前汉·沟洫志》，泥行乘毳。注：泥行所乘者。又橇字通
作楯，同敕伦切。注：禹治水所乘者。古篆变形，字体改易，说者不同，未知孰
是。桥，一作檋，一作樏，或作梮。勚，夷世切。又音曳。劳也。踣，蒲
墨切。《说文》：僵也。勚踣，谓劳剧而顿仆也。踣，一作路。）厥十有三载，
乃盖考槐。宜仪刑九畴，（《尚书·禹贡》作十有三载乃同。《史记·夏纪》：
禹伤父鲧功之不成，乃劳身焦思。居外十三年，过家门不敢入。）受是玄宝。
（《尚书·禹贡》：禹锡玄圭，告厥成功。）昏成厥孽，昭生于德，惟氏之继，
夫孰谋之式！（唯继鲧之氏，而不法其谋也。）
问：洪泉极深，何以填之？（王逸曰：言洪水渊泉极深，大禹何用填塞而平
之乎？）
对：行鸿下隤，（隤，徒回切。《说文》：下坠也。）厥丘乃降。焉填绝渊，
（填，与置同，音田，塞也。）然后夷于土。（《淮南子》：禹乃以息土填鸿水
九渊以为名山。今子厚之对，以为不然也。）
问：地方九州，何以坟之？（王逸曰：坟，分也。谓九州之地，凡有九品，
禹何以能分别之乎？周少隐《楚辞赘说》曰：子厚对，亦是以坟为分字，当读为
愤。）
对：从民之宜，乃九于野，坟厥贡艺，而有上中下。（坟，符吻切。坟，言
土脉愤起也。九州之土不同，因以定贡艺，故有上中下之差焉。）
问：应龙何画？河海何历？（王逸曰：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙。历，过也。
言河海所出至远，应龙过历游之而无所不穷也。或曰：禹治洪水时，有神龙以尾
画地，导水所注，当决者，因而治之。）
对：胡圣为不足，反谋龙智？畚锸究勤，而欺画厥尾！（盖以王逸注神龙之
事为不然也。畚，音本，《说文》：<甾并>属，蒲器也。《左氏传》：置诸畚。
注：畚，以草索为之，筥属。锸，测洽切，锹也。《山海经图》犁丘山有应龙者，
龙之有翼者也。夏禹治水，有应龙以尾画地，即水泉流通。）
问：鮌何所营？禹何所成？（王逸曰：言鮌治洪水，何所营度，禹何所
成就乎？）康回冯怒，地何故以东南倾？（王逸曰：康回，共工名也。《淮南》
言共工与颛顼争为帝，不得，怒而触不周之山，天维绝，地柱折，故东南倾。）
对：圜焘廓大，（圜，与“圆”同，《说文》：体也。焘，徒到切，《说文》：
溥覆照也。）厥立不植。地之东南，亦已西北。彼回小子，胡颠陨尔力！夫谁骇
汝为此，而以慁天极。（谓非康回可得而倾也。陨，羽敏切，《说文》：从高下
也。慁，胡困切，辱也，扰也。《列子》：共工氏子与颛顼争为帝，怒而触不周
之山，折天柱，绝地维，故天倾西北，日月星辰就焉，地不满东南，百川水潦归
焉。）
问，九州何错？川谷何洿？（王逸曰：错，厕也。洿，深也。言九州错厕，
禹何所分别之？川谷于地，何以独洿深乎？洿，音户。）
对：州错富媪，（媪，《说文》：女老称。《前汉·郊祀歌》：后土富媪。
注：坤为母，故称媪也。媪，乌浩切。）爰定于趾。躁川静谷，（躁，则到切，
动也，亦作燥，先到切。《说文》：乾也。）形有高庳。（音婢，又音卑，短也。）
问：东流不溢，孰知其故？（王逸曰：言百川东流，不知满溢，谁有知其何
故也。）
对：东穷归<山虚>，（当作墟，同丘於切。《说文》：大丘也。《列子》曰：
渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉。实惟无底之谷，名曰归墟。八纮九野之水，
天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。）又环西盈。脉穴土区，而浊浊清清。坟
垆<火参>疏，（<火参>，当作燥。坟，房粉切，土膏肥也。垆，音卢。《说文》：黑
刚土也。《尚书》：下土坟垆。《注》：下者垆垆疏。）渗渴而升。（渗，所禁
切。《说文》：下漉也。）充融有余，泄漏复行。（《庄子》：天下之水，莫大
于海。万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚。）器运
浟浟，（夷周切。水流貌。）又何溢为！（谓九州川谷，错洿各有其势。水
之东流回环，其理自不溢也。）
问：东西南北，其修孰多？（王逸曰：修，长也。言天地东西南北谁为长乎。）
对：东西南北，其极无方。夫何鸿、洞，（鸿，一作澒。鸿洞并音去声。鸿，
大也。洞，通也。）而课校修长！（谓不可计其孰修也。一本无“校”字。《淮
南子》：阖四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里。注：子午为经，卯酉
为纬，言经短纬长也。禹使太章步自东极至于西极，二亿三万三千五百里七十五
步。使竖亥步自北极至于南极，二亿三万三千五百里七十五步，注海内有长短极
内等也，其他诸说不同。）
问：南北顺<木隋>，（吐火切，狭而长也。）其衍几何？（王逸曰：衍，广大
也。言南北<木隋>长，其广差几何。）
对：茫忽不准，孰衍孰穷！（亦谓不可计其孰衍也。）
问：昆仑县圃，其凥安在。（王逸曰：昆仑，山名也。在西北，元气所
出。其巅曰县圃。县圃乃上通于天也。凥，一作居。《水经》：昆仑之山三
级。下曰樊桐，一名板松；二曰玄圃，一名阆风：上曰层城，一名天庭。凥，
丘刀切。）
对：积高于乾，昆仑攸居。（《禹本纪》：昆仑山高三千五百余里，日月所
相避隐为光明也。《水经》：昆仑山在西北，去嵩高五万里，地之中也。其高万
一千里，河水出其东北陬。）蓬首虎齿，爰处爰都。（《山海经》：西海之南，
流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山名昆仑之丘。其下有弱水之渊环之，有
蓬首虎齿戴胜而处者，名王母也。）
问：增城九重，其高几里？（王逸曰：《淮南》言昆仑之山九重，其高万一
千里也。）
对：增城之高，万有三千。（增，与层同，才登切。重也。《淮南子》：昆
仑虚中有增城九重，其高万一千里百一十四步二尺六寸。东方朔《十洲记》：昆
仑山有三角。一角正东，名曰昆仑宫。其处有积金为墉城，面方千里，城上安金
台五所，玉楼十二。此云万有三千，其说不同，诞实未详。）
问：四方之门，其谁从焉？（王逸曰：言天地四方，各有一门，其谁从之上
下也。《淮南子》：昆仑虚旁有四百四十四门，门间四里，里间九纯，纯丈五尺。）
对：清温燠寒，（清，七政切，寒也。燠，乙六切，热也。《黄帝素问内经》：
天不足西北，左寒而右凉。地不满东南，右热而左温。注：西方凉，北方寒，东
方湿，南方热，气化犹然也。）迭出于时。时之丕革，由是而门。
问：西北辟启，何气通焉？（王逸曰：言天西北之门，每常开启，岂元气之
所通？辟，通作辟，开也。《准南子》：昆仑虚，玉横维其西北隅，北门开以纳
不周之风。按不周山在昆仑西北，不周风自此出也。）
对：辟启以通，兹气之元。（谓昆仑之高，一寒一暑，气所从出，西北天门，
又气之所通也。）
问：日安所到，烛龙何照？（王逸曰：言天地之西北，有幽冥无日之国，有
龙衔烛而照之也。《山海经》：钟山之神，名曰烛阴。视为昼，瞑为夜，吹为冬，
呼为夏，不饮不食，不喘不息，身长千里。注曰：即烛龙也。）
对：修龙口燎，（力照切，照也。）爰北其首，（手又切，向也。）九阴极
冥，厥朔以炳。（《山海经》：西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神人而蛇
身而赤，其瞑乃晦，其视乃明，是谓烛龙。《文选·雪赋》“烂兮若烛龙衔曜照
昆仑”是也。）
问：羲和之未扬，若华何光？（王逸曰：言日未出之时，若木何能有明赤之
光华也？《广雅》：日御曰羲和，月御曰望舒。《山海经》：东南海外有羲和之
国，有女子名曰羲和。是生十日，常浴日于甘渊。又灰野之山有树，赤叶赤华，
名曰若木。日所入处，生昆仑西附西极也。又《淮南子》：若木在建木西，末有
十日，其华照下地。注：若木端有十日，状如莲珠，华光也，光照其下也。）
对：惟若之华，禀羲以耀。（谓若木依日而光耀耳。）
问：何所冬暖？何所夏寒？（王逸曰：暖，温也。言地之气，何所有冬温而
夏寒者乎？）
对：狂山凝凝，（元注音嶷。鱼力切。《山海经》：狂山无草木，冬夏有寻
雪，狂水出焉。）冰于北至。爰有炎洲，司寒不得以试。（东方朔《十洲记》：
南方有炎洲，在南海中，其地方二千里。《淮南子》；南至委火炎风之时，北方
之极，有冻寒积冰雪霰霜露漂润群水之野。）
问：焉有石林？有兽能言？（王逸曰：言天下何所有石木之林，林中有兽能
言语者乎？）
对：石胡不林，往视西极！（《文选·吴都赋》：虽有石林之岝崿，请攘臂
而靡之。虽有雄虺之九首，将抗足而跐之。按赋以石林与雄虺同称，则石林当
在南方，然子厚云：石胡不林，往视西极。按《淮南子》：西方之极，石成金室。
未见石林所出也。）兽言嘐嘐，人名是达。（嘐，火包切。《说文》：夸语也，
通作咬。注：鸟声也。《山海经》：鹊山有兽类猕猴，被发垂地，名曰猩猩。知
人名，其为兽，如豕而人面。）
问，焉有虬龙，负熊以游？（王逸曰：有角曰龙，无角曰虬。言宁有无角之
龙，负熊兽以戏游者乎？熊，形类大豕，而性轻捷，好攀缘上高木，见人，则颠
倒自投地而下也。）
对：有虬蜲蛇，不角不鳞。（虬，渠幽切。《广韵》：无角龙也。又居幽
切，诸韵，并作蚪。蜲蛇，上于危切。一作委，音同。下余知切。《诗》：委
蛇委蛇。注：行可从迹也。）嬉夫玄熊，相待以神。
问：雄虺九首，倏忽焉在？（王逸曰：虺，蛇别名也。倏忽，电光也。言有
雄虺，一身九头，速及电光，皆何所在乎？虺，许伟切，恶蛇也。《尔雅·释鱼》：
蝮虺博三寸，首大如擘。疏：江淮以南曰蝮，江淮以北曰虺，有牙最毒。倏，一
作儵，并音叔。《说文》：走也。）
对：南有怪虺，罗首以噬。倏、忽之居，帝南、北海。（倏忽，在《庄子》
甚明。王逸以为电，非。又，《招魂》：南方雄虺九首，往来倏忽。注：倏忽，
疾急貌。考之《楚辞》两处正文意义，但为迅疾貌。而王逸之注自相戾。此子厚
之对，直取南海之帝为儵，北海之帝为忽而言，故谓王逸为电光非也。然按《庄
子》乃寓言耳，子厚引之以为证，恐非屈原本意也。）
问：何所不死？（死，一作老。）长人何守？（王逸曰：《括地象》曰：有
不死之国，长人，长狄。《春秋》云：防风氏也。禹会诸侯，防风氏后至，于是
使守封嵎之山也。）
对：员丘之国，身民后死？（员，与圆同。《山海经》：不死民在交胫国东，
其人黑色，寿不死。注：圆丘上有不死树，食之乃寿；有赤水，饮之不老。）封、
嵎之守，其横九里。（嵎，音隅。封、嵎二山，在吴、楚之间，汪芒氏之国。
《鲁国语》：吴隳会稽，获巨骨焉，问之仲尼。仲尼曰：昔禹致群臣于会稽之山，
防风氏后至，禹杀而戮之，其骨专车。客曰：敢问谁守为神？仲尼曰：山川之灵，
足以纪纲天下者，其守为神。客曰：防风氏何守也？仲尼曰：汪芒氏之君也，守
封嵎之山者也。为漆姓，在虞夏商为汪芒氏，于周为长翟，今为大人。客曰：人
长之极几何？仲尼曰：长者不过十，数之极也。注：今湖州武康县东，有防风山。
山东二百步，有禺山。防风氏庙在封、嵎二山之间。《春秋·谷梁传》文公十一
年，叔孙得臣败狄于咸。长狄也，射其目，身横九里。）
问：靡萍九衢，枲华安居？（王逸曰：九交道曰衢。言萍草宁有生于水中，
无根，乃蔓衍于九交之道。又有枲麻垂草华荣，何所有此物乎？枲，相里切。
《尔雅·释草》：有枲麻，麻有子曰枲。疏：麻一名枲）。
对：有萍九岐，厥图以诡。（《山海经》多言其枝五衢，又云四衢。衢，歧
也。王逸以为生九衢中，恐谬。萍，一作苹，音平。《说文》：萍也，无根，浮
水上而生者。《山海经》：宣山上有桑焉，其枝四衢。注：枝交互四出。又少室
山有木名帝休，其枝五衢。注：树枝交错，相重五出，有象路衢。故子厚注云：
逸以为生九衢中，谬矣。）浮山孰产？赤华伊枲。（《山海经》：浮山有草焉，
其叶如麻。赤华，即枲华也。）
问：灵蛇吞象，厥骨何如？（王逸曰：南方有灵蛇吞象，三年然后出其骨。
灵，或作一。骨，或作大。）
对：巴蛇腹象，足觌厥大。三岁遗骨，其修已号。（觌，一作观。《山海经》：
南海内有巴蛇，身长百寻，其色青黄赤黑。食象，三岁而出其骨。君子服之，无
心腹疾。《文选·吴都赋》：屠巴蛇，出象骼。）
问：黑水玄趾，三危安在？（王逸曰：玄趾、三危，皆山名也，在西方。黑
水出昆仑山。）
对：黑水淫淫，穷于不姜。玄趾则北，三危则南。（《尚书·禹贡》：导黑
水至于三危，入于南海。按黑水出张掖鸡山，自三危山南流至文单国，谓之扶南
江，至奔陀国，入于南海。）
问：延年不死，寿何所在？（王逸曰：言仙人禀命不死，其寿独何穷止也。
洪兴祖曰：黄帝《素问》，上古有真人，寿敝天地，无有终时；中古有至人，益
其寿命而强者也。其次有圣人者，形体不敝，精神不散，亦可以百数也。）
对：仙者幽幽，寿焉孰慕！短长不齐，咸各有止。胡纷华漫汗，而潜谓不死！
（《淮南子·俶真训》：至德之世，徙倚于漫汗之宇。注：漫汗，无生形。又
《道应训》：卢敖游乎北海，见士焉，玄须而鸢肩，轩轩然迎风而舞，笑曰：
“吾与漫汗期于九垓之外，不可以久。”举臂而耸，遂入云中。敖仰视之弗见。
注：漫汗，不可知之也。漫，莫官切。汗，河干切，或并音去声。）
问：鲮鱼何所？鬿堆焉处？（王逸曰：鲮鱼，鲤也。一云，鲮鱼，鲮鲤
也，有四足，出南方。鬿堆，奇兽也。鬿，渠希切。堆，都回切。）
对：鲮鱼人貌，迩列姑射。（《列子》：姑射山，在海河洲中，山上有仙人
焉。《山海经》：西海中近列姑射山，有陵鱼，人面人手鱼身，见则风涛起。
《风土记》：鲮鱼，腹背皆有刺如五角菱，非王逸之注所谓鲮鲤也。）鬿雀
峙北号，惟人是食。（鬿，在北号山，如鸡，虎爪食人。王逸以为奇兽，误。
《山海经》：北号山有鸟，状如鸡而白首鼠足，名曰鬿雀，食人。子厚注谓
堆当为雀，按《集韵》，■Ａ２６，雀属，同都回切，则鬿堆即鬿雀也。）
问：羿焉彃日？乌焉解羽？（王逸曰：《淮南》言尧时十日并出，草木焦
枯，尧令羿仰射十日，中其九日，日中九鸟皆死，堕其羽翼也。羿，五计切，尧
之射官也。跸，音毕。《说文》：射也。或作弹解，胡买切，散也。又佳买切，
判也。按：子厚之对，改乌为鸟，则彃日解羽，遂成两事。若用王逸之注引
《淮南》之说证之，则乌当如字读，义意虽通，则问对之言各相戾也。彃，一
本作毙，作弹者误。）
对：焉有十日，其火百物！羿宜炭赫厥体，胡庸以枝屈！（《山海经》：黑
齿之北曰汤谷，居水中，有扶桑，九日居下枝，一日居上枝，皆戴乌。注：羿射
十日中其九。《史记》：射支左屈右。）大泽千里，群鸟是解。（《山海经》：
大泽千里，群鸟之所解。问作“乌”字，当为“鸟”，后人不知，因配上句改为
“乌”也。《山海经》：群鸟之所生及所解。又《穆天子传》：北至旷原之野，
飞鸟之解其羽。子厚用此以为对，故改乌为鸟。则与屈原之问，上下二句，各是
一事，义不相配也。如旧说为日中之乌，而借解羽二字以问，于义亦通。）
问：禹之力献功，降省下土四方。（王逸注：言禹以勤力献进其功，尧因使
省治下土四方也。）焉得彼嵞山女，而通之于台桑。（王逸曰：言禹治水，
道娶嵞山之女，而通夫妇之道于台桑之地。嵞，与涂同。《说文》：
会稽山也。）闵妃配合，（配，一作匹。）厥身是继。（王逸曰：闵，忧也。言
禹所以忧无妃匹者，欲为身立继嗣也。）胡维嗜欲不同味，而快晁饱。（王逸曰：
言禹治水道娶者，忧无继嗣耳，何特与众人同嗜欲，苟欲快饱一朝之情乎？故以
辛酉日娶，甲子日去，而有启也。晁，音朝暮之朝。言禹之所嗜，与众人异味，
众人所嗜以厌足其情欲，禹所嗜者，拯民之溺耳。）
对：禹惩于续，嵞妇亟合。（亟，许力切，急也。《书·益稷篇》：
禹娶于涂山，辛壬癸甲，启呱呱而泣，予弗子。惟荒度土功。《吕氏春秋》：禹
娶涂山氏女，不以私害公。自辛至甲四日，复往治水。）胈离厥肤？（胈，
蒲末切。肤，毳皮也。《庄子》：禹治水。腓无胈。）三门以不胝。（善旨切，
与视字义同，后同。《孟子·滕文公篇》：禹八年于外，三过其门而不入。胝，
一作眩。）呱呱之不衋。（迄力切，谓伤痛也。）而孰图厥味，卒燥中野。
（燥，先到切。《说文》：乾也。“中”一作“于”。）民攸宇攸暨。（谓禹娶
嵞山氏之女，虽念继嗣之重，而勤劳不顾其家，非徒欲饱快一朝之情，盖
欲民安其居也。“宇”，一作“字。”暨，当作塈，息也。《诗·洞酌》：“民
之攸塈。”言水患既平，民得所字养而安息也。）
问：启代益作后，卒然离■Ａ２９。（一作孽。王逸曰：益，禹贤臣。作，
为也。后，君也。离，遭也。■Ａ２９，忧也。言禹以天下禅益，益避启于箕山
之阳，天下皆去益而归启以为君。益卒不得立，故曰，遭忧也。■Ａ２９，一作
蠥，忧也。《书·甘誓》：启与有扈战于甘之野。说者曰，有扈氏与夏
同姓，启有天下，有扈不服，大战于甘。故云，卒然离蠥。）
对：彼呱克臧，俾姒作夏。（姒，许里切，禹姓也。《史记·舜纪》：帝禹
为夏后而别姓姒氏。）献后益于帝，（《孟子·万章篇》：禹荐益于天，益避禹
之子于箕山之阴。朝觐狱讼者不归益而之启。曰：吾君之子也。讴歌者不讴歌益
而讴歌启，曰：吾君之子也。）谆谆以不命。复为叟耆，曷戚曷孽。（谓益避启
于箕山之阴，此天意也，初何忧焉！）
问：何启惟忧，而能拘是达？（王逸曰：言天下所以去益就启者，以其能忧
思道德而通其拘隔。拘隔者，谓有扈氏叛启，启率六师而伐之也。）皆归射■Ａ
３０而无害厥躬。（王逸曰，射，行也。■Ａ３０，穷也。言有扈氏所行，皆归
于穷恶，故启诛之，长无害于其身也。■Ａ３０，音菊。）
对：呱勤于德，民以乳活。扈仇厥正，帝授柄以挞凶穷。圣庸夫孰克害！
（谓启之贤，民赖以生，诛有扈氏之叛，而无敢害者。害，协音曷，伤也。）
问：何后益作革，而禹播降？（王逸曰：后，君也。革，更也。播，种也。
降，下也。言启所以能变化更益而代益为君者，以禹平治水土，百姓能下种百谷，
故思归启也。降，协音洪。）
对：益革民艰，咸粲厥粒。惟禹授以土，爰稼万亿。违溺践垍，（巨志切，
坚土也，）休居以康食。（康食，安食也。一，“康”作仓，绝句。一无“食”
字，作“休居以仓，康姑不失”。）姑不失，圣天胡往不道。（一无“圣天”二
字。）
问：启棘宾商，《九辩》、《九歌》。（王逸曰：棘，陈也。宾，列也。
《九辩》、《九歌》，启所作乐也。言启能修明禹业，陈列宫商之音，备其礼乐
也。《山海经》：夏后氏上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》以下。注：皆天帝
乐名。启登天而窃以下用之。故《骚经》云：启九辩与九歌兮，夏康娱以自纵。
注：夏康，启子太康也。）
对：启达厥声，堪舆以呻。（堪舆，天地也。呻，音申。）辨同容之序，帝
以贸嫔。（贸，莫候切，义未详。嫔，音宾，又音频，妇也。）
问：何勤子屠母，而死分竟地。（王逸曰：勤，劳也。屠，裂剥也。言禹
<片畐>剥母背而生，其母之身分散竟地，何以能有圣德忧劳天下乎？禹以勤劳修
鲧之功，故曰勤子也。）
对：禹母产圣，何■Ａ１６厥旅。（■Ａ１６，普逼切，判也，裂也。旅，
当作膂。《字林》：膂，脊骨也。《帝王世纪》：禹<片畐>剥母背而生。<片畐>，
音■Ａ１６。干宝曰：前志所传，修已背坼而生禹，简狄胸剖而生契。）彼淫言
乱噣，（噣，陟救切，中也。音与味同。）聪聝以不处。（聝，古
获切，耳也。谓无此理也。）
问：帝降夷羿，革孽夏民。（王逸曰：帝，天帝也。夷羿，诸侯，弑夏后相
者也。革，更。孽，忧也。言羿弑夏家，居天子之位，荒淫田猎，变更夏道，为
万民忧患也。羿，五计切。此乃有穷之羿，非尧时羿也。《左氏传》：襄公四年，
虞人之箴曰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤而思其鹿牡，武不可重，用不恢于
夏家。）
对：夷羿滔淫。（《左氏》：襄公四年，昔有夏之衰，羿自鉏迁穷石，因夏
民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽。）割更后相。（《左氏传》：
哀公元年，昔有过浇，杀斟灌以伐斟寻，灭夏后相。浇，五吊切。）夫孰作厥孽，
而诬帝以降！（谓夷羿杀夏后相，非天意也。）
问：胡羿射夫河伯，而妻彼雒嫔？（王逸曰：胡，何也。雒嫔，水神。谓宓
妃也。《传》曰：河伯化为白龙，游于水旁，羿见射之，眇其左目。河伯上诉，
天帝曰：“尔何故得见射？”河伯曰：“我时化为白龙出游。”天帝曰：“使汝
深守神灵，羿何从得犯汝，汝今为虫兽，当为人所射，固其宜也。羿何罪欤？”
羿又梦与雒水神宓妃交接也。谓尧时羿，非有穷之羿也。《淮南子》：河伯溺杀
人，羿射其左目。注：尧时，羿射十日，缴大风，杀窫窳，斩九婴，射河伯。）
对：震皜厥鳞，（皜，古老切，白也。）集矢于皖。（华板切。字当从
目从完。《说文》云：大目也。）肆叫帝不谌。（氏林切，诚也，与忱同。）失
位滋嫚，（莫晏切。《说文》云：侮易也。）有洛之嫮，（胡故切，美容貌。）
焉妻于狡。（妻，七计切，女嫁人也。）
问：冯珧利决，（冯，音凭，满也。珧，音姚。）封豨是射。（王逸曰：冯，
挟也。珧，弓名也。决，射韝也。封豨，神兽也。言羿不修道德，而挟弓射韡，
猎捕神兽，以快其情也。豨，虚岂切，通作犭希。《方言》：猪谓之犭希也。）
何献蒸肉之膏，而后帝不若？（王逸曰：蒸，祭也。后帝，天帝也。若，顺也。
言羿射封豨，以其肉膏祭天帝，天帝犹不顺羿之所为也。《淮南·本经训》：尧
之时，封豨修蛇，皆为民害，尧乃使羿断修蛇于洞庭，擒封豨于桑林。按此言有
穷羿亦封豨是射而反为民害也。《左传》：昭公二十八年，乐正夔生伯封，实有
豕心。贪惏无厌，忿类无期，谓之封豕，有穷后羿灭之。帝，谓天帝也。）
对：夸夫快杀，（夸，音讠夸，大言也。夫，音扶，语助也。）鼎豨以虑饱。
馨膏腴帝，叛德恣力。胡肥台舌喉，（台，音怡，我也。）而滥厥福！
问：浞娶纯狐，眩妻爰谋。（王逸曰：浞，羿相也。爰，于也。眩，惑也。
言浞娶于纯狐氏女，眩惑爱之，遂与浞谋杀羿也。浞，食角切，寒浞也。）何羿
之射革，而交吞揆之？（王逸曰：吞，灭也。揆，度也。言羿好射猎，不恤政事，
浞交接国中，布恩施德而吞灭之也。）
对：寒谗妇谋，后夷卒戕。（慈良切，杀伤也。《左传》襄公四年：羿不修
民事而淫于原兽。寒浞，伯明氏之谗子弟也。信之，使为己相。浞行媚于内，施
赂于外，虞羿于田，树之诈慝以取其国家。羿将归自田，家众杀而烹之。浞因羿
室，生浇及殪，恃其谗慝诈伪，而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，夏遗
臣靡自有鬲氏收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭殪于戈，有
穷由是遂亡。）荒弃于野，俾奸民是臧。举土作仇，徒怙身弧！（谓浞谋杀羿，
羿徒恃其弧矢而不悟也。）
问：阻穷西征，岩何越焉？（王逸曰：阻，险也。穷，窘也。越，度也。言
尧放鮌羽山，西行度越岑岩之险，因堕死也。）化而为黄能，巫何活焉？（王
逸曰：活，生也。鮌死后化为黄能，入于羽山渊，岂巫医所能复生活也。《左
氏传》：昭公七年，昔尧殛鮌于羽山，其神化为黄熊，以入于渊。《晋语》作
黄能。按：能，兽名，三足鳖也。二书皆出《左氏》而自为同异。据言入于羽渊，
当以黄能为是，盖熊非入水之物。能，奴来切。）
对：鮌殛羽岩，（鮌，音衮，注云：禹父名，今从鱼。详旧本，鮌作
鲧字。）化黄而渊。
问：咸播秬黍，莆雚是营。（王逸曰：咸，皆也。秬黍，黑黍也。雚，草名。
营，耕也。言禹平治水土，万民皆得耕种于雚蒲之地，尽为良田也。黍，音巨。
莆，即蒲字，水草，可以织席。雚，音丸，与萑同，薍也，或作藿，非。）
对：子宜播稙穉。（“子”，一作“予”。稙，徵力切，又时力切，
先种曰穉。一曰长稼也。穉，音雉。后种曰穉，一曰幼稼也。《诗·胡宫》：
稙穉菽麦。）于丘于川。维莞维蒲，（莞，胡官切，又音官。《说文》：草
也，可以为席。）维菰维芦，（菰，音孤。芦，音卢。）丕彻以图，民以讙以都。
问：何由并投，而鮌疾修盈？（王逸曰：疾，恶也。修，长也。盈，满也。
由，用也。言尧不恶鮌而戮杀之，则禹不得嗣兴，民何得投种五谷乎？乃知
鮌恶长满天下也。言禹平水土，民得种五谷矣，何由鮌恶长满天下乎？所谓
盖前人之愆也。）
对：尧酷厥父，厥子激以功。（“激”，一作“徼”，非是。鲁《国语》：
鲧障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功。）克硕厥祀，后世是郊。（谓鲧既殛死，
禹乃嗣兴，以永厥礼也。《左氏》昭公七年：鲧化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，
三代祀之。）
问，白蜺婴茀，胡为此堂？（王逸曰：蜺，云之有色似龙者也。茀，白云逶
蛇若蛇者也。言此有鲵茀气，逶蛇相婴，何为此堂乎？盖屈原所见祠堂也。茀，
一作霓，雌虹也。茀，音弗，疑作茀。《说文》：云貌也。）安得夫良药，不能
固臧。（王逸曰，臧，善也。言崔文子学仙于王子侨，子侨化为白蜺，而婴茀持
药与崔文子。文子惊怪，引戈击蜺，中之，因堕其药。俯而视之，王子侨之尸也。
故言得药不善也。）天式从横，阳离爰死。（王逸曰：式，法也。爰，于也。言
天法有善阴阳从横之道，人失阳气则死也。）大鸟何鸣，夫焉丧厥体？（王逸曰：
言崔文子取子侨之尸，置中覆之以弊篚。须臾，则化为大鸟而鸣，开而视之，翻
飞而去。文子焉能亡子侨之身乎？言仙人不可杀也。）
对：王子怪骇，蜺形茀裳。文褫操戈，（褫，丑汆切，夺衣也。操，仓刀切，
持也。）犹懵夫药良。（懵，母亘切，不明也。）终鸟号以游，（号，乎刀切，
呼也。）奋厥篚筐。曶漠莫谋，（曶，呼骨切，冥昧之词。）形胡在胡亡。
问：萍号起雨，何以兴之？（王逸曰：萍，萍翳，雨师名也。号，呼也。兴，
起也。言雨师号呼则云起而雨下，独何以兴之乎？）
对：阳潜而爨，（取乱切，炊也。）阴蒸而雨。萍冯以兴，厥号爰所。
问：撰体协胁，鹿何膺之？（王逸曰：膺，受也。言天撰十二神鹿，一身八
足两头，独何膺受此形体乎？撰，雏绾切，具也。）
对：气怪以神，爰有奇躯。肋属支偶，（肋，虚业切，两膀也。属，音烛，
连也。）尸帝之隅。
问：鳌戴山抃，何以安之？（王逸曰：鳌，大龟也。击手曰抃。《列仙传》
曰：有巨灵之鳌，背负蓬莱之山，而抃戏沧海之中，独何以安之乎？）
对：宅灵之丘，掉焉不危，鳌厥首而恒以恬夷！（《列子·汤问篇》：渤海
之东，有五山焉。岱舆、员峤、方壶、瀛洲、蓬莱，其山高下周旋三万里，所居
之人，皆仙圣之种。五山之根无所连著。帝命禺强使巨鳌十五举首而戴之，迭为
三番，六万岁一交焉，五山始峙而不动。）
问：释舟陵行，何以迁之？（王逸曰：释，置也。舟，船也。迁，徙也。言
龟所以能负山若舟船者，以其在水中也。使龟释水而陵行，则何能迁徙此山乎？
洪兴祖曰：言鳌在海中，负山若舟之负物。今释水而陆，反为人所负，何罪而见
徙也。）
对：要释而陵，（要，当作恶，音乌，何也。）殆或谪之，龙伯负骨，帝尚
窄之。（窄，侧格切，狭也。《列子·汤问篇》：龙伯之国有大人，举足不盈数
步。而暨五山之所，一钓而连六鳌，合负而趋，归其国，灼其骨以数焉。帝凭怒，
侵减龙伯之国使厄，侵小龙伯之民使短。）
问：惟浇在户，何求于嫂？（王逸曰：浇，古多力者也。《论语》曰：浇荡
舟，言浇无义，淫佚其嫂。往至其户，佯有所求，因与行淫乱也。浇，五吊切。
一作奡，五耗切，寒浞子也。）何少康逐犬，而颠损厥首？（王逸曰：言夏后少
康因田猎，放犬逐兽，杀浇而断其头。）
对：浇嫪以力，（嫪，音劳，妒也。又郎到切。《说文》：婟也。声类，
婟嫪，恋惜也。）兄麚聚之。（麀，音幽，牝鹿也。《礼记》：故父子聚麀。）
康假于田，肆克宇之。
问：女歧缝裳，而馆同爰止。（王逸曰：女岐，浇嫂也。爰，于也。言女岐
与浇淫佚，为之缝裳，于是共舍而宿止也。）何颠易厥首，而亲以逢殆？（王逸
曰：逢，遇也。殆，危也。言少康夜袭，得女岐头，以为浇，因断之。故言易首
遇危殆也。）
对：既裳既舍，宜咸坠厥首。（一无“既裳”二字。）
问：汤谋易旅，何以厚之？（王逸曰：汤，殷王也。旅，众也。言殷汤欲变
易夏众，使之从己，独何以厚待之乎？）
对：汤奋癸旅，爰以伛拊。（癸，居诔切，桀名也。伛，委羽切。拊，斐甫
切。伛拊，谓矜怜抚掩之也。《尚书》：汤与桀战于鸣条之野。）载厥德于葛，
以诘仇饷，（诘，去吉切，问也。饷，式亮切，馈也。详见《尚书·仲虺之诰》、
《孟子·滕文公》篇。）
问：覆舟斟寻，何道取之？（王逸曰：覆，反也。舟，船也。斟寻，国名也。
言少康灭斟寻氏，奄若覆舟，独以何道取之乎？）
对：康复旧物，寻焉保之？（焉，于虔切，安也。《左氏传》：襄公元年，
昔有过浇杀斟灌以伐斟寻，灭夏后相。后缗方娠，逃归有仍，生少康焉。为仍牧
正，能布其德，以收夏众，遂灭过戈。按此则取斟寻乃有过浇，非少康也。王逸
注非是。子厚亦以康复旧物为言，承逸之误也。）覆舟喻易，尚或艰之！
问：桀伐蒙山，何所得焉？（王逸曰：桀，夏亡主也。蒙山，国名也。言夏
桀征伐蒙山之国，而得妹嬉。）妹嬉何肆，汤何殛焉？（王逸曰：言桀得妹嬉，
肆其情意，故汤放之南巢也。妹，莫拨切。嬉，一作喜，许其切。晋《国语》：
昔夏桀伐有施。有施人以妹嬉女焉。注：有施，喜姓之国。妹喜，其女也。）
对：惟桀嗜色，戎得蒙妹。淫处暴娱，以大启厥伐。（谓桀伐蒙山，而得妹
嬉，民弃不保，驯致南巢之伐也。《淮南子·本经训》：汤以革车三百乘伐桀于
南巢，放之夏台。）
问：舜闵在家，父何以鳏？（王逸曰：舜，帝舜也。闵，忧也。无妻曰鳏。
言舜为布衣，忧悯其家，其父顽母嚚，不为娶妇，乃至于鳏也。鳏，克顽切。嚚，
音银。）尧不姚告，二女何亲？（王逸曰：姚，舜姓也。言尧不告舜父母而妻之
也。如令告之，则不听，尧女当何亲附乎？伊川程氏曰：舜不告而娶，固不可。
尧命瞽瞍使舜娶，舜虽不告，尧固告之尔。尧之告也，以君治之而已。）
对：瞽父仇舜，鳏以不俪。（谓瞽也仇舜而鳏在下，尧以二子妻之也。俪，
郎计切，偶也。）尧专以女，（尼据切，以女妻人曰女。《尚书·尧典》：女于
时，观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞。刘向《列女传》：二女，娥皇女
英也。）兹俾胤厥世。惟蒸蒸翼翼，（《尚书·尧典》：父顽母嚚象傲，克谐以
孝，蒸蒸乂。）于妫之汭。（妫，居危切。汭，如锐切。妫水之乂，舜之所居也。）
问：厥萌在初，何所意焉？（王逸曰：言贤者预见施行萌芽之端，而知其存
亡善恶之所终，非虚意也。）璜台十成，谁所极焉？（王逸曰：璜，石次玉者也，
言纣作象箸而箕子欢，预知象箸必有玉杯，玉杯必盛熊蹯豹胎，如此，则必崇广
宫室。纣果作玉台十重，糟丘酒池，以至于亡也。）
对：纣台于璜，箕克兆之。（璜，音黄，美玉也。纣为璜台，知其有必亡之
兆者箕子也。《淮南子·本经训》：纣为璇室瑶台象廊玉床。）
问：登立为帝，孰道尚之？（王逸曰：言伏羲始作八卦，修行道德，万民登
以为帝，谁开道而尊尚之也？）
对：惟德登帝，师以首之。（谓伏羲有德，而民登以为帝。师，一作帅。登
帝，谓匹夫而有天下者，舜、禹是也。）
问：女娲有体，孰制匠之？（王逸曰：女娲，人头蛇身，一日七十化，其体
如此，谁所制匠而图之乎？娲，古华切。古风姓天子也。《山海经》：女娲之肠
化为神，处栗广之野。注：女娲，古神女帝，人面蛇身，一日中七十变，其肠化
为此神。《列子》：女娲氏蛇身人面，牛首虎鼻，此有非人之状，而有大圣之德。
《淮南子》：黄帝生阴阳，上骈生耳目，桑林生臂手，此女娲所以七十化也。）
对：娲躯虺号，占以类之。胡曰（一本曰下有日字。）化七十，工获诡之！
（谓女娲之事为诡也。）
问：舜服厥弟，终然为害。（王逸曰：服，事也。厥，其也。言舜弟象施行
无道，舜犹服而事之，然象终欲害舜也。）何肆犬体，而厥身不危败？（王逸曰：
言象无道，肆其犬豕之心，烧廪填井，欲以杀舜，然终不能危败舜身也。）
对：舜弟眂厥仇，（眂，与视同。）毕屠水火。夫固优游以圣，而孰殆
厥祸！（《史记·舜纪》：舜父瞽瞍盲，而舜母死，瞽更娶妻而生象。爱后妻子，
常欲杀舜，舜顺事父及后母与弟，日以谨笃。刘向《列女传》：瞽叟与象谋杀舜。
使涂廪，舜告二女，二女曰：时惟其戕汝，时惟其焚汝，鹊汝裳衣，鸟工往。舜
既治廪，旋阶，瞽叟焚廪。舜往飞，复使浚井。舜告二女，二女曰：时亦惟其戕
汝，时其掩汝，汝去裳衣，龙工往。舜往浚井，格其入出从掩舜，舜潜出。）犬
龂于德，（龂，鱼斤切。疑当作狺，大斗声也。）终不克以噬。昆庸致爱，邑鼻
以赋富。（鼻，毗至切。《集韵》：有庳，国名，象所封，通作鼻。《前汉·邹
阳传》作有卑，并同音。《孟子·万章篇》：仁人之于弟也，亲之欲其贵也，爱
之欲其富也，封之有庳，富贵之也。《倦游录》：道州、永州之间，有地名鼻亭，
去两州各二百里，岸有庙，即象祠也。）
问：吴获迄古，南岳是止。（王逸曰：获，得也。迄，至也。古，谓古公亶
父也。言吴国得贤君，至古公亶父之时而遇太伯，阴让避王季，辞之南岳之下采
药，于是遂止而不还也。）孰期去斯，得两男子？（王逸曰：期，会也。昔古公
有少子曰王季，而生圣子文王。古公欲立王季，令天命及文王。长子太伯及弟仲
雍去而之吴。吴立以为君。谁与期会而得两男子。两男子，谓太伯、仲雍二人也。
去，一作失。）
对：嗟伯之仁，逊季旅岳。雍同度厥义，以嘉吴国。（谓吴国得贤者如太伯，
让王季而居南岳之下，仲雍亦去而之吴，而文王立，二子为可嘉也。伯，谓太伯。
季，谓季历。雍，谓仲雍也。逊季，一作逊弟。《史记·吴世家》：吴太伯弟仲
雍，皆古公亶父之子，而王季历之兄也，季历贤而有圣子昌，古公欲立季历以及
昌，于是太伯、仲雍乃奔荆蛮以避季历，自号勾吴。荆蛮义之，从而归者千余家，
立为吴太伯。卒，弟仲雍立。）
问：缘鹄饰玉，后帝是飨。（王逸曰：后帝，谓殷汤也。言伊尹始仕，因缘
烹鹄鸟之羹，修玉鼎，以事于汤。汤贤之，遂以为相也。飨，叶音去声，歆也。）
何承谋夏，桀终以灭丧？（王逸曰：言汤遂用伊尹之谋伐夏，桀终以灭亡也。丧，
去声，亡也。）
对：空桑鼎殷，谄羹厥鹄。（《列子》：伊尹生于空桑。注：《传记》曰，
伊尹母居伊水之上，既孕，梦神告曰：臼水出而东走无顾。明日，视臼出水，东
走十里，其邑尽为水，身因化为空桑。有莘氏女子采桑，得婴儿空桑之中，故命
曰伊尹，献其君，令庖人养之。《史记·殷纪》：阿衡欲干汤而无由，乃为有莘
氏媵臣，负鼎俎以滋味说汤，致于王道。）惟轲知言，瞷焉以为不。（轲，孟
子名也。瞷，居苋切，又音闲，视也，与<间见>同。不，与否同。《孟子·
公孙丑篇》：敢问夫子恶乎长？曰：我知言。《万章篇》：万章问曰：伊尹以
割烹要汤，有诸？孟子曰：否。不然，吾闻以尧、舜之道要汤，未闻以割烹也。）
仁易愚危，夫曷揆曷谋。咸逃丛渊，（《孟子·离娄篇》：民之归仁也，犹水之
就下，兽之走圹也，故为渊驱鱼者獭也，为丛驱爵者也，为汤武驱民者，桀与纣
也。）虐后以刘。（谓以仁格愚，人将不谋而从，如丛雀渊鱼焉！虐后，谓桀也。
刘，《说文》：杀也。扬雄《方言》：秦、晋、宋、卫之间，谓杀曰刘。）
问：帝乃降观，下逢伊挚。（王逸曰：帝，谓汤也。挚，伊尹名也。言汤出
观风俗，乃忧下民。博选于众，而逢伊尹，举以为相也。挚，音至。）何条放致
罚，而黎伏大说？（王逸曰：条，鸣条也。黎，众也。说，喜也。言汤行天之罚
以诛于桀，放之鸣条之野，天下众民大喜说也。）
对：降厥观于下，匪挚孰承！（谓相汤以成功者，非伊尹孰承之也。）条伐
巢放，（《书·汤誓篇》：伊尹相汤伐桀，遂与桀战于鸣条之野。《伊训篇》：
造攻自鸣条，朕哉自亳。《仲虺之诰篇》：成汤放桀于南巢。）民用溃厥疣。
（于求切，附赘垂疣。）以夷于肤，夫曷不谣！（谓鸣条之伐，南巢之放，如民
之痈疽决而肤革平安，无不说者也。《书·仲虺之诰篇》：攸徂之民，室家相庆，
曰徯我后，后来其苏。）
问：简狄在台，喾何宜？玄鸟至贻，女何喜？（王逸曰：简狄，帝喾之妃也，
玄鸟，燕也。贻，遗也。言简狄侍帝喾于台上，有飞燕堕遗其卵，喜而吞之，因
生契者也。喾，苦笃切。帝喾高辛氏，黄帝曾孙也。喜，协音平声，悦也。）
对：喾、狄祷禖，（音梅，天子求子之祀。《记·月令》：仲春祠于高禖。）
契形于胞。（契，私列切。《说文》：高辛氏子，字与旆同。胞，音包，又音
抛。《说文》：儿生裹也。）胡乙鷇之食，（乙，通作鳦，玄鸟也。鷇，
居候丘候二切。《说文》：鸟子生哺者。按：简狄所吞者乙卵，即非鷇也，字恐
当作■Ａ３３，克角切，卵也。）而怪焉以嘉。（谓喾狄祷禖得契，于乙鷇何有
也。《史记·殷本纪》：契母曰简狄，有娀氏之女，为帝喾次妃，行浴，见玄鸟
堕其卵，简狄吞之，因孕，生契。《诗·玄鸟篇》：天命玄鸟，降而生商。注：
简狄配高辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契。）
问：该秉季德，厥父是臧。（王逸曰：该，包也。秉，持也。父，谓契也。
季，末也。臧，善也。言汤能包持先人之末德，修其祖父之善业，故天佑之以为
民主也。子厚之对，以该为蓐收。然以下文恒秉季德求之，则恒既非人名，则该
岂人名乎？子厚之言，亦自相戾也。按：该，兼也，言启能兼大禹之末德也。）
对：该德胤孝，（一作考。）蓐收于西。（元注曰：该为蓐收，王逸注误也。）
爪虎手钺，尸刑以司慝。（《左氏传：》昭公二十九年，少<白皋>氏有四叔，曰重、
曰该、曰修、曰熙，实能金木及水，使该为蓐收，世不失职，遂济穷桑。注：蓐
收，金正也。该能治其官，使不失职，济成少<白皋>之功。《山海经》：西方蓐收，
金神也。左耳有毒蛇乘两龙，面目有毛，虎爪执钺。《国语》：虢公梦在庙有神
人面白毛，虎爪执钺，立于西阿。公觉，召史嚚占之。史嚚曰：“如君之言，则
蓐收也，天之刑神也。”所取者本此。）
问：胡终弊于有扈，牧夫牛羊。（王逸曰：有扈，浇国名也。浇灭夏后相，
相遗腹子曰少康，后为有仍牧正，典主牛羊，遂攻杀浇，灭有扈，复禹旧迹，祀
夏配天也。按《尚书·甘誓序》：启与有扈战于甘之野。则灭有扈者启也，非少
康也。又《左氏传》襄公四年，少康灭浇于过。则灭浇者少康也，非有扈也明矣。
今逸之注，以为少康杀浇灭有扈误矣。此盖言禹得天下以揖让，而启用兵以灭有
扈氏，有扈氏子孙遂为牧竖也。）
对：牧正矜矜，浇扈爰踣。（蒲墨切，僵仆也。王逸注非是，子厚之对，岂
非亦承其误欤？）
问：干协时舞，何以怀之？（王逸曰：干，求也。舞，务也。协，和也。怀，
来也。言夏后相既失天下，少康幼小，复能求得时务，调和百姓，使之归己，何
以怀来者也。）
对：阶干以娱，苗革而格。不迫以死，夫胡狃厥贼！（狃，女久切，相狎也。
《尚书·大禹谟篇》：三旬，苗民逆命，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶。七旬，
有苗格。按此，王逸注误。）
问：平胁曼肤。（一作受平曼肤。）何以肥之？（王逸曰：言纣为无道，诸
侯背畔，天下乖离，当怀忧癯瘦，而反形体曼泽，独何以能平胁肥盛乎？）
对：辛后騃狂，（辛，谓纣也。騃，三骇切，童昏也。）无忧以肥。肆荡施
厥体，而充膏于肌。啬宝被躬，焚以旗之。（《史记·殷本纪》：武王伐纣，纣
兵败，纣走入登鹿台，衣其宝玉之衣，赴火而死。武王遂以黄钺斩纣头，悬之太
白之旗。）
问：有扈牧竖，云何而逢？（王逸曰：言有扈氏本牧竖之人耳，因何逢遇而
得为诸侯乎？一作“其爰何逢”。）击床先出，其命何从？（王逸曰：言启攻有
扈之时，亲于其床上击而杀之，其先人失国之原，何所从出之乎。）
对：扈释于牧，力使后之。（谓有扈氏释牧竖而为诸侯也。）民仇焉，
（焉，于虔切，安也。“”，一作“寓”。）启床以斮。（侧略切，斩也。谓
有扈氏不安于民，故启击之于床而杀之。）
问：恒秉季德，焉得夫朴牛？（王逸曰：恒，常也。季，末也。朴，大也。
言汤常能秉持契之末德，修而弘之，天嘉其志，出田猎得大牛之瑞也。）何往营
班禄，不但还来。（王逸曰：营，得也。班，遍也。言汤往田猎，不但驱驰往来
也，还辄以所获得禽兽，遍施禄惠于百姓也。）
对：殷武踵德，爰获牛之朴！（匹角切，见上注。《说文》：特，牛父也。）
夫惟陋民是冒，而丕号以瑞。卒营而班，民心是市。
问：昏微循迹，有狄不宁。（王逸曰：昏，暗也。循，遵也。言人有循暗微
之道，为淫泆夷狄之行，不可以安其身也。谓晋大夫解居父也。）何繁鸟萃棘，
负子肆情？（王逸曰：言解居父聘吴，过陈之墓门，见妇人负其子，欲与之淫泆，
肆其情欲。妇人则引《诗》刺之曰：“墓门有棘，有鸮萃止。”故曰繁鸟萃棘也。
墓门有棘，虽无人，棘上有鸮，汝独不愧也！）
对：解父狄淫，遭悫以赧。（解，胡买切。父，方武切。赧，乃板切，面愧
赤也。言解父有夷狄淫泆之行也。谓遭愿悫之妇，宁有不愧赧也。）彼中之不目，
而徒以色视，（刘向《列女传》：陈辩女者，陈国采桑之女也。晋大夫解居使于
宋，道过陈，遇采桑之女，止而戏之曰：“女为我歌，吾将舍女。”乃歌《墓门》
之一章。又曰：“为我歌其二。”乃歌其二章。大夫曰：“其楳则是，其鸮安
在？”女曰：“陈，小国也，摄乎大国之间，因之以饥馑，加之以师旅，其人且
亡，而况鸮乎。”大夫乃服而释之。）
问：眩弟并淫，危害厥兄。（王逸曰：眩，惑也。厥，其也。言象为舜弟，
眩惑其父母，并为淫泆之恶，欲共危害舜也。兄，协虚浪切。）何变化以作诈，
后嗣而逢长？（王逸曰：言象欲杀舜，变化其态，内作奸诈，使舜治廪，从下焚
之，令舜浚井，从上填之，终不能害舜。舜为天子，封象于有鼻，而后嗣子孙长
为诸侯。）
对：象不兄龚，（居容切，《集韵》云：与恭同。《说文》：肃也。）而奋
以谋。（“奋”一作“肆”。）盖圣熟凶怒，嗣用绍厥爱。（谓象虽肆害舜之谋，
而舜不藏怒，又封之有庳，以绍厥爱也。）
问：成汤东巡，有莘爰极。（王逸曰：有莘，国名也。爰，于也。极，至也。
言汤东巡狩至有莘国，以为婚姻也。）何乞彼小臣，而吉妃是得？（王逸曰：小
臣，谓伊尹也。言汤东巡狩，有莘氏乞匄伊尹，因得吉善之妃，以为内辅也。）
对：莘有玉女，汤巡爰获。既内克厥合，而外弼于德。伊知非妃，伊之知臣，
曷以不识！（对之谓汤东巡狩而得有莘氏之女则有之，乞彼小臣而吉妃是得，为
不然也。）
问：水滨之木，得彼小子。夫何恶之，媵有莘之妇？（王逸曰：小子，谓伊
尹。媵，送也。言伊尹母妊身，梦神女告之曰：“灶生蛙，急去无顾。”居无几
何，臼灶中生蛙，母去东走，顾视其邑，尽为大水，母因溺死，化为空桑之木。
水干之后，有小儿啼水涯，人取养之。既长大，有殊才，有莘恶伊尹从木中出，
因以送女也。）
对：胡木化于母，以蝎厥圣！（蝎，胡葛切，木中蠹虫。又许竭切。）喙鸣
不良，（喙，许秽切。《说文》：口也。）谩以诡正。尽邑以垫，（都念切。下
也。溺也。）孰译彼梦！（译，夷益切，传言也。事见《列子》，注见前。对之
意以为不然，谓为是说者，是蠹乱厥圣诡说害正，未有尽邑以垫而伊尹生也。）
问：汤出重泉，夫何罪尤？（王逸曰：重泉，地名也。言桀拘汤于重泉而复
出之，夫何用法之不审也。）不胜心伐帝，夫谁使挑之？（王逸曰：帝谓桀也。
言汤不胜众人之心而以伐桀，谁使桀先挑之也。挑，徒了切。《仓颉篇》：挑，
招呼也。或他凋切，挠也。）
对：汤行不类，重泉是囚。（重，传容切。《前汉志》：左冯翊有重泉。
《史记》：桀不务德，召汤囚之夏台。）违虐立辟，（婢亦切，法也，刑也。）
实罪德之由。（谓汤之行与桀异，桀故囚之。）师恁怒以割，癸挑而雠。（谓汤
从众欲以割正有夏，桀实有以启之，非汤之所忍为。）
问：会晁争盟，何践吾期？（王逸曰：言武王欲伐纣，纣使胶鬲视武王师。
胶鬲问曰：“欲以何日至殷？”武王曰：“以甲子日。”胶鬲还报纣。会天大雨，
道难，武王昼夜行。或谏曰：“雨甚，军士苦之，请且休息。”武王曰：“吾许
胶鬲以甲子日至殷，令报纣矣。以甲子日不到，纣必杀之，吾故不敢休息，欲救
贤者之死也。”遂以甲子日朝，诛纣，不失期也。“晁”，与“朝”同。《诗》：
会朝清明。《书·牧誓篇》：时甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓。）苍鸟
群飞，孰使萃之？（王逸曰：苍鸟，鹰也。萃，集也。言武王伐纣，将帅勇猛如
鹰鸟群飞，谁使武王集聚之者乎？《诗》“维师尚父，时维鹰扬”是也。）
对：胶鬲比漦，（鬲，音隔，又音历。商之贤臣也。比，毗至切，近也。漦，
疑当作剺，音厘。《说文》：剥也，划也。）雨行践期。捧盎救灼，（盎，于浪
切，盆也。）仁兴以毕随。鹰之咸同，得使萃之。
问：到击纣躬，叔旦不嘉。（王逸曰：旦，周公名也。嘉，善也。言武王始
至孟津，八百诸侯不期而到。皆曰：“纣可伐也。”白鱼入于王舟。群臣咸曰：
“休哉！”周公曰：“虽休勿休。”故曰叔旦不嘉也。《楚词赘说》曰：吕望、
周公亲相武王，率师以伐纣，心非不同也。师至河上，甚雨疾雷，周公引军而止
之。太公曰：“君何不驰也？”周公曰：“天时不顺，龟燋不兆，占筮不吉，妖
而不祥，星变又凶，何可驰也！”故曰叔旦不嘉。）何亲揆发，足周之命以咨嗟？
（王逸曰：揆，度也。言周公于孟津揆度天命，发足还师而归。当此之时，周公
之命令已行天下，百姓咨嗟叹而美之也。周少隐曰：言周公何为始亲揆度天命以
告武王发，而卒乃足成周之命令以杀商受旦，又咨嗟自叹耶？夫汤放桀，武王伐
纣，其事一也。孔子之论韶武，独以武为未尽善而不及汤。岂非汤尝引过自咎，
以予有惭德，且恐来世以贻为口实，则所以杜百世之乱者，犹未忘也。武王独未
有一言及此。周公所以不嘉，岂无其意哉！周公之于纣，则君也；于武王，则亲
也。周公岂固徇爱亲之私心，而灭君臣之大义哉！为天下计也。至于定周伐商之
命，而于克商者，乃以是耳。原之言有及于此，因疑以问之。亦足以见其能明周
公之心矣。）
对：颈纣黄钺，（《史记·周本纪》：武王以黄钺斩纣头，悬之太白之旗。）
旦孰喜之！民父有厘，嗟以美之。（周公虽幸武王应天顺人，敛福锡命，而咨嗟
之词，虽美之而实戒之也。考之《周书》，其详可得而推矣。）
问：授殷天下，其位安施？（王逸曰：言天地始授殷家以天下，其王位安所
施用乎？善施若汤也。）反成乃亡，其罪伊何？（王逸曰：言殷王位已成，反覆
亡之，其罪惟何乎？罪若纣也。）
对：位庸庇民，仁克莅之。纣淫以害，师殛圮之。（谓武王之仁足以庇民，
而纣之不道，众所共弃也。圮，部鄙切，毁也。）
问：争遣伐器，何以行之？（王逸曰：伐器，攻伐之器也。言武王伐纣，发
遣干戈攻伐之器，争先在前，独何以行之乎？）并驱击翼，何以将之？（王逸曰：
言武王三军乐战，并载驱载驰，赴敌争先，前歌后舞，凫藻欢呼，奋击其翼，独
何以将率之也。太公《六韬》曰：翼其两傍，疾击其后。击翼，盖兵法也。“凫
藻欢呼”，一作“如鸟噪呼”。）
对：咸逭厥死，争徂器之。翼鼓颠御，欢舞靡之。（谓天下咸避虐政，而干
戈攻伐之器皆争先而行，前歌后舞，凫藻讙呼，奋击其翼而不自知也。<辶官>，
胡玩切，逃也。“讙”，一本作“谁”。）
问：昭后成游，南土爰底。（王逸曰：爰，于也。底，至也。言昭王背成王
之制而出游，南至于楚，楚人沉之而遂不还也。）厥利惟何，而逢彼白雉？（王
逸曰：厥，其也。逢，迎也。言昭王南游，何以利于楚乎？以为越裳氏献白雉，
昭王德不能致，欲亲往逢迎之乎？）
对：水滨玩昭，荆陷弑之。（昭，谓周昭王也。《左氏传》：僖公四年，齐
侯伐楚。管仲曰：“昭王南征而不复，寡人是问。”楚子曰：“昭王之不复，君
其问诸水滨。”注：昭王，成王之孙。南巡至于楚，楚人以胶船载之涉汉，船坏
而溺。《史记》：昭王之时，王道微缺，南巡不返，卒于江上。其卒不赴告，讳
之也。）缪迓越裳，畴肯雉之。（《后汉书》：交趾之南，有越裳国。周公居摄，
越裳重译而献白雉。昭王不顾其德不能致，乃南巡狩，欲亲迓越裳而求白雉焉。）
问：穆王巧挴，（穆，谓周穆王也。挴，亡改切。其字从手，扬雄《方
言》：贪也，《集韵》：挴，毋罪切，惭也。挴，毋海切，贪也。诸本作
挴。《释文》：每磊切。其字从木，传写误耳。）夫何为周流？（王逸曰：
挴，贪也。言穆王乃巧于辞令，贪好攻伐，远征犬戎，得四白狼、四白鹿。自
是后，夷狄不至，诸侯不朝。穆乃更巧词周流而往说之，欲以怀来也。）环理天
下，夫何索求？（王逸曰：环，旋也。言王者当修道德以来四方，穆王何为乃周
旋天下而求索之乎？）
对：穆懵《祈招》，（懵，毋亘切，不明也。招，常摇切，又音招，逸诗篇
名。祈父，周之司马，世掌甲兵之职。招，其名也。《左传》昭公十二年：穆王
欲肆其心周行天下，将必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗以止王心，是
以获没于祗宫。）猖洋以游。轮行九野，惟怪之谋。（《史记》：穆王得骥温骊
骅<马亚>騄耳之驷，西巡狩，乐而忘归。）胡绐娱载胜之兽，觞瑶池以迭谣！（绐，
徒恺切，欺也。载，音戴。《礼记》：载与戴同。《山海经》：西王母状如人，
豹尾蓬头载胜善啸，居洵水之涯。前汉，司马相如《大人赋》：吾乃今日睹西王
母，暠然白首戴胜而穴处兮。注：胜，妇人首饰也。《穆天子传》：天子见西五
母，觞于瑶池之上。西王母为王谣曰：“白云在天，山陵自出，道里悠远，山川
间之，将子无死，尚复能来。”天子答曰：“予归东土，和治诸夏，万民均平，
吾顾见汝。”此所谓之迭谣也。按《列子》载穆王肆意远游，命驾八骏之乘，驰
驱千里，至于巨蒐氏。乃献白鹄之血，以饮王，具牛马之湩以洗王之足，遂宿
于昆仑之阿，观皇帝之宫，遂宾于西王母，觞于瑶池之上。西王母为王谣，王和
之，其词哀焉。此对问之所交讥也。）
问：妖夫曳炫，何号乎市？（王逸曰：妖，怪也。号，呼也。）周幽谁诛？
焉得夫褒姒？（褒姒，周幽王后也。《史记·周本纪》：昔夏之衰，有二神龙止
于夏庭而言曰：“余，褒之二君也。”夏帝卜请其漦而藏之。于是龙亡而漦在椟
而藏之，传至三代莫敢发。至厉王之末，发而观之，漦流于庭，化为玄鼋以入王
宫，后宫童妾既齿乚而遭之，既笄而孕，无夫而生子，惧而弃之。宣王之时，童
女谣曰：“檿弧箕服，实亡周国。”于是闻之有夫妇卖是器者，使执而戮之，逃
于道，而见乡者后宫童妾所弃妖子，哀而收之，亡奔于褒。褒人有罪，请入童妾
所弃女子者于王以赎罪，是为褒姒。王见而爱之，生子伯服，竟废申后，以褒姒
为后。后西夷犬戎遂杀幽王骊山下。）
对：孺贼厥诜，爰檿其弧。（檿，于簟切，山桑木也。弧，音胡，木弓也。）
幽祸挐以夸，（幽，谓幽王也。挐，女居切。）惮褒以渔。（渔色之渔。）淫嗜
■Ａ３５杀，（■Ａ３５，莫结反。）谏尸谤屠。孰鳞漦以征，（漦音痴，龙吐
沫也。）而化鼋是辜。（鼋，鱼袁切，似鳖而大，事详见《史记·周本纪》。对
问之意，盖罪幽王淫刑嗜杀以自取灭亡，未可尽归之于妖夫化鼋之征也。）
问：天命反侧，何罚何佑？（王逸曰：言天道神明降与人之命，反侧无常，
善者佑之，恶者罚之。）
对：天邈以蒙，人厶以离。（厶，音私。《说文》：奸帙也。《韩非》子曰：
仓颉造字，自营为厶。通作私，一本作么。伊尧切，小也。厶，当作么。）胡克
合厥道，而诘彼尤违。
问：齐桓九会，卒然身杀？（王逸曰：言齐桓公九合诸侯，一匡天下，任竖
刁、易牙，子孙相杀，虫流出尸。一人之身，一善一恶，天命无常，罚佑之不常
也。）
对：桓号其大，任属以傲。幸良以九合，逮孽而坏。（谓齐桓九合诸侯，震
而矜之，叛者九国，卒至见杀，非天道之无常。亦其自取然也。《论语》孔子曰：
“桓公九合诸侯，不以兵车。”九合之说，《国语》：兵车之会六，乘车之会三。
《史记》：兵车之会三，乘车之会六。《谷梁传》：衣裳之会十有一。范注：庄
公十三年会北杏，十四、十五年会鄄，十六年会幽，僖公元年会柽，二年会贯，
三年会阳谷，五年会首戴，七年会宁毋，九年会葵丘，凡十一会，不取北杏及阳
谷为有功也。孙明复《尊王发微》：桓公之会十有五。范宁所言之外，僖公八年
会洮，十三年会咸，十五年会牡丘，十六年会淮是也。孔子止言其九者，盖十三
年会北杏，桓始图伯，其功未见，十四年会鄄，又是伐宋，诸侯会洮、会咸、会
牡丘、会淮，皆有兵车也，故止言其会之盛者九焉。）
问：彼王纣之躬，孰使乱惑？（王逸曰：惑，妲己也。）何恶辅弼，谗谄是
服？（王逸曰：服，事也。言纣恶辅弼，不用忠直之言，而专用谗谄之人也。）
对：纣无谁使惑，惟志为首。逆图倒视，辅谗以僇宠。（诸本多无“僇”字。）
问：比干何逆，而抑沈之？（王逸曰：比干，圣人，纣诸父也。谏纣，纣怒，
乃杀之剖其心也。）雷开阿顺，而赐封之？（王逸曰：雷开，佞臣也。阿顺于纣，
乃赐之金玉而封之也。或作“而赐封之金”。）
对：干异召死。（刘向《新序》：纣作炮烙之刑。比干曰：“主暴不谏，非
忠臣也；畏死不言，非勇士也；见过则谏，不用则死，忠之至也。”遂谏，三日
不去朝，纣囚而杀之。《史记·殷本纪》：纣愈淫乱。比干曰：“为人臣者不得
不以死争。”乃强谏。纣怒曰：“吾闻圣人心有七窍，剖比干以观其心。”）雷
济克后。（谓纣自惑乱，弃贤用谗，比干谏而死，雷开佞而用也。）
问：何圣人之一德，卒其异方？（王逸曰：圣人谓文王也。卒，终也。言文
王仁圣，能纯一其德，则天下异方终皆归之也。）梅伯受醢，箕子佯狂。（王逸
曰：梅伯，纣诸侯也。言梅伯忠直而数谏纣，纣怒，乃杀之，菹醢其身。箕子见
之，则被发佯狂也。梅，音浼，纣诸侯号。醢，音海，肉酱。）
对：文德迈以被，芮鞫顺道。（谓文王之德纯一，虞、芮质厥成，而天下无
异志也。芮，如锐切，谓虞芮也。鞫，居六切。《说文》：穷理罪人也。《诗·
大雅·绵》之八章：虞芮质厥成。注：虞芮之君争田，久而不平，乃相谓曰：
“西伯仁人也，盍往质焉”。乃相与朝周。入其境，则耕者让畔，行者让路；入
其邑，男女异路，斑白不持挈；入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。二国之君感
而相谓曰：“我等小人，不可以履君子之庭。”乃相让，以其所争田为闲田而退，
天下闻而归者四十余国。）醢梅奴箕，（《淮南子·俶真训》：桀、纣燔生人，
辜谏者，醢鬼侯之女，菹梅伯之骸。《史记》：纣为淫泆，箕子谏，不听，乃被
发佯狂为奴，遂隐而鼓琴以自悲。）忠咸丧以丑厚。（此两语疑当与前纣谗谄是
服事文理相属，对亦随问意耳！）
问：稷维元子，帝何笃之？（王逸曰：元，大也。帝，谓天帝也。笃，厚也。
言后稷之母姜嫄，出见大人之迹，怪而履之，遂有娠而生后稷，后稷生而仁贤。
天帝独何以厚之乎？笃，一作竺。《尔雅》：竺，厚也。与笃同。）投之于冰上，
鸟何燠之？（王逸曰：投，弃也。燠，温也。言姜嫄以后稷无父而生，弃之于
冰上，有鸟以翼覆荐温之，以为神，乃取而养之。《诗》曰：“诞寘之寒冰，鸟
覆翼之。”燠，音郁，热也。）
对：弃灵而功，笃胡爽焉！（弃，后稷，详见《生民》诗。《史记·周本纪》：
后稷，其母有邰氏曰姜嫄，为帝喾妃。出野，见巨人迹，心忻然说，欲践之，
践之而身动如孕者，居期而生子，以为不祥。初欲弃之，因名曰弃。）翼冰以炎，
盍崇长焉。
问：何冯弓挟矢，殊能将之？（王逸曰：冯，大。挟，持也。言后稷长大持
强弓挟箭矢，桀然有殊异将相之文才。洪兴祖曰：此与下文相属，冯如上文冯珧
之冯，言武王多材多艺，能冯弓挟矢而将之以殊能者武王也。子厚引诗以对，承
逸之误也。）既惊帝切激，何逢长之？（王逸曰：帝，谓纣也，言武王能奉承后
稷之业，致天罚加诛于纣，切激而数其过，何逢后世继嗣之长也？“切”，一本
作“功”。）
对：既岐既嶷，（鱼力切，一作“<山疑>”，《诗》云：克岐克嶷。小儿有知
识之貌。）宜庸将焉。纣凶以启，武绍尚焉。（谓纣有凶德，武王能绍后稷之业
也。）
问：伯昌号衰，秉鞭作牧。（王逸曰：伯昌，谓文王也。秉，执也。鞭以喻
政。言纣号令既衰，文王执鞭持政，为雍州之牧也。）何令彻彼岐社，命有殷之
国？（王逸曰：彻，坏也。社，土地之主也。言武王既诛纣，令坏邠、岐之社。
言己受天命而有殷国，因徙以为天下之大社也。）
对：伯鞭于西，（《尚书》：西伯戡黎。正义曰：西伯，文王也，时国于岐，
封为雍州伯。国在西，故曰西伯。《史记·殷纪》：以西伯为三公，赐弓矢斧钺，
使得专征伐。）化江、汉浒。（火五切。《说文》：水崖也。《诗·汉广篇》：
“文王之道，被于南国。”美化行乎江汉之域。）易歧社以太，（岐，在右扶风
美阳中水乡。《礼记》曰：王为群姓之社曰太社。岐尝有社矣，至武王诛纣，然
后能易岐社以为太社，因岐山以名，太王自豳徙焉。）国之命以祚武。（武，武
王也。）
问：迁藏就岐，何能依？（王逸曰：言太王始与百姓徙其宝藏来就岐下，何
能使其民依倚而随之也？）
对：逾梁橐囊，膻仁蚁萃。（公刘之居邠也，居者有积仓，行者有裹粮。至
太王，为狄人所侵，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉。则迁藏就岐，乃王迹之
所化也。故归市之众，如蚁之慕膻也。《庄子·徐无鬼篇》：蚁慕羊肉，羊肉膻
也。）
问：殷有惑妇，何所讥？（王逸曰：惑妇，谓妲己也。讥，谏也。言妲己惑
误于纣，不可复讥谏也。）
对：妲灭淫商，痡民以亟去。（妲，丹达切，纣妃妲己也。痡，音敷。又普
吴切，病也。亟，讫力切，疾也。《国语》：殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女焉。
殷辛惑之，毒痡四海，故民皆亟去。）
问：受赐兹醢，西伯上告。（王逸曰：兹，此也。西伯，文王也。言纣醢梅
伯以赐诸侯，文王受之，以祭告语于上天也。）何亲授上帝罚，殷之命以不救？
（王逸曰：上帝，谓天帝也。言天帝亲致纣之罪罚，故殷之命不可复救也。一作
“上帝之罚”。）
对：肉梅以颁，乌不台诉！（乌，恐作曷。台，音怡，我也。《史记·殷本
纪》：纣醢九侯并脯鄂侯，西伯闻之窃叹，纣囚西伯羑里。《淮南子·俶真训》：
纣醢九侯之女，菹梅伯之骸。）孰盈癸恶，兵躬殄祀！（“癸”，疑当作“纣”。
按此正言纣事，而云“癸恶”，恐传写误也。谓纣醢梅伯以赐诸侯，西伯所以诉
于天。此天所以亲致纣之罚，故殷之命至于绝而不续也。“殄”，与“<歹尔>”
同。）
问：师望在肆，昌何志？（王逸曰：师望，谓太公也。昌，文王名也。言太
公在市肆而屠，文王何以志知之乎？“志”，一作“识”。“识”，音“志”，
记也。）鼓刀扬声，后何喜？（王逸曰：后，谓文王也。言吕望鼓刀在列肆，文
王亲往问之。吕望对曰：“下屠屠牛，上屠屠国。”文王喜，载与俱归也。喜，
协音去声，悦也。）
对：牙伏牛渔，（《史记·齐世家》：太公吕望尚者，东海上人，姓姜氏，
以渔钓干西伯。西伯出猎，遇太公于渭阳。索隐引谯周曰，姓姜名牙。《战国策》：
太公望老妇之逐夫，朝歌之废屠。《淮南子》：太公之鼓刀。注：河内汲人，有
屠钓之困。）积内以外萌。岐目厥心，瞭眡显光。（瞭，卢皎切，目明也。
眡与视同。谓太公望隐于屠牛，渔于渭滨，有诸中而形诸外，文王己心识之。
瞭，音了。周官有眡瞭。）奋刀屠国，以髀髋厥商。（髀，音陛，又必尔
切，股骨也。髋，音宽，髀上也。《前汉·贾谊传》：屠牛坦一朝解十二牛，而
芒刃不顿者，所排击剥割皆众理解也。至于髋髀之所，非斤则斧。注：言其骨大，
故须斤斧也。）
问：武发杀殷，何所悒？（王逸曰：言武王发欲诛纣，何所悁悒而不能久忍
也？）载尸集战，何所急？（王逸曰：尸，主也。集，会也。言武王伐纣，载文
王木主，称太子发，急欲奉行天诛，为民除害也。）
对：发杀曷逞，寒民于烹。惟栗厥文考，而虔子以徂征。（谓武王伐殷，欲
救民于虐焰中。在文王则栗栗危惧有所不敢，在武王则不敢不敬承文谟，以卒此
武功也。故载文王木主以讨纣，有所不得已焉也。发，武王名也。栗，谓以栗为
主也。《史记》：武王东观兵至于盟津，为文王木主载以车中军，武王自称太子
发，言奉文王以伐，不敢自专也。）
问：伯林雉经，维其何故？（王逸曰：伯，长也。林，君也。谓晋太子申生
为后母骊姬所谮，遂雉经而自杀。）何感天抑墬，（籀文“地”字。）夫谁畏惧？
（王逸曰：言骊姬谗杀申生，其冤感天，又谗逐群公子，当复谁畏惧也！）
对：中谮不列，恭君以雉。（《左氏传》：晋献公伐骊戎。骊戎男女以骊姬
归，生奚齐，骊姬嬖，欲立其子。使太子居曲沃，姬谓太子曰：“君梦齐姜，必
速祭之。”太子祭于曲沃，归胙于公，姬毒而献之，泣曰：“贼由太子。”太子
奔新城。十二月戊申，缢于新城。《国语》：雉经于新城之庙。注：雉经，头枪
而悬死也。《礼记》曰：再拜稽首乃卒，是以为恭世子也。）胡螾蚣蛲贼，
（“螾”，音“引”，又音“胤”，“螾”与“蚓”同，蚯蚓也。螾，
《说文》云：虫侧行者。蛲，音腰，又音饶。人腹中虫。）而以变天地。（以
螾蛲二虫譬骊姬之谮，谓岂谗说可以变天地也。）
问：皇天集命，惟何戒之？（王逸曰：言皇天集禄命而与王者，王者何不常
畏慎而戒惧也？）受礼天下，又使至代之？（王逸曰：言王者既循行礼义，受天
之命而王有天下矣，又何为至使他姓代之乎？）
对：天集厥命，惟德受之。胤怠以弃，天又佑之。（谓皇天惟相有德，以集
厥命。后世子孙不能恐惧以自弃，则将佑下民而作之君，所不免也。）
问：初汤臣挚，后兹承辅。（王逸曰：言汤初举伊尹，以为凡臣耳，后知其
贤，乃以备辅翼承疑，用其谋也。）何卒官汤，尊食宗绪？（王逸曰：卒，终也。
绪，业也。言伊尹佐汤命，终为天子，尊其先祖以王者礼乐祭祀，绪业流于子孙
者乎！）
对：汤、挚之合，祚以久食。昧始以昭末，克庸成绩。（挚，伊尹名也。）
问：勋阖、梦生，少离散亡。（王逸曰，勋，功也。阖，吴王阖庐也。梦，
阖庐祖父寿梦。寿梦卒，太子诸樊立。诸樊卒，传弟余祭。余祭卒，传弟夷末。
夷末卒，太子王僚立。阖庐，诸樊之长子也，次不得为王，少离散亡放在外，乃
使专诸刺王僚，代为吴王，子孙世盛，以伍子胥为将，大有功勋也。）何壮武厉，
能流厥严？（王逸曰：壮，大也，言阖庐少小散亡，何能壮大，厉其勇武流其威
也。）
对：光征梦祖，（阖庐名也。梦，莫公切。）憾离以厉。彷徨激覆，（彷，
蒲黄切。徨，音皇，仿徨也。）而勇益德迈。（言阖庐少小被放于外不得立，及
其壮大，终能厉其武勇以大吴国也。）
问：彭铿斟雉，帝何飨？（王逸曰：彭铿，彭祖也。好和滋味，善斟雉羹，
能事帝尧，帝尧美而飨食之。铿，丘耕切。飨，叶音香，歆也。）受寿永多，夫
何久长？（言彭祖进雉羹于尧，尧飨食之以寿考。彭祖至八百岁，犹自悔不寿，
恨枕高而眡远也。《神仙传》：彭祖姓篯名铿，帝颛顼之玄孙。善养性，能调
鼎，进雉羹于尧，尧封于彭城，历夏经商至周，年七百六十七岁而不衰。篯，音
煎。）
对：铿羹于帝，圣孰嗜味！夫死自暮，而谁飨以俾寿！（谓王逸所注为无是
理也。）
问：中央共牧，后何怒？（王逸曰：牧，草名也。后，君也。言中央之州，
有岐首之蛇，争共食牧草之实，自相啄啮，以喻夷狄相与忿争，君上何故当怒之
乎。）蜂蚁微命，力何固？（王逸曰：言蜂蚁有<虫若>毒之虫，受天命负力坚固，
屈原以喻蛮夷自相毒<虫若>，固其常也，独当忧秦、吴耳。《楚辞赘说》曰：王逸
注无所据，引不可信。原意谓：中央者，中国也。共牧者，共九州之牧也。若使
中国共牧，无所战争，则君何怒而有讨乎？今蜂蚁微命而好争，其力甚固，盖蜂
有毒而蚁好斗故也。以喻上失其政，九州无牧，诸侯战争，不可禁止，以讥当时
之事耳。或谓原因见楚之宗庙有岐首之蛇，如今古祠中多画毒蛇怪物之类者，故
因以讽焉，不可知也。蜂音峰。蚁，或作蛾。蛾，古蚁字。<虫若>，音若，痛也。）
对：螝啮已毒，（螝，胡对切。《说文》：蚕蛹也。《古今字诂》：
螝，古虺字。《韩非子》：虫有螝者一身两口，争食相龁。遂相杀也。啮，
倪结切，噬也。）不以外肆。细腰群螫，（式亦切，虫行毒也。《博物志》：细
腰蜂，无雌雄之类，取桑虫及阜螽之子抱而为己子也。）夫何足病！
问：惊女采薇，鹿何祐？（王逸曰：祐，福也。言昔者有女子采薇菜，有所
惊而走，因获得鹿，其家遂昌炽，乃天祐之。）北至回水，萃何喜？（王逸曰：
萃，止也。言女子惊而北走，至于回水之上，止而得鹿，遂有禧喜也。）
对：萃回偶昌，鹿曷祐以女。（对以为避祸得鹿，亦偶然耳。）
问：兄有噬犬，弟何欲？（王逸曰：兄，谓秦伯也。噬犬，啮犬也。弟，秦
伯弟鍼也。言秦伯有啮犬，弟鍼欲请之。）易之以百两，卒无禄。（王逸曰：
言秦伯不肯与弟鍼犬，鍼以百两金易之，又不听，因逐鍼而夺其爵禄也。）
对：鍼欲兄爱，以快侈富。愈多厥车，卒逐以旅。（问云百两，盖谓车也。
王逸以为百两金，误也。鍼，其盐切。秦后子也。两，音亮，车数也。《春秋》
昭公元年夏，秦伯之弟鍼出奔晋。《左氏传》：罪秦伯也。《晋国语》：秦后
子来仕，其车千乘。后子，即鍼也。）
问：薄暮雷电，归何忧？（王逸曰：言屈原书壁所问略讫，日暮欲去，时天
大雨雷电，思念复至。自解曰：“归何忧乎？”薄暮，喻年将老也。雷电，喻君
暴恶也。归何忧者，乃自宽之辞也。）厥严不奉，帝何求？（王逸曰：言楚王惑
信谗佞，其威严当日堕，不可复奉成，虽从天帝求福，神无如之何。）伏匿穴处，
爰何云？（王逸曰：爰，于也。云，言也。吾将退于江滨，伏匿穴处耳，当复何
言乎？）荆勋作师，夫何长先？（王逸曰：荆，楚也。师，众也。勋，功也。初，
楚边邑处女与吴边邑处女争采桑于境上，相伤，二家怒而相攻，于是楚为此兴师，
攻灭吴之边邑，而怒始有功。时屈原又谏言我先为不直，怒不可长久也。一无
“先”字。《史记·吴世家》：吴王僚九年，公子光伐楚，拔居巢、钟离，取两
都而去。言楚虽有功，吴复伐楚，非长久之策也。此楚平王时事，屈原征往事以
讽耳。）悟过改更，我又何言？（王逸曰：欲使楚王觉悟也。）
对：咨吟于野，胡若之很！（户恳切，戾也。）严坠谊殄丁厥任，（闵原当
此礼义消亡之时也。）合行违匿固若所，咿嗄（咿音伊。嗄，音忧，咿嗄，叹也。）
忿毒意谁与？（谓原伏匿草野，尚兴词致愤，欲何为也。）丑齐徂秦，<口舀>厥诈
谗，（<口舀>，徒滥切，与噉同。《说文》：食也。）登狡庸咈以施。（咈，
甫勿切，违也。）甘恬祸凶亟锄夷，复不可化徒若罢。（谓楚怀王时，秦欲伐齐，
齐与楚从亲。惠王患之，乃令张仪厚币事楚绝齐，愿献商於之地六百里。楚怀王
贪而信张仪，遂绝齐使，使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百
里。”怀王怒，举兵伐秦，大败于丹阳。明年，秦割汉中地与楚以和，时秦昭王
欲与怀王会，王欲行，屈原谏之曰：“秦，虎狼之国，不可信，不如无行。”怀
王信子兰言，竟行，遂死于秦。此对之意所以详言，言原当日谏之不听，以至于
斯云尔。复，弼力切，很也。罢，读曰疲，劳也。）
问：吴光争国，久余是胜？（王逸曰：光，阖庐名。言吴与楚相伐，至于阖
庐之时，吴兵入郢都，昭王出奔，故曰吴光争国。久余是胜，言天胜我也。）
对：阖绰厥武，滋以侈颓。（阖，谓吴王阖庐也。）
问：何环穿自闾社丘陵，爰出子文。（王逸曰：子文，楚令尹也。子文之母，
云阝公之女。旋穿闾社通于丘陵，以淫而生子文，弃之梦中。有虎乳之，以为神
异，乃取收养焉。子文长而有贤人之才也。一作“何环闾穿社，以及丘陵，是淫
是荡。爰出子文”。）
对：於菟不可以作，怠焉庸归？（《左氏传》宣公四年：初若敖娶于云阝，
生斗伯比。若敖卒，从其母畜于云阝，淫于云阝子之女，生子文焉。云阝夫人使
弃诸梦中，虎乳之，云阝子田见之，惧而归，夫人以告，遂使收之。楚人谓乳为
谷，谓虎为於菟。故命之曰斗谷於菟，以其女妻伯比，实为令尹子文。谷，奴口
切。於，音乌。菟，音徒。）
问：吾告堵敖以不长。（按：王逸谓堵敖楚贤人，非是。）
对：款吾敖之阏以旅尸。（楚人谓未成君而死曰“敖”。堵敖，楚文王兄也。
今哀怀王将如堵敖不长而死，以此告之。逸注以为堵敖为楚贤人，大谬。按《左
氏传》庄公十四年：楚子灭息，以息妫归，生堵敖及成王焉。楚子，文王也。庄
公十九年，杜敖立。二十三年，成王立。杜敖，即堵敖也，则堵敖乃成王之兄。
子厚以为文王兄，亦误矣。楚怀王为秦昭王所诈，令会武关，强留之，要以割地，
怀王卒死于秦，此谓旅尸也。）
问：何试上自予，忠名弥彰？（王逸曰：屈原言我何敢尝试君上，自号忠直
之名，以显彰后世乎？诚以同姓之故，中心恳恻，义不能已也。试，一作“诫”。
予，一作与。）
对：诚若名不尚，曷极而辞？（谓屈原苟无尚名之心，则《天问》曷极其辞
如此。一本云：“食姑不失圣人胡往不道。”）
<hr>
