<h4>《集部·柳宗元集·卷十六  说》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○天说（韩文公登华而哭，有悲丝泣岐之意，惟沈颜能知之。今其言曰，人
能贼元气阴阳而残人者则有功。盖有激而云。柳子因而为之说，谓天地元气阴阳
不能赏功而罚恶。要其归，欲以仁义自信，其说当矣。然曰天不能赏罚善恶者，
何自而劝沮乎？韩文公曰：今之言性者，杂佛老而言。正为柳子设也。刘禹锡云：
子厚作《天说》以折退之之言，非所以尽天人之际，故作《天论》三篇以极其辩。
然公继与禹锡书云：凡子之论，乃吾《天说》注疏耳。禹锡《天论》，今附此后。）
韩愈谓柳子曰：“若知天之说乎？吾为子言天之说。今夫人有疾痛、倦辱、
饥寒甚者，因仰而呼天曰：‘残民者昌，佑民者殃！’又仰而呼天曰：‘何为使
至此极戾也？’若是者，举不能知天。夫果蓏，（按许慎《说文》：在木曰果，
在地曰蓏。张晏云：有核曰果，无核曰蓏。应劭云：木实曰果，草实曰蓏。又一
说云：有壳曰果，无壳曰蓏。鲁果切。）饮食既坏，虫生之；人之血气败逆壅底，
为痈疡、疣赘、瘘痔。（《说文》：痈，肿也。疡，顽疮。赘，谓赘肉。瘘，颈
肿，一曰久创。痔，后病也。痈，音邕。疡，音阳。疣，音尤。赘，朱芮切。瘘，
音漏。痔，丈里切。）虫生之；木朽而蝎中，（蝎，音曷，木中虫，非螫毒音歇
者。）草腐而萤飞，（腐，音辅，烂也。）是岂不以坏而后出耶？物坏，虫由之
生；元气阴阳之坏，人由之生。虫之生而物益坏，食啮之，（啮，倪结切。）攻
穴之，虫之祸物也滋甚。其有能去之者，有功于物者也；繁而息之者，物之仇也。
人之坏元气阴阳也亦滋甚：垦原田，（垦，音垦，耕治也。）伐山林，凿泉以井
饮，窾墓以送死，（窾音款，空也。）而又穴为偃溲，（“偃”，一作“匽”。
《庄子》：观室者周于寝庙，又适其偃焉。注：偃，谓屏厕，屏厕则以偃溲。
《集韵》：溺谓之溲，音搜。）筑为墙垣、城郭、台榭、观游，疏为川渎、沟洫、
陂池，燧木以燔，（音烦，爇也。燧，音遂。）革金以镕，陶甄琢磨，（甄，音
坚。）悴然使天地万物不得其情，倖倖冲冲，（倖，音幸。）攻残败挠而
未尝息。其为祸元气阴阳也，不甚于虫之所为乎？吾意有能残斯人使日薄岁削，
祸元气阴阳者滋少，是则有功于天地者也；繁而息之者，天地之仇也。今夫人举
不能知天，（“人”下一有“之”字。）故为是呼且怨也。吾意天闻其呼且怨，
则有功者受赏必大矣，其祸焉者受罚亦大矣。子以吾言为何如？”
柳子曰：“子诚有激而为是耶？则信辩且美矣。吾能终其说。彼上而玄者，
世谓之天；下而黄者，世谓之地；浑然而中处者，世谓之元气；寒而暑者，世谓
之阴阳。是虽大，无异果蓏、痈痔、草木也。假而有能去其攻穴者，是物也。其
能有报乎？番而息之者，其能有怒乎？天地，大果蓏也；元气，大痈痔也；阴阳，
大草木也；其乌能赏功而罚祸乎？功者自功，祸者自祸，欲望其赏罚者大谬；呼
而怨，欲望其哀且仁者，愈大谬矣。子而信子之义以游其内，生而死尔，乌置存
亡得丧于果蓏、痈痔草木耶？”○天论上刘禹锡
世之言天者二道焉。拘于昭昭者，则曰：“天与人实影响：祸必以罪降，福
必以善徕，穷厄而呼必可闻，隐痛而祈必可答，如有物的然以宰者。”故阴骘之
说胜焉。泥于冥冥者，则曰：“天与人实剌异：霆震于畜木，未尝在罪；春滋乎
堇荼，未尝择善；跖、介焉而遂，孔、颜焉而厄，是茫乎无有宰者。”故自然
之说胜焉。余友河东解人柳子厚作《天说》，以折韩退之之言，文信美矣，盖有
激而云，非所以尽天人之际。故余作《天论》，以极其辩云。
大凡入形器者，皆有能有不能。天，有形之大者也；人，动物之尤者也。天
之能，人固不能也；人之能，天亦有所不能也。故余曰：天与人交相胜耳。其说
曰：天之道在生植，其用在强弱；人之道在法制，其用在是非。阳而阜生，阴而
肃杀；水火伤物，木坚金利；壮而武健，老而耗眊，气雄相君，力雄相长：天
之能也。阳而爇树，阴而揫敛；防害用濡，禁焚用光；斩材窾坚，液矿硎铓；
义制强讦，礼分长幼；右贤尚功，建极闲邪：人之能也。
人能胜乎天者，法也。法大行，则是为公是，非为公非，天下之人蹈道必赏，
违之必罚。当其赏，虽三旌之贵，万种之禄，处之咸曰宜。何也？为善而然也。
当其罚，虽族属之夷，刀锯之惨，处之咸曰宜。何也？为恶而然也。故其人曰：
“天何预乃事耶？唯告虔报本，肆类授时之礼，曰天而已矣。福兮可以善取，祸
兮可以恶召，奚预乎天邪？”法小弛则是非驳，赏不必尽善，罚不必尽恶。或贤
而尊显，时以不肖参焉；或过而僇辱，时以不辜参焉。故其人曰：“彼宜然而信
然，理也；彼不当然而固然，岂理邪？天也。福或可以诈取，而祸或可以苟免。”
人道驳，故天命之说亦驳焉。法大弛，则是非易位，赏恒在佞，而罚恒在直，义
不足以制其强，刑不足以胜其非，人之能胜天之具尽丧矣。夫实已丧而名徒存，
彼昧者方挈挈然提无实之名，欲抗乎言天者，斯数穷矣。
故曰：天之所能者，生万物也；人之所能者，治万物也。法大行，则其人曰：
“天何预人邪，我蹈道而已。”法大弛，则其人曰：“道竟何为邪？任人而已。”
法小弛，则天人之论驳焉。今以一己之穷通，而欲质天之有无，惑矣！
余曰：天恒执其所能以临乎下，非有预乎治乱云尔；人恒执其所能以仰乎天，
非有预乎寒暑云尔；生乎治者人道明，咸知其所自，故德与怨不归乎天；生乎乱
者人道昧，不可知，故由人者举归乎天，非天预乎人尔。○天论中刘禹锡
或曰：“子之言天与人交相胜，其理微，庸使户晓，盍取诸譬焉。”刘子曰：
“若知旅乎？夫旅者，群适乎莽苍，求休乎茂木，饮乎水泉，必强有力者先焉，
否则虽圣且贤莫能竞也。斯非天胜乎？群次乎邑郛，求荫于华榱，饱于饩牢，必
圣且贤者先焉，否则强有力莫能竞也。斯非人胜乎？苟道乎虞、芮，虽莽苍犹郛
邑然；苟由乎匡、宋，虽郛邑犹莽苍然。是一日之途，天与人交相胜矣。吾固曰：
是非存焉，虽在野，人理胜也；是非亡焉，虽在邦，天理胜也。然则天非务胜乎
人者也。何哉？人不幸则归乎天也，人诚务胜乎天者也。何哉？天无私，故人可
务乎胜也。吾于一日之途而明乎天人，取诸近也已。”
或者曰：“若是，则天之不相预乎人也信矣，古之人曷引天为？”答曰：
“若知操舟乎？夫舟行乎濰、淄、伊、洛者，疾徐存乎人，次舍存乎人。风之怒
号，不能鼓为涛也；流之溯洄，不能峭为魁也。适有迅而安，亦人也；适有覆而
胶，亦人也。舟中之人未尝有言天者，何哉？理明故也。彼行乎江、河、淮、海
者，疾徐不可得而知也，次舍不可得而必也。鸣条之风，可以沃日；车盖之云，
可以见怪。恬然济，亦天也；黯然沉，亦天也。阽危而仅存，亦天也。舟中之人
未尝有言人者，何哉？理昧故也。”
问者曰：“吾见其骈焉而济者，风水等耳。而有沉有不沉，非天曷司欤？”
答曰：“水与舟，二物也。夫物之合并，必有数存乎其间焉。数存，然后势形乎
其间焉。一以沉，一以济，适当其数乘其势耳。彼势之附乎物而生，犹影响也。
本乎徐者其势缓，故人得以晓也；本乎疾者其势遽，故难得以晓也。彼江、海之
覆，犹伊、淄之覆也。势有疾徐，故有不晓耳。”
问者曰：“子之言数存而势生，非天也，天果狭于势邪？”答曰：“天形恒
圆而色恒青，周回可以度得，昼夜可以表候，非数之存乎？恒高而不卑，恒动而
不已，非势之乘乎？今夫苍苍然者，一受其形于高大，而不能自还于卑小；一乘
其势于动用，而不能自休于俄顷，又恶能逃乎数而越乎势耶？吾固曰：万物之所
以为无穷者，交相胜而已矣，还相用而已矣。天与人，万物之尤者耳。”
问者曰：“天果以有形而不能逃乎数，彼无形者，子安所寓其数邪？”答曰：
“若所谓无形者，非空乎？空者，形之希微者也。为体也不妨乎物，而为用也恒
资乎有，必依于物而后形焉。今为室庐，而高厚之形藏乎内也；为器用，而规矩
之形起乎内也。音之作也有大小，而响不能逾；表之立也有曲直，而影不能逾。
非空之数欤？夫目之视，非能有光也，必因乎日月火炎而后光存焉。所谓晦而幽
者，目有所不能烛耳。彼狸、狌、犬、鼠之目，庸谓晦为幽邪？吾固曰：以目
而视，得形之粗者也；以智而视，得形之微者也。乌有天地之内有无形者耶？古
所谓无形，盖无常形耳，必因物而后见耳。乌能逃乎数耶？”○天论下刘禹锡
或曰：“古之言天之历象，有宣夜、浑天、《周髀》之书；言天之高远卓诡，
有邹子。今子之言，有自乎？”
答曰：“吾非斯人之徒也。大凡入乎数者，由小而推大必合，由人而推天亦
合。以理揆之，万物一贯也。今夫人之有颜、目、耳、鼻、齿、毛、颐、口，百
骸之粹美者也。然而其本在夫肾、肠、心、腹；天之有三光悬寓，万象之神明者
也。然而其本在乎山川五行。浊为清母，重为轻始。两位既仪，还相为庸。嘘为
雨露，噫为雷风。乘气而生，群分汇从。植类曰生，（按《尚书》传云：海隅苍
生，谓草木也。）动类曰虫。倮虫之长，为智最大，能执人理，与天交胜，用天
之利，立人之纪。纪纲或坏，复归其始。尧、舜之书，首曰‘稽古’，不曰稽天；
幽、厉之诗，首曰‘上帝’，不言人事。在舜之廷，元凯举焉，曰‘舜用之”，
不曰天授；在殷高宗，袭乱而兴，心知说贤，乃曰‘帝赉’。尧民知余，难以神
诬；商俗以讹，引天而驱。由是而言，天预人乎？”
○鹘说（唐之中世，酷吏罗织，奸臣擅权，朋党相轧者四十年，藩镇跋扈者
二百载，腥风逆气，弥漫宇内，仁人君子为之恸哭。巴蜀不臣，子美所以赋《杜
鹃》之诗；眷属虚名，白乐天所以有江鱼、塞雁之叹。猫或相乳，韩吏部喜而序
其事，以见斯人无慈幼之恩；鹘能纵鸟，柳子从而为之说，以见斯人多害物之忍。
数子皆有激而云。退之志公墓，谓子厚既退，无相知有气力得位者推挽，故卒厄
于穷裔。观公此说，必有当途者资子厚之气力而不知报，其篇末意昭然。鹘，胡
骨切。）
有鸷曰鹘者，穴于长安荐福浮图有年矣。浮图之人，室宇于其下者，伺之甚
熟，为余说之曰：‘冬日之夕，是鹘也，必取鸟之盈握者完而致之。以燠其爪掌。
（燠，乙六切，热气。）左右而易之。旦则执而上浮图之跂焉，（浮图之跂，塔
之最高处。《诗·斯干》：如跂斯翼。注：如人之跂，竦翼尔。跂，丘弭、去智
二切。）纵之，延其首以望，极其所如往，必背而去焉。苟东矣，则是日也不东
逐，南北西亦然。”
呜呼，孰谓爪吻毛翮之物而不为仁义器耶？（翮，下革切，羽茎也。）是固
无号位爵禄之欲，里闾亲戚朋友之爱也，出乎鷇卵，（鸟子生而须哺曰鷇，自食
曰雏。鷇，古候切。）而知攫食决裂之事尔，（攫字下，一有“搏”字。）一不
为其他。凡食类之饥，唯旦为甚，今忍而释之，以有报也。是不亦卓然有立者乎？
用其力而爱其死，以忘其饥，又远而违之，非仁义之道耶？恒其道，一其志，不
欺其心，斯固世之所难得也。
余又疾夫今之说曰：以喣喣而嘿，（喣，吁遇、况羽、匈于三切，蒸也。）
徐徐而俯者，善之徒；以翘翘而厉，炳炳而白者，暴之徒。今夫枭鸺，晦于昼而
神于夜；（枭，不孝鸟。鸺，《博雅》云：怪鸺也。《庄子》：鸱、鸺夜撮蚤察
毫末，昼不见丘山。枭，坚尧切。鸺，音休。）鼠不穴寝庙，（《左传》襄二十
三年：臧武仲曰：“夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也。”）循墙而走。
（《左传》僖七年：正考父鼎铭曰：三命而俯，循墙而走。）是不近于喣喣者耶？
今夫鹘，其立趯然，（趯，音逖，跳也。）其动砉然，（砉，皮骨相离声。《庄
子》：砉然向然。砉，呼虢切。）其视的然，其鸣革然，是不亦近于翘翘者耶？
由是而观其所为，则今之说为未得也。孰若鹘者，吾愿从之。毛耶翮耶，胡不我
施？寂寥太清，乐以忘饥。
○祀朝日说（公时为监察御史作。《礼记·玉藻》：天子玄端而朝日于东
门之外。）
柳子为御史，主祀事，将朝日，（唐，二分朝日夕月于国城东西，各用方色
犊。朝，音潮，下同。）其僚问曰：“古之名曰朝日而已，今而曰祀朝日何也？”
余曰：“古之记者，则朝拜之云也。今而加祀焉者，则朝旦之云也。（朝，音昭。）
今之所云非也。”
问者曰：“以夕而偶诸朝，或者今之是乎？”余曰：“夕之名，则朝拜之偶
也。古者旦见曰朝，暮见曰夕，故《诗》曰：‘邦君诸侯，莫肯朝夕’。（《诗
·雨无正》之文。）《左氏传》曰：‘百官承事，朝而不夕。’《礼记》曰：
‘日入而夕’又曰：‘朝不废朝，暮不废夕。’晋侯将杀竖襄，叔向夕。（《国
语》：平公射鷃不死，使竖襄搏之，失。公怒，将杀之。叔向闻之夕以谏，平公
乃趣赦之。注：竖，内竖。襄，名也。闻之夕，谓夕至于朝也。）楚子之留乾谿，
右尹子革夕。（《左传》昭十二年：楚子次于乾谿，析父从。右尹子革夕，王见
之。注，子革，郑丹。夕，莫见也。）齐之乱，子我夕。（《史记》：齐简公四
年，初，简公与父阳生之在鲁也，阚止有宠。及即位，使为政，田成子惮之。御
鞅言诸简公曰：“田、阚不可并也，君其择焉。”弗听。子我夕。注：阚止，子
我也。夕，省事也。）赵文子砻其椽，张老夕。（《国语》：赵文子为室，斫其
椽而砻之。张老夕焉而见之。砻，卢红切。）智襄子为室美，士茁夕。（《国语》：
襄子为室美，士茁夕。注：襄子，智伯瑶也。士茁，智伯家臣。茁，侧劣切。）
皆暮见也。《汉仪》：夕，则两郎向琐闱拜，谓之夕郎。亦出是名也。（《汉官
仪》：故事，黄门郎每日暮向青琐门拜，谓之夕郎。盖即今之给事中云。）故曰
大采朝日，小采夕月。（《周礼》：王搢大圭，执镇圭，缫藉五采五就以朝日。
则大采谓此。朝日以五采，则夕月以三采可知也。《国语》：天子大采朝日，与
三公九卿祖习地德。小采夕月，与太史司载纠虔天刑。）又曰春朝朝日，秋夕夕
月。若是其类足矣。（一无“其类”字。）又加祀焉，盖不学者为之也。”
僚曰：“欲子之书其说，吾将施于世，可乎？”余从之。
○捕蛇者说（公谪永州时作。唐都长安，零陵相去三千五百里，见唐赋所及
者远也。是时唐之赋可谓毒矣。）
永州之野产异蛇，黑质而白章，（章，文也。）触草木尽死，以啮人，无御
之者。然得而腊之以为饵，可以已大风、挛踠、瘘、疠，（踠，曲脚也，足疾也。
瘘，颈肿也。一曰久创。疠，疫疠也。挛，闾缘切。踠，音宛，又于远切。瘘，
音漏。疠，音厉。）去死肌，杀三虫。其始，太医以王命聚之，岁赋其二，募有
能捕之者，当其租入，永之人争奔走焉。
有蒋氏者，专其利三世矣。问之，则曰：“吾祖死于是，吾父死于是，今吾
嗣为之十二年，几死者数矣。”言之，貌若甚戚者。余悲之，且曰：“若毒之乎？
（若，汝也。）余将告于莅事者，更若役，复若赋，则何如？”
蒋氏大戚，汪然出涕曰：“君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，未若复吾赋
不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣，
而乡邻之生日蹙。殚其地之出，（殚，音单，尽也。）竭其庐之入，号呼而转徙，
饥渴而顿踣，（音匐，僵也。）触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。
（藉，但夜切。）曩与吾祖居者，今其室十无一焉；与吾父居者，今其室十无二
三焉；与吾居十二年者，今其室十无四五焉，非死即徙尔。而吾以捕蛇独存。悍
吏之来吾乡，（悍，音旱。）叫嚣乎东西，（嚣，虚娇切。一音敖。嚣，一作
“嚚”。）隳突乎南北，（突，他没切。）哗然而骇者，（哗，音华。骇，下楷
切。）虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起。（恂，音荀。）视其缶，而吾蛇尚存，则
弛然而卧。（弛，施氏切。）谨食之，（食，音飤。）时而献焉。退而甘食其
土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦
有是哉！今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，又安敢毒耶！”
余闻而愈悲。孔子曰：“苛政猛于虎也。”（孔子过泰山侧，有妇人哭于墓
而哀。夫子式而听之，使子路问之，曰：“子之哭也，一似重有忧者。”而曰：
“然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。”夫子曰：“何为不去也？”
曰：“无苛政。”夫子曰：“小子识之，苛政猛于虎也。”）吾尝疑乎是，今以
蒋氏观之，犹信。呜呼！孰知赋敛之毒，有甚是蛇者乎！故为之说，以俟夫观人
风者得焉。
○礻昔说
柳子为御史，主祀事，将礻昔，（礻昔，祭名也。夏曰嘉平，殷曰清祀，周
曰大礻昔，汉曰腊。《礼记》曰：礻昔者，索也。岁十二月，合聚万物而索飨之
也。礻昔，音乍，或从虫。）进有司以问礻昔之说，则曰：“合百神于南郊，以
为岁报者也。先有事必质于户部，户部之词曰‘旱于某，水于某，虫蝗于某，疠
疫于某’，则黜其方守之神，不及以祭。”（唐制，礻昔祭，凡一百八十七坐方，
当年谷不登，则阙其祀。）余尝学《礼》，盖思而得之，则曰：“‘顺成之方，
其蜡乃通’，（《礼记》：：八蜡以记四方。四方年不顺成，八蜡不通，以谨民
财也。顺成之方，其蜡乃通，以移民也。郑注云：其方谷不熟，则不通于蜡焉。）
若是，古矣。”继而叹曰：“神之貌乎，吾不可得而见也；祭之飨乎，吾不可得
而知也。是其诞漫忄敞怳，（诞，音但。漫，莫官切，又莫半切。忄敞，齿两切。
怳，许两切。忄敞怳，惊貌。）冥冥焉不可执取者。夫圣人之为心也，（一无
“心也”字。）必有道而已矣，非于神也，盖于人也。以其诞漫忄敞怳，冥冥焉
不可执取，而犹诛削若此，况其貌言动作之块然者乎？是设乎彼而戒乎此者也。
其旨大矣。”
或曰：“若子之言，则旱乎、水乎、虫蝗乎、疠疫乎，未有黜其吏者，而神
黜焉，而曰‘盖于人者’，何也？”予曰：“若子之云，旱乎、水乎、虫蝗乎、
疠疫乎，（一本无“旱乎至疫乎”十字。）岂人之为耶？故其黜在神。暴乎、
眊乎、沓贪乎、罢弱乎，（罢，音疲，下同。）非神之为耶，故其罚在人。今
夫在人之道，则吾不知也。不明斯之道，而存乎古之数，其名则存，而教之实则
隐。以为非圣人之意，故叹而云也。”
曰：“然则至雨反风，（《金縢》：周公居东，天大雷电以风。王出郊，天
乃雨，反风，禾则尽起。）蝗不为灾，虎负子而趋，（刘昆为弘农守，崤、渑多
虎灾。昆为政三年，虎皆负子渡河。宋均为九江守，郡多虎，均下令去其陷阱，
后传虎相与渡河。又山阳、楚、沛多蝗，其飞至九江界者，辄东西散去。）是非
人之为则何以？”余曰：“子欲知其以乎？所谓偶然者信矣。必若人之为，则十
年九潦、（郎到切。）八年七旱者，（此二句，《庄子·秋水》之文。）独何如
人哉？其黜之也，苟明乎教之道，虽去古之数可矣。反是，则诞漫之说胜，而名
实之事丧，亦足悲乎！”
○乘桴说（韩退之说《论语》，与世之学者大异。如“子在，回何敢死”，
而曰“回何敢先”，“子所雅言，诗书执礼，皆雅言也”，而曰“子所雅言”之
类，皆自出新意，不同诸子。柳子于《论语》，其语不多异。而《乘桴》一说，
亦出于诸儒言意之外。桴，芳无切。）
子曰：“道不行，乘桴浮于海，（桴，编竹木以渡。大者曰筏，小者曰桴。）
从我者其由欤！”子路闻之喜。子曰：“由也好勇过我，无所取材。”说曰：海
与桴与材，皆喻也。海者，圣人至道之本，所以浩然而游息者也。桴者，所以游
息之具也。材者，所以为桴者也。《易》曰：“复其见天地之心乎？”则天地之
心者，圣人之海也。复者，圣人之桴也。所以复者，桴之材也。孔子自以极生人
之道，（“极”，一作“拯”。）不得行乎其时，将复于至道而游息焉。谓由也
勇于闻义，果于避世，故许其从之也。其终曰“无所取材”云者，言子路徒勇于
闻义，果于避世，而未得所以为复也。此以退子路兼人之气，而明复之难耳。然
则有其材以为其桴，（一作“以为桴”，无“其”字。）而游息于海，其圣人乎？
子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”由是而言，以此追庶
几之说，（“追”，一作“迨”。）则回近得矣。而曰“其由也欤”者，当是叹
也回死矣夫。
或问曰：“子必圣人之云尔乎？”曰：“吾何敢。以广异闻，且使遁世者得
吾言以为学，其于无闷也，揵焉而已矣”。（揵，一作“捷”。）
○说车赠杨诲之（诲之，杨凭之子也。凭自京兆尹眨临贺尉。临贺在岭南，
属贺州。公时在永，诲之道永之贺，公作是说以送。然诲之犹以为柔外刚中，未
必不为弊车，柔外刚中，未必不为常人。公反复论辩，有二书，见于集之别卷。）
杨诲之将行，柳子起而送之门，有车过焉，指焉而告之曰：“若知是之所以
任重而行于世乎？材良而器攻，圆其外而方其中然也。材而不良，则速坏。工之
为功也，不攻则速败。（攻，牢也。）中不方，则不能以载，外不圆，则窒拒而
滞。方之所谓者箱也，（箱所以载。）圆之所谓者轮也。匪箱不居，匪轮不途。
（途，谓行于途。）吾子其务法焉者乎？”曰：“然。”
曰：“是一车之说也，非众车之说也，吾将告子乎众车之说。泽而杼，山而
侔，（《考工记》：凡为轮，行泽欲杼，行山欲侔。注：杼，谓削薄其践地者。
侔，上下等。杼，直吕切。）上而轾，下而轩且曳。（《诗》：戎车既安，如轾
如轩。轾，俯也。轩，仰也。“且曳”字本《易》“曳其轮”。轾，音致。）祥
而旷左，（《礼记》：祥车旷左。注：葬之乘车也。）革而长毂以戟，（革，谓
革车。《左氏》曰：长毂九百。注：长毂，戎车也。毂，音谷。）巢焉而以望，
（兵高车加巢以望敌也。《左传》成十六年：楚子登巢车以望晋师。“巢”，本
作轈，省作“巢”。）安以爱老，（安，安车也。《礼记》：大夫七十而致仕，
乘安车，自称曰老夫。汉武帝以安车迎枚乘。）辎以蔽内，（辎，《说文》云：
軿车前衣车后也。《字林》：载衣物车，前后皆蔽，若今库车。辎，音菑。）垂
绥而以畋，（《礼记》：武车绥旌。绥，宣佳切。）载十二旒，而以庙以郊以陈
于庭，（《周官·巾车》：王之五辂，一曰玉辂，建太常，十有二旒，以祀。旒，
音流。）其类众也。然而其要，存乎材良而器攻，圆其外而方其中也。是故任而
安之者箱，（《诗》疏：车内容物之处为箱。）达而行之者轮，恒中者轴，（音
逐。）挶而固者蚤，（挶，戟持也。“蚤”，当为“爪”，《考工记》注：
谓辐入牙中者也。挶，音局，又拘玉切。蚤，音爪。）长而挠，（“挠”，一
作“桡”。）进不罪乎马，退不罪乎人者辕，（《考工记》：大车之辕挚，其登
又难，既克其登，其覆车也必易。此无故，惟辕直且无挠也。辕，音袁。）却暑
与雨者盖，（《考工记》：轮人为盖。注：盖，主为雨设也。）敬而可伏者轼，
（轼，车前横板隆起者也。）服而制者马若牛，然后众车之用具。
今杨氏，仁义之林也，其产材良。诲之学古道，为古辞，冲然而有光，其为
工也攻。果能恢其量若箱，周而通之若轮，守大中以动乎外而不变乎内若轴，摄
之以刚健若蚤，引焉而宜御乎物若辕，高以远乎污若盖，下以成乎礼若轼，险而
安，易而利，动而法，则庶乎车之全也。《诗》之言曰：四牡騑騑，六辔如琴。
孔氏语曰：左为六官，右为执法。此其以达于大政也。凡人之质不良，莫能方且
恒。质良矣，用不周，莫能以圆遂。孔子于乡党，恂恂如也，遇阳虎必曰诺，而
其在夹谷也，视叱齐侯类蓄狗。（鲁定公十年，会齐侯于夹谷，孔丘相。）不震
乎其内。后之学孔子者，不志于是，则吾无望焉耳矣。”
诲之，吾戚也，长而益良，方其中矣。吾固欲其任重而行于世，惧圆其外者
未至，故说车以赠。（唐世士风敝甚矣，其相戒约曰：“君欲求权，须方须圆。”
元次山嫉之，欲毁小儿转圜之器，以谓宁方为皂隶，不圆为公卿。柳子说车以赠
杨生者尽矣。其末篇曰：诲之方其中，惧圆其外者未至。愚谓杨生诚能方其中，
则其外当济以圆，不害乎时中也。使其自得也未至，而更以圆教之，则不同乎流
俗者几希。）
○谪龙说（当在贬谪后作，盖有激而然者也。）
扶风马孺子言：年十五六时，在泽州，与群儿戏郊亭上。顷然，有奇女坠地，
有光晔然，（晔，目动也，光也。）被緅裘白纹之裹，（緅，将侯切，又侧
鸠切，帛青赤色。）首步摇之冠。（步摇，冠名，言行步则摇，自汉时有之。）
贵游少年骇且悦之，稍狎焉。奇女頩尔怒曰：（《楚辞》：頩薄怒以自
持。又《博雅》云，艴、頩，色也。頩，普名切，又普冷切。）“不可。
吾故居钧天帝宫，下上星辰，呼嘘阴阳，薄蓬莱，羞昆仑，而不即者。帝以吾心
侈大，怒而谪来，七日当复。今吾虽辱尘土中，非若俪也。（若，汝也。俪，偶
也。俪，郎计切。）吾复，且害若。”众恐而退。遂入居佛寺讲室焉。及期，进
取杯水饮之，嘘成云气，五色翛翛也。（翛，音宵。）因取裘反之，化为白龙，
徊翔登天，莫知其所终。亦怪甚矣。
呜呼，非其类而狎其谪不可哉。孺子不妄人也，故记其说。
○复吴子松说（吴子，即吴武陵。）
子之疑木肤有怪文，与人之贤不肖、寿夭、贵贱，果气之寓欤？为物者裁而
为之欤？余固以为寓也。子不见夫云之始作乎？孛攵怒冲涌，（孛攵，蒲没切。）
击石薄木，而肆乎空中，偃然为人，拳然为禽，敷舒为林木，嵑<山蘖>为宫室，
（嵑<山蘖>，山高貌，上苦曷、丘葛二切，下鱼列、牙葛二切。“嵑”，或作
“嶟”。）谁其搏而斫之者？（斫，音卓。）风出洞窟，流离百物，经清触浊，
呼召窍穴。（“窍”，一作“核”，非。）与夫草木之俪偶纷罗，雕葩剡芒，
（葩，披巴切。）臭朽馨香，采色之赤碧白黄，皆寓也，无裁而为之者。（一无
“之”字。）又何独疑兹肤之奇诡，（古委切。）与人之贤不肖、寿夭、贵贱，
参差不齐者哉？是固无情，不足穷也。
然有可恨者，人或权褒贬黜陟为天子求士者，皆学于圣人之道，皆又以仁义
为的，皆曰我知人，我知人。披辞窥貌，逐其声而核其所蹈者，以升而降。其所
升，常多蒙瞀祸贼僻邪，（瞀，音务，又莫候切，目不明也。）罔人以自利者；
其所降，率恒多清明冲淳（一无“恒”字。）不为害者。彼非无情物也，非不欲
得其升降也，然犹反戾若此。逾千百年乃一二人，幸不出于此者。征之，犹无以
为告。今子不是病，而木肤之问为物者有无之疑，子胡横讯过诘扰扰焉如此哉！
○罴说
鹿畏貙，（敕俱切，兽名。《说文》：貙，刘也。似狸，能捕兽祭天。）貙
畏虎，虎畏罴。（《说文》：罴如熊，黄白色。）罴之状，被发人立，绝有力而
甚害人焉。楚之南有猎者，能吹竹为百兽之音。昔云（昔云，一作“寂寂”。）
持弓矢罂火（罂，音莺，瓦缶也。）而即之山，为鹿鸣以感其类，伺其至，发火
而射之。貙闻其鹿也，趋而至。其人恐，因为虎而骇之。貙走而虎至，愈恐，则
又为罴。虎亦亡去。罴闻而求其类，至则人也，捽搏挽裂而食之。（捽，昨没切，
持头发也。）今夫不善内而恃外者，未有不为罴之食也。
○观八骏图说（晋王嘉《拾遗记》：八骏之名，一曰绝地，二曰翻羽，三曰
奔霄，四曰越影，五曰逾晖，六曰超光，七曰腾雾，八曰挟翼，图必本诸此云。）
古之书有记周穆王驰八骏升昆仑之墟者，（《列子》云：周穆王不恤国事，
不乐臣妾，肆意远游。命驾八骏之乘，右服骅骝而左騄耳，右骖赤骥而左白羲。
次车之乘，右服渠黄而左逾轮，左骖盗骊而右山子。驰驱千里，至于巨搜氏之国，
遂宿昆仑之阿，赤水之阳。古书记穆王驰八骏者，莫此为详。）后之好事者为之
图，宋、齐以下传之。（“下”，一作“来”。）观其状甚怪，咸若骞若翔，若
龙凤麒麟，若螳螂然。（螳螂，螵蟏母。《方言》曰：谭、鲁以南谓之蟷蠰，
三河之间谓之螳螂。）其书尤不经，世多有，然不足采。世闻其骏也，因以异形
求之。则其言圣人者，亦类是矣。故传伏羲曰牛首，女蜗曰其形类蛇，（《帝王
世纪》：伏羲、女蜗，蛇身人首。神农，人身牛首。蜗，公蛙切。）孔子如倛
头，（《荀子》云：仲尼之状，面如蒙倛，头者，蒙倛之头。倛，音欺，
方相也。）若是者甚众。孟子曰：“何以异于人哉？尧舜与人同耳！”
今夫马者，驾而乘之，或一里而汗，或十里而汗，或千百里而不汗者，（一
无“百”字，一作“数十里”。）视之，毛物尾鬛，四足而蹄，龁草饮水。（龁，
下没切，啮也。）一也。推是而至于骏，亦类也。今夫人，有不足为负贩者，有
不足为吏者，有不足为士大夫者，有足为者，视之圆首横目，（《庄子》：横目
之民。）食谷而饱肉，絺而清，裘而燠，一也。推是而至于圣，亦类也。然则伏
羲氏、女蜗氏、孔子氏，是亦人而已矣。骅骝、白羲、（音蚁，一本作“蚁”。）
山子之类，若果有之，是亦马而已矣。又乌得为牛，为蛇，为倛头，为龙凤麒
麟螳螂然也哉？
然而世之慕骏者，不求之马，而必是图之似，故终不能有得于骏也。慕圣人
者，不求之人，而必若牛、若蛇、若倛头之问。（一作“间”。）故终不能有
得于圣人也。诚使天下有是图者，举而焚之，则骏马与圣人出矣。（古之圣人，
有若牛、蛇、鸟喙、蒙倛者，貌似而心不同，不可谓之非人。此所以叹鹤言之
为怪。柳子曰：慕圣人者，不求之人，而必若牛、若蛇、若蒙倛之问，终不能
有得。此所以欲焚八骏之图。文公之于圣人，信其有形貌之似，而重求其心；子
厚之于圣人，概之以人，而不信其为禽兽虫鱼之怪。二子之意，盖大同而小异。）
<hr>
