<h4>《集部·柳宗元集·卷十一  志谒诔》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○故试大理评事裴君墓志（君之讳字，考之史表皆不详。元和十四年卒，志
亦是时作也。）
裴氏之昭，（《说文》：庙昭穆，父为昭，南面。子为穆，北面。系从父坐。
昭，音韶。）曰赠户部尚书讳某。（讳守真。）穆曰起居郎讳某。（讳侨卿。）
生均州刺史讳某。（讳叔猷。）均州与其弟大理（大理，名伯言，为刑部员外郎，
赠大理卿。）更为刑部郎，用文史名于朝，善杜礼书。长子曰某，（长子，叔猷
之长子也。）射进士策，不中。去过汴，韩司徒弘迎取为从事，（弘为汴州刺史、
宣武军节度使。）以闻，拜太子通事舍人，进大理评事。当伐蔡及郓，（蔡，谓
吴元济。郓，谓李师道。）汴常为军首，赞佐有劳。既事，将侍太夫人于京师，
道发疽，（子余切。）元和十四年月日，终于河南敦厚里。年若干，字曰某。弟
某，以其丧归葬于某县某里。未果。娶，有男子二人，女一人。男之长曰某，通
两经，始杖且庐。铭曰：
世守不迁，秀于士乡。不利有司，爰客于梁。（谓射进士策不中，去为汴州
从事。汴，大梁也。）梁委其躬，乃相戎政。宫人理属，（人，一本作臣。宫人，
谓为太子通事舍人。理属，进大理评事也。）仍受国命。南蔡北曹，（北曹，亦
李师道也。师道有郓、曹、濮等十二州。）五载首兵。柔刚辅理，平视太平。马
牛既宁，（谓放牛归马，皆获安宁也。）告养于京。（即上云将侍太夫人于京师。）
栈车草草，我来周道。（《诗》：有栈之车，行彼周道。栈车，役车也。周道，
洛阳。栈，仕板切。）载饥载劳，神夺其孝。形经于洛，魂其焉如？庶终尔诚，
阴侍里闾。膳饮不违，有弟之恭。既安且盈，厥志斯从。铭之故人，以慰尔衷。
○故大理评事柳君墓志注具（本篇。元和六年在永州作。）
晋之乱，柳氏始分，曰耆，为汝南守，居河东。（耆父景猷，晋侍中，有二
子。长曰耆，为汝南太守。少曰纯，为平阳太守。）又五世曰庆，相魏。（耆子
恭，后赵河东太守，恭曾孙辑，宋州别驾，宋安郡守。缉子僧习，与豫州刺史裴
叔业据州归魏，为扬州大中正。僧习子庆，字更兴，后魏侍中、左仆射。）魏相
之嗣曰旦，（旦，字匡德。）仕隋为黄门侍郎。其小宗曰楷，（《礼记》：别子
为祖，继别为宗，继祢者为小宗。旦二子：长曰则，次曰楷。以其居次，故为小
宗。）至于唐，刺济、房、兰、廓四州。楷生夏县令府君讳绎。绎生司议郎府君
讳遗爱。皆葬长安少陵原。遗爱生御史府君讳开，葬南阳。其嗣曰宽，字存谅，
读其世书，扬于文辞，南方之人，多讽其什。颇学礼而善为容，（《汉·儒林传》：
徐生善为颂。师古注：颂读为容。苏林注：《汉旧仪》有二郎为此颂貌威仪事。
容谓容貌威仪之事。）修吏事。始仕家令主簿，进左骁卫兵曹，试大理评事，为
岭南节度推官、荆南永安军判官。府罢，为游士，出桂阳，（桂阳郡郴州。）下
广州，中厉气呕泄，卒于公馆。元和六年八月七日也，年四十七。前娶琅琊王拱
子。拱，国子祭酒。后娶河东裴陵子。陵，告成令。裴氏之出曰裴七。
君之从弟以君之丧归，过零陵，哭且告于宗元曰：“吾伯兄从事岭南，其地
多货，其民轻乱，能以简惠和柔，匡弼所奉，假守支郡，海隅以宁，斗很仇怨，
敦谕克顺。从公于荆，绥戎永安，仍专郡治，政用休阜。是时蜀寇始灭，（蜀寇
刘辟。）邦人疮痍，怀君之泽，咸忘其痛。其理也惠，而不施之于大；其行也和，
而不至于年；其言也文，而不显其声。今将以某月日祔葬，苟又不得令辞而志焉，
是无以盖前人之大痛，敢固以请。”呜呼！余惧辞之不令以为神羞，余曷敢不诺。
铭曰：
柳族之分，在北为高。充于史氏，世相重侯。（自庆以下四世为相封侯。重
侯累将字出《后汉》。）中书之世，实曰兰州。（兰州，谓楷。）夏县政良，
（夏县，谓绎。）司议德优。（司议，谓遗爱。）营营御史，（御史，谓开。）
乃佐元侯。惟君是嗣，其政克修。储闱补吏，（谓为家令主簿。）环卫分曹。
（谓为骁卫兵曹。）南越之庞，从事以宁。永安披攘，荐仍于兵。是董是经，既
柔且平。浩浩呻呼，革为和声。胡不使寿，而夺之龄？柩于海壖，（壖，海之余
也。壖，而缘切。柩，一作挺。）圹于邓邦。（圹，竁穴也，谓堑葬南阳。圹，
苦谤切。）厥弟孔哀，惟行之恭。呱呱小子，（呱，音孤。）縗而不庐。（縗，
音崔。）充充令妻，髽首而居。（《礼记》：男子免而妇人髽。髽，以麻约髻也。
髽，庄华切。）鸟兽号鸣，助我踟蹰。（《礼记》：鸟兽丧其群匹，越月逾时，
则必反巡过其故乡。鸣号焉，踟蹰焉，乃能去之。）刻此悲辞，藏之奥隅。（
《尔雅》：西南隅谓之奥。）
○故秘书郎姜君墓志（元和十四年柳州作。）
秘书郎姜崿，（音谔，或作崿。）字某，开元皇帝外孙也。（崿母，玄宗女
新平公主。）始，楚国公皎与上游，益贵幸，（皎与玄宗有龙潜之旧。先天二年，
预诛窦怀贞等，以皎为银青光禄大夫、工部尚书，封楚国公。）子庆初，得尚某
公主，（皎子庆初，生未晬，玄宗许尚主，后沦落二十年。李林甫为相，即皎之
甥，从容奏之。天宝十载，诏庆初尚主，授驸马都尉。）生崿。崿生三日，上曰：
“他物无以饷吾孙。”即敕有司，以第六品告与绯衣银鱼，得通籍出入。凡名是
官，七十某年终不徙。然其间在蜀、汉、荆、楚以大诸侯命守州邑，辄以劳称。
时缺则复命。好游嗜音，以生富贵，畜妓，能传宫中声，贤豪大夫多与连欢。后
加老风病，手足奇右，（奇，音畸，一作踦。）可用，不能就官。士有载酒来，
则出妓搏髀笑戏，（髀，音陛，股也。）观者尚识承平王孙故态。元和十四年月
日终。桂州都督、御史中丞裴公（桂管观察使裴行立。）曰：“噫，帝戚也，葬
不可以廉。”为具物祭以豚酒。月日葬州东南一里。子某，年若干。母曰雷姬。
铭曰：
始贱终贵，于世为遂。幼荣老穷，在物为凶。均之得丧，谁缺谁丰？若君者
银朱于始生，钟鼎以及壮。不矍矍进取，（矍，居缚切。矍矍，疾走貌。）不施
施于骄伉。左弦右壶，乐以自放。虽老而客死，未尝戚乎己。与夫拳拳恐悸，蒙
谄负义，得之拘拘，荣不盖愧，以终其身而不能止者，不犹优乎！
○亡友故秘书省校书郎独
孤君墓碣（贞元十八年蓝田尉作。）
呜呼！有唐仁人独孤君之墓，祔于其父太子舍人讳助之墓之后。自其祖赠太
子少保讳问俗而上，其墓皆在灞水之左。（灞水，出蓝田谷，北入渭，隶长安。
灞，音霸。）今王父营陵于其侧，故再世在此。呜呼！独孤君之道和而纯，其用
端而明，内之为孝，外之为仁，默而智，言而信。其穷也不忧，其乐也不淫。读
书推孔子之道，必求诸其中。其为文深而厚，尤慕古雅，善赋颂，其要咸归于道。
昔孔子之世有颜回者，能得于孔子，后之仰其贤者，譬之如日月而莫有议者焉。
呜呼！独孤君之明且仁，如遭孔子，是有两颜氏也。今之世有知其然者乎？知之
者其信于天下乎？（一本作今之世有知其然者其信于天下乎，少四字。）使夫人
也夭而不嗣，世之惑者，犹曰尚有天道。嘻乎甚邪！君讳申叔，字子重，年二十
二举进士，（贞元十三年，申叔中进士。）又二年，居父丧，未练而没。（《礼
记》：三日而食，三月而沐，期而练。练，小祥也。）盖贞元十八年四月五日也。
是年七月十日而葬，乡曰某乡，原曰某原。呜呼！君短命，行道之日未久，故其
道信于其友，而未信于天下。今记其知君者于墓：韩泰安平，南阳人。李行谌元
固、其弟行敏中明，赵郡赞皇人。柳宗元，河东解人。崔广略，清河人。（余人
皆有名字，此独言广略，当是脱误。）韩愈退之，昌黎人。王涯黄津，太原人。
吕温和叔，东平人。崔群敦诗，清河人。刘禹锡梦得，中山人。李景俭致用，陇
西人。严休复玄锡，冯诩人。韦词致用，京兆杜陵人。
○故襄阳丞赵君墓志（赵公矜之死，自贞元十八年至元和十三年，凡十七载
之久，来章乃能求于人所不知者而归之。公此志非以神其事，所以大其孝也。十
三年作。）
贞元十八年月日，天水赵公矜，（其先河南新安人。）年四十二，（四，或
作三。）客死于柳州，官为敛葬于城北之野。元和十三年，孤来章始壮，自襄州
徒行求其葬，不得，征书而名其人，皆死无能知者。来章日哭于野，凡十九日，
唯人事之穷，则庶于卜筮。五月甲辰，卜秦誗（直廉切。晏本作利。）兆之曰：
“金食其墨，而火以贵。其墓直丑，在道之右。南有贵神，冢土是守。（《书》：
宜于冢土。冢土，社神。）乙巳于野，宜遇西人。深目而髯，（《汉书》注，在
颐曰须，颊曰髯。）其得实因。七日发之，乃覯其神。”明日求诸野，有叟荷杖
而东者。（荷，担也。）问之，曰：“是故赵丞儿耶？吾为曹信，（一云于是。）
是迩吾墓。噫，今则夷矣。（夷，平也。）直社之北二百举武，（《礼记》：堂
上接武，堂下布武。武，迹也。）吾为子蕝焉。”（《说文》：朝会束茅表位曰
蕝。《春秋》：置茅蕝表坐。蕝，子悦切。）辛亥启土，有木焉，发之，绯衣
緅衾，（《周礼》：三入为纁，五入为緅，青赤色。緅，将侯切。）凡自
家之物皆在。（一无自字。）州之人皆为出涕。诚来章之孝，神付是叟，以与龟
偶，不然，其协焉如此哉？六月某日就道，月日葬于汝州龙兴县期城之原。夫人
河南源氏，先殁而祔之。矜之父曰渐，南郑尉。祖曰倩之，郓州司马。曾祖曰弘
安，金紫光禄大夫、国子祭酒。（弘安弟弘智，《唐史》有传。）始矜由明经为
舞阳主簿，蔡帅反，（贞元十五年，淮西节度使吴少诚反。）犯难来归，擢授襄
城主簿，赐绯鱼袋。后为襄阳丞。其墓自曾祖以下皆族以位。（《周礼》：墓大
夫，令国民族葬而掌其禁令，正其位，掌其度数。注：令族葬各从其亲。位，谓
昭穆也。以，一作在。）时宗元刺柳，用相其事，哀而旌之以铭。铭曰：
誗也挈之，（挈，谓钻龟也。挈，音契。）信也蕝之，有朱其绂，神具列
之。恳恳来章，神实恫汝，（恫，音通，痛也。）锡之老叟，告以兆语。灵其鼓
舞，从而父祖，孝斯有终，宜福是与。百越蓁蓁，（音榛。）羁鬼相望，（音忘。）
有子而孝，独归故乡。涕盈其铭，旌尔勿忘。
○故温县主簿韩君墓志（贞元十六年作。）
有唐故温县主簿韩慎，字某，汉弓高侯其先也。（韩王信子颓当，封弓高侯。）
徙于南阳，传世至今唐侍中讳瑗，（瑗，字伯玉，高宗时为相。）克用贞亮，奋
于国难。侍中兄子郢州刺史讳某，某生御史著作郎讳某，某生尚书库部郎中、万
州刺史讳某，（郢州、著作郎、万州刺史，史皆不详其名字。）嗣以文行大其家
业。君，万州长子也，（万州三子：慎、丰、泰。）以父任为建陵挽郎，（肃宗
山陵。）累调授王府参军、襄州襄阳尉，至于是邑。贞元十六年，又调于天官署
河阳丞，未拜，十有一日，暴病，卒于长安永崇里先人之庐。又十有二日，龟策
袭吉。（袭，因也。谓龟筮皆吉。）祔于咸阳洪渎原先人之墓，礼也。先三日，
外姻家老（《左氏传》：士踰月，外姻至。）谋为之志。季弟泰（泰字安平，
亦为祠部郎中。）哀不能文，故托于友焉。呜呼！生也以其弟之恭，知君之为友。
没也以其弟之戚，知君之为爱。惟友爱出于孝，移于忠，施于人事，无往不达。
余故得受其辞，书于石曰：
友而爱而，忠孝宜之。貌称其行，行称其词。贱而不寿，为善是悼。祔于祖
考，初筮攸告。（《易》：初筮告。）季也之纯，置哀无垠。终窭且贫，（《诗》：
终窭且贫。窭，郡羽切。）控于仁人。备物称家，（《礼记》：仲由问丧具，子
曰：“称家之有无”。）其仪式陈。爰相其悲，载刻兹珉。
○东明张先生墓志（张因死于封，时公在永，封与永近，故其徒从公志墓。）
东明先生张氏曰因，尝有以文荐于天子，天子策试甚高，（因举诏策。）以
为长安尉。一年，投去印绶，愿为黄、老术，诏许之。（因乞为道士，上许之。）
居东明观三十馀年，受毕法道行峻异，得众真秘书诀箓，（箓，籍也。）聚经籍
图史，侔于麟阁。（汉有麒麟阁，藏书之府。）以弟回降秩封州，先生曰：“吾
老矣，支体不可解也。”遂从以去。明年，回之子袭死，哭之恸，遂病。既亟，
以命回曰：“吾生天宝讫贞元乙酉岁十月，（乙酉，当是贞元二十一年。）今死
于汝之手，盈吾志矣。京师，吾生也，毕原，先人之归也，（毕原，在长安，文
王所葬处。）必以返葬。”乃自为志而卒。明年（元和元年。）正月某日，葬如
其言。弟子某等为碑以志于墓。辞曰：
匪禄而康，匪爵而荣。漠焉以虚，充焉以盈。言而不为华，光而不为名。介
洁而周流，苞涵而清宁。幽观其形，与化为冥。寂寞以成其道，是以勿婴。世皆
狂狂，奔利死名。我独浩浩，端一以生。或曰：“先生友悌以遁，慈幼以死，若
不能忘情者何耶？”吾曰：“道去友耶？去慈耶？从容以求，其得之耶？{汤皿}
莽很悻，（悻，亦很也。{汤皿}，音荡。很，下恳切。悻，下耿切。旧本，悻作
宰。胥山沈晦谓当作悻。）道之非耶？且夫亏恩坏礼，枯槁憔悴。（上音樵，下
音萃。）隳圣图寿。（隳，翾规切。）离中就异。欻然与神鬼为偶，（欻，《说
文》云：有所吹起。欻，许勿切。欻字，见《梦归赋》注。）顽然以木石为类。
倥侗而不实，（倥侗，音空同。）穷老而无死。先生之道，固知异夫如此也。”
乃书于石以纪。
○虞鸣鹤诔（并序作之年月不可考，然公谓羁贯相亲，又云交欢二纪，盖公
生于大历八年，自羁贯及二纪，当是贞元十四五年间矣。）
维某年月日，前进士虞九皋，字鸣鹤，终于长安亲仁里。既克葬于高阳原，
二三友生皆至于墓，哀其行之不昭于世，追列遗懿，求诸后土，申荐嘉名，实曰
恭甫。乃作诔曰：
吴、虞之分，（《史记》：武王克殷，封太伯之后为二国：其一虞，在中国，
其一吴，在蛮夷。）爰宅上阳。（僖五年《左传》：晋侯围上阳。注：上阳，虢
所都。今云虞宅上阳，未详。）其后优游，在越为乡。（虞氏世为会稽人。会稽，
越国。）延、诩辅汉，（后汉永平三年，延为太尉。八年，为司徒。十四年，自
杀。延，字子大，陈留东昏人。顺帝时，诩官尚书令。诩字升卿，陈国武平人。
诩，况甫切。）恢定封疆。东徙之贤，时惟仲翔。（《吴志》：虞翻，字仲翔，
会稽馀姚人。）曰预曰喜，在晋克彰。（虞喜，字仲宁。弟预，字叔宁。翻之族
也。）义笃斯文，有苾其芳。（《说文》：苾，馨香也。苾，毗必、薄结二切。）
秘书多能，垂耀于唐。（世南，字伯施，太宗时为秘书少监。）洎于汉阳，世德
以昌。（汉阳，沔州郡名。九皋父当，终沔州刺史。）毗赞尚父，（九皋父当为
郭尚父从事。）休征用阳。惟我先君，并时翱翔。（翱，牛刀切。翔，音祥。）
洽主记室，（据公先表父镇掌书奏，盖与当共事。洽，当作狎。）蔚其耀光。实
契伯仲，永永不忘。
汉阳元子，实绍其美。传袭儒风，彪炳文史。（《选》：符采彪炳。注：玉
之横文也。）克恭以孝，惟礼是履。誉洽于乡，论为秀士。（《礼》：命乡论秀
士。注：秀士，乡大夫所考有德行道艺者。）百郡之选，业于京师。昧没腾藉，
乘凌蔽欺。生之始至，则奋其仪。退默以谦，（默，一作然。）人悦而随。名卿
是挈，先进咸推。方出群类，振耀于时。祸丁舅氏，漂沦海沂。捧讣号呼，匍匐
增悲。丧有幼主，礼或多违。熟徇于名，而不是思？投袂就道，乘艰若夷。竭诚
丧具，申敬裳帷。万里来复，祗祔于墓。遽不凌节，俭而有度。由其温恭，守以
贞固。行道咨嗟，观礼兴慕。复从乡赋，焕发其华。克不再举，闻于邦家。倚闾
千里，观咏斯多。姻族盈门，载笑且歌。君之不淑，名立志沮。庆归其乡，身终
逆旅。生死已间，寿觞方举。贺书在途，委骨归土。哀欢易地，吊庆交户。神胡
不仁？降此大苦。呜呼哀哉！
惟昔夏口，羁贯相亲。（镇为岳鄂都团练判官，当为沔州刺史，故公与九皋
相善。夏口，鄂州也。羁贯，丱角也。《谷梁子》云：子生羁贯，成童不就师，
父之罪也。贯，与丱同。）通家修好，讲道为邻。既冠于阼，（音祚。）思致其
身。升于司徒，（《王制》：命乡论秀士，升之司徒，曰选士。）及尔继年。
（贞元九年，公举进士。）交欢二纪，莫间斯言。愉乎其和，确尔其坚。更为砥
砺，（砥，音纸。）咸去韦弦。（西门豹以性刚急，常佩韦以自戒。董安于以性
宽缓，常佩弦以自警。）今则遽已，吾其缺然。呜呼哀哉！
诔行谋谥，（音示，行之迹也。）惟古之道。生而无位，没有其号。惟是友
生，徘徊顾悼。爰用壹惠，（《表记》：先王谥以尊名，节以壹惠，耻名之浮于
行也。）幽明是告。温温其恭，惟德之经。先民有作，今也是旌。呜呼恭甫，钦
此嘉名。
○故处士裴君墓志（君讳、字不可得而考，惟曾祖宁州公，即裴守真也。据
《传》：守真之子六，次曰耀卿，相玄宗，又其次曰侨卿，即起居郎。故《志》
曰起居郎，即丞相弟也。员外公，求之表系，其名俱不详。中丞公，即裴行立。
守真之《传》曰：曾孙行立。而此志谓与裴君为弟兄，其系盖明甚。元和十四年，
柳州作。）
河东闻喜裴君（闻喜，县名，在唐属绛州。裴君讳、字不可得而考。）讳某，
字某，好学未仕，年若干，元和十四年月日，终于京兆渭南墅。（承与切，田庐，
又洲屿。）君之弟中丞公，督桂州，命其僚柳宗元（元和十二年，以御史中丞裴
行立为桂州都督、桂管观察使。公时为柳州刺史，其管内也，故云其僚。）以铭。
君之出，河间邢群以状来告曰：“曾祖讳某，（讳守真。）宁州刺史，赠户部尚
书。祖讳某，（讳侨卿。）起居郎。父讳某，（讳伯言。）尚书刑部员外郎，议
官及浮图事独出，载在史册。以八使行天下，当河北道疑危顽很难处分之地，
（分，扶问切。一无分字。）用天子命，制断得宜，于时为第一，（建中元年二
月，命黜陟使十一人分巡天下，刑部员外郎裴伯言为幽、冀、泽、潞、磁、邢等
道黜陟使。）天下皆仰以为相。会疾终，再赠至大理卿。”长老咸曰：“裴氏世
积德，起居，丞相弟也，（丞相名耀卿，字焕之，事玄宗为丞相。）以文史用，
大理，名世人也，咸闻而不大。”君以友悌悫植，承其休光，幽而不扬，岂天钟
美于中丞，啬而不克并耶？不然，君无位以夭，其可问哉？君前娶韦氏，成都少
尹士谟女。生二子，字曰某，名曰某。（字、名二字误。）以文敏，中丞公尤爱
幸，恒从，不幸卒于桂林。某举明经后，娶于薛氏，无子，父寀位卑。是年月日，
葬渭南某里，迁韦夫人之丧，（韦字，诸本作奉。）自万年来，有俟，犹异室。
铭曰：
畴之沃沃，（《说文》：畴，耕治之田。）宜其嘉谷。有耕有耨，同施异禄。
明昭次穆，（昭，音韶。）丞相之族。尚书之孙，大理之门。有庆实延，宜硕而
繁。不位不年，晦于丘园。懿懿大理，惟德之元。摧佞抑释，太史是论。（即上
云议官及浮图事载在史册也。摧佞，俗本作权佞，误。）黜陟冀幽，邦命以尊。
神啬丰福，不弃于君。渭之洋洋，爰墓其南。孝思是怀，祖考之依。郡人作铭，
惟相其哀。（一作不并于君。）
○覃季子墓铭（本篇云永州作。《姓纂》云：覃本谭氏，避难改覃，又音寻，
今岭南多此姓。）
覃季子，其人生爱书，贫甚，尤介特，不苟受施。（施智切。）读经传言其
说数家，推《太史公》、《班固书》下到今，横竖钩贯，（竖，音树。）又且数
十家，通为书，号《覃子史纂》。又取《鬻》、《老》、《管》、《庄》、《子
思》、《晏》、《孟》下到今，（《鬻子》，书名。名熊，为周师，自文王以下
问焉。《汉志》：鬻子二十二篇。鬻，音育。）其术自儒、墨、名、法，（《汉
志》有儒、墨、名、法等九流。）至于狗彘草木，凡有益于世者，为《子纂》又
百有若干家。笃于闻，不以仕为事。黜陟使取其书以氏名闻，（建中元年二月，
遣黜陟使十一人分巡天下。）除太子校书。某年月日死永州祁阳县某乡。将死，
叹曰：“宁有闻而穷乎，将无闻而丰乎？宁介而踬乎，（一无乎字。踬，音致。）
将溷而遂乎？”（溷，胡困切。）葬其乡。（其乡，所死之乡也。）后若干年，
柳先生来永州，戚其文不大于世，求其墓以石铭。铭曰：
困其独，丰其辱。
○续荥泽尉崔君墓志（前志，赠太傅崔公佑甫为之。佑甫既卒，而未克葬，
故公续志以书其缓葬之故云。）
太傅公既志荥泽君之葬，明年，为中书侍郎同中书门下平章事以卒。（大历
十四年闰五月，以河南少尹崔佑甫同平章事。明年建中元年六月卒，赠太傅，一
本云卒赠太傅，无以字。）荥泽君之嗣曰膺，备物具货入于汴，汴陷于戎，（四
年十二月，淮西节度使李希烈陷汴州。）丧焉不果行。会世难，不幸膺亦死。膺
之亚曰太素，（太素，膺之弟。）仕至云阳令，求其志，将行，谪南海上。元和
九年，移信中，（一作州。）犹有累，不克如其乡。大惧缓慢兹久，哭命其子某，
以某月日启君之丧，至于某，葬用某月甲子，志用太傅公之辞。又命河东柳某书
缓故，且志终事之年月日。
<hr>
