<h4>《集部·柳宗元集·卷十九  吊赞箴戒》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○吊苌弘文（晁无咎取此文于《变骚》曰：《吊苌弘文》者，宗元之所作也。
苌弘，字叔，周灵王之贤臣，为刘文公之属大夫。敬王十年，刘文公与弘欲城成
周，使告于晋。魏献子莅政，悦苌弘而与之合诸侯于狄泉。卫彪傒曰：苌弘其不
殁乎！周《诗》有之曰：天之所坏，不可支也。及范、中行之难，周人杀苌弘。
庄周云：苌弘死，藏其血，三年而化为碧。盖语其忠诚然也。宗元哀弘以忠死，
故吊云。）
有周之羸兮，（羸，力追切。）邦国异图。臣乘君则兮，王易为侯。威强逆
制兮，郁命转幽。（“转”，一作“辅”。）疹蛊胶密兮，（疹，耻忍切，又音
轸。字当作“疢”。蛊，音古，毒也。）肝胆为仇。（一作“尤”。）奸权蒙货
兮，忠勇以刘。伊时云幸兮，大夫之羞。呜呼危哉！河、渭溃溢兮，横躯以抑。
嵩高坼陊兮，（陊，文尔切，山崩，一曰山摧。）举手排直。压溺之不虑兮，
坚刚以为式。知死不可挠兮，明章人极。
夫何大夫之炳烈兮，王不寤夫谗贼。卒施快于剽狡兮，怛就制乎强国。（谓
范、中行之难，苌弘与之，晋以为讨，周人杀苌弘。）松柏之斩刈兮，蓊茸欣植。
（蓊，乌孔切。茸，如容、而陇二切。）盗骊折足兮，（周穆王八骏，其一曰盗
骊。骊，音离。）罢驽抗臆。（罢，音皮。）鸷鸟之高翔兮，孽孤惴而不食。
（惴，之瑞切。）窃畏忌以群朋兮，夫孰病百而伸一。挺寡以校众兮，古圣人之
所难。矧援羸以威慠兮，兹固蹈殆而违安。杀身之匪予戚兮，闵宗周之不完。
岂成城以夸功兮，哀清庙之将残。嫉彪子之肆诞兮，弥皇览以为谩。（《骚》云：
皇览揆予初度兮。谩，平声。）姑舍道以从世兮，焉用夫考古而登贤。
指白日以致愤兮，卒颓幽而不列。版上帝以飞精兮，黮廖廓而殄绝。（黮，
徒敢切。）朅冯云以羾诉兮，（羾，音贡，一音红，飞声。）终冥冥以郁结。欲
登山以号辞兮，愈洋洋以超忽。心沍涸其不化兮，（沍，音互。涸，音鹤，又胡
故切。）形凝冰而自栗。图始而虑末兮，非大夫之操。陷瑕委厄兮，固衰世之道。
知不可而愈进兮，誓不偷以自好。陈诚以定命兮，侔贞臣与为友。（“臣”下，
一有“以”字。）比干之以仁义兮，（《论语》：微子去之，箕子为之奴，比干
谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”一本作“比干之仁义兮”，一作“比干之以
仁义类兮”，一无“义”字。）缅辽绝以不群。伯夷殉洁以莫怨兮，（子贡曰：
“伯夷、叔齐何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得
仁，又何怨。”）孰克轨其遗尘？苟端诚之内亏兮，虽耆老其谁珍？古固有一死
兮，贤者乐得其所。大夫死忠兮，君子所与。呜呼哀哉！（“哉”下，一有“兮”
字。）敬余忠甫。（一作“敬吊忠甫”，一作“敬吊予忠甫”。）
○吊屈原文（晁无咎序此文于《变骚》曰：《吊屈原文》者，柳宗元之所作
也。原没，贾谊过湘，初为赋以吊原。至扬雄，亦为文，而颇反其辞，自<山昬>山
投诸江以吊之。谊愍原忠，逢时不祥，以比鸾凤、周鼎之窜弃；雄则以义责原，
何必沉身？二人者不同，亦各从志也。及子厚得罪，与昔人离谗去国者异，太史
公所谓虞卿非穷愁，亦不能著书以自见于世者。故补之论宗元之吊原，殆困而知
悔者，其辞惭矣。）
后先生盖千祀兮，余再逐而浮湘。（永贞元年九月，公初贬邵州刺史，十一
月，再贬永州司马。湘，水名，出零陵县阳海山，北入江。）求先生之汨罗兮，
（屈原为楚怀王左徒，以上官大夫谗于顷襄王，王怒，迁之。屈原至江滨，被发
行吟泽畔，乃作《怀沙赋》，于是怀石自投汨罗以死。汨，音觅，水名，在长沙
汨罗县。）揽蘅若以荐芳。（《离骚》：杂杜蘅与芳芷。揽，持也。蘅，杜蘅。
若，杜若。并香草也。揽，鲁敢切。蘅，音行。）愿荒忽之顾怀兮，冀陈词而有
光。（一作“明”。）
先生之不从世兮，惟道是就。支离抢攘兮，（《贾谊传》云：国制抢攘。抢，
千羊切。攘，如羊切。）遭世孔疚。（孔，甚也。疚，病也。《诗》：我心孔疚，
疚，音究。）华虫荐壤兮，进御羔襃。（《书》：日月星辰、山龙华虫，作会宗
彝。注：华，象也。虫，雉也。宗庙彝樽，以草虫等为饰。壤，土壤也。羊小者
曰羔。襃，衣袂。《左传》襄十四年：卫右宰谷曰：“余狐裘而羔袖。”先生之
意，盖以言贵者不获用，而贱者反得以进御云耳。襃与“袖”同。）牝鸡咿嚘
兮，孤雄束咮。（《书》：牝鸡之晨，惟家之索。咮，喙也。盖亦以喻贤者
不获伸其喙，而小人反肆其说耳，咿嚘，音伊忧。咮，与噣同，陟救切。）
哇咬环观兮，蒙耳大吕。（哇咬，淫声也。《梁元帝纂要》：淫歌曰哇歌。谓淫
声，乃环而观之，闻黄钟、大吕之声，则蒙耳而不听也。大吕，六吕之一。蒙，
蔽也。哇，乌瓜切。咬，于交切。）堇喙以为羞兮，（堇，乌头。喙，乌喙。皆
有毒者。羞，膳羞也。堇，音觐。）焚弃稷黍。犴狱之不知避兮，（《诗》：宜
岸宜狱。注：乡亭之系曰犴，朝廷曰狱。）宫庭之不处。陷涂藉秽兮，（藉，慈
夜切。）荣若绣黼。榱折火烈兮，（榱，室椽。周谓之榱，齐、鲁谓之桷。榱，
音衰。）娱娱笑舞。（“娱娱”，一作“娭娭”。）谗巧之哓哓兮，（哓哓，
惧也。《诗》：予维音哓哓。哓，欣么切，与“憢”同。）惑以为《咸池》。
（咸池，黄帝乐名。）便媚鞠恧兮，（恧，女六切。）美逾西施。（《离骚》：
有西施之美容。）谓谟言之怪诞兮，反置瑱而远违。（瑱者，以玉充耳。瑱，他
甸切。）匿重痼以讳避兮，进俞、缓之不可为。（俞、缓，谓俞跗、秦缓也，二
人古之良医。）
何先生之凛凛兮，厉鍼石而从之。（“鍼”，与“针”同。）但仲尼之
去鲁兮，（“去”下，一有“舍”字。）曰吾行之迟迟。（孔子去齐，接淅而行。
去鲁，曰：“迟迟吾行也，去父母国之道也。”）柳下惠之直道兮，又焉往而可
施？（柳下惠为士师，三黜而不去，且曰：“直道而事人，焉往而不三黜。”）
今夫世之议夫子兮，曰胡隐忍而怀斯？惟达人之卓轨兮，固僻陋之所疑。委故都
以从利兮，吾知先生之不忍；立而视其覆坠兮，又非先生之所志。穷与达固不渝
兮，夫唯服道以守义。矧先生之悃愊兮，（悃，苦本切。愊，迫逼切。）滔
大故而不贰。沉璜瘗佩兮。（瘗，于计切。）孰幽而不光？荃蕙蔽匿兮，胡久而
不芳？（荃、蕙，皆香草。《离骚》：兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。荃，音
孙。）
先生之貌不可得兮，犹仿佛其文章。托遗编而叹喟兮，涣余涕之盈眶。（眶，
音匡，目厓。）呵星辰而驱诡怪兮，（谓屈原放逐，见楚庙图画天地山川神灵谲
诡，及古圣贤怪物行事，书其壁，呵而问之，作《天问》，假以稽疑而渫愤闷也。）
夫孰救于崩亡？何挥霍夫雷霆兮，（一无“夫”字。）苟为是之荒茫。耀姱辞
之<目党>朗兮，（姱，好也，又奢貌。<目党>，目无睛直视也，又不明。姱，音
夸。<目党>，音傥。）世果以是之为狂。哀余衷之坎坎兮，独蕴愤而增伤。谅先生
之不言兮，后之人又何望。（平声。）忠诚之既内激兮，抑衔忍而不长。羋为屈
之几何兮，（《国语》：融之兴者，其在羋姓乎？羋，楚姓。屈楚同姓。羋，音
弭。）胡独焚其中肠。
吾哀今之为仕兮，庸有虑时之否臧！食君之禄畏不厚兮，悼得位之不昌。退
自服以默默兮，曰吾言之不行。既媮风之不可去兮，（媮，音偷。）怀先生
之可忘！
○吊乐毅文（晁无咎曰：《吊乐毅文》者，宗元之所作也。乐毅，其先曰乐
羊。燕昭王以子之之乱，而齐大败燕，昭王怨之，未尝一日而忘报齐也。乃先礼
郭隗，而毅往委质焉，以为上将军，下齐七十馀城。田单间之，毅畏诛，遂降赵。
以书遗燕惠王曰：“臣闻圣贤之君，功立而不废，故著于《春秋》；勇知之士，
名成而不毁，故称于后世。”公伤毅之有功而不见知而以谗废也，故吊云。是以
附诸《变骚》，一本作《吊乐生》文。）
许纵自燕来，曰：燕之南有墓焉，其志曰（志谓石刻。）“乐生之墓”。余
闻而哀之。其返也，与之文使吊焉。
大厦之骞兮，风雨萃之。（骞，坏也。）车亡其轴兮，（大厦与轴，皆以喻
毅。）乘者弃之。呜呼夫子兮，不幸类之。尚何为哉？昭不可留兮，道不可常。
畏死疾走兮，（此即上所谓畏诛降赵之意。）狂顾傍徨。燕复为齐兮，（赵封毅
于观津，号望诸君，尊宠毅以警动燕。齐田单与燕军战，逐燕北至河上，尽复齐
地。）东海洋洋。嗟夫子之专直兮，不虑后而为防。胡去规而就矩兮，卒陷滞以
流亡。惜功美之不就兮，俾愚昧之周章。岂夫子之不能兮，无亦恶是之遑遑。仁
夫（《记·檀弓》：穆公曰：“仁夫公子重耳”。字本此。）对赵之悃款兮，
（乐毅奔赵，赵与之谋伐燕。毅曰：“臣尝事燕，不敢闻命。”）诚不忍其故邦。
君子之容与兮，（《离骚》：聊逍遥兮容与。）弥亿载而愈光。谅遭时之不然兮，
匪谋虑之不长。跽陈辞以陨涕兮，（《离骚》：扌监茹蕙以掩涕兮，沾余襟之浪
浪。跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。跽，长跪也。）仰视天之茫茫。苟偷世
之谓何兮，言余心之不臧！（“言”，一作“信”。）
○伊尹五就桀赞（苏氏曰：汤之当王久矣，伊尹何疑焉？桀能改过而免于讨，
可庶几也。能用伊尹而得志于天下，虽至愚知其不然。宗元意欲以此自解说其从
二王之罪也。）
伊尹五就桀。或疑曰：“汤之仁闻且见矣，桀之不仁闻且见矣，夫胡去就之
亟也？”柳子曰：“恶，是吾所以见伊尹之大者也。彼伊尹，圣人也。圣人出于
天下，不夏、商其心，心乎生民而已。曰：‘孰能由吾言？由吾言者为尧、舜，
而吾生人尧、舜人矣？’退而思曰：‘汤诚仁，其功迟；桀诚不仁，朝吾从而暮
及于天下可也。’于是就桀。桀果不可得，反而从汤。既而又思曰：‘尚可十一
乎？使斯人蚤被其泽也。’又往就桀。桀不可，而又从汤。以至于百一、千一、
万一，卒不可，乃相汤伐桀。俾汤为尧、舜，而人为尧、舜之人，是吾所以见伊
尹之大者也。仁至于汤矣，四去之；不仁至于桀矣，五就之。大人之欲速其功如
此。不然，汤、桀之辨，一恒人尽之矣，又奚以憧憧圣人之足观乎？（《易》：
憧憧往来。憧，赤容切。）吾观圣人之急生人，莫若伊尹；伊尹之大，莫若于五
就桀。”作《伊尹五就桀赞》：
圣有伊尹，思德于民。往归汤之仁，曰仁则仁矣，非久不亲。退思其速之道，
宜夏是因。就焉不可，复反亳殷。犹不忍其迟，亟往以观。（“观”，一作“亲”）
庶狂作圣，（《书》：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。“庶”，一作“度”。）
一日胜残。（《论语》：善人为邦百年，亦可以胜残去杀。）至千万冀一，卒无
其端。五往不疲，其心乃安。遂升自陑，（音而。）黜桀尊汤，遗民以完。大
人无形，与道为偶。道之为大，为人父母。大矣伊尹，惟圣之首。既得其仁，犹
病其久。恒人所疑，我之所大。呜呼远哉！志以为诲。
○梁丘据赞（公逐远方，而近臣无一人为之地者，故曰激赞梁丘。）
齐景有嬖，曰梁丘子，（梁丘据，字子犹，齐之嬖大夫。）同君不争，古号
媚士。（《左传》昭二十年：齐侯曰：“唯据与我和夫？”晏子曰：“据亦同也，
焉得为和？君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。”）君悲亦悲，君喜亦
喜。（《列子》云：齐景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：“使古无死者，寡
人将去斯而之何？”据从而泣。）曷贤不赞？卒赞于此。媚余所仇，激赞有以。
梁丘之媚，顺心狎耳，终不挠厥政，不嫉反己。晏子躬相，梁丘不毁。恣其为政，
政实允理。时睹晏子食，寡肉缺味。爱其不饱，告君使赐。中心乐焉，国用不坠。
后之嬖君，罕或师是。导君以谀，闻正则忌。谗贤协恶，民蠹国圮。（部鄙切。）
呜呼！岂惟贤不逮古，嬖亦莫类。梁丘可思，又况晏氏？激赞梁丘，（“激赞”，
一作“赞是”。）心焉孔瘁！
○霹雳琴赞引
霹雳琴，零陵湘水西震馀枯桐之为也。（雷之甚者为震。）始枯桐生石上，
说者言有蛟龙伏其窾，（音款，空也。）一夕暴震，为火之焚，至旦乃已，其余
硿然，倒卧道上。（硿，苦东、户宋二切，石声。）震旁之民，稍柴薪之。
超道人闻，取以为三琴。琴莫良于桐，桐之良，莫良于生石上，石上之枯，又加
良焉，火之馀又加良焉，震之于火为异。是琴也，既良且异，合而为美，天下将
不可载焉。（不可载，言美之至也。“载”，一作“再”。）微道人，天下之美
几丧。余作赞辞，识其越之左与右，（《礼记》：朱弦而疏越。注云：越，琴底
孔也，如字。）以著其事，又益以序，以为他传。辞曰：
惟湘之涯，惟石之危。龙伏之灵，震焚之奇。既良而异，爰合其美。超实为
之，赞者柳子。
○尊胜幢赞（并序）
以佛之为尊而尊是法，严之于顶，其为最胜宜也。既尊而胜矣，其为拔济尤
大。尘飞而灾去，影及而福至，睦州于是诚焉不疑。（睦州，谓李睦州也。以李
锜之叛得罪，贬循州。元和三年正月，以赦，量移永州。）砻石六觚，（《汉书》：
破觚为圜，斫雕为朴，觚，谓方也。觚，音孤。）其长半寻，乃篆乃刻，立之
为福（一本无“为福”二字。）马孺人之墓。（马孺人，睦州外妇。元和五年五
月卒于永，因葬焉。公有《太府李卿外妇马淑志》，见《外集》。）孺人之生，
奉佛道未尝敢怠。今既没，睦州又成其志，择最胜且尊之道文之于石，（“文”，
一作“石”。）以延其休。则其生佛所得佛道，宜无疑也。赞曰：
世所尊兮又尊道，胜无上兮以为宝。拔大苦兮升至真，灵合赞兮神而神。驾
元气兮济玄津，谁为友兮上品人。德无已兮石无磷，（音，邻。）延永世兮奠坤
垠。灵受福兮公之勤。
○龙马图赞（并序公尝欲焚八骏之图，而独于此赞龙马之图，岂可信而不诬
者耶？）
始吾闻明皇帝在位，灵昌郡（灵昌，滑州郡名。）得异马于河，而莫知其形。
（开元二十九年三月，滑州刺史李邕献马，肉鬛龙鳞臆，嘶不类马，日行三百里。）
好事者涿人卢遵（遵，涿人，公之内弟。）以其图来示余。其状龙鳞、虺尾、
（虺，许尾切。）拳髦、环目、肉鬛，（音猎。）马之灵怪有是耶？居帝闲，为
马几二十年，从封禅郊籍，（开元十三年十一月，玄宗封泰山。二十三年正月，
耕籍田。）鸣和銮者数十事。遇祸乱，帝西幸，（天宝十五年，玄宗幸蜀。）马
至咸阳西入渭水，化为龙泳去，不知所终。且其来也宜于时，其去也存其神，是
全德也。既睹其形，不可以不赞：
灵和粹异，孕至神兮。倮尾童鬛，（倮，力果切。）疏紫鳞兮。巍然特出，
瑞圣人兮。（颜延年《赭白马赋》：实有胜光吐图、畴德瑞圣之符焉。）理平和
乐，百乐陈兮。（“百”，一作“礼”。）鸣銮在御，大路遵兮。（《诗》：遵
大路兮。）世厖道悖，（厖，莫江切。）还吾真兮。哀鸣延首，渭水滨兮。沛焉
潜泳，旋奫沦兮。（奫沦，水深广貌。奫，於伦切。）渊居海逝，灵无邻兮。出
处孔时，类至仁兮。嗟尔众类，孰是伦兮。进昏死乱，阽厥身兮。（阽，音盐，
又都念切，犹危也。）匪马之慕，吾谁亲兮？赞之斯图，宜世珍兮！
○诫惧箴（或谓公忧、惧二箴，当王叔文将败时作，恐未必然。观其辞意，
亦贬谪后作也。）
人不知惧，恶可有为？知之为美，莫若去之。非曰童昏，昧昧忽思。祸至后
惧，（“后”，一作“而”。）是诚不知。君子之惧，惧乎未始。几动乎微，事
迁乎理。将言以思，将行以止。中决道符，乃顺而起。起而获祸，君子不耻。非
道之愆，非中之诡。惧而为惧，虽惧焉如？君子不惧，为惧之初。
○忧箴
忧可无乎？无谁以宁！子如不忧，忧日以生。忧不可常，（一作“忧可常乎”。）
常则谁怿？子常其忧，乃小人戚。敢问忧方，吾将告子：有闻不行，有过不徙；
宜言不言，不宜而烦；宜退而勇，不宜而恐。中之诚恳，过又不及。忧之大方，
唯是焉急！内不自得，甚泰为忧。省而不疚，虽死优游。所忧在道，不在乎祸。
吉之先见，（《易》：几者动之微，吉之先见者也。）乃可无过。告子如斯，守
之勿堕！
○师友箴（并序）
今之世，为人师者众笑之，举世不师，故道益离；为人友者，不以道而以利，
举世无友，故道益弃。呜呼！生于是病矣，歌以为箴。既以儆己，又以诫人。
不师如之何，吾何以成！不友如之何，吾何以增！吾欲从师，可从者谁？借
有可从，举世笑之。吾欲取友，谁可取者？（《孟子》：尹公之他，端人也，其
取友必端矣。）借有可取，中道或舍。仲尼不生，牙也久死，（鲍叔牙与管仲为
友，后荐仲于桓公以为相。杜甫诗云：君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。）
二人可作，惧吾不似。（“似”，一作“以”，韩作“不吾以”。）中焉可师，
耻焉可友，谨是二物，用惕尔后。道苟在焉，佣丐为偶；道之反是，公侯以走。
内考诸古，外考诸物，师乎友乎，敬尔毋忽！
○敌戒
皆知敌之仇，而不知为益之尤；皆知敌之害，而不知为利之大。秦有六国，
兢兢以强，六国既除，讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>乃亡。（谓秦灭齐、楚、燕、赵、韩、魏六国后，
不二世而亡。讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>，自得貌，又浅意。《说文》云：欺也。《孟子》：讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>
讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>之声音颜色。讠<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z137.bmp>，音怡，又汤何切。）晋败楚鄢，（音偃。）范文为患；
（《左传》成十六年：晋师败楚于鄢陵。范文子曰：“君幼，诸臣不佞，何以及
此，君其戒之！”）厉之不图，举国造怨。（《左传》成十七年：晋厉公侈，多
外嬖，反自鄢陵，欲尽去群大夫而立其左右。）孟孙恶臧，孟死臧恤；药石去矣，
吾亡无日。（《左氏》二十三年：孟孙恶臧孙，季孙爱之。孟孙卒，臧孙入哭，
甚哀多涕，曰：“季孙之爱我，疾摆也；孟孙之恶我，药石也。美疢不如药石，
孟孙死，吾亡无日矣。”）智能知之，犹卒以危；矧今之人，曾不是思！敌存而
惧，敌去而舞，废备自盈，祗益为愈。（音庾，又音臾，病也。）敌存灭祸，敌
去召过。有能知此，道大名播。惩病克寿，矜壮死暴。纵欲不戒，匪愚伊耄。我
作戒诗，思者无咎。
○三戒（并序东坡曰：予读柳子厚《三戒》而爱之，乃拟作《河豚鱼》、
《乌贼鱼》二说，并序以自警。）
吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞，或依势以干非其类，出技以怒
强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作《三戒》。
△临江之麋
临江之人，畋得麋麑，（音眉倪，鹿子也。）畜之。入门，群犬垂涎，扬尾
皆来。其人怒，怛之。自是日抱就犬，习示之，使勿动，稍使与之戏。积久，犬
皆如人意。麋麑稍大，忘己之麋也，以为犬良我友，抵触偃仆，益狎。犬畏主人，
与之俯仰甚善，然时啖其舌。（啖，音淡。）三年，麋出门，见外犬在道甚众，
走欲与为戏。外犬见而喜且怒，共杀食之，狼藉道上，麋至死不悟。
△黔之驴
黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，
以为神。蔽林间窥之，稍出近之，慭慭然莫相知。（慭，鱼仅切。慭慭，恭敬也，
又张龂怒。）他日，驴一鸣，虎大骇远遁，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，
觉无异能者。益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒，驴不
胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：“技止此耳！’因跳踉大，（虎槛切。）断其
喉，尽其肉，乃去。噫！形之尨也类有德，声之宏也类有能。向不出其技，虎虽
猛，疑畏，卒不敢取。今若是焉，悲夫！
△永某氏之鼠
永有某氏者，畏日，拘忌异甚。以为己生岁直子，鼠，子神也。因爱鼠，不
畜猫犬，（“犬”，一作“又”。）禁僮勿击鼠。仓廪庖厨，悉以恣鼠不问。由
是鼠相告，皆来某氏，饱食而无祸。某氏室无完器，椸无完衣，（《方言》：
榻前几，赵、魏之间谓之椸。一曰衣架。《礼记》：男女不同椸架。椸，
音移。）饮食大率鼠之余也。昼累累与人兼行，（累，伦追切。）夜则窃啮斗暴，
其声万状，不可以寝，终不厌。数岁，某氏徙居他州。后人来居，鼠为态如故。
其人曰：“是阴类恶物也，盗暴尤甚，且何以至是乎哉！”假五六猫，阖门撤瓦，
灌穴，购僮罗捕之。杀鼠如丘，弃之隐处，臰数月乃已。（臰，尺救切，
与“臭”同。）呜呼！彼以其饱食无祸为可恒也哉！
<hr>
