<h4>《集部·柳宗元集·卷十八  骚》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>

○乞巧文（《荆楚岁时记》：七夕，妇人以彩缕穿七孔针，陈几筵酒脯瓜果
于庭中以乞巧。或云：见天汉中奕奕白气，有光五色，以为征应，见者得福。此
乞巧之所自也。然公为此文，假是以见其拙于谋己耳。晁无咎取之于《变骚》，
而系以辞曰：周鼎铸倕而使吃其指，先王以见大巧之不可为也。故子贡教抱瓮
者为桔槔，用力少而见功多，而抱瓮者羞之。夫鸠不巢，拙莫比焉。而屈原乃曰：
“雄鸠之鸣逝兮，吾独恶其佻巧。”原诚伤世浇伪，故诋拙以为巧，意昔之不然
者，今皆然矣，甚之也。宗元之作，虽亦闵时奔骛，要归诸厚，然宗元愧拙矣。）
柳子夜归自外庭，有设祠者，{衍食}饵馨香，（《周礼》：笾人，羞笾之实，
糗饵粉{衍食}，注：谓以黍稻豆屑合蒸之曰饵。醢人，羞豆之实，酏食糁食。注，
酏，{衍食}也，以狼臅膏与稻米为{衍食}。{衍食}，诸延切。饵，仍吏切。）
蔬果交罗，插竹垂绥，（而追切，与“緌”同。）剖瓜犬牙，且拜且祈。怪而
问焉。女隶进曰：“今兹秋孟七夕，天女之孙将嫔于河鼓。（《汉·天文志》云：
织女，天孙女。嫔，妇也。《尔雅》云：河鼓谓之牵牛。）邀而祠者，幸而与之
巧，驱去蹇拙，手目开利，组纟任缝制，（组，补缝也。纟任，机缕也。上总古
切，下女鸩切。）将无滞于心焉。为是祷也。”
柳子曰：“苟然欤？吾亦有所大拙，傥可因是以求去之。”乃缨弁束衽，
（弁，冠也。衽，衣衿也。）促武缩气，旁趋曲折，伛偻将事。（伛，委羽切。
偻，陇主切。）再拜稽首称臣而进曰：“下土之臣，窃闻天孙，专巧于天，轇
<田葛>璇玑，（轇轕，犹交加也。《书》：在璇玑玉衡。玑，正天之器。璇，
美玉。轇轕，音交葛。）经纬星辰，能成文章，黼黻帝躬，以临下民。钦圣
灵、仰光耀之日久矣。今闻天孙不乐其独得，贞卜于玄龟，将蹈石梁，款天津，
（天津，九星横河中，主四渎津梁。）俪于神夫，（俪，伉俪也。）于汉之滨。
两旗开张，中星耀芒。（《晋·天文志》：左旗九星在天河鼓左旁。右旗亦如之。
而河鼓居其中。）灵气翕欻，（呼勿切。）兹辰之良。幸而弭节，（弭，徐行也。）
薄游民间，临臣之庭，曲听臣言：臣有大拙，智所不化，医所不攻，威不能迁，
宽不能容。乾坤之量，包含海岳，臣身甚微，无所投足。蚁适于垤，蜗休于壳。
（壳合作<吉殳>，字书本不从几。）龟鼋螺蜯，（上音骡，下音蚌。）皆有所
伏。臣物之灵，进退唯辱。仿佯为狂，（仿佯，音房羊，徙倚也。）局束为诌，
吁吁为诈，坦坦为忝。他人有身，动必得宜，周旋获笑，颠倒逢嘻。己所尊昵，
人或怒之。变情徇势，射利抵巇。（音羲，山险貌。）中心甚憎，为彼所奇。忍
仇佯喜，悦誉迁随。胡执臣心，常使不移？反人是己，曾不惕疑。贬名绝命，不
负所知。抃嘲似傲，贵者启齿。臣旁震惊，彼且不耻。叩稽匍匐，言语谲诡。令
臣缩恧，（女六切，下同。）彼则大喜。臣若效之，瞋怒丛己。彼诚大巧，臣拙
无比。王侯之门，狂吠狴犴。（狴，音陛，又边迷切。犴，音岸。）臣到百步，
喉喘颠汗。睢盱逆走，魄遁神叛。欣欣巧夫，徐入纵诞。毛群掉尾，百怒一散。
世途昏险，拟步如漆，（《汉书·扬雄传》：欲行者拟足而投迹。公用此意。）
左低右昂，斗冒冲突。鬼神恐悸，圣智危栗。泯焉直透，（“透”，一作“遂”。）
所至如一。是独何工，纵横不恤。非天所假，彼智焉出？独啬于臣，恒使玷黜。
沓沓骞骞，恣口所言。迎知喜恶，默测憎怜。摇唇一发，径中心原。胶加钳夹，
誓死无迁。探心扼胆，踊跃拘牵。彼虽佯退，胡可得旃！独结臣舌，喑抑衔冤。
（喑，音阴。）擘眦流血，（眦，音剂。）一辞莫宣。胡为赋授，有此奇偏？眩
耀为文，琐碎排偶。抽黄对白，啽哢飞走。（啽哢，鸟声也。音弇弄弄。
啽，吾含切。《列子》：眠中弇呓呻吟。）骈四俪六，锦心绣口。宫沉羽振，
笙簧触手。观者舞悦，夸谈雷吼。独溺臣心，使甘老丑。嚚昏莽卤，朴钝枯朽。
不期一时，以俟悠久。旁罗万金，不鬻弊帚。（《文选》：家有弊帚，享之千金。）
跪呈豪杰，投弃不有。眉膑頞蹙，（膑，音频，目恨张也。頞，音遏。）喙唾胸
欧。（啄，呼惠切。唾，吐卧切。欧，音呕。）大赧而归，填恨低首。天孙司巧，
而穷臣若是，卒不余畀，（《左传》：是区区者而不余畀。）独何酷欤？敢愿圣
灵悔祸，矜臣独艰。付与姿媚，易臣顽颜。凿臣方心，规以大圆。拔去呐舌，
（“呐”，与“讷”同。）纳以工言。文词婉软，步武轻便。（平声。）齿牙饶
美，眉睫增妍。突梯卷脔，（《楚词·卜居》云：将突梯滑稽以挈楹乎。突梯，
随俗貌。《庄子》：脔卷伧囊而乱天下。卷脔，不申舒貌。音拳挛，又卷勉、力
转二切。）为世所贤。公侯卿士，五属十连。（《王制》：五国以为属，属有长；
十国以为连，连有帅。属，如玉切。）彼独何人，长享终天！”
言讫，又再拜稽首，俯伏以俟。至夜半，不得命，疲极而睡，见有青襃朱裳，
（襃，衣袂也。袖同。）手持绛节而来告曰：“天孙告汝，汝词良苦，凡汝之言，
吾所极知。汝择而行，嫉彼不为。汝之所欲，汝自可期。胡不为之，而诳我为！
汝唯知耻，谄貌淫词，宁辱不贵，自适其宜。中心已定，胡妄而祈？坚汝之心，
密汝所持，得之为大，失不污卑。凡吾所有，不敢汝施，（“敢”，一作“安”。）
致命而升，汝慎勿疑。”
呜呼！天之所命，不可中革。泣拜欣受，初悲后怿。抱拙终身，以死谁惕！
○骂尸虫文（并序公此文盖有所寓耳。永贞季，公以党累贬永州司马。宰相
惜其才，欲澡濯用之，诏补袁州刺史。其后谏官颇言不可用，遂罢。当时之谗公
者众矣，假此以嫉其恶也。当是谪永州后作。）
有道士言：“人皆有尸虫三，处腹中，伺人隐微失误，辄籍记。日庚申，幸
其人之昏睡，出谗于帝以求飨。（《酉阳杂俎》云：人有三尸，上尸清姑，伐人
眼；中尸白姑，伐人五脏；下尸血姑，伐人胃命。凡庚申日，言人过于帝。古语
云：三守庚申三尸伏，七守庚申三尸灭。按《道书》：上尸彭琚，中尸彭质，下
尸彭矫。）以是人多谪过、疾疠、夭死。”柳子特不信，（一无“特”字。）曰：
“吾闻聪明正直者为神。（《左传》：神，聪明正直而壹者也。）帝，神之尤者，
（一无“者”字。）其为聪明正直宜大也。安有下比阴秽小虫，纵其狙诡，延其
变诈，以害于物，而又悦之以飨？其为不宜也殊甚！吾意斯虫若果为是，则帝必
将怒而戮之，投于下土，以殄其类，俾夫人咸得安其性命而苛慝不作，然后为帝
也。”余既处卑，不得质之于帝，而嫉斯虫之说，为文而骂之：
来，尸虫！汝曷不自形其形？阴幽跪侧而寓乎人，（“跪”，一作“诡”。）
以贼厥灵。膏肓是处兮，（成十年《左传》：晋侯求医于秦，秦伯使医缓为之。
未至，公梦疾为二竖子，曰：彼良医也，惧伤我焉，逃之。其一曰：居肓之上，
膏之下，若我何？医曰：疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及。
肓，音荒，心上鬲下也。）不择秽卑；潜窥默听兮，（“窥”，一作“觑”。）
导人为非；冥持札牍兮，摇动祸机；卑陬拳缩兮，宅体险微。（陬，走侯、侧留
二切。《庄子》：卑陬失色。注，愧惧貌，颜色不自得也。）以曲为形，以邪为
质；以仁为凶，以僣为吉；以淫谀谄诬为族类，以中正和平为罪疾；以通行直遂
为颠蹶，以逆施反斗为安佚。谮下谩上，（谩，莫官切。《汉史》：面谩。注，
谩，欺也。）恒其心术，妒人之能，幸人之失。利昏伺睡，旁睨窃出，走谗于帝，
遽入自屈。幂然无声，（幂，音觅。）其意乃毕。求味己口，胡人之恤！彼修
蛕恙心，（蛕，胡枚切。蚘蛔并同音回，腹中长虫也。他本，“蛕”作
“蛸”。）短蛲穴胃，（蛲，如消、去消二切，亦腹中之虫也。）外搜疥疠，
（疥，瘙痒也。疠，疫气也。）下索瘘痔，（瘘，疮也。痔，后病。瘘，力斗切。
痔，直里切。）侵人肌肤，为己得味。世皆祸之，则惟汝类。良医刮杀，聚毒攻
饵。旋死无余，乃行正气。汝虽巧能，未必为利。帝之聪明，宜好正直，宁悬嘉
飨，答汝谗慝？叱付九关，贻虎豹食。（《楚词》：宋玉《招魂》：虎豹九关，
啄害下人。言天门九重，使神虎豹执其关闭。）下民舞蹈，荷帝之力。是则宜然，
何利之得！速收汝之生，速灭汝之精。蓐收震怒。（蓐收，天之刑神。《礼记》：
孟秋之月，其神蓐收。）将敕雷霆，击汝酆都，（酆，音丰。）糜烂纵横。俟帝
之命，乃施于刑。群邪殄夷，大道显明，害气永革，厚人之生，岂不圣且神欤！
祝曰：（祝，七救切。）尸虫逐，祸无所伏，下民百禄。惟帝之功，以受景
福。尸虫诛，祸无所庐，下民其苏。惟帝之德，万福来符。臣拜稽首，敢告于玄
都。
○斩曲几文（其文盖指当时以谄曲获用者。又谓上之人不明，弃直而用曲，
则不才者进。其旨微矣。皆贬谪后作，与前篇相先后云。）
后皇植物，（《楚词·九章》：后皇嘉树，橘徕服兮。注：后土、皇天也。）
所贵乎直。圣主取焉，（“主”，一作“王”。）以建家国。亘为栋楹，齐为阃
阈。外隅平端，中室谨饬。（“饬”，一作“饰”。）度焉以几，（《周礼》：
室中度以几。几，三尺。度，待洛切。）维量之则。君子凭之，以辅其德。末代
淫巧，不师古式。断兹揉木，（揉，屈伸木也。）以限肘腋。欹形诡状，曲程诈
力。制类奇邪，用绝绳墨。勾身陋狭，危足僻侧。支不得舒，胁不遑息。余胡斯
蓄，以乱人极！
追咎厥始，惟物之残。禀气失中，遭生不完。托地硗垤。（何休曰：硗埆
不生五谷曰不毛。垤，蚁冢也。上苦交切，下徒结切。）反时燠寒。郁闷结涩，
（“闷”，一作“闭”。）癃蹇艰难。（癃，音隆。“蹇”，一作“塞”。）不
可以遂，遂亏其端。离奇诘屈，（离奇，力尔、于绮二切，一读各如本字，邹阳
上书云：蟠木根柢，轮囷离奇，而为万乘器者，以左右先为之容也。）缩恧巑岏。
（巑，音攒。岏，五官切。锐上也，高也。）含蝎孕蠹，（蝎，胡葛切，木中蠹
虫也。）外邪中乾。（音干。）或因先容，以售其蟠。（解见上。售，卖也。）
病夫甘焉，制器以安。彼风毒败形，阴沴迁魄。（沴，闾计切，相伤谓之沴。）
祸气侵骨，淫神化脉。体仄筋倦，荣乖卫逆。乃喜兹物，以为己适。器之不祥，
莫是为敌。乌可昵近，以招祸癖。
且人道甚恶，惟曲为先。在心为贼，在口为愆。在肩为偻，在膝为挛。戚施
踦跂，（《诗》：得此戚施。注云：戚施，不能仰者。踦，曲也。跂，有跂踵国，
其人行，脚跟不着地。踦，举绮切。跂，丘弭切。）匐匐拘拳。古皆斥远，莫致
于前。问谁其类，恶木盗泉。（《选》陆士衡《猛虎行》：渴不饮盗泉水，热不
息恶木阴。《管子》云：士怀耿介之心，不荫恶木之枝。恶木尚犹耻之，况与恶
人同处。《尸子》云：孔子至于盗泉，渴矣而不饮，恶其名也。）朝歌回车，
（汉邹阳书云：里名胜母，曾子不入。邑号朝歌，墨子回车。晋灼云：纣作朝歌
之音。朝歌者，不时也。）简牍载焉。（“载”，一作“称”。）昭王市骨，乐
毅归燕。（燕昭王厚币以招贤者。郭隗曰：古之人君，有使涓人求千里马者，马
已死，买其首而返。君王大怒。涓人曰：“死马且买，况生者乎？”不期年，千
里马至者三焉。今王致士，先从隗始，况贤于隗者哉！昭王为隗筑宫而师之。于
是士争趋燕。乐毅自魏往，以为亚卿。）今我斩此，以希古贤。谄谀宜惕，正直
宜宣。道焉是达，法焉是专。咨尔君子，曷不乾乾！（《易》：君子终日乾乾。）
既和且平，获佑于天。去恶在微，慎保其传。
○宥蝮蛇文（并序晁无咎取《骂尸虫》、《憎王孙》并此《宥蝮蛇文》，以
附《变骚》，系之曰：《离骚》以虬龙鸾凤托君子，以恶禽臭物指谗佞。王孙尸
虫蝮蛇，小人谗佞之类也，其憎之也，骂之也，投畀有北之意也；其宥之也，以
远小人不恶而严之意也。盖《离骚》备此义，而宗元放之焉。蝮，音覆。）
家有僮，善执蛇。晨持一蛇来谒曰：“是谓蝮蛇。（蝮，毒蛇名，色如绶文，
鼻上有针，大者长七八尺，一名反鼻，出南方。）犯于人，死不治。又善伺人，
闻人咳喘步骤，辄不胜其毒，捷取巧噬肆其害。然或慊不得于人，则愈怒，（慊，
苦簟切，恨也。）反啮草木，草木立死。后人来触死茎，犹堕指、挛腕、肿足，
（挛，力缘切。腕，乌贯切。肿，时勇切，一本作“瘇”。）为废病。必杀之，
是不可留。”余曰：“汝恶得之？”曰：“得之榛中。”曰：“榛中若是者可既
乎？”曰：“不可，其类甚博。”余谓僮曰：“彼居榛中，汝居宫内，彼不即汝，
而汝即彼，犯而斗死以执而谒者，汝实健且险，以轻近是物。然而杀之，汝益暴
矣。彼耕获者，求薪苏者，（《汉书》：樵苏后爨。苏，草也。）皆土其乡，知
防而入焉，执耒、操鞭、持芟，扑以远其害。汝今非有求于榛者也，密汝居，易
汝庭，（易，谓芟治草木。）不凌奥，不步暗，是恶能得而害汝？且彼非乐为此
态也，造物者赋之形，阴与阳命之气，形甚怪僻，气甚祸贼，虽欲不为是不可得
也。是独可悲怜者，又孰能罪而加怒焉？汝勿杀也。”余悲其不得已而所为若是，
叩其脊，谕而宥之。其辞曰：
吾悲夫天形汝躯，（“夫”，一作“乎”。）绝翼去足，无以自扶，曲膂屈
胁，惟行之纡。目兼蜂虿，（《左传》：蜂虿有毒，而况国乎。蜂音峰，虿，丑
迈切。）色混泥涂，其颈蹙恧，（“颈”，一作“头”。）其腹次且，（《易·
妒》：，其行次且。次，七私切。且，七余切。）褰鼻钩牙，穴出榛居。蓄怒而
蟠，衔毒而趋，志蕲害物，阴妒潜狙。（子余切，谓密伺之。）汝之禀受若是，
虽欲为鼃为螾，（鼃，虾蟆。螾反行，即寒蚓也。鼃，音蛙。
螾，女忍切。）焉可得已？凡汝之为恶，非乐乎此，缘形役性，不可自止。草
摇风动，百毒齐起，首拳脊努，呥舌摇尾。（呥，音冉，噍貌。）不逞其凶，
若病乎己。世皆寒心，我独悲尔。吾将薙吾庭。（薙，音替，又文几切，除也。）
葺吾楹，窖吾垣，（窖，音教，一作“窒”。）严吾扃，俾奥草不植，而穴隟
不萌。（隟，乞逆切，字当作隙。）与汝异途，不相交争。虽汝之恶，焉得而
行？
嘻！造物者胡甚不仁，而巧成汝质。既禀乎此，能无危物？贼害无辜，惟汝
之实。阴阳为戾，假汝忿疾。余胡汝尤，是戮是抶。（敕栗切，击也。）宥汝
于野，自求终吉。彼樵竖持芟，农夫执耒，不幸而遇，将除其害，余力一挥，应
手糜碎。我虽汝活，其惠实大。他人异心，谁释汝罪？形既不化，中焉能悔？呜
呼悲乎！汝必死乎！毒而不知，反讼其内。今虽宽焉，后则谁赉？（一作“赖”。）
阴阳尔，造化尔，道乌乎在？可不悲欤！
○憎王孙文（并序汉王延寿尝为《王孙赋》，有云：颜状类乎老翁，躯体似
乎小儿。王孙，盖猴类而小者也。陈长方云：余尝疑《宥蝮蛇》、《憎王孙文》，
序已述其意，词又述之。闾丘铸曰：柳子晚年学佛书，先述其义，乃作偈曰，柳
子熟之，下笔遂尔。余为一笑。）
猿、王孙居异山，德异性，不能相容。猿之德静以恒，类仁让孝慈。居相爱，
食相先，行有列，饮有序。不幸乖离，则其鸣哀。有难，则内其柔弱者。（难，
乃旦切。）不践稼蔬。木实未熟，相与视之谨；既熟，啸呼群萃，然后食，衎衎
焉。山之小草木，必环而行遂其植。故猿之居山恒郁然。王孙之德躁以嚣，（虚
骄切。）勃诤号呶，（号，音豪。呶，尼交切。）唶唶强强。（唶唶，大声也。
强强，相随貌。《诗》：鹊之强强，唶，音责，又子夜切。）虽群不相善也。食
相噬啮，行无列，饮无序。乖离而不思。有难，推其柔弱者以免。好践稼，所过
狼藉披攘。木实未熟，辄龁咬投注。（龁，下没切。咬，五狡切。）窃取人食，
皆实其嗛。（以颊贮食，盖谓猴藏食也。嗛，苦蕈切。）山之小草木，必凌
挫折挽，使之瘁然后已。故王孙之居山恒蒿。然以是猿群众则逐王孙，王孙群众
亦齚猿。（齚，仁革切，一作“龁”，啮也。）猿弃去，终不与抗，然
则物之甚可憎，莫王孙若也，余弃山间久，见其趣如是，作《憎王孙》云。
湘水之浟浟兮。（一本作“悠兮”，湘水出零陵郡。）其上群山。胡兹
郁而彼瘁兮，善恶异居其间。恶者王孙兮善者猿，环行遂植兮止暴残。王孙兮甚
可憎！噫，山之灵兮，胡不贼旃？跳踉叫嚣兮，（跳，徒雕切。踉，吕唐切。）
冲目宣龂。（鱼巾切。齿根肉。）外以败物兮，内以争群。排斗善类兮，哗骇披
纷。盗取民食兮，私己不分。充嗛果腹兮，（《庄子》：三飧而返，腹犹果然。
果如字，又苦火切，饱貌。）骄傲欢欣。嘉华美木兮硕而繁，群披竞啮兮枯株根。
毁成败实兮更怒喧，居民怨苦兮号穹旻。（号，音豪。）王孙兮甚可憎！噫，山
之灵兮，胡独不闻？
猿之仁兮，受逐不校。退优游兮，惟德是效。廉、来同兮圣囚，（飞廉、恶
来，纣臣也。圣囚，谓文王囚于羑里。）禹、稷合兮凶诛。（谓舜用禹、稷去四
凶。）群小遂兮君子违，（“小”字下，一本有“人”字。）大人聚兮蘖无馀。
善与恶不同乡兮，否泰既兆其盈虚。伊细大之固然兮，乃祸福之攸趋。王孙兮甚
可憎！噫，山之灵兮，胡逸而居？
○逐毕方文（并序）
永州元和七年夏，多火灾。日夜数十发，少尚五六发，过三月乃止。八年夏，
又如之。人咸无安处，老弱燔死，（燔，音烦。）晨不爨。（取乱切。）夜不烛，
（“夜”，一作“暝”。）皆列坐屋上，左右视，罢不得休。（罢，音疲。）盖
类物为之者。（物，鬼物也。）讹言相惊，云有怪鸟，莫实其状。《山海经》云：
章莪之山，有鸟如鹤，一足，赤文白喙，其名曰毕方，见则其邑有譌火。（妖
言曰譌，“譌”与“讹”同，五禾切。《山海经》：汉武帝时，有献独足鹤，
东方朔奏曰：所谓毕方鸟也。《淮南子》：木生毕方。注：木之精也，状如鸟，
青色，赤脚一足，不食五谷。）若今火者，其可谓譌欤？而人有以鸟传者，其
毕方欤？遂邑中状而图之，禳而磔之，（磔，陟格切，裂也。）为之文而逐之：
后皇庇人兮，敬授群材。大施栋宇兮，小蔽草莱。各有攸宅兮，时阖而开。
火炎为用兮，化食生财。胡今兹之怪戾兮，日十爇而穷灾。（爇，如劣切。）朝
储清以联邃兮，夕荡覆而为灰。焚伤羸老兮，炭死童孩。叫号隳突兮，户骇人哀。
袒夫狂走兮，（袒，谓肉袒。）倏忽往来。郁攸孽暴兮，（《左传》哀三年：济
濡帷幕，郁攸从之。注：火气也。暴，音剥。）混合恢台。（《楚辞·九辩》云：
攸恢炱之孟夏兮。炱，音台。）民气不舒兮，僵踣颠颓。（僵，音姜。踣，匹候、
蒲北二切。）休炊息燎兮，仄伏煨煤。门甍晦黑兮，启伺奸回。若坠之天兮，
（“坠”，一作“堕”。）若生之鬼。令行不讹兮，国恐盍已。问之禹书，毕方
是祟。（《山海经》乃禹所撰，故云。）
嗟尔毕方兮，胡肆其志？皇亶聪明兮，（《书》：亶聪明作元后。亶，信也。）
念此下地。灾皇所爱兮，僇死无贰。幽形扇毒兮，阴险诡异。汝今不惩兮，众诉
咸至，皇斯震怒兮，殄绝汝类。祝融悔祸兮，（祝融，火神。《晋语》：黎为高
辛氏火正，光照四海，命之曰祝融。注：祝，始也。融，明也。）回禄屏气。
（《左传》：禳火于玄冥、回禄。玄冥，水神。回禄，火神。）大阴施威兮，玄
冥行事。（《楚辞》：考玄冥于空桑。注：玄冥，太阴之神。）汝虽赤其文，只
其趾，逞工炫巧，莫救汝死。黠，知急去兮，（黠，下八切。）愚乃止此。高飞
兮翱翔，远伏兮无伤。海之南兮天之裔，汝优游兮可卒岁。皇不怒兮永汝世，日
之良兮今速逝。急急如律令！
○辨伏神文（并序）
余病痞且悸，（公又尝与李建书云：仆自去年八月末，痞疾稍已。又与杨凭
书云：一二年来，痞气尤甚。又云：每人大言，则蹶气震怖，抚心而按胆，不能
自止。痞，部鄙切。）谒医视之。曰：“惟伏神为宜。”明日，买诸市，烹而饵
之，病加甚。召医而尤其故，医求观其滓。（壮士切，淀也。）曰：“吁！尽老
芋也。彼鬻药者欺子而获售。子之懵也，而反尤于余，不以过乎？”余戍然惭，
忾然忧。（忾，口概切。）推是类也以往，则世之以芋自售而病乎人者众矣，又
谁辨焉！申以词云：
伏神之神兮，惟饵之良。愉心舒肝兮，魂平志康。驱开滞结兮，（驱，音区。）
调护柔刚。和宁悦怿兮，复彼恒常。休嘉欣合兮，（欣，音忻。）邪怪遁藏。君
子食之兮，（《左传》：君子食之以平其心。）其乐扬扬。余殆于理兮，荣卫蹇
极。伏杯积块兮，（《史记·仓公传》：阳虚侯病痺，根在右胁下，大如覆杯。）
悸不得息。有医导余兮，求是以食。往沽之市兮，（沽，买也。）欣然有得。涤
濯爨烹兮，专恃尔力。反增余疾兮，昏愦冯塞。（冯，音凭。）余骇其状兮，往
尤于医。征滓以观兮，既笑而嘻。曰子胡昧愚兮，兹谓蹲鸱。（《史记》：汶山
之下沃野有蹲鸱。注：蹲鸱，芋魁也。蹲，音存。鸱，处之切。）处身猥大兮，
喜植圩卑。（圩卑，谓下湿之地。）受气顽昏兮，阴僻欹危。（“欹”，亦作
“<危欠>”。）累积星纪兮，以老为奇。潜苞水土兮，混杂蝝蚳。（蝝，蝗
子也。蚳，蚁卵也。蝝，惟船切。蚳，文饥切。）不幸充腹兮，惟痼之宜。
野夫忮害兮，（忮，音填，狠也。）假是以欺。刮肌刻貌兮，观者勿疑。中虚以
脆兮，外泽而夷。误而为饵兮，命或殆而。今无以追兮，后慎观之。
呜呼！物固多伪兮，知者盖寡。考之不良兮，求福得祸。书而为词兮，愿寤
来者。
○诉螭文（并序）
零陵城西有螭，室于江。（零陵，永州郡名。《说文》：螭若龙而黄。一说
无角曰螭。螭，丑支切。）法曹史唐登浴其涯。（音沂。）螭牵以入。一夕，
（一作“昔”。）浮水上。吾闻凡山川必有神司之，抑有是耶？于是作《诉螭》，
投之江曰：
天明地幽，孰主之兮？（《庄子》：天其运乎，地其处乎，孰主张是？）寿
善夭殇，终何为兮？堆山酾江，（酾，山宜切，又所绮切。）司者谁兮？突然为
人，使有知兮。畏危虑害，趋走祗兮。父母孔爱，妻子嬉兮。出入公门，不获非
兮。浟浟湘流，（浟浟，水流貌，音攸。）清且微兮。阴幽洞石，蓄怪
螭兮。胡濯兹热，卒无归兮。亲戚叫号，闾里思兮。魂其安游，觐湘累兮。（扬
雄《反离骚》：因江潭而淮记兮，钦吊楚之湘累。注，诸不以犯罪死曰累。屈原
赴湘死，故曰湘累。累，力追切。）嗟尔怪螭，害江湄兮。（湄，音眉。）涎泳
重渊，（涎，徐连切，字当作“次”。重，平声。“渊”，一作“澜”。）物莫
威兮。蟉形决目，（蟉，力幽、巨纠二切。）潜伺窥兮。膏血是利，私自肥
兮。岁既大旱，泽莫施兮。妖猾下民，使颠危兮。充心饱腹，肆敖嬉兮。洋洋往
复，流逶迤兮。（逶，于危切。迤，音移，又夷尔切，亦作“<辶也>”。）惟神
高明，胡纵斯兮？蔑弃无辜，逞怪姿兮。胡不降罚，肃川坻兮。舟者欣欣，游者
熙兮。蒲鱼浸用，吉无疑兮。牲牷（《左传》：牲牷肥腯。注：牷，纯色完全
也。）玉帛，人是依兮。匪神之诉，将安期兮！神之有亡，于是推兮。投之北流，
心孔悲兮。
○哀溺文（并序文盖指事寓意，与《招海贾》之说同。）
永之氓咸善游。（“永”，一作“零陵”。游，泅也。《说文》：行水也。）
一日，水暴甚，有五六氓乘小船绝湘水。中济，船破，皆游。（一作皆“浮游”。）
其一氓尽力而不能寻常。（八尺曰寻，倍寻曰常。）其侣曰：“汝善游最也，今
何后为？”曰：“吾腰千钱，重，是以后。”曰：“何不去之？”不应，摇其首。
有顷，益怠。已济者立岸上，呼且号曰：“汝愚之甚！蔽之甚！身且死，何以货
为？”又摇其首，遂溺死。吾哀之。且若是，得不有大货之溺大氓者乎？于是作
《哀溺》。
吾哀溺者之死货兮，惟大氓之为忧。世涛鼓以风涌兮，浩滉荡而无舟。（滉，
户广切。）不让禄以辞富兮，又旁窥而诡求。手足乱而无如兮，负重逾乎崇丘。
既浮颐而灭膂兮，不忍释利而离尤。（《离骚》：进不入以离尤兮。注：离尤，
遭祸也。“忍”，一作“欲”。）呼号者之莫救兮，（号，音豪。）愈摇首以沉
流。发披鬤以舞澜兮，（《楚词·大招》：豕首纵目，被发鬤。鬤，
如阳切，发乱也。）魂伥伥而焉游？（伥，丑良切，又音枨。）龟鼋互进以争食
兮，鱼鲔族而为羞。始贪赢以啬厚兮，终负祸而怀仇。前既没而后不知惩兮，更
揽取而无时休。哀兹氓之蔽愚兮，反贼己而从仇。不量多以自谏兮，姑指幸者而
为谋。
夫人固灵于鸟鱼兮，胡昧罻而蒙钩！（罻，音熨，罗也。）大者死大兮，小
者死小。善游虽最兮，（《庄子》：善游者数能。）卒以道夭。与害偕行兮，以
死自绕。推今而鉴古兮，鲜克以保其生。衣宝焚纣兮，（《史记》：纣兵败，走
入鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死。）专利灭荣。（《国语》：周厉王好利，近荣
夷公。芮良夫谏曰，王室其将卑乎！夫荣公好专利，而不知大难。）豺狼死而犹
饿兮，牛腹尸而不盈。（尸，亦死也，牛至死，腹犹未满。）民既贸贸而无知兮，
（贸，音茂，一无“民”字。）故与彼咸谥为氓。死者不足哀兮，冀中人为余再
更。噫！
○招海贾文（此文，晁无咎取以续《楚辞》，系之曰：昔屈原不遇于楚，傍
徨无所依，欲乘云骑龙，遨游八极，以从己志而不可，犹怛然念其故国。至于将
死，精神离散，四方上下，无所不往。又有众鬼虎豹怪物之害，故大招其魂而复
之，言皆不若楚国之乐者。《招海贾文》虽变其义，盖取诸此也。宗元以谓崎岖
冒利，远而不复，不如己故乡常产之乐，亦以讽世之士行险侥幸，不如居易以俟
命云。贾，音古。）
咨海贾兮，君胡以利易生而卒离其形？大海{汤皿}泊兮，（{汤皿}，音荡。
晏本“泊”作“汩”。）颠倒日月。龙鱼倾侧兮，神怪隳突。（隳，还规切。突，
陁没切。）沧茫无形兮，往来遽卒。（子忽切。）阴阳开阖兮，气雾滃渤。
（滃，乌孔切。渤，蒲末切。）君不返兮逝怳惚。（一无“逝”字，怳，与
“恍”同。）舟航轩昂兮，下上飘鼓。腾趠硗嵲兮，（硗嵲，危高也。趠，敕角
切。硗，音尧，或书作峣。嵲，鱼列切。）万里一睹。崒入泓坳兮，（崒，才律、
昨没二切。峰巉岩也。泓，乌宏切。坳，於交切。）视天若■Ａ４１。（《说文》：
六尺为步，步百为■Ａ４１。与畮、亩同。）奔螭出抃兮，翔鹏振舞。天吴九
首兮，（《山海经》云：朝阳之谷神曰天吴，是为水伯。其为兽也，八首、八足、
八尾，背青黄，人面。此作“九首”，恐误。）更笑迭怒。垂涎闪舌兮，挥霍旁
午。（《汉书》：使者旁午。注：分布也。师古曰：一从一横为旁午。）君不返
兮终为虏。黑齿<齿戋>齴鳞文肌，（木元虚《海赋》：或泛泛悠悠于黑齿之
邦。注：黑齿，海外国名。<齿戋>，齿不正。齴，齿露也。<齿戋>，士眼切。
齴，鱼蹇切。）三角骈列耳离披。（《山海经》：鲮鱼，背腹皆有刺，如三
角菱。鲮，音陵。）反龂叉牙踔嵚崖，（龂，齿根肉。踔，踶也。嵚崟，山高
险也。龂，鱼斤切。踔，敕教切。又尺约、敕角切。嵚，音钦。）蛇首犭希鬛虎
豹皮。（沈怀远《南越志》：鲮鱼，鲤也，形如蛇而四足。沈莹《临海异物志》：
虎<鱼昔>，长五尺，黄黑斑文，耳目齿牙有似虎形，或变乃成虎。犭希，音希，豕
也。）群没互出欢遨嬉，臭腥百里雾雨弥。君不返兮以充饥，弱水蓄缩，（张衡
《思玄赋》：乱弱水之潺湲兮。《楚词·大招》：东有大海，溺水浟浟只。
注：东海，其水淖溺，沉没万物也。“弱”，一作“溺”。）其下不极。投之必
沉，负羽无力。（《山海经》云：昆仑之丘，其下有弱水环之。不能载鸿毛。）
鲸鲵疑畏，（鲸鲵，大鱼也。）淫淫嶷嶷。（鱼力、鱼其二切。）君不返兮卒自
贼。怪石森立涵重渊，高下迾置滔危颠，（迾，吕结切，遮也。）崩涛搜疏剡戈
铤。（时连切，小矛。）君不返兮砉沉颠。其外大泊旵奫沦，（泙，水名，
谷也。泙沦，水深广貌，泙，音平。奫，於伧切。）终古回薄旋天垠，八方
易位更错陈。君不返兮乱星辰。东极倾海流不属，泯泯超忽纷荡沃。殆而一跌兮，
（跌，徒结切。）沸入汤谷，（《淮南子》云：日出汤谷入虞渊。《离骚·远游》：
朝濯发于汤谷。注：汤谷在东方少阳之位。）舳舻霏解梢若木。（《楚辞》注：
若木，在昆仑西极。其华照下地。《淮南子》云：建木在广都，若木在建木西。
舳，音轴。舻，音卢。）君不返兮魂焉薄？海若啬货号风雷，（海神名曰海若。）
巨鳌颔首丘山颓，（《列子》：渤海之东，有大壑焉，其中有五谷：一曰岱舆，
二曰员峤，三曰方壶，四曰瀛洲，五曰蓬莱。而山根无所着，随波上下，不得暂
峙。仙圣诉于帝，使巨鳌十五举首而戴之，迭为三番，六万岁一交焉。《天问》
云：鳌戴山抃，何以安之？颔，户敢反。）猖狂震虩翻九垓。（《易》：震雷虩
虩。虩，许逆切。）君不返兮糜以摧。咨海贾兮君胡乐，出幽险而疾平夷？恟
骇愁苦，（恟音凶。）而以忘其归。上党易野恬以舒，（《周礼》：险野以人
为主，易野以车为主。易，平也。上党，潞州也。言天下平陆之地，足以为贾而
无虞也。）蹈蹂厚土坚无虞。（蹂，忍久切，践也。）歧路脉布弥九区，出无入
有百货俱。周游傲睨神自如，撞钟击鲜恣欢娱。（《陆贾传》：数击鲜。注：鲜，
新杀之肉。）君不返兮欲谁须？胶鬲得圣捐盐鱼，（《孟子》：胶鬲举于鱼盐之
中。）范子去相安陶朱，（范蠡既雪会稽之耻，乃乘扁舟，浮江湖，变姓名，适
齐，为鸱夷子，之陶，为朱公，治产积居与时逐。言富者，皆称陶朱公。）吕氏
行贾南面孤，（吕不韦，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。后事秦庄襄
王以为相，封文信侯。）弘羊心计登谋谟，（桑弘羊，洛阳贾人子。以心计言利，
事析秋毫，领大司农，尽管天下盐铁，作平准之法，尽笼天下之货。）煮盐大冶
九卿居。（东郭咸阳，齐之大煮盐。孔仅，南阳大冶。武帝时，二人皆为大司农
丞。）禄秩山委收国租，贤智走诺争下车，逍遥纵傲世所趋。君不返兮谥为愚。
（《汉书·司马相如传》：身死无名，谥为至愚。）
咨海贾兮，贾尚不可为，而又海是图。死为险魄兮，生为贪夫。亦独何乐哉？
归来兮，宁君躯。
<hr>
