<h4>《集部·柳宗元集·外集  补遗》<b class="x">作者：柳宗元</b></h4>
○万年县丞柳君墓志（并序。《史·表》载：虬，后周中书侍郎美阳孝公，与志稍戾，岂史误耶？万年公，贞元十二年卒，是年葬，志是时作。）惟贞元十二年龙集景子（景龙太岁也。）三月日，前万年县丞柳君，终于长安升平里之私第，享年五十。长子弘礼，承家当位，次曰传礼，幼曰好礼，奉夫人洎仲父之命，考时定制，动合古道，三日而殡，三月而葬。（《礼记·王制》：大夫、士、庶人三日而殡，三月而葬。）粤五月十九日甲子，克开长安县高阳原，祔于先茔，礼也。先时撰辰酌礼，（撰，择也。）称义备物，外姻毕至，（《左氏传》云：士逾月，外姻至。）宗人来会。从弟宗元受族属之教，泣涕濡翰，书辞纪行。曰：君讳元方，字某，解人也。系自周、鲁，后得柳姓。（《鲁世家》：孝公子展之孙，以王父字为谥，至展禽食采于柳下，因为氏。鲁为楚灭，柳氏入楚。楚为秦灭，柳氏迁晋之解县。故柳氏为河东解人。）七代祖虬，后魏中书令，封美阳公。（虬，字仲盘，西魏大统中，为中书侍郎。）四叶至皇考惇，皇朝散大夫，资阳令。祖初，延州司马。考颐，宣州宁国丞。济德克绍厥类，藏聪晦明，粹为淑和。少孤，季父建，（颐有三子：长曰元方，季即建。建为金部郎中。）抚字训道，通《左氏春秋》，贯历代史，旨画罗列，接在视听，嗜为文章，辞富理精。以门荫出身，调补宣州溧水尉。纲簿贡赋，入于天府，特授同州冯翊尉。改京兆府云阳主簿，转长安主簿，迁万年丞。端靖守贞，处剧不挠。秩满，居养，素食贫，常好竺乾之道，自搌尘昏之外，（搌，音展，极也。“外”，一作“表”。）泊如也。既而婴被沉疾，不克永寿。姻戚动怀，朋友道伤，佥曰：“天之报施善人，何如哉！”君前娶河南独孤氏，左司郎中缅之女，（缅之子三人：寔、寂、密也。）无子，早世。继室以裴夫人，谏议大夫虬之女，（虬，河东人。代宗时，擢为谏议大夫。）阴教内则，著于闺闱，有女三人焉。呜呼，铭志之来古矣，是不可阙，遂勒玄石，措于阴堂。（阴堂，谓圹中也。）铭曰：振振吾宗，德之宅耶？惟君之德，至其赜耶？德而不寿，命既厄耶？松柏苍耶？不朽石耶？○处士段弘古墓志（并序御史中丞，崔公能也。时为永州刺史。公元和九年尚在永州，故荐弘古于崔；迨其死，崔犹为经纪其丧，可谓贤矣。公正集有《祭弘古文》，当其丧过永州时作，志亦作于是时也。）段处士弘古，读纵横书，（《汉·志》：有纵横十二家。盖战国苏秦、张仪之书也。）刚峭少合，尤濩落，（濩落，大貌。《庄子》作为“瓠落”，意与“濩落”同。）不事产。人或交之，度非义，辄去，以故年五十，不就禄。尝以法家言，（《汉·志》有法家者流之言。）抵御史大夫何士干，延以上座，将用之。会士干死，闻襄阳节度使于頔爱人大言，遂干以兵画，一见喜甚。居月余，视頔终不可与立功，又遁去。（頔之字曰允元。贞元十四年九月，以頔为襄州刺史、山南东道节度使。）陇西李景俭、（景俭之字曰致用。）东平吕温，（温之字曰化光。）高气节，尚道艺，闻其名，求见，大欢。留门下，或一岁，或半岁，与言，不知日出。温卒，（温卒于元和六年。）景俭逐，（元和三年十月，景俭贬黜为江陵户曹参军。）前右拾遗张宿（一作“道”。）与然诺，南见中山刘禹锡、河东柳宗元，二人者言于御史中丞崔公。公时降治永州，知其信贤，徼其去。（徼，音邀，通遮也。）又南抵好义容州扶风窦群，（是时元和八年四月，以群为容管经略使。）途过桂，桂守旧知君，拒不为礼。君愤怒，发病，不肯治，曰：“平生见大人，未尝相下。今穷于此，年加老，接接无所容入也，益困于俗笑，吾安用生为？埋道边耳！”居六月，死逆旅中。崔公为出涕，命特赠赙，致其丧来永州，哭为祭之。与丧具道里费，归葬澧州安乡县黄山南麓上。君之死，元和九年八月十六日，后某月日葬。祖某官。父某官，妻彭城刘氏。子知微、知章，皆未冠。铭曰：廉不贪，直不倚。困者吾之，（困者，盖谓己及刘禹锡之属皆穷困也。）通者不以。（以，用也。言通达者则不用也。）不惩其踬，卒以亢死。观游非类，有贱非鄙。何以葬之？黄山南趾。○潞州兵马曹柳君墓志（志云贞元二十一年七月葬，志当是时作。）柳氏子某为平陆丞，王父母之丧，寓于外，贞元二十一年，始葬于虢之阌乡。窆（《说文》：窆，葬下棺也。窆，保验切。）墨遇食，乃贻书其族尚书礼部员外郎宗元，使为其志。且曰：“吾之先，自魏已来，为宰相者累世。（庆为魏之侍中。自后四世为宰相，）我高祖讳万齿，为伊阙令，袭其先河间郡公曾祖讳某，浙州刺史，咸有懿德。洎于兵曹府君讳某，勤身惠志，好义能让而同，故交者固；直而敬，故亲者睦。凡举明经者四，皆获美仕。初为陆浑主簿，次吴县尉，次上党丞，次潞州兵曹参军。其勾稽摘发，毗赞关决，无不胜职，加朝散大夫。某年月日，终于官次，殡于州若干里。会世多难，家又贫窭，故不及夫事。呜呼！我曾祖、王父葬于颍阳，我伯祖、叔祖洎伯父皆葬阌乡皇天原望寿里。颍阳北临涧，其地阴狭，岸又数坏，大惧不克久安神居。是以从他兆于兹，卜用七月六日甲子，将以具于玄堂之下，固故有望乎尔也。”于是删其书为文，置于邮中，俾移于石上。○永州司功参军谭随亡母毛氏志文（年月志皆不载，据题云永州，公在永时作。）毛氏夫人，父曰仪禹，丰州别驾。祖弘义，济州户曹。夫人归谭氏，曰损，为邓州司仓参军。损父昌，为常州录事参军。祖曰元爱，为左羽林大将军、弘农男。惟谭洎毛氏，于周咸为诸侯，谭入于莒，毛及魏为后族，千岁复合。夫人生丈夫子曰随。随谨愿好礼。始克于裴、柳为姻。随娶裴氏，今中书舍人次元之族弟也。女子嫁柳氏，曰从肇，曰余族兄也。余早承族兄之教，闻夫人之德，且曰随之所以能立，洎吾嫂之所以令，皆夫人之训。则宜有以文其声诗，刻而措诸墓。夫人讳某，寿若干，某年月日终，某月日祔于此，志曰：周之列国，谭子、毛伯。合是二姓，从其匹敌。夫人有训，乃策厥族。惟时善良，不享丰福。懿厥子姓，追号宪德。内言不出，孰表贞节。愿垂休铭，永志幽谷。○上宰相启宗元启：自古遭时立功，事或容易；至于今日，尤见其难。伏惟相公秉钧见以觉群迷，杓持操以祛众惑，横议雷动，执心弥坚。虽石柱之当洪流，烛龙之照朔土，未足以为喻也。自天宝之乱，六十余年，侯伯多继代之人，卒伍有要君之志，累圣含育，未议削平。夙居相位，动逾百数，各务固守，以保安宁。藏疾日滋，稔祸弥长，四海之内，敢望清夷？阁下奋忠勇之诚，挺贞明之志，以中兴为己任，视群寇为私仇。五年之间，六合无事。不图至是，获睹太平。某罪责未明，拘守荒服，庆抃徒至，称贺无阶。将尽力于缣，冀流芳于遐迩。报效之至，舍此无由。无任感激欣跃之至。宋乾道本《柳柳州外集》○上裴桂州状使持节柳州诸军事守柳州刺史柳宗元。右宗元伏事旌棨恭守，条章安清，因酒喧呼，吐于和协，辄敢尘黩，惶惧伏深。伏蒙仁恩，特赐处置下情，不任悚戴屏营之至。限以守官，不获奔走拜谢，伏增战越。谨状。同上○送元暠师诗侯门辞必服，忍位取悲增。去鲁心犹在，从周力未能。家山余五柳，人世遍千灯。莫让金钱施，无生道自弘。同上○永字八法颂侧不愧卧，勒常患平。努过直而力败，趯宜峻而势生。策仰收而暗揭，掠左出而锋轻。啄仓皇而疾罨，磔<走历>以开撑。《全唐文》卷五八三○扬子新注（五则）（《扬子》，汉扬雄所著《法言》也。序云：诸子各以其知舛驰，是非颇谬于经，故人时有问雄者，常用圣人之法应之。撰以为十三卷，象《论语》，号曰《法言》。蒋之翘按：《法言》，东晋李轨已为之注，甚略。子厚删定，虽增释一二，而亦不能尽补其亡误。故宋咸云：中有义易决者反疏之理，尚秘者则虚焉，阙文者弗能正，譌字者乃无辨，至于言不诂而事不属，议失旨而举失类，则其言无足取也。但以为旧本所存，又果为子厚之笔，姑存之。乃或者谓昌黎旧有《论语笔解》，而集亦弗录，此注不可以己矣乎？盖《论语》诸解，大略亦见《韩集·遗文·答侯生书》中，故不赘。弗可例也。）○学行篇如将复驾其所说，则莫若使诸儒金口而木舌。注云：金口木舌，铎也。使诸儒驾孔子之说如木铎也。（铎所以宣教令者也。文事木铎，武事金铎。《法言》之意，犹言使诸儒扬宣之尔。）○修身篇荧魂旷枯，糟莩旷沈。擿埴索涂，冥行而已矣。注云：荧，明也。荧魂，司目之用者也。“糟”当为“精”，莩如葭莩之莩，目精之表也。言魂之荧明，旷久则枯；精之轻浮，旷久则沈。不目日月，目之用废矣，以至于索涂冥行而已矣。（司马光曰：修身而不由圣人，则为弃人矣；视物而不见日月，则为弃目矣。）又云：“糟”当为“精”，言盲矇之患，神光久旷则枯，目精久旷则沈，于是以杖擿地而求路，冥冥然行矣。（此即面墙之论。）○孝至篇勤劳则过于阿衡。注云：阿衡之事，不可过也。过则反。（谓王莽。）汉兴二百一十载，而中天其庶矣乎！注云：扬子极阴阳之数，此言知汉祚之方半耳。（宋咸曰：柳子之论非也。盖子云观新莽之强篡而立，复暴桀如是，天下思汉未已，知刘氏之运未去，必有中兴而王者。言庶几乎近也。）明蒋之翘本《柳河东集·遗文》<hr>
