<h4>《经部·春秋左传·僖公（元年～三十三年）》<b class="x">作者：不详</b></h4>

◇僖公元年
【经】元年春王正月。齐师、宋师、曹伯次于聂北，救邢。夏六月，邢迁于
夷仪。齐师、宋师、曹师城邢。秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归。楚人
伐郑。八月，公会齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾人于柽。九月，公败邾师于偃。
冬十月壬午，公子友帅师败莒于郦。获莒拏。十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐。
【传】元年春，不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也。讳国恶，
礼也。
诸侯救邢。邢人溃，出奔师。师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉。
夏，邢迁夷仪，诸侯城之，救患也。凡侯伯救患分灾讨罪，礼也。
秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，谋救郑也。
九月，公败邾师于偃，虚丘之戍将归者也。
冬，莒人来求赂。公子友败诸郦，获莒子之弟拏。非卿也，嘉获之也。公赐
季友汶阳之田及费。
夫人氏之丧至自齐。君子以齐人杀哀姜也为已甚矣，女子，从人者也。
◇僖公二年
【经】二年春王正月，城楚丘。夏五月辛巳，葬我小君哀姜。虞师、晋师灭
下阳。秋九月，齐侯、宋公、江人、黄人盟于贯。冬十月，不雨。楚人侵郑。
【传】二年春，诸侯城楚丘而封卫焉。不书所会，后也。
晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢。公曰：“是吾宝也。”
对曰：“若得道于虞，犹外府也。”公曰：“宫之奇存焉。”对曰：“宫之奇之
为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君暱之，虽谏，将不听。”乃使荀息假
道于虞，曰：“冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门。冀之既病，则亦唯君故。
今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙。敢请假道以请罪于虢。”虞公许之，
且请先伐虢。宫之奇谏，不听，遂起师。夏，晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭
下阳。先书虞，贿故也。
秋，盟于贯，服江、黄也。
齐寺人貂始漏师于多鱼。
虢公败戎于桑田。晋卜偃曰：“虢必亡矣。亡下阳不惧，而又有功，是天夺
之鉴，而益其疾也。必易晋而不抚其民矣，不可以五稔。”
冬，楚人伐郑，斗章囚郑聃伯。
◇僖公三年
【经】三年春王正月，不雨。夏四月不雨。徐人取舒。六月雨。秋，齐侯、
宋公、江人、黄人会于阳谷。冬，公子友如齐涖盟。楚人伐郑。
【传】三年春，不雨。夏六月，雨。自十月不雨至于五月，不曰旱，不为灾
也。
秋，会于阳谷，谋伐楚也。
齐侯为阳谷之会，来寻盟。冬，公子友如齐涖盟。
楚人伐郑，郑伯欲成。孔叔不可，曰：“齐方勤我，弃德不祥。”
齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧，变色。禁之，不可。公怒，归之，未绝
之也。蔡人嫁之。
◇僖公四年
【经】四年春王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯，许男、曹伯侵
蔡。蔡溃，遂伐楚，次于陉。夏，许男新臣卒。楚屈完来盟于师，盟于召陵。齐
人执陈辕涛涂。秋，及江人、黄人伐陈。八月，公至自伐楚。葬许穆公。冬十有
二月，公孙兹帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。
【传】四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡。蔡溃。遂伐楚。楚子使与师言曰：
“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？”
管仲对曰：“昔召康公命我先君大公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’
赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，
王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。”对曰：“贡之
不入，寡君之罪也，敢不共给。昭王之不复，君其问诸水滨。”师进，次于陉。
夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。
齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：“岂不谷是为？先君之好是继。
与不谷同好，如何？”对曰：“君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。”
齐侯曰：“以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”对曰：“君若以德绥
诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。”
屈完及诸侯盟。
陈辕涛涂谓郑申侯曰：“师出于陈、郑之间，国必甚病。若出于东方，观兵
于东夷，循海而归，其可也。”申侯曰：“善。”涛涂以告，齐侯许之。申侯见，
曰：“师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也。若出于陈、郑之间，共其资粮
屝屦，其可也。”齐侯说，与之虎牢。执辕涛涂。
秋，伐陈，讨不忠也。
许穆公卒于师，葬之以侯，礼也。凡诸侯薨于朝会，加一等；死王事，加二
等。于是有以衮敛。
冬，叔孙戴伯帅师，会诸侯之师侵陈。陈成，归辕涛涂。
初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之，不吉；筮之，吉。公曰：“从筮。”卜
人曰：“筮短龟长，不如从长。且其繇曰：‘专之渝，攘公之羭。一薰一莸，
十年尚犹有臭。’必不可。”弗听，立之。生奚齐，其娣生卓子。及将立奚齐，
既与中大夫成谋，姬谓大子曰：“君梦齐姜，必速祭之。”大子祭于曲沃，归胙
于公。公田，姬置诸宫六日。公至，毒而献之。公祭之地，地坟。与犬，犬毙。
与小臣，小臣亦毙。姬泣曰：“贼由大子。”大子奔新城。公杀其傅杜原款。或
谓大子：“子辞，君必辩焉。”大子曰：“君非姬氏，居不安，食不饱。我辞，
姬必有罪。君老矣，吾又不乐。”曰：“子其行乎！”大子曰：“君实不察其罪，
被此名也以出，人谁纳我？”
十二月戊申，缢于新城。姬遂谮二公子曰：“皆知之。”重耳奔蒲。夷吾奔
屈。
◇僖公五年
【经】五年春，晋侯杀其世子申生。杞伯姬来朝其子。夏，公孙兹如牟。公
及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止。秋八月，诸侯
盟于首止。郑伯逃归不盟。楚人灭弦，弦子奔黄。九月戊申朔，日有食之。冬，
晋人执虞公。
【传】五年春，王正月辛亥朔，日南至。公既视朔，遂登观台以望。而书，
礼也。凡分、至、启、闭，必书云物，为备故也。
晋侯使以杀大子申生之故来告。
初，晋侯使士蒍为二公子筑蒲与屈，不慎，置薪焉。夷吾诉之。公使让之。
士蒍稽首而对曰：“臣闻之，无丧而戚，忧必仇焉。无戎而城，仇必保焉。寇仇
之保，又何慎焉！守官废命不敬，固仇之保不忠，失忠与敬，何以事君？《诗》
云：‘怀德惟宁，宗子惟城。’君其修德而固宗子，何城如之？三年将寻师焉，
焉用慎？”退而赋曰：“狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？”及难，公使寺人披
伐蒲。重耳曰：“君父之命不校。”乃徇曰：“校者吾仇也。”逾垣而走。披斩
其祛，遂出奔翟。
夏，公孙兹如牟，娶焉。
会于首止，会王大子郑，谋宁周也。
陈辕宣仲怨郑申侯之反己于召陵，故劝之城其赐邑，曰：“美城之，大名也，
子孙不忘。吾助子请。”乃为之请于诸侯而城之，美。遂谮诸郑伯，曰：“美城
其赐邑，将以叛也。”申侯由是得罪。
秋，诸侯盟。王使周公召郑伯，曰：“吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安。”
郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟。孔叔止之曰：“国君不可以轻，
轻则失亲。失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。”弗听，逃其师而归。
楚斗谷於菟灭弦，弦子奔黄。
于是江、黄、道、柏方睦于齐，皆弦姻也。弦子恃之而不事楚，又不设备，
故亡。
晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。
晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，
其虞、虢之谓也。”公曰：“晋，吾宗也，岂害我哉？”对曰：大伯、虞仲，大
王之昭也。大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在
王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎，其爱之也？桓、
庄之族何罪，而以为戮，不唯逼乎？亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎？”公曰：
“吾享祀丰洁，神必据我。”对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故
《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：
‘民不易物，惟德繄物。’如是，则非德，民不和，神不享矣。神所冯依，将在
德矣。若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？”弗听，许晋使。宫之奇以其族
行，曰：“虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣。”
八月甲午，晋侯围上阳。问于卜偃曰：“吾其济乎”？对曰：“克之。”公
曰：“何时？”对曰：“童谣云：‘丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂。
鹑之贲贲，天策焞々，火中成军，虢公其奔。’其九月、十月之交乎。丙子旦，
日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。”
冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，
执虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡于王。
故书曰：“晋人执虞公。”罪虞，且言易也。
◇僖公六年
【经】六年春王正月。夏，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新
城。秋，楚人围许，诸侯遂救许。冬，公至自伐郑。
【传】六年春，晋侯使贾华伐屈。夷吾不能守，盟而行。将奔狄，郤芮曰：
“后出同走，罪也。不如之梁。梁近秦而幸焉。”乃之梁。
夏，诸侯伐郑，以其逃首止之盟故也。围新密，郑所以不时城也。
秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。
冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城。许男面缚，衔璧，大夫衰绖，士舆榇。
楚子问诸逢伯，对曰：“昔武王克殷，微子启如是。武王亲释其缚，受其璧而祓
之。焚其榇，礼而命之，使复其所。”楚子从之。
◇僖公七年
【经】七年春，齐人伐郑。夏，小邾子来朝。郑杀其大夫申侯。秋七月，公
会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华盟于宁母。曹伯班卒。公子友如齐。冬，葬
曹昭公。
【传】七年春，齐人伐郑。孔叔言于郑伯曰：“谚有之曰：‘心则不竞，何
惮于病。’既不能强，又不能弱，所以毙也。国危矣，请下齐以救国。”公曰：
“吾知其所由来矣。姑少待我。”对曰：“朝不及夕，何以待君？”
夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。
初，申侯，申出也，有宠于楚文王。文王将死，与之璧，使行，曰，“唯我
知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。后之人将求多于女，女必不免。
我死，女必速行。无适小国，将不女容焉。”既葬，出奔郑，又有宠于厉公。子
文闻其死也，曰：“古人有言曰‘知臣莫若君。’弗可改也已。”
秋，盟于宁母，谋郑故也。
管仲言于齐侯曰：“臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。”
齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物。
郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：“泄氏、孔氏、子人氏三族，实违君
命。若君去之以为成。我以郑为内臣，君亦无所不利焉。”齐侯将许之。管仲曰：
“君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之
谓信。违此二者，奸莫大焉。”公曰：“诸侯有讨于郑，未捷。今苟有衅，从之，
不亦可乎？”对曰：“君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡
之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧？且夫合诸侯以崇德也，
会而列奸，何以示后嗣？夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。记奸之位，君盟
替矣。作而不记，非盛德也。君其勿许，郑必受盟。夫子华既为大子而求介于大
国，以弱其国，亦必不免。郑有叔詹、堵叔、师叔三良为政，未可间也。”齐侯
辞焉。子华由是得罪于郑。
冬，郑伯请盟于齐。
闰月，惠王崩。襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐。
◇僖公八年
【经】八年春王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子
款盟于洮。郑伯乞盟。夏，狄伐晋。秋七月，禘于大庙，用致夫人。冬十有二月
丁未，天王崩。
【传】八年春，盟于洮，谋王室也。郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧。
晋里克帅师，梁由靡御。虢射为右，以败狄于采桑。梁由靡曰：“狄无耻，
从之必大克。”里克曰：“拒之而已，无速众狄。”虢射曰：“期年，狄必至，
示之弱矣。”
夏，狄伐晋，报采桑之役也。复期月。
秋，禘而致哀姜焉，非礼也。凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔
于姑，则弗致也。
冬，王人来告丧，难故也，是以缓。
宋公疾，大子兹父固请曰：“目夷长，且仁，君其立之。”公命子鱼，子鱼
辞，曰：“能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺。”遂走而退。
◇僖公九年
【经】九年春王三月丁丑，宋公御说卒。夏，公会宰周公、齐侯、宋子、卫
侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘。秋七月乙酉，伯姬卒。九月戊辰，诸侯盟于葵丘。
甲子，晋侯佹诸卒。冬，晋里奚克杀其君之子奚齐。
【传】九年春，宋桓公卒，未葬而襄公会诸侯，故曰子。凡在丧，王曰小童，
公侯曰子。
夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。
王使宰孔赐齐侯胙，曰：“天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。”齐侯将下拜。
孔曰：“且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜’”。
对曰：“天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命无下拜？恐陨越于下，以遗天子
羞。敢不下拜？”下，拜；登，受。
秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：“凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。”宰
孔先归，遇晋侯曰：“可无会也。齐侯不务德而勤远略，故北伐山戎，南伐楚，
西为此会也。东略之不知，西则否矣。其在乱乎。君务靖乱，无勤于行。”晋侯
乃还。
九月，晋献公卒，里克、<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱。
初，献公使荀息傅奚齐，公疾，召之，曰：“以是藐诸孤，辱在大夫，其若
之何？”稽首而对曰：“臣竭其股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也；不济，
则以死继之。”公曰：“何谓忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也。送
往事居，耦俱无猜。贞也。”及里克将杀奚齐，先告荀息曰：“三怨将作，秦、
晋辅之，子将何如？”荀息曰：“将死之。”里克曰：“无益也。”荀叔曰：
“吾与先君言矣，不可以贰。能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之
欲善，谁不如我？我欲无贰而能谓人已乎？”
冬十月，里克杀奚齐于次。书曰：“杀其君之子。”未葬也。荀息将死之，
人曰：“不如立卓子而辅之。”荀息立公子卓以葬。十一月，里克杀公子卓于朝，
荀息死之。君子曰：“诗所谓‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也，’
荀息有焉。”
齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也。令不及鲁，故不书。
晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰：“人实有国，我何爱焉。入而能民，土于
何有。”从之。齐隰朋帅师会秦师，纳晋惠公。秦伯谓郤芮曰：“公子谁恃？”
对曰：“臣闻亡人无党，有党必有仇。夷吾弱不好弄，能斗不过，长亦不改，不
识其他。”公谓公孙枝曰：“夷吾其定乎？对曰：“臣闻之，唯则定国。《诗》
曰：‘不识不知，顺帝之则。’文王之谓也。又曰：‘不僣不贼，鲜不为则。’
无好无恶，不忌不克之谓也。今其言多忌克，难哉！”公曰：“忌则多怨，又焉
能克？是吾利也。”
宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治。故鱼氏世为左
师。
◇僖公十年
【经】十年春王正月，公如齐。狄灭温，温子奔卫。晋里克弑其君卓及其大
夫荀息。夏，齐侯、许男伐北戎。晋杀其大夫里克。秋七月。冬，大雨雪。
【传】十年春，狄灭温，苏子无信也。苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐
之，王不救，故灭。苏子奔卫。
夏四月，周公忌父、王子党会齐隰朋立晋侯。晋侯杀里克以说。将杀里克，
公使谓之曰：“微子则不及此。虽然，子弑二君与一大夫，为子君者不亦难乎？”
对曰：“不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。”伏剑而死。
于是<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >郑聘于秦，且谢缓赂，故不及。
晋侯改葬共大子。
秋，狐突适下国，遇大子，大子使登，仆，而告之曰：“夷吾无礼，余得请
于帝矣。将以晋畀秦，秦将祀余。”对曰：“臣闻之，神不歆非类，民不祀非族。
君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之。”君曰：“诺。吾将复请。七
日新城西偏，将有巫者而见我焉。”许之，遂不见。及期而往，告之曰：“帝许
我罚有罪矣，敝于韩。”
<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >郑之如秦也，言于秦伯曰：“吕甥、郤称、冀芮实为不从，若重问以召之，
臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。”
冬，秦伯使冷至报问，且召三子。郤芮曰：“币重而言甘，诱我也。”遂杀
<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >郑、祁举及七舆大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓颛、累虎、特宫、山祁，
皆里、<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >之党也。<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >豹奔秦，言于秦伯曰：“晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，
伐之必出。”公曰：“失众，焉能杀。违祸，谁能出君。”
◇僖公十一年
【经】十有一年春。晋杀其大夫<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >郑父。夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷。
秋八月，大雩。冬，楚人伐黄。
【传】十一年春，晋侯使以<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >郑之乱来告。
天王使召武公、内史过赐晋侯命。受玉惰。过归，告王曰：“晋侯其无后乎。
王赐之命而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也。敬，礼之舆也。
不敬则礼不行，礼不行则上下昏，何以长世？”
夏，扬、拒、泉、皋、伊、洛之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之
也。秦、晋、伐戎以救周。秋，晋侯平戎于王。
黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄。
◇僖公十二年
【经】十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人灭黄。秋七月。冬十有
二月丁丑，陈侯杵臼卒。
【传】十二年春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也。
黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：“自郢及我九百里，焉能害我？”
夏，楚灭黄。
王以戎难故，讨王子带。秋，王子带奔齐。
冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋。
王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。
若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，应乃懿
德，谓督不忘。往践乃职，无逆朕命。”管仲受下卿之礼而还。君子曰：“管氏
之世祀也宜哉！让不忘其上。《诗》曰：‘恺悌君子，神所劳矣。’”
◇僖公十三年
【经】十有三年春，狄侵卫。夏四月，葬陈宣公。公会齐侯、宋公、陈侯、
郑伯、许男、曹伯于咸。秋九月，大雩。冬，公子友如齐。
【传】十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带。事毕，不与王言。归，
复命曰：“未可。王怒未怠，其十年乎。不十年，王弗召也。”
夏，会于咸，淮夷病杞故，且谋王室也。
秋，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之。
冬，晋荐饥，使乞籴于秦。秦伯谓子桑：“与诸乎？”对曰：“重施而报，
君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败。”谓百里：“与诸乎？”
对曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也。行道有福。”
<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >郑之子豹在秦，请伐晋。秦伯曰：“其君是恶，其民何罪？”秦于是乎输
粟于晋，自雍及绛相继，命之曰泛舟之役。
◇僖公十四年
【经】十有四年春，诸侯城缘陵。夏六月，季姬及鄫子遇于防。使鄫子
来朝。秋八月辛卯，沙鹿崩。狄侵郑。冬，蔡侯肝卒。
【传】十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉。不书其人，有阙也。
鄫季姬来宁，公怒，止之，以鄫子之不朝也。夏，遇于防，而使来朝。
秋八月辛卯，沙鹿崩。晋卜偃曰：“期年将有大咎，几亡国。”
冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与。庆郑曰：“背施无亲，幸灾不仁，贪爱
不祥，怒邻不义。四德皆失，何以守国？”虢射曰：“皮之不存，毛将安傅？”
庆郑曰：“弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失授必毙，是则然矣。”虢射曰：
“无损于怨而厚于寇，不如勿与。”庆郑曰：“背施幸灾，民所弃也。近犹仇之，
况怨敌乎？”弗听。退曰：“君其悔是哉！”
◇僖公十五年
【经】十有五年春王正月，公如齐。楚人伐徐。三月，公会齐侯、宋公、陈
侯、卫候、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡。公孙敖帅师及诸侯之大夫救
徐。夏五月，日有食之。秋七月，齐师、曹师伐厉。八月，螽。九月，公至自会。
季姬归于鄫。己卯晦，震夷伯之庙。冬，宋人伐曹。楚人败徐于娄林。十有一
月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。
【传】十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻蔡丘之盟，
且救徐也。孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。
夏五月，日有食之。不书朔与日，官失之也。
秋，伐厉，以救徐也。
晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：“尽纳群公子。”晋侯烝于贾君，又
不纳群公子，是以穆姬怨之。晋侯许赂中大夫，既而皆背之。赂秦伯以河外列城
五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与。晋饥，秦输之粟；秦饥，晋
闭之籴，故秦伯伐晋。
卜徒父筮之，吉。涉河，侯车败。诘之，对曰：“乃大吉也，三败必获晋君。
其卦遇《蛊》ⅶⅳ，曰：‘千乘三去，三去之余，获其雄狐。’夫狐蛊，必其君
也。《蛊》之贞，风也；其悔，山也。岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也。
实落材亡，不败何待？”
三败及韩。晋侯谓庆郑曰：“寇深矣，若之何？”对曰：“君实深之，可若
何？”公曰：“不孙。”卜右，庆郑吉，弗使。步扬御戎，家仆徒为右，乘小驷，
郑入也。庆郑曰：“古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服
习其道，唯所纳之，无不如志。今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易。乱
气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中干。进退不可，周旋不能，君必悔之。”
弗听。
九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：“师少于我，斗士倍我。”公曰：
“何故？”对曰：“出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。
今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。”公曰：“一夫不可狃，况国乎。”遂使请战，
曰：“寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命。”秦伯使公孙枝
对曰：“君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也。苟列定矣，敢不承命。”
韩简退曰：“吾幸而得囚。”
壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止。公号庆郑。庆郑曰：“愎谏违卜，固败
是求，又何逃焉？”遂去之。梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之。郑以
救公误之，遂失秦伯。秦获晋侯以归。晋大夫反首拔舍从之。秦伯使辞焉，曰：
“二三子何其戚也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至。”晋大夫
三拜稽首曰：“君履后土而戴皇天，皇天后土实闻君之言，群臣敢在下风。”
穆姬闻晋侯将至，以大子荦、弘与女简、璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，
且告曰：“上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎。若晋君朝以入，则婢
子夕以死；夕以入，则朝以死。唯君裁之。”乃舍诸灵台。
大夫请以入。公曰：“获晋侯，以厚归也。既而丧归，焉用之？大夫其何有
焉？且晋人戚忧以重我，天地以要我。不图晋忧，重其怒也；我食吾言，背天地
也。重怒难任，背天不祥，必归晋君。”公子絷曰：“不如杀之，无聚慝焉。”
子桑曰：“归之而质其大子，必得大成。晋未可灭而杀其君，只以成恶。且史佚
有言曰：‘无始祸，无怙乱，无重怒。’重怒难任，陵人不祥。”乃许晋平。
晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之。子金教之言曰：“朝国人而以君命赏，且
告之曰：‘孤虽归，辱社稷矣。其卜贰圉也。’”众皆哭。晋于是乎作爰田。吕
甥曰：“君亡之不恤，而群臣是忧，惠之至也。将若君何？”众曰：“何为而可？”
对曰：“征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，群臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，
恶我者惧，庶有益乎！”众说。晋于是乎作州兵。
初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇《归妹》ⅲⅷ之《睽》ⅵⅷ。史苏占之曰：
“不吉。其繇曰：‘士刲羊，亦无{亡皿}也。女承筐，亦无贶也。西邻责言，不
可偿也。《归妹》之《睽》，犹无相也。’《震》之《离》，亦《离》之《震》，
为雷为火。为嬴败姬，车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘。《归妹》
《睽》孤，寇张之弧，侄其从姑，六年其逋，逃归其国，而弃其家，明年其死于
高梁之虚。”及惠公在秦，曰：“先君若从史苏之占，吾不及此夫。”韩简侍，
曰：“龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。先君之
败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益？《诗》曰：‘下民之孽，匪降自天，
僔沓背憎，职竞由人。’”
震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉。
冬，宋人伐曹，讨旧怨也。
楚败徐于娄林，徐恃救也。
十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。
秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征
缮以立圉也，曰：‘必报仇，宁事戎狄。’君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待
秦命，曰：‘必报德，有死无二。’以此不和。”秦伯曰：“国谓君何？”对曰：
“小人戚，谓之不免。君子恕，以为必归。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君？’君
子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服
者怀德，贰者畏刑。此一役也，秦可以霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦
不其然。’”秦伯曰：“是吾心也。”改馆晋侯，馈七牢焉。
蛾析谓庆郑曰：“盍行乎？”对曰：“陷君于败，败而不死，又使失刑，非
人臣也。臣而不臣，行将焉入？”十一月，晋侯归。丁丑，杀庆郑而后入。
是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰：“吾怨其君而矜其民。且吾闻唐叔之封
也，箕子曰：‘其后必大。’晋其庸可冀乎！姑树德焉以待能者。”于是秦始征
晋河东，置官司焉。
◇僖公十六年
【经】十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五。是月，六鹢退飞，过宋都。
三月壬申，公子季友卒。夏四月丙申，鄫季姬卒。秋七月甲子，公孙兹卒。冬
十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮。
【传】十六年春，陨石于宋五，陨星也。六鹢退飞过宋都，风也。周内史叔
兴聘于宋，宋襄公问焉，曰；“是何祥也？吉凶焉在？”对曰：“今兹鲁多大丧，
明年齐有乱，君将得诸侯而不终。”退而告人曰：“君失问。是阴阳之事，非吉
凶所生也。吉凶由人，吾不敢逆君故也。”
夏，齐伐厉不克，救徐而还。
秋，狄侵晋，取狐、厨、受铎，涉汾，及昆都，因晋败也。
王以戎难告于齐，齐征诸侯而戍周。
冬，十一月乙卯，郑杀子华。
十二月会于淮，谋郐，且东略也。城鄫，役人病。有夜登丘而呼曰：“齐
有乱。”不果城而还。
◇僖公十七年
【经】十有七年春，齐人、徐人伐英氏。夏，灭项。秋，夫人姜氏会齐侯于
卞。九月，公至自会。冬十有二月乙亥，齐侯小白卒。
【传】十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。
夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之。惠公之在梁也，梁伯妻之。梁赢
孕，过期，卜招父与其子卜之。其子曰：“将生一男一女。”招曰：“然。男为
人臣，女为人妾。”故名男曰圉，女曰妾。及子圉西质，妾为宦女焉。
师灭项。淮之会，公有诸侯之事，未归而取项。齐人以为讨，而止公。
秋，声姜以公故，会齐侯于卞。九月，公至。书曰：“至自会。”犹有诸侯
之事焉，且讳之也。
齐侯之夫人三：王姬，徐嬴，蔡姬，皆无子。齐侯好内，多内宠，内嬖如夫
人者六人：长卫姬，生武孟；少卫姬，生惠公；郑姬，生孝公；葛嬴，生昭公；
密姬，生懿公；宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公，以为太子。雍巫
有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟。
管仲卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，齐桓公卒。易牙入，与寺人貂因内宠
以杀群吏，而立公子无亏。孝公奔宋。十二月乙亥赴。辛巳夜殡。
◇僖公十八年
【经】十有八年春王正月，宋公、曹伯、卫人、邾人伐齐。夏，师救齐。五
月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。狄救齐。秋八月丁亥，葬齐桓公。冬，
邢人，狄人伐卫。
【传】十八年春，宋襄公以诸侯伐齐。三月，齐人杀无亏。
郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：“无以铸兵。”故以铸
三钟。
齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战。夏五月，宋败齐师于甗，立
孝公而还。
秋八月，葬齐桓公。
冬，邢人、狄人伐卫，围菟圃。卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：“苟能治之，
燬请从焉。”众不可，而后师于訾娄。狄师还。
梁伯益其国而不能实也，命曰新里，秦取之。
◇僖公十九年
【经】十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐。夏六月，宋公、曹人、邾人盟
于曹南。鄫子会盟于邾。己酉，邾人执郐子，用之。秋，宋人围曹。卫人伐邢。
冬，会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐。梁亡。
【传】十九年春，遂城而居之。
宋人执滕宣公。
夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。司马子鱼曰：“古者
六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀以为人也。民，神之主也。
用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德。今一会而虐二国之
君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸！”
秋，卫人伐邢，以报菟圃之役。于是卫大旱，卜有事于山川，不吉。宁庄子
曰：“昔周饥，克殷而年丰。今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？”
从之，师兴而雨。
宋人围曹，讨不服也。子鱼言于宋公曰：“文王闻崇德乱而伐之，军三旬而
不降，退修教而复伐之，因垒而降。《诗》曰：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于
家邦。’今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动。”
陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德。冬，盟于齐，修桓公之好也。
梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，
则曰：“某寇将至。”乃沟公宫，曰：“秦将袭我。”民惧而溃，秦遂取梁。
◇僖公二十年
【经】二十年春，新作南门。夏，郜子来朝。五月乙巳，西宫灾。郑人入滑。
秋，齐人、狄人盟于邢。冬，楚人伐随。
【传】二十年春，新作南门。书，不时也。凡启塞从时。
滑人叛郑而服于卫。夏，郑公子士、洩堵寇帅师入滑。
秋，齐、狄盟于邢，为邢谋卫难也。于是卫方病邢。
随以汉东诸侯叛楚。冬，楚斗穀於菟帅师伐随，取成而还。君子曰：“随之
见伐，不量力也。量力而动，其过鲜矣。善败由己，而由人乎哉？《诗》曰：
‘岂不夙夜，谓行多露。’”
宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之，曰：“以欲从人，则可；以人从欲，鲜济。”
◇僖公二十一年
【经】二十有一年春，狄侵卫。宋人、齐人、楚人盟于鹿上。夏，大旱。秋，
宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于盂。执宋公以伐宋。冬，公伐
邾。楚人使宜申来献捷。十有二月癸丑，公会诸侯盟于薄。释宋公。
【传】二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚。楚人许之。公子目夷
曰：“小国争盟，祸也。宋其亡乎，幸而后败。”
夏，大旱。公欲焚巫兀。臧文仲曰：“非旱备也。修城郭，贬食省用，务穑
劝分，此其务也。巫兀何为？天欲杀之，则如勿生；若能为旱，焚之滋甚。”公
从之。是岁也，饥而不害。
秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：“祸其在此乎！君欲已甚，其何以堪之？”
于是楚执宋公以伐宋。
冬，会于薄以释之。子鱼曰：“祸犹未也，未足以惩君。”
任、宿、须句、颛臾，风姓也。实司大皞与有济之祀，以服事诸夏。邾人灭
须句，须句子来奔，因成风也。成风为之言于公曰：“崇明祀，保小寡，周礼也；
蛮夷猾夏，周祸也。若封须句，是崇皞、济而修祀，纾祸也。”
◇僖公二十二年
【经】二十有二年春，公伐邾，取须句。夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。
秋八月丁未，及邾人战于升陉。冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败
绩。
【传】二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也。
三月，郑伯如楚。
夏，宋公伐郑。子鱼曰：“所谓祸在此矣。”
初，平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：“不及百年，此
其戎乎！其礼先亡矣。”秋，秦、晋迁陆浑之戎于伊川。
晋大子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：“与子归乎？”对曰：“子，晋大
子，而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也。从子
而归，弃君命也。不敢从，亦不敢言。”遂逃归。
富辰言于王曰：“请召大叔。《诗》曰：‘协比其邻，昏姻孔云。’吾兄弟
之不协，焉能怨诸侯之不睦？”王说。王子带自齐复归于京师，王召之也。
邾人以须句故出师。公卑邾，不设备而御之。臧文仲曰：“国无小，不可易
也。无备，虽众不可恃也。《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’又
曰：‘敬之敬之，天惟显思，命不易哉！’先王之明德，犹无不难也，无不惧也，
况我小国乎！君其无谓邾小。蜂虿有毒，而况国乎？”弗听。
八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩。邾人获公胄，县诸鱼门。
楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰：“天之弃商久矣，君将兴之，
弗可赦也已。”弗听，
冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。司马曰：
“彼众我寡，及其未既济也请击之。”公曰：“不可。”既济而未成列，又以告。
公曰：“未可。”既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。
国人皆咎公。公曰：“君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。
寡人虽亡国之余，不鼓不成列。”子鱼曰：“君未知战。勍敌之人隘而不列，天
赞我也。阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，
获则取之，何有于二毛？明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，
则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻
隘可也；声盛致志，鼓儳可也。”
丙子晨，郑文夫人羋氏、姜氏劳楚子于柯泽。楚子使师缙示之俘馘。君子曰：
“非礼也。妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器。”
丁丑，楚子入飨于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品。飨毕，夜出，文羋送
于军，取郑二姬以归。叔詹曰：“楚王其不没乎！为礼卒于无别，无别不可谓礼，
将何以没？”诸侯是以知其不遂霸也。
◇僖公二十三年
【经】二十有三年春，齐侯伐宋，围緍。夏五月庚寅，宋公兹父卒。秋，
楚人伐陈。冬十有一月，杞子卒。
【传】二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也。
夏五月，宋襄公卒，伤于泓故也。
秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也。遂取焦、夷，城顿而还。子文以为
之功，使为令尹。叔伯曰：“子若国何？”对曰：“吾以靖国也。夫有大功而无
贵仕，其人能靖者与有几？”
九月，晋惠公卒。怀公命无从亡人。期，期而不至，无赦。狐突之子毛及偃
从重耳在秦，弗召。冬，怀公执狐突曰：“子来则免。”对曰：“子之能仕，父
教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。今臣之子，名在重耳，有年数矣。若
又召之，教之贰也。父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫
刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。”乃杀之。
卜偃称疾不出，曰：“《周书》有之：‘乃大明服。’己则不明而杀人以逞，
不亦难乎？民不见德而唯戮是闻，其何后之有？”
十一月，杞成公卒。书曰“子”，杞，夷也。不书名，未同盟也。凡诸侯同
盟，死则赴以名，礼也。赴以名，则亦书之，不然则否，辟不敏也。
晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城。蒲城人欲战。重耳不可，曰：“保
君父之命而享其生禄，于是乎得人。有人而校，罪莫大焉。吾其奔也。”遂奔狄。
从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。狄人伐廧咎如，获其二女：叔隗、
季隗，纳诸公子。公子取季隗，生伯儵、叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾。将适齐，
谓季隗曰：“待我二十五年，不来而后嫁。”对曰：“我二十五年矣，又如是而
嫁，则就木焉。请待子。”处狄十二年而行。
过卫。卫文公不礼焉。出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭
之。子犯曰：“天赐也。”稽首，受而载之。
及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之。从者以为不可。将行，谋于桑
下。蚕妾在其上，以告姜氏。姜氏杀之，而谓公子曰：“子有四方之志，其闻之
者吾杀之矣。”公子曰：“无之。”姜曰：’行也。怀与安，实败名。”公子不
可。姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯。
及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之。僖负羁之妻曰：“吾观
晋公子之从者，皆足以相国。若以相，夫子必反其国。反其国，必得志于诸侯。
得志于诸侯而诛无礼，曹其首也。子盍蚤自贰焉。”乃馈盘飧，置璧焉。公子受
飧反璧。
及宋，宋襄公赠之以马二十乘。
及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：“臣闻天之所启，人弗及也。晋公子有
三焉，天其或者将建诸，君其礼焉。男女同姓，其生不蕃。晋公子，姬出也，而
至于今，一也。离外之患，而天不靖晋国，殆将启之，二也。有三士足以上人而
从之，三也。晋、郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？”弗听。
及楚，楚之飨之，曰：“公子若反晋国，则何以报不谷？”对曰：“子女玉
帛则君有之，羽毛齿革则君地生焉。其波及晋国者，君之余也，其何以报君？”
曰：“虽然，何以报我？”对曰：“若以君之灵，得反晋国，晋、楚治兵，遇于
中原，其辟君三舍。若不获命，其左执鞭弭、右属櫜鞬，以与君周旋。”子玉请
杀之。楚子曰：“晋公子广而俭，文而有礼。其从者肃而宽，忠而能力。晋侯无
亲，外内恶之。吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎。天将兴之，
谁能废之。违天必有大咎。”乃送诸秦。秦伯纳女五人，怀嬴与焉。奉匜沃盥，
既而挥之。怒曰：“秦、晋匹也，何以卑我！”公子惧，降服而囚。
他日，公享之。子犯曰：“吾不如衰之文也。请使衰从。公子赋《河水》，
公赋《六月》。赵衰曰：“重耳拜赐。”公子降，拜，稽首，公降一级而辞焉。
衰曰：“君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。”
◇僖公二十四年
【经】二十有四年春王正月。夏，狄伐郑。秋七月。冬，天王出居于郑。晋
侯夷吾卒。
【传】二十四年春，王正月，秦伯纳之，不书，不告入也。
及河，子犯以璧授公子，曰：“臣负羁绁从君巡于天下，臣之罪甚多矣。臣
犹知之，而况君乎？请由此亡。”公子曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”
投其璧于河。济河，围令狐，入桑泉，取臼衰。二月甲午，晋师军于庐柳。秦伯
使公子絷如晋师，师退，军于郇。辛丑，狐偃及秦、晋之大夫盟于郇。壬寅，公
子入于晋师。丙午，入于曲沃。丁未，朝于武宫。戊申，使杀怀公于高梁。不书，
亦不告也。吕、郤畏逼，将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见，公使让之，且辞焉，
曰：“蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀
余，命女三宿，女中宿至。虽有君命，何其速也。夫祛犹在，女其行乎。”对曰：
“臣谓君之入也，其知之矣。若犹未也，又将及难。君命无二，古之制也。除君
之恶，唯力是视。蒲人、狄人，余何有焉。今君即位，其无蒲、狄乎？齐桓公置
射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣。”公见之，以难
告。三月，晋侯潜会秦伯于王城。己丑晦，公宫火，瑕甥、郤芮不获公，乃如河
上，秦伯诱而杀之。晋侯逆夫人嬴氏以归。秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆。
初，晋侯之竖头须，守藏者也。其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之。及入，
求见，公辞焉以沐。谓仆人曰：“沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者
为社稷之守，行者为羁绁之仆，其亦可也，何必罪居者？国君而仇匹夫，惧者甚
众矣。”仆人以告，公遽见之。
狄人归季隗于晋而请其二子。文公妻赵衰，生原同、屏括、搂婴。赵姬请逆
盾与其母，子余辞。姬曰：“得宠而忘旧，何以使人？必逆之！”固请，许之，
来，以盾为才，固请于公以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而己下之。
晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。推曰“献公之子九人，唯君在矣。
惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁？天实置之，
而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？
下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！”其母曰：“盍亦求之，以死谁怼？”
对曰：“尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食。”其母曰：“亦使知之若
何？”对曰：“言，身之文也。身将隐，焉用文之？是求显也。”其母曰：“能
如是乎？与女偕隐。”遂隐而死。晋侯求之，不获，以绵上为之田，曰：“以志
吾过，且旌善人。”
郑之入滑也，滑人听命。师还，又即卫。郑公子士、泄堵俞弥帅师伐滑。王
使伯服、游孙伯如郑请滑。郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫、
滑也，故不听王命而执二子。王怒，将以狄伐郑。富辰谏曰：“不可。臣闻之，
大上以德抚民，其次亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以蕃屏周。
管蔡郕霍，鲁卫毛聃，郜雍曹滕，毕原酆郇，文之昭也。邘晋应韩，武之穆
也。凡蒋刑茅胙祭，周公之胤也。召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周而作
诗，曰：‘常棣之华，鄂不<革韦>々，凡今之人，莫如兄弟。’其四章曰：‘兄
弟阋于墙，外御其侮。’如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲。今天子不忍小忿以
弃郑亲，其若之何？庸勋亲亲，暱近尊贤，德之大者也。即聋从昧，与顽用嚚，
奸之大者也。弃德崇奸，祸之大者也。郑有平、惠之勋，又有厉、宣之亲，弃嬖
宠而用三良，于诸姬为近，四德具矣。耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为
昧，心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣。周之有
懿德也，犹曰‘莫如兄弟’，故封建之。其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者
莫如亲亲，故以亲屏周。召穆公亦云。今周德既衰，于是乎又渝周、召以从诸奸，
无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文、武何？”王弗听，使颓叔、桃子出
狄师。夏，狄伐郑，取栎。
王德狄人，将以其女为后。富辰谏曰：“不可。臣闻之曰：‘报者倦矣，施
者未厌。’狄固贪惏，王又启之，女德无极，妇怨无终，狄必为患。”王又弗
听。
初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒。昭公奔齐，王复之，又通
于隗氏。王替隗氏。颓叔、桃子曰：“我实使狄，狄其怨我。”遂奉大叔，以狄
师攻王。王御士将御之。王曰：“先后其谓我何？宁使诸侯图之。王遂出。及坎
欿，国人纳之。
秋，颓叔、桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父、原伯、毛伯、
富辰。王出适郑，处于汜。大叔以隗氏居于温。
郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠。郑伯闻而恶之，使盗诱之。八月，盗杀
之于陈、宋之间。君子曰：“服之不衷，身之灾也。《诗》曰：‘彼己之子，不
称其服。’子臧之服，不称也夫。《诗》曰，‘自诒伊戚’，其子臧之谓矣。
《夏书》曰，‘地平天成’，称也。”
宋及楚平。宋成公如楚，还入于郑。郑伯将享之，问礼于皇武子。对曰：
“宋，先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也。”郑伯
从之，享宋公有加，礼也。
冬，王使来告难曰：“不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告
叔父。”臧文仲对曰：“天子蒙尘于外，敢不奔问官守。”王使简师父告于晋，
使左鄢父告于秦。天子无出，书曰“天王出居于郑”，辟母弟之难也。天子凶服
降名，礼也。郑伯与孔将鉏、石甲父、侯宣多省视官具于汜，而后听其私政，礼
也。
卫人将伐邢，礼至曰：“不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉。”乃往，
得仕。
◇僖公二十五年
【经】二十有五年春王正月，丙午，卫侯燬灭邢。夏四月癸酉，卫侯燬
卒。宋荡伯姬来逆妇。宋杀其大夫。秋，楚人围陈，纳顿子于顿。葬卫文公。冬
十有二月癸亥，公会卫子、莒庆盟于洮。
【传】二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之。正月丙
午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名。礼至为铭曰：“余掖杀国子，莫余敢止。”
秦伯师于河上，将纳王。狐偃言于晋侯曰：“求诸侯，莫如勤王。诸侯信之，
且大义也。继文之业而信宣于诸侯，今为可矣。”使卜偃卜之，曰：“吉。遇黄
帝战于阪泉之兆。”公曰：“吾不堪也。”对曰：“周礼未改。今之王，古之帝
也。”公曰：“筮之。”筮之，遇《大有》ⅵⅰ之《睽》ⅵⅷ，曰：“吉。遇
‘公用享于天子’之卦也。战克而王飨，吉孰大焉，且是卦也，天为泽以当日，
天子降心以逆公，不亦可乎？《大有》去《睽》而复，亦其所也。”晋侯辞秦师
而下。三月甲辰，次于阳樊。右师围温，左师逆王。夏四月丁巳，王入于王城，
取大叔于温，杀之于隰城。
戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥。请隧，弗许，曰：“王章也。未有代德
而有二王，亦叔父之所恶也。”与之阳樊、温、原、欑茅之田。晋于是始启南
阳。
阳樊不服，围之。苍葛呼曰：“德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。
此谁非王之亲姻，其俘之也！”乃出其民。
秋，秦、晋伐鄀。楚斗克、屈御寇以申、息之师戍商密。秦人过析隈，入
而系舆人以围商密，昏而傅焉。宵，坎血加书，伪与子仪、子边盟者。商密人惧
曰：“秦取析矣，戍人反矣。”乃降秦师。囚申公子仪、息公子边以归。楚令尹
子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。
冬，晋侯围原，命三日之粮。原不降，命去之。谍出，曰：“原将降矣。”
军吏曰：“请待之。”公曰：“信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇
之？所亡滋多。”退一舍而原降。迁原伯贯于冀。赵衰为原大夫，狐溱为温大夫。
卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。
晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：“昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食。”故使
处原。
◇僖公二十六年
【经】二十有六年春王正月，己未，公会莒子、卫宁速盟于向。齐人侵我西
鄙，公追齐师，至酅，不及。夏，齐人伐我北鄙。卫人伐齐。公子遂如楚乞师。
秋，楚人灭夔，以夔子归。冬，楚人伐宋，围緍。公以楚师伐齐，取谷。公至
自伐齐。
【传】二十六年春，王正月，公会莒兹<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >公、宁庄子盟于向，寻洮之盟也。
齐师侵我西鄙，讨是二盟也。夏，齐孝公伐我北鄙。卫人伐齐，洮之盟故也。公
使展喜犒师，使受命于展禽。
齐侯未入竟，展喜从之，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒
执事。”齐侯曰：“鲁人恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否。”齐侯曰：
“室如县罄，野无青草，何恃而不恐？”对曰：“恃先王之命。昔周公、大公股
肱周室，夹辅成王。成王劳之而赐之盟，曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟
府，大师职之。桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。
及君即位，诸侯之望曰：‘其率桓之功。’我敝邑用不敢保聚，曰：‘岂其嗣世
九年而弃命废职，其若先君何？’君必不然。恃此以不恐。”齐侯乃还。
东门襄仲、臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐、宋，以其不臣也。
夔子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：“我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自
窜于夔。吾是以失楚，又何祀焉？”秋，楚成得臣、斗宜申帅师灭夔，以夔子归。
宋以其善于晋侯也，叛楚即晋。冬，楚令尹子玉、司马子西帅师伐宋，围缗。
公以楚师伐齐，取谷。凡师能左右之曰以。置桓公子雍于谷，易牙奉之以为
鲁援。楚申公叔侯戍之。桓公之子七人，为七大夫于楚。
◇僖公二十七年
【经】二十有七年春，杞子来朝。夏六月庚寅，齐侯昭卒。秋八月乙未，葬
齐孝公。乙巳，公子遂帅师入杞。冬，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋。十
有二月甲戌，公会诸侯，盟于宋。
【传】二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。公卑杞，杞不共也。
夏，齐孝公卒。有齐怨，不废丧纪，礼也。
秋，入杞，责无礼也。
楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵于蒍，终
日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文，子文饮之酒。蒍贾尚幼，后至，不
贺。子文问之，对曰：“不知所贺。子之传政于子玉，曰：‘以靖国也。’靖诸
内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？子玉刚而
无礼，不可以治民。过三百乘，其不能以入矣。苟入而贺，何后之有？”
冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。先轸曰：“报施救患，取威定霸，
于是乎在矣。”狐偃曰：“楚始得曹而新昏于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、
宋免矣。”于是乎蒐于被庐，作三军。谋元帅。赵衰曰：“郤縠可。臣亟闻其言
矣，说礼乐而敦《诗》、《书》。《诗》、《书》，义之府也。礼乐，德之则也。
德义，利之本也。《夏书》曰：‘赋纳以言，明试以功，车服以庸。’君其试之。”
及使郤縠将中军，郤溱佐之；使狐偃将上军，让于狐毛，而佐之；命赵衰为卿，
让于栾枝、先轸。使栾枝将下军，先轸佐之。荀林父御戎，魏准为右。
晋侯始入而教其民，二年，欲用之。子犯曰：“民未知义，未安其居。”于
是乎出定襄王，入务利民，民怀生矣，将用之。子犯曰：“民未知信，未宣其用。”
于是乎伐原以示之信。民易资者不求丰焉，明征其辞。公曰：“可矣乎？”子犯
曰：“民未知礼，未生其共。”于是乎大蒐以示之礼，作执秩以正其官，民听不
惑而后用之。出谷戍，释宋围，一战而霸，文之教也。
◇僖公二十八年
【经】二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫。公子买戍卫，不卒戍，刺之。
楚人救卫。三月丙午，晋侯入曹，执曹伯。畀宋人。夏四月己巳，晋侯、齐师、
宋师、秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。楚杀其大夫得臣。卫侯出奔楚。五月癸
丑，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，盟于践土。陈侯如会。
公朝于王所。六月，卫侯郑自楚复归于卫。卫元咺出奔晋。陈侯款卒。秋，杞
伯姬来。公子遂如齐。冬，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、
邾人、秦人于温。天王狩于河阳。壬申，公朝于王所。晋人执卫侯，归之于京师。
卫元咺自晋复归于卫。诸侯遂围许。曹伯襄复归于曹，遂会诸侯围许。
【传】二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济。侵
曹伐卫。正月戊申，取五鹿。二月，晋郤縠卒。原轸将中军，胥臣佐下军，上德
也。晋侯、齐侯盟于敛盂。卫侯请盟，晋人弗许。卫侯欲与楚，国人不欲，故出
其君以说于晋。卫侯出居于襄牛。
公子买戍卫，楚人救卫，不克。公惧于晋，杀子丛以说焉。谓楚人曰：“不
卒戍也。”
晋侯围曹，门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：“称舍
于墓。”师迁焉，曹人凶惧，为其所得者棺而出之，因其凶也而攻之。三月丙午，
入曹。数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也。且曰：“献状。”令无入僖负
羁之宫而免其族，报施也。魏犨、颠颉怒曰：“劳之不图，报于何有！”蓺僖负
羁氏。魏犨伤于胸，公欲杀之而爱其材，使问，且视之。病，将杀之。魏犨束胸
见使者曰：“以君之灵，不有宁也。”距跃三百，曲踊三百。乃舍之。杀颠颉以
徇于师，立舟之侨以为戎右。
宋人使门尹般如晋师告急。公曰：“宋人告急，舍之则绝，告楚不许。我欲
战矣，齐、秦未可，若之何？”先轸曰：“使宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚。我
执曹君而分曹、卫之田以赐宋人。楚爱曹、卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？”
公说，执曹伯，分曹、卫之田以畀宋人。
楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：“无从晋师。晋侯在外十九
年矣，而果得晋国。险阻艰难，备尝之矣；民之情伪，尽知之矣。天假之年，而
除其害。天之所置，其可废乎？《军志》曰：‘允当则归。’又曰：‘知难而退。’
又曰：‘有德不可敌。’此三志者，晋之谓矣。”子玉使伯棼请战，曰：“非敢
必有功也，愿以间执谗慝之口。”王怒，少与之师，唯西广、东宫与若敖之六卒
实从之。
子玉使宛春告于晋师曰：“请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围。”子犯曰：
“子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣。”先轸曰：“子与之。定人之谓礼，
楚一言而定三国，我一言而亡之。我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也。
救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨仇已多，将何以战？不如私许复
曹、卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之。”公说，乃拘宛春于卫，且私许
复曹、卫。曹、卫告绝于楚。
子玉怒，从晋师。晋师退。军吏曰：“以君辟臣，辱也。且楚师老矣，何故
退？”子犯曰：“师直为壮，曲为老。岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，
所以报也。背惠食言，以亢其仇，我曲楚直。其众素饱，不可谓老。我退而楚还，
我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣。”退三舍。楚众欲止，子玉不可。
夏四月戊辰，晋侯、宋公、齐国归父、崔夭、秦小子慭次于城濮。楚师背酅
而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰：“原田每每，舍其旧而新是谋。”公疑焉。
子犯曰：“战也。战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。”公曰：
“若楚惠何？”栾贞子曰：“汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也。”
晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而盬其脑，是以惧。子犯曰：“吉。我得天，楚伏其
罪，吾且柔之矣。”
子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君冯轼而观之，得臣与寓目焉。”
晋侯使栾枝对曰：“寡君闻命矣。楚君之惠未之敢忘，是以在此。为大夫退，其
敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见。”
晋车七百乘，<革显>、靷、鞅、靽。晋侯登有莘之虚以观师，曰：“少长
有礼，其可用也。”遂伐其木以益其兵。己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐
当陈、蔡。子玉以若敖六卒将中军，曰：“今日必无晋矣。”子西将左，子上将
右。胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。陈、蔡奔，楚右师溃。狐毛设二旆而退之。
栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之。原轸、郤溱以中军公族横击之。狐毛、狐偃以
上军夹攻子西，楚左师溃。楚师败绩。子玉收其卒而止，故不败。
晋师三日馆谷，及癸酉而还。甲午，至于衡雍，作王宫于践土。
乡役之三月，郑伯如楚致其师，为楚师既败而惧，使子人九行成于晋。晋栾
枝入盟郑伯。五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍。丁未，献楚俘于王，驷介百乘，
徒兵千。郑伯傅王，用平礼也。己酉，王享醴，命晋侯宥。王命尹氏及王子虎、
内史叔兴父策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓
矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人。曰：“王谓叔父，敬服王命，以绥四国。纠逖王
慝。”晋侯三辞，从命。曰：“重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命。”受策
以出，出入三觐。
卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟。癸亥，王子
虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队
其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼。”君子谓是盟也信，谓晋于是役也能以
德攻。
初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战，梦河神谓己曰：“畀余，余赐
女孟诸之麋。”弗致也。大心与子西使荣黄谏，弗听。荣季曰：“死而利国。犹
或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？”弗听。出，告二子曰：
“非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也。”既败，王使谓之曰：“大夫若入，
其若申、息之老何？”子西、孙伯曰：“得臣将死，二臣止之曰：‘君其将以为
戮。’”及连谷而死。晋侯闻之而后喜可知也，曰：“莫余毒也已！蒍吕臣实为
令尹，奉己而已，不在民矣。”
或诉元咺于卫侯曰：“立叔武矣。”其子角从公，公使杀之。咺不废命，
奉夷叔以入守。
六月，晋人复卫侯。宁武子与卫人盟于宛濮，曰：“天祸卫国，君臣不协，
以及此忧也。今天诱其衷，使皆降心以相从也。不有居者，谁守社稷？不有行者，
谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔大神以诱天衷。自今日以往，既盟之后，行
者无保其力，居者无惧其罪。有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛。”国
人闻此盟也，而后不贰。卫侯先期入，宁子先，长佯守门，以为使也，与之乘而
入。公子颛犬、华仲前驱。叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之。
公知其无罪也，枕之股而哭之。颛犬走出，公使杀之。元咺出奔晋。
城濮之战，晋中军风于泽，亡大旆之左旃。祁瞒奸命，司马杀之，以徇于诸
侯，使茅茷代之。师还。壬午，济河。舟之侨先归，士会摄右。秋七月丙申，
振旅，恺以入于晋。献俘授馘，饮至大赏，征会讨贰。杀舟之侨以徇于国，民于
是大服。
君子谓：“文公其能刑矣，三罪而民服。《诗》云：‘惠此中国，以绥四方。’
不失赏刑之谓也。”
冬，会于温，讨不服也。
卫侯与元咺讼，宁武子为辅，鍼庄子为坐，士荣为大士。卫侯不胜。杀
士荣，刖鍼庄子，谓宁俞忠而免之。执卫侯，归之于京师，置诸深室。宁子职
纳橐饘焉。元咺归于卫，立公子瑕。
是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。仲尼曰：“以臣召君，不可以训。”
故书曰：“天王狩于河阳。”言非其地也，且明德也。
壬申，公朝于王所。
丁丑，诸侯围许。
晋侯有疾，曹伯之竖侯孺货筮史，使曰：“以曹为解。齐桓公为会而封异姓，
今君为会而灭同姓。曹叔振铎，文之昭也。先君唐叔，武之穆也。且合诸侯而灭
兄弟，非礼也。与卫偕命，而不与偕复，非信也。同罪异罚，非刑也。礼以行义，
信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？”公说，复曹伯，遂会诸侯于许。
晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行。
◇僖公二十九年
【经】二十有九年春，介葛卢来。公至自围许。夏六月，会王人、晋人、宋
人、齐人、陈人、蔡人、秦人盟于翟泉。秋，大雨雹。冬，介葛卢来。
【传】二十九年春，葛卢来朝，舍于昌衍之上。公在会，馈之刍米，礼也。
夏，公会王子虎、晋狐偃、宋公孙固、齐国归父、陈辕涛涂、秦小子慭，盟
于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也。卿不书，罪之也。在礼，卿不会公、侯，会
伯、子、男可也。
秋，大雨雹，为灾也。
冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好。
介葛卢闻牛鸣，曰：“是生三犠，皆用之矣，其音云。”问之而信。
◇僖公三十年
【经】三十年春王正月。夏，狄侵齐。秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕。卫
侯郑归于卫。晋人、秦人围郑。介人侵萧。冬，天王使宰周公来聘。公子遂如京
师。遂如晋。
【传】三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否。狄间晋之有郑虞也，夏，狄
侵齐。
晋侯使医衍鸩卫侯。宁俞货医，使薄其鸩，不死。公为之请，纳玉于王与晋
侯。皆十瑴。王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周颛、冶廑，曰：“苟能纳我，
吾使尔为卿。”周、冶杀元咺及子适、子仪。公入祀先君。周、冶既服将命，
周颛先入，及门，遇疾而死。冶廑辞卿。
九月甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军
汜南。佚之狐言于郑伯曰：“国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。
辞曰：“臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。”公曰：“吾不能早用子，
今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。”许之，夜缒而出，见秦
伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以
鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，
行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而
夕设版焉，君之所知也。夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，将
焉取之？阙秦以利晋，唯君图之。”秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍
之，乃还。
子犯请击之，公曰：“不可。微夫人力不及此。因人之力而敝之，不仁。失
其所与，不知。以乱易整，不武。吾其还也。”亦去之。
初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯。伐郑，请无与围郑。许之，使待命于东。
郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。
冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜、白、黑、形盐。辞曰：“国君，文足昭
也，武可畏也，则有备物之飨以象其德。荐五味，羞嘉谷，盐虎形，以献其功。
吾何以堪之？”
东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋。
◇僖公三十一年
【经】三十有一年春，取济西田。公子遂如晋。夏四月，四卜郊，不从，乃
免牲。犹三望。秋七月。冬，杞伯姬来求妇。狄围卫。十有二月，卫迁于帝丘。
【传】三十一年春，取济西田，分曹地也。使臧文仲往，宿于重馆。重馆人
告曰：“晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。”从之，分曹地，自洮以
南，东傅于济，尽曹地也。
襄仲如晋，拜曹田也。
夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也。犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，
而卜其牲、日，牛卜日曰牲。牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊之细也。不郊，亦
无望可也。
秋，晋搜于清原，作五军御狄。赵衰为卿。
冬，狄围卫，卫迁于帝丘。卜曰三百年。卫成公梦康叔曰：“相夺予享。”
公命祀相。宁武子不可，曰：“鬼神非其族类，不歆其祀。杞、鄫何事？相之
不享于此。久矣，非卫之罪也，不可以间成王、周公之命祀。请改祀命。”
郑泄驾恶公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚。
◇僖公三十二年
【经】三十有二年春王正月。夏四月己丑，郑伯捷卒。卫人侵狄。秋，卫人
及狄盟。冬十有二月己卯，晋侯重耳卒。
【传】三十二年春，楚斗章请平于晋，晋阳处父报之。晋、楚始通。
夏，狄有乱。卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟。
冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜。曰：
“君命大事。将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”杞子自郑使告于秦，曰：
“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：
“劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！师之所为，郑必
知之。勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知？”公辞焉。召孟明、西乞、
白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，吾见师之出而不见其入也。”
公使谓之曰：“尔何知？中寿，尔墓之木拱矣。”蹇叔之子与师，哭而送之，曰：
“晋人御师必于殽。殽有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所辟
风雨也。必死是间，余收尔骨焉。”秦师遂东。
◇僖公三十三年
【经】三十有三年春王二月，秦人入滑。齐侯使国归父来聘。夏四月辛巳，
晋人及姜戎败秦师于殽。癸巳，葬晋文公。狄侵齐。公伐邾，取訾娄。秋，公子
遂帅师伐邾。晋人败狄于箕。冬十月，公如齐。十有二月，公至自齐。乙巳，公
薨于小寝。陨霜不杀草。李梅实。晋人、陈人、郑人伐许。
【传】三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下。超乘者三百乘。王孙满
尚幼，观之，言于王曰：“秦师轻而无礼，必败。轻则寡谋，无礼则脱。入险而
脱。又不能谋，能无败乎？”及滑，郑商人弦高将市于周，遇之。以乘韦先，牛
十二犒师，曰：“寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之
淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫。”且使遽告于郑。郑穆公使视客馆，
则束载、厉兵、秣马矣。使皇武子辞焉，曰：“吾子淹久于敝邑，唯是脯资
饩牵竭矣。为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也。吾子取其麋鹿以闲
敝邑，若何？”杞子奔齐，逢孙、扬孙奔宋。孟明曰：“郑有备矣，不可冀也。
攻之不克，围之不继，吾其还也。”灭滑而还。
齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏。臧文仲言于公曰：“国
子为政，齐犹有礼，君其朝焉。臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。”
晋原轸曰：“秦违蹇叔，而以贪勤民，天奉我也。奉不可失，敌不可纵。纵
敌患生，违天不祥。必伐秦师。”栾枝曰：“未报秦施而伐其师，其为死君乎？”
先轸曰：“秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，
数世之患也。谋及子孙，可谓死君乎？”遂发命，遽兴姜戎。子墨衰绖，梁弘御
戎，莱驹为右。
夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归，遂墨以葬
文公。晋于是始墨。
文嬴请三帅，曰：“彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉！
使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？”公许之，先轸朝。问秦囚。公曰：“夫
人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。堕军实
而长寇仇，亡无日矣。”不顾而唾。公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。释
左骖，以公命赠孟明。孟明稽首曰：“君之惠，不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，
寡君之以为戮，死且不朽。若从君惠而免之，三年将拜君赐。”
秦伯素服郊次，乡师而哭曰：“孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也。不替孟明，
孤之过也。大夫何罪？且吾不以一眚掩大德。”
狄侵齐，因晋丧也。
公伐邾，取訾娄，以报升陉之役。邾人不设备。秋，襄仲复伐邾。
狄伐晋，及箕。八月戊子，晋侯败狄于箕。郤缺获白狄子。先轸曰：“匹夫
逞志于君而无讨，敢不自讨乎？”免胄入狄师，死焉。狄人归其元，面如生。
初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之。敬，相待如宾。与之归，言诸文
公曰：“敬，德之聚也。能敬必有德，德以治民，君请用之。臣闻之，出门如宾，
承事如祭，仁之则也。”公曰：“其父有罪，可乎？”对曰：“舜之罪也殛鲧，
其举也兴禹。管敬仲，桓之贼也，实相以济。《康诰》曰：‘父不慈，子不祗，
兄不友，弟不共，不相及也。’《诗》曰：‘采葑采菲，无以下体。’君取节焉
可也。”文公以为下军大夫。反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先
茅之县赏胥臣曰：“举郤缺，子之功也。”以一命命郤缺为卿，复与之冀，亦未
有军行。
冬，公如齐，朝，且吊有狄师也。反，薨于小寝，即安也。
晋、陈、郑伐许，讨其贰于楚也。
楚令尹子上侵陈、蔡。陈、蔡成，遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门。
瑕覆于周氏之汪，外仆髡屯禽之以献。文夫人敛而葬之郐城之下。
晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军。阳子患之，使谓子上曰：
“吾闻之，文不犯顺，武不违敌。子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，
不然纾我。老师费财，亦无益也。”乃驾以待。子上欲涉，大孙伯曰：“不可。
晋人无信，半涉而薄我，悔败何及，不如纾之。”乃退舍。阳子宣言曰：“楚师
遁矣。”遂归。楚师亦归。大子商臣谮子上曰：“受晋赂而辟之，楚之耻也，罪
莫大焉。”王杀子上。
葬僖公，缓作主，非礼也。凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝
禘于庙。

<hr>
