<h4>《经部·春秋左传·哀公（元年～二十七年）》<b class="x">作者：不详</b></h4>

◇哀公元年
【经】元年春王正月，公即位。楚子、陈侯、随侯、许男围蔡。鼷鼠食郊牛，
改卜牛。夏四月辛巳，郊。秋，齐侯，卫侯伐晋。冬，仲孙何忌帅师伐邾。
【传】元年春，楚子围蔡，报柏举也。里而栽，广丈，高倍。夫屯昼夜九日，
如子西之素。蔡人男女以辨，使疆于江、汝之间而还。蔡于是乎请迁于吴。
吴王夫差败越于夫椒，报槜李也。遂入越。越子以甲楯五千，保于会稽。使
大夫种因吴大宰嚭以行成，吴子将许之。伍员曰：“不可。臣闻之：树德莫如滋，
去疾莫如尽。昔有过浇杀斟灌以伐斟寻阝，灭夏后相。后緍方娠，逃出自窦，
归于有仍，生少康焉，为仍牧正。惎浇，能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之
庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，而邑诸纶。有田一成，有众一旅，能布
其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，
复禹之绩。祀夏配天，不失旧物。今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦
难乎？句践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳。与我同壤而世为仇雠，于是乎克
而弗取，将又存之，违天而长寇仇，后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。
介在蛮夷，而长寇仇，以是求伯，必不行矣。”弗听。退而告人曰：“越十年生
聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！”三月，越及吴平。吴入越，不书，
吴不告庆，越不告败也。
夏四月，齐侯、卫侯救邯郸，围五鹿。
吴之入楚也，使召陈怀公。怀公朝国人而问焉，曰：“欲与楚者右，欲与吴
者左。陈人从田，无田从党。”逢滑当公而进，曰：“臣闻国之兴也以福，其亡
也以祸。今吴未有福，楚未有祸。楚未可弃，吴未可从。而晋，盟主也，若以晋
辞吴，若何？”公曰：“国胜君亡，非祸而何？”对曰：“国之有是多矣，何必
不复。小国犹复，况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也。其亡也，以
民为土芥，是其祸也。楚虽无德，亦不艾杀其民。吴日敝于兵，暴骨如莽，而未
见德焉。天其或者正训楚也！祸之适吴，其何日之有？”陈侯从之。及夫差克越，
乃修先君之怨。秋八月，吴侵陈，修旧怨也。
齐侯、卫侯会于乾侯，救范氏也，师及齐师、卫孔圉、鲜虞人伐晋，取棘蒲。
吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：“阖庐惟能用其民，以败我于柏举。今闻其嗣
又甚焉，将若之何？”子西曰：“二三子恤不相睦，无患吴矣。昔阖庐食不二味，
居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费。
在国，天有灾疠，亲巡孤寡，而共其乏困。在军，熟食者分，而后敢食。其所尝
者，卒乘与焉。勤恤其民而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷。吾先大夫子常
易之，所以败我也。今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉。一日之行，所
欲必成，玩好必从。珍异是聚，观乐是务，视民如仇，而用之日新。夫先自败也
已。安能败我？”
冬十一月，晋赵鞅伐朝歌。
◇哀公二年
【经】二年春王二月，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田
及沂西田。癸巳，叔孙州仇、仲孙何忌及邾子盟于句绎。夏四月丙子，卫侯元卒。
滕子来朝。晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚。秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑罕达帅
师战于铁，郑师败绩。冬十月，葬卫灵公。十有一月，蔡迁于州来。蔡杀其大夫
公子驷。
【传】二年春，伐邾，将伐绞。邾人爱其土，故赂以淳阝、沂之田而受盟。
初，卫侯游于郊，子南仆。公曰：“余无子，将立女。”不对。他日，又谓
之。对曰：“郢不足以辱社稷，君其改图。君夫人在堂，三揖在下。君命只辱。”
夏，卫灵公卒。夫人曰：“命公子郢为大子，君命也。”对曰：“郢异于他
子。且君没于吾手，若有之，郢必闻之。且亡人之子辄在。”乃立辄。
六月乙酉，晋赵鞅纳卫大子于戚。宵迷，阳虎曰：“右河而南，必至焉。”
使大子絻，八人衰绖，伪自卫逆者。告于门，哭而入，遂居之。
秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚、子般送之。士吉射逆之，赵鞅御之，遇于
戚。阳虎曰：“吾车少，以兵车之旆，与罕、驷兵车先陈。罕、驷自后随而从之，
彼见吾貌，必有惧心。于是乎会之，必大败之。”从之。卜战，龟焦。乐丁曰：
“《诗》曰：‘爰始爰谋，爰契我龟。’谋协以故，兆询可也。”简子誓曰：
“范氏、中行氏，反易天明，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君。寡君恃郑而保焉。
今郑为不道，弃君助臣，二三子顺天明，从君命，经德义，除诟耻，在此行也。
克敌者，上大夫受县，下大夫受郡，士田十万，庶人工商遂，人臣隶圉免。志父
无罪，君实图之。若其有罪，绞缢以戮，桐棺三寸，不设属辟，素车朴马，无入
于兆，下卿之罚也。”甲戌，将战，邮无恤御简子，卫太子为右。登铁上，望见
郑师众，大子惧，自投于车下。子良授大子绥而乘之，曰：“妇人也。”简子巡
列，曰：“毕万，匹夫也。七战皆获，有马百乘，死于牖下。群子勉之，死不在
寇。”繁羽御赵罗，宋勇为右。罗无勇，麇之。吏诘之，御对曰：“痁作而伏。”
卫大子祷曰：“曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公：郑胜乱从，晋
午在难，不能治乱，使鞅讨之。蒯聩不敢自佚，备持矛焉。敢告无绝筋，无折骨，
无面伤，以集大事，无作三祖羞。大命不敢请，佩玉不敢爱。”
郑人击简子中肩，毙于车中，获其蜂旗。大子救之以戈，郑师北，获温大夫
赵罗。大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车。赵孟喜曰：“可矣。”傅傁曰：
“虽克郑，犹有知在，忧未艾也。”
初，周人与范氏田，公孙尨税焉。赵氏得而献之，吏请杀之。赵孟曰：“为
其主也，何罪？”止而与之田。及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗于子姚
之幕下，献曰：“请报主德。”
追郑师。姚、般、公孙林殿而射，前列多死。赵孟曰：“国无小。”既战，
简子曰：“吾伏弢呕血，鼓音不衰，今日我上也。”大子曰：“吾救主于车，退
敌于下，我，右之上也。”邮良曰：“我两靷将绝，吾能止之，我，御之上也。”
驾而乘材，两靷皆绝。
吴泄庸如蔡纳聘，而稍纳师。师毕入，众知之。蔡侯告大夫，杀公子驷以说，
哭而迁墓。冬，蔡迁于州来。
◇哀公三年
【经】三年春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。夏四月甲午，地震。五月辛卯，
桓宫、僖宫灾。季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳。宋乐髡帅师伐曹。秋七月丙子，
季孙斯卒。蔡人放其大夫公孙猎于吴。冬十月癸卯，秦伯卒。叔孙州仇、仲孙何
忌帅师围邾。
【传】三年春，齐、卫围戚，求援于中山。
夏五月辛卯，司铎火。火逾公宫，桓、僖灾。救火者皆曰：“顾府。”南宫
敬叔至，命周人出御书，俟于宫，曰：“庀女而不在，死。”子服景伯至，命宰
人出礼书，以待命：“命不共，有常刑。”校人乘马，巾车脂辖。百官官备，府
库慎守，官人肃给。济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋。自大庙始，外内以悛，助
所不给。有不用命，则有常刑，无赦。公父文伯至，命校人驾乘车。季桓子至，
御公立于象魏之外，命救火者伤人则止，财可为也。命藏《象魏》，曰：“旧章
不可亡也。”富父槐至，曰：“无备而官办者，犹拾沈也。”于是乎去表之藁，
道还公宫。
孔子在陈，闻火，曰：“其桓、僖乎！”
刘氏、范氏世为婚姻，苌弘事刘文公，故周与范氏。赵鞅以为讨。六月癸卯，
周人杀苌弘。
秋，季孙有疾，命正常曰：“无死。南孺子之子，男也，则以告而立之。女
也，则肥也可。”季孙卒，康子即位。既葬，康子在朝。南氏生男，正常载以如
朝，告曰：“夫子有遗言，命其圉臣曰：‘南氏生男，则以告于君与大夫而立之。’
今生矣，男也，敢告。”遂奔卫。康子请退。公使共刘视之，则或杀之矣，乃讨
之。召正常，正常不反。
冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南。荀寅伐其郛，使其徒自北门入，己犯师
而出。癸丑，奔邯郸。十一月，赵鞅杀士皋夷，恶范氏也。
◇哀公四年
【经】四年春王二月庚戌，盗杀蔡侯申。蔡公孙辰出奔吴。葬秦惠公。宋人
执小邾子。夏，蔡杀其大夫公孙姓、公孙霍。晋人执戎蛮子赤归于楚。城西郛。
六月辛丑，亳社灾。秋八月甲寅，滕子结卒。冬十有二月，葬蔡昭公。葬滕顷公。
【传】四年春，蔡昭侯将如吴，诸大夫恐其又迁也，承，公孙翩逐而射之，
入于家人而卒。以两矢门之。众莫敢进。文之锴后至，曰：“如墙而进，多而杀
二人。”锴执弓而先，翩射之，中肘。锴遂杀之。故逐公孙辰，而杀公孙姓、公
孙盱。
夏，楚人既克夷虎，乃谋北方。左司马眅、申公寿余、叶公诸梁致蔡于负
函，致方城之外于缯关，曰：“吴将溯江入郢，将奔命焉。”为一昔之期，袭
梁及霍。单浮余围蛮氏，蛮氏溃。蛮子赤奔晋阴地。司马起丰、析与狄戎，以临
上雒。左师军于菟和，右师军于仓野，使谓阴地之命大夫士蔑曰：“晋、楚有盟，
好恶同之。若将不废，寡君之愿也。不然，将通于少习以听命。”士蔑请诸赵孟。
赵孟曰：“晋国未宁，安能恶于楚，必速与之。”士蔑乃致九州之戎。将裂田以
与蛮子而城之，且将为之卜。蛮子听卜，遂执之，与其五大夫，以畀楚师于三户。
司马致邑，立宗焉，以诱其遗民，而尽俘以归。
秋七月，齐陈乞、弦施、卫宁跪救范氏。庚午，围五鹿。九月，赵鞅围邯郸。
冬十一月，邯郸降。荀寅奔鲜虞，赵稷奔临。十二月，弦施逆之，遂堕临。国夏
伐晋，取邢、任、栾、鄗、逆畤、阴人、盂、壶口。会鲜虞，纳荀寅于柏人。
◇哀公五年
【经】五年春，城毗。夏，齐侯伐宋。晋赵鞅帅师伐卫。秋九月癸酉，齐侯
杵臼卒。冬，叔还如齐。闰月，葬齐景公。
【传】五年春，晋围柏人，荀寅、士吉射奔齐。初，范氏之臣王生恶张柳朔，
言诸昭子，使为柏人。昭子曰：“夫非而仇乎？”对曰：“私仇不及公，好不废
过，恶不去善，义之经也。臣敢违之？”及范氏出，张柳朔谓其子：“尔从主，
勉之！我将止死，王生授我矣。吾不可以僣之。”遂死于柏人。
夏，赵鞅伐卫，范氏之故也，遂围中牟。
齐燕姬生子，不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖。诸大夫恐其为大子也，言于公
曰：“君之齿长矣，未有大子，若之何？”公曰：“二三子间于忧虞，则有疾疢。
亦姑谋乐，何忧于无君？”公疾，使国惠子、高昭子立荼，置群公子于莱。秋，
齐景公卒。冬十月，公子嘉、公子驹、公子黔奔卫，公子鉏、公子阳生来奔。莱
人歌之曰：“景公死乎不与埋，三军之事乎不与谋。师乎师乎，何党之乎？”
郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭。郑人恶而杀之。子思曰：
“《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈。’不守其位，而能久者鲜矣。《商颂》曰：
‘不僣不滥，不敢怠皇，命以多福。’”
◇哀公六年
【经】六年春，城邾瑕。晋赵鞅帅师伐鲜虞。吴伐陈。夏，齐国夏及高张来
奔。叔还公吴于柤。秋七月庚寅，楚子轸卒。齐阳生入齐。齐陈乞弑其君荼。
冬，仲孙何忌帅师伐邾。宋向巢帅师伐曹。
【传】六年春，晋伐鲜虞，治范氏之乱也。
吴伐陈，复修旧怨也。楚子曰：“吾先君与陈有盟，不可以不救。”乃救陈，
师于城父。
齐陈乞伪事高、国者，每朝必骖乘焉。所从必言诸大夫，曰：“彼皆偃蹇，
将弃子之命。皆曰：‘高、国得君，必逼我，盍去诸？’固将谋子，子早图之。
图之，莫如尽灭之。需，事之下也。”及朝，则曰：“彼虎狼也，见我在子之侧，
杀我无日矣。请就之位。”又谓诸大夫曰：“二子者祸矣！恃得君而欲谋二三子，
曰：‘国之多难，贵宠之由，尽去之而后君定。’既成谋矣，盍及其未作也，先
诸？作而后悔，亦无及也。”大夫从之。
夏六月戊辰，陈乞、鲍牧及诸大夫，以甲入于公宫。昭子闻之，与惠子乘如
公，战于庄，败。国人追之，国夏奔莒，遂及高张、晏圉、弦施来奔。
秋七月，楚子在城父，将救陈。卜战，不吉；卜退，不吉。王曰：“然则死
也！再败楚师，不如死。弃盟逃仇，亦不如死。死一也，其死仇乎！”命公子申
为王，不可；则命公子结，亦不可；则命公子启，五辞而后许。将战，王有疾。
庚寅，昭王攻大冥，卒于城父。子闾退，曰：“君王舍其子而让，群臣敢忘君乎？
从君之命，顺也。立君之子，亦顺也。二顺不可失也。”与子西、子期谋，潜师
闭涂，逆越女之子章，立之而后还。
是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞，三日。楚子使问诸周大史。周大史曰：
“其当王身乎！若禜之，可移于令尹、司马。”王曰：“除腹心之疾，而置诸股
肱，何益？不谷不有大过，天其夭诸？有罪受罚，又焉移之？”遂弗禜。
初，昭王有疾。卜曰：“河为祟。”王弗祭。大夫请祭诸郊，王曰：“三代
命祀，祭不越望。江、汉、雎、漳，楚之望也。祸福之至，不是过也。不谷虽不
德，河非所获罪也。”遂弗祭。孔子曰：“楚昭王知大道矣！其不失国也，宜哉！
《夏书》曰：‘惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方。今失其行，乱其纪纲，乃灭而
亡。’又曰：‘允出兹在兹。’由己率常可矣。”
八月，齐邴意兹来奔。
陈僖子使召公子阳生。阳生驾而见南郭且于，曰：“尝献马于季孙，不入于
上乘，故又献此，请与子乘之。”出莱门而告之故。阚止知之，先待诸外。公子
曰：“事未可知，反，与壬也处。”戒之，遂行。逮夜，至于齐，国人知之。僖
子使子士之母养之，与馈者皆入。
冬十月丁卯，立之。将盟，鲍子醉而往。其臣差车鲍点曰：“此谁之命也？”
陈子曰：“受命于鲍子。”遂诬鲍子曰：“子之命也。”鲍子曰：“女忘君之为
孺子牛而折其齿乎？而背之也！”悼公稽首，曰：“吾子奉义而行者也。若我可，
不必亡一大夫。若我不可，不必亡一公子。义则进，否则退，敢不唯子是从？废
兴无以乱，则所愿也。”鲍子曰：“谁非君之子？”乃受盟。使胡姬以安孺子如
赖。去鬻姒，杀王甲，拘江说，囚王豹于句窦之丘。
公使朱毛告于陈子，曰：“微子则不及此。然君异于器，不可以二。器二不
匮，君二多难，敢布诸大夫。”僖子不对而泣，曰：“君举不信群臣乎？以齐国
之困，困又有忧。少君不可以访，是以求长君，庶亦能容群臣乎！不然，夫孺子
何罪？”毛复命，公悔之。毛曰：“君大访于陈子，而图其小可也。”使毛迁孺
子于骀，不至，杀诸野幕之下，葬诸殳冒淳。
◇哀公七年
【经】七年春，宋皇瑗帅师侵郑。晋魏曼多帅师侵卫。夏，公会吴于鄫。
秋，公伐邾。八月己酉，入邾，以邾子益来。宋人围曹。冬，郑驷弘帅师救曹。
【传】七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。
晋师侵卫，卫不服也。
夏，公会吴于鄫。吴来征百牢，子服景伯对曰：“先王未之有也。”吴人
曰：“宋百牢我，鲁不可以后宋。且鲁牢晋大夫过十，吴王百牢，不亦可乎？”
景伯曰：“晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑，故敝邑十一牢之。君若以礼命于诸
侯，则有数矣。若亦弃礼，则有淫者矣。周之王也，制礼，上物不过十二，以为
天之大数也。今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事。”吴人弗听。景伯曰：“吴将
亡矣！弃天而背本。不与，必弃疾于我。”乃与之。
大宰嚭召季康子，康子使子贡辞。大宰嚭曰：“国君道长，而大夫不出门，
此何礼也？”对曰：“岂以为礼？畏大国也。大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，
岂可量也？寡君既共命焉，其老岂敢弃其国？大伯端委以治周礼，仲雍嗣之，断
发文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。”反自鄫，以吴为无能为也。
季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之。子服景伯曰：“小所以事大，信也。大所
以保小，仁也。背大国，不信。伐小国，不仁。民保于城，城保于德，失二德者，
危，将焉保？”孟孙曰：“二三子以为何如？恶贤而逆之？”对曰：“禹合诸侯
于涂山，执玉帛者万国。今其存者，无数十焉。唯大不字小，小不事大也。知必
危，何故不言？鲁德如邾，而以众加之，可乎？”不乐而出。
秋，伐邾，及范门，犹闻钟声。大夫谏，不听，茅成子请告于吴，不许，曰：
“鲁击柝闻于邾，吴二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足？”成子以
茅叛，师遂入邾，处其公宫，众师昼掠，邾众保于绎。师宵掠，以邾子益来，献
于亳社，囚诸负瑕。负瑕故有绎。邾茅夷鸿以束帛乘韦，自请救于吴，曰：“鲁
弱晋而远吴，冯恃其众，而背君之盟，辟君之执事，以陵我小国。邾非敢自爱也，
惧君威之不立。君威之不立，小国之忧也。若夏盟于鄫衍，秋而背之，成求而
不违，四方诸侯，其何以事君？且鲁赋八百乘，君之贰也。邾赋六百乘，君之私
也。以私奉贰，唯君图之。”吴子从之。
宋人围曹。郑桓子思曰：“宋人有曹，郑之患也。不可以不救。”冬，郑师
救曹，侵宋。
初，曹人或梦众君子立于社宫，而谋亡曹，曹叔振铎请待公孙强，许之。旦
而求之曹，无之。戒其子曰：“我死，尔闻公孙强为政，必去之。”及曹伯阳即
位，好田弋。曹鄙人公孙强好弋，获白雁，献之，且言田弋之说，说之。因访政
事，大说之。有宠，使为司城以听政。梦者之子乃行。强言霸说于曹伯，曹伯从
之，乃背晋而奸宋。宋人伐之，晋人不救。筑五邑于其郊，曰黍丘、揖丘、大城、
钟、邗。
◇哀公八年
【经】八年春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归。吴伐我。夏，齐人取讙及阐。
归邾子益于邾。秋七月。冬十有二月癸亥，杞伯过卒。齐人归讙及阐。
【传】八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿。曹人诟之，不行，师待之。
公闻之，怒，命反之，遂灭曹。执曹伯及司城强以归，杀之。
吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄。叔孙辄对曰：“鲁有名而无情，伐之，必
得志焉。”退而告公山不狃。公山不狃曰：“非礼也。君子违，不适仇国。未臣
而有伐之，奔命焉，死之可也。所托也则隐。且夫人之行也，不以所恶废乡。今
子以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？若使子率，子必辞，王将使我。”子张疾之。
王问于子泄，对曰：“鲁虽无与立，必有与毙；诸侯将救之，未可以得志焉。晋
与齐、楚辅之，是四仇也。夫鲁，齐、晋之唇，唇亡齿寒，君所知也。不救何为？”
三月，吴伐我，子泄率，故道险，从武城。初，武城人或有因于吴竟田焉，
拘鄫人之沤菅者，曰：“何故使吾水滋？”及吴师至，拘者道之，以伐武城，
克之。王犯尝为之宰，澹台子羽之父好焉。国人惧，懿子谓景伯：“若之何？”
对曰：“吴师来，斯与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？”吴师克东阳而
进，舍于五梧，明日，舍于蚕室。公宾庚、公甲叔子与战于夷，获叔子与析朱鉏。
献于王，王曰：“此同车，必使能，国未可望也。”明日，舍于庚宗，遂次于泗
上。微虎欲宵攻王舍，私属徒七百人，三踊于幕庭，卒三百人，有若与焉，及稷
门之内。或谓季孙曰：“不足以害吴，而多杀国士，不如已也。”乃止之。吴子
闻之，一夕三迁。吴人行成，将盟。景伯曰：“楚人围宋，易子而食，析骸而爨，
犹无城下之盟。我未及亏，而有城下之盟，是弃国也。吴轻而远，不能久，将归
矣请少待之。”弗从。景伯负载，造于莱门，乃请释子服何于吴，吴人许之。以
王子姑曹当之，而后止。吴人盟而还。
齐悼公之来也，季康子以其妹妻之，即位而逆之。季鲂侯通焉，女言其情，
弗敢与也。齐侯怒，夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐。
或谮胡姬于齐侯，曰：“安孺子之党也。”六月，齐侯杀胡姬。
齐侯使如吴请师，将以伐我，乃归邾子。邾子又无道，吴子使大宰子余讨之，
囚诸楼台，栫之以棘。使诸大夫奉大子革以为政。
秋，及齐平。九月，臧宾如如齐莅盟，齐闾丘明来莅盟，且逆季姬以归，嬖。
鲍牧又谓群公子曰：“使女有马千乘乎？”公子愬之。公谓鲍子：“或谮子，
子姑居于潞以察之。若有之，则分室以行。若无之，则反子之所。”出门，使以
三分之一行。半道，使以二乘。及潞，麇之以入，遂杀之。
冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也。
◇哀公九年
【经】九年春王二月，葬杞僖公。宋皇瑗帅师取郑师于雍丘。夏，楚人伐陈。
秋，宋公伐郑。冬十月。
【传】九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴。吴子曰：“昔岁寡人闻命。今又革
之，不知所从，将进受命于君。”
郑武子剩之嬖许瑕求邑，无以与之。请外取，许之。故围宋雍丘。宋皇瑗围
郑师，每日迁舍，垒合，郑师哭。子姚救之，大败。二月甲戌，宋取郑师于雍丘，
使有能者无死，以郏张与郑罗归。
夏，楚人伐陈，陈即吴故也。
宋公伐郑。
秋，吴城邗，沟通江、淮。
晋赵鞅卜救郑，遇水适火，占诸史赵、史墨、史龟。史龟曰：“是谓沈阳，
可以兴兵。利以伐姜，不利子商。伐齐则可，敌宋不吉。”史墨曰：“盈，水名
也。子，水位也。名位敌，不可干也。炎帝为火师，姜姓其后也。水胜火，伐姜
则可。”史赵曰：“是谓如川之满，不可游也。郑方有罪，不可救也。救郑则不
吉，不知其他。”阳虎以《周易》筮之，遇《泰》ⅱⅰ之《需》ⅴⅰ，曰：“宋
方吉，不可与也。微子启，帝乙之元子也。宋、郑，甥舅也。祉，禄也。若帝乙
之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉？”乃止。
冬，吴子使来亻敬师伐齐。
◇哀公十年
【经】十年春王二月，邾子益来奔。公会吴伐齐。三月戊戌，齐侯阳生卒。
夏，宋人伐郑。晋赵鞅帅师侵齐。五月，公至自伐齐。葬齐悼公。卫公孟彄自
齐归于卫。薛伯夷卒。秋，葬薛惠公。冬，楚公子结帅师伐陈。吴救陈。
【传】十年春，邾隐公来奔。齐甥也，故遂奔齐。
公会吴子、邾子、郯子伐齐南鄙，师于鄎。齐人弑悼公，赴于师。吴子三
日哭于军门之外。徐承帅舟师，将自海入齐，齐人败之，吴师乃还。
夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之。赵孟曰：“吾卜于此起兵，事不再令，卜
不袭吉，行也。”于是乎取犁及辕，毁高唐之郭，侵及赖而还。
秋，吴子使来复亻敬师。
冬，楚子期伐陈。吴延州来季子救陈，谓子期曰：“二君不务德，而力争诸
侯，民何罪焉？我请退，以为子名，务德而安民。”乃还。
◇哀公十一年
【经】十有一年春，齐国书帅师伐我。夏，陈辕颇出奔郑。五月，公会吴伐
齐。甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。秋七月辛酉，滕子
虞母卒。冬十有一月，葬滕隐公。卫世叔齐出奔宋。
【传】十一年春，齐为鄎故，国书、高无丕帅师伐我，及清。季孙谓其宰
冉求曰：“齐师在清，必鲁故也。若之何？”求曰：“一子守，二子从公御诸竟。”
季孙曰：“不能。”求曰：“居封疆之间。”季孙告二子，二子不可。求曰：
“若不可，则君无出。一子帅师，背城而战。不属者，非鲁人也。鲁之群室，众
于齐之兵车。一室敌车，优矣。子何患焉？二子之不欲战也宜，政在季氏。当子
之身，齐人伐鲁而不能战，子之耻也。大不列于诸侯矣。”季孙使从于朝，俟于
党氏之沟。武叔呼而问战焉，对曰：“君子有远虑，小人何知？”懿子强问之，
对曰：“小人虑材而言，量力而共者也。”武叔曰：“是谓我不成丈夫也。”退
而蒐乘，孟孺子泄帅右师，颜羽御，邴泄为右。冉求帅左师，管周父御，樊迟为
右。季孙曰：“须也弱。”有子曰：“就用命焉。”季氏之甲七千，冉有以武城
人三百为己徒卒。老幼守宫，次于雩门之外。五日，右师从之。公叔务人见保者
而泣，曰：“事充政重，上不能谋，士不能死，何以治民？吾既言之矣，敢不勉
乎！”
师及齐师战于郊，齐师自稷曲，师不逾沟。樊迟曰：“非不能也，不信子也。
请三刻而逾之。”如之，众从之。师入齐军，右师奔，齐人从之，陈瓘、陈庄涉
泗。孟之侧后入以为殿，抽矢策其马，曰：“马不进也。”林不狃之伍曰：“走
乎？”不狃曰：“谁不如？”曰：“然则止乎？”不狃曰：“恶贤？”徐步而死。
师获甲首八十，齐人不能师。宵，谍曰：“齐人遁。”冉有请从之三，季孙弗许。
孟孺子语人曰：“我不如颜羽，而贤于邴泄。子羽锐敏，我不欲战而能默。泄曰：
‘驱之。’”公为与其嬖僮汪锜乘，皆死，皆殡。孔子曰：“能执干戈以卫社稷，
可无殇也。”冉有用矛于齐师，故能入其军。孔子曰：“义也。”
夏，陈辕颇出奔郑。初，辕颇为司徒，赋封田以嫁公女。有余，以为己大器。
国人逐之，故出。道渴，其族辕咺进稻醴、梁糗、腶脯焉。喜曰：“何其给
也？”对曰：“器成而具。”曰：“何不吾谏？”对曰：“惧先行。”
为郊战故，公会吴子伐齐。五月，克博，壬申，至于嬴。中军从王，胥门巢
将上军，王子姑曹将下军，展如将右军。齐国书将中军，高无丕将上军，宗楼将
下军。陈僖子谓其弟书：“尔死，我必得志。”宗子阳与闾丘明相厉也。桑掩胥
御国子，公孙夏曰：“二子必死。”将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》。陈子行命
其徒具含玉。公孙挥命其徒曰：“人寻约，吴发短。”东郭书曰：“三战必死，
于此三矣。”使问弦多以琴，曰：“吾不复见子矣。”陈书曰：“此行也，吾闻
鼓而已，不闻金矣。”
甲戌，战于艾陵，展如败高子，国子败胥门巢。王卒助之，大败齐师。获国
书、公孙夏、闾丘明、陈书、东郭书，革车八百乘，甲首三千，以献于公。将战，
吴子呼叔孙，曰：“而事何也？”对曰：“从司马。”王赐之甲、剑、铍，曰：
“奉尔君事，敬无废命。”叔孙未能对，卫赐进，曰：“州仇奉甲从君。”而拜。
公使大史固归国子之元，置之新箧，褽之以玄纁，加组带焉。置书于其上，
曰：“天若不识不衷，何以使下国？”
吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂。吴人皆喜，惟子胥惧，
曰：“是豢吴也夫！”谏曰：“越在我，心腹之疾也。壤地同，而有欲于我。夫
其柔服，求济其欲也，不如早从事焉。得志于齐，犹获石田也，无所用之。越不
为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰：‘必遗类焉’者，未之有也。《盘庚之诰》
曰：‘其有颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑。’是商所以兴也。今君
易之，将以求大，不亦难乎？”弗听，使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏。反役，
王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：“树吾墓槚，槚可材也。吴其亡乎！
三年，其始弱矣。盈必毁，天之道也。”
秋，季孙命修守备，曰：“小胜大，祸也。齐至无日矣。”
冬，卫大叔疾出奔宋。初，疾娶于宋子朝，其娣嬖。子朝出。孔文子使疾出
其妻而妻之。疾使侍人诱其初妻之娣，置于犁，而为之一宫，如二妻。文子怒，
欲攻之。仲尼止之。遂夺其妻。或淫于外州，外州人夺之轩以献。耻是二者，故
出。卫人立遗，使室孔姞。疾臣向魋纳美珠焉，与之城鉏。宋公求珠，魋不与，
由是得罪。及桓氏出，城鉏人攻大叔疾，卫庄公复之。使处巢，死焉。殡于郧，
葬于少禘。
初，晋悼公子慭亡在卫，使其女仆而田。大叔懿子止而饮之酒，遂聘之，生
悼子。悼子即位，故夏戊为大夫。悼子亡，卫人翦夏戊。孔文子之将攻大叔也，
访于仲尼。仲尼曰：“胡簋之事，则尝学之矣。甲兵之事，未之闻也。”退，命
驾而行，曰：“鸟则择木，木岂能择鸟？”文子遽止之，曰：“圉岂敢度其私，
访卫国之难也。”将止。鲁人以币召之，乃归。
季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼。仲尼曰：“丘不识也。”三发，卒曰：
“子为国老，待子而行，若之何子之不言也？”仲尼不对。而私于冉有曰：“君
子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄。如是则以丘亦足矣。若不
度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将又不足。且子季孙若欲行而法，则周公之
典在。若欲苟而行，又何访焉？”弗听。
◇哀公十二年
【经】十有二年春，用田赋。夏五月甲辰，孟子卒。公会吴于皋阜。秋，公
会卫侯、宋皇瑗于郧。宋向巢帅师伐郑。冬十有二月，螽。
【传】十二年春，王正月，用田赋。
夏五月，昭夫人孟子卒。昭公娶于吴，故不书姓。死不赴，故不称夫人。不
反哭，故言不葬小君。孔子与吊，适季氏。季氏不絻，放绖而拜。
公会吴于橐皋。吴子使大宰嚭请寻盟。公不欲，使子贡对曰：“盟所以周信
也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之。寡君以为苟有盟焉，弗
可改也已。若犹可改，日盟何益？今吾子曰：‘必寻盟。’若可寻也，亦可寒也。”
乃不寻盟。
吴征会于卫。初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽。子羽曰：“吴方
无道，无乃辱吾君，不如止也。”子木曰：“吴方无道，国无道，必弃疾于人。
吴虽无道，犹足以患卫。往也。长木之毙，无不摽也。国狗之瘈，无不噬也。而
况大国乎？”
秋，卫侯会吴于郧。公及卫侯、宋皇瑗盟，而卒辞吴盟。吴人藩卫侯之舍。
子服景伯谓子贡曰：“夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。
今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之，子盍见大宰？”乃请束锦以行。语及卫故，
大宰嚭曰：“寡君愿事卫君，卫君之来也缓，寡君惧，故将止之。”子贡曰：
“卫君之来，必谋于其众。其众或欲或否，是以缓来。其欲来者，子之党也。其
不欲来者，子之仇也。若执卫君，是堕党而崇仇也。夫堕子者得其志矣！且合诸
侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇仇，而惧诸侯，或者难以霸乎！”大宰嚭说，乃
舍卫侯。卫侯归，效夷言。子之尚幼，曰：“君必不免，其死于夷乎！执焉，而
又说其言，从之固矣。”
冬十二月，螽。季孙问诸仲尼，仲尼曰：“丘闻之，火伏而后蜇者毕。今火
犹西流，司历过也。”
宋郑之间有隙地焉，曰弥作、顷丘、玉畅、岩、戈、钖。子产与宋人为成，
曰：“勿有是。”及宋平、元之族自萧奔郑，郑人为之城岩、戈、钖。九月，宋
向巢伐郑，取钖，杀元公之孙，遂围岩。十二月，郑罕达救岩。丙申，围宋师。
◇哀公十三年
【经】十有三年春，郑罕达帅师取宋师于岩。夏，许男成卒。公会晋侯及吴
子于黄池。楚公子申帅师伐陈。于越入吴。秋，公至自会。晋魏曼多帅师侵卫。
葬许元公。九月，螽。冬十有一月，有星孛于东方。盗杀陈夏区夫。十有二月，
螽。
【传】十三年春，宋向魋救其师。郑子剩使徇曰：“得桓魋者有赏。”魋也
逃归，遂取宋师于岩，获成讙、郜延。以六邑为虚。
夏，公会单平公、晋定公、吴夫差于黄池。
六月丙子，越子伐吴，为二隧。畴无余、讴阳自南方，先及郊。吴大子友、
王子地、王孙弥庸、寿于姚自泓上观之。弥庸见姑蔑之旗，曰：“吾父之旗也。
不可以见仇而弗杀也。”大子曰：“战而不克，将亡国。请待之。”弥庸不可，
属徒五千，王子地助之。乙酉，战，弥庸获畴无余，地获讴阳。越子至，王子地
守。丙戌，复战，大败吴师。获大子友、王孙弥庸、寿于姚。丁亥，入吴。吴人
告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下。
秋七月辛丑，盟，吴、晋争先。吴人曰：“于周室，我为长。”晋人曰：
“于姬姓，我为伯。”赵鞅呼司马寅曰：“日旰矣，大事未成，二臣之罪也。建
鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。”对曰：“请姑视之。”反，曰：“肉食者
无墨。今吴王有墨，国胜乎？大子死乎？且夷德轻，不忍久，请少待之。”乃先
晋人。吴人将以公见晋侯，子服景伯对使者曰：“王合诸侯，则伯帅侯牧以见于
王。伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯。自王以下，朝聘玉帛不同。故敝邑之职贡
于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也。今诸侯会，而君将以寡君见晋君，则晋
成为伯矣，敝邑将改职贡。鲁赋于吴八百乘，若为子男，则将半邾以属于吴，而
如邾以事晋。且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？”吴人乃止。既而
悔之，将囚景伯，景伯曰：“何也立后于鲁矣。将以二乘与六人从，迟速唯命。”
遂囚以还。及户牖，谓大宰曰：“鲁将以十月上辛，有事于上帝先王，季辛而毕。
何世有职焉，自襄以来，未之改也。若不会，祝宗将曰：‘吴实然。’且谓鲁不
共，而执其贱者七人，何损焉？”大宰嚭言于王曰：“无损于鲁，而只为名，不
如归之。”乃归景伯。
吴申叔仪乞粮于公孙有山氏，曰：“佩玉繠兮，余无所系之。旨酒一盛兮，
余与褐之父睨之。”对曰：“梁则无矣，粗则有之。若登首山以呼曰：‘庚癸
乎！’则诺。”
王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人。大宰嚭曰：“可胜也，而弗能居也。”乃
归。
冬，吴及越平。
◇哀公十四年
【经】十有四年春，西狩获麟。小邾射以句绎来奔。夏四月，齐陈忄互执其
君，置于舒州。庚戌，叔还卒。五月庚申朔，日有食之。陈宗竖出奔楚。宋向魋
入于曹以叛。莒子狂卒。六月，宋向魋自曹出奔卫。宋向巢来奔。齐人弑其君壬
于舒州。秋，晋赵鞅帅师伐卫。八月辛丑，仲孙何忌卒。冬，陈宗竖自楚复入于
陈，陈人杀之。陈辕买出奔楚。有星孛。饥。
【传】十四年春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞
人。仲尼观之，曰：“麟也。”然后取之。
小邾射以句绎来奔，曰：“使季路要我，吾无盟矣。”使子路，子路辞。季
康子使冉有谓之曰：“千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？”对曰：
“鲁有事于小邾，不敢问故，死其城下可也。彼不臣而济其言，是义之也。由弗
能。”
齐简公之在鲁也，阚止有宠焉。及即位，使为政。陈成子惮之，骤顾诸朝。
诸御鞅言于公曰：“陈、阚不可并也，君其择焉。”弗听。子我夕，陈逆杀人，
逢之，遂执以入。陈氏方睦，使疾，而遗之潘沐，备酒肉焉，飨守囚者，醉而杀
之，而逃。子我盟诸陈于陈宗。
初，陈豹欲为子我臣，使公孙言己，已有丧而止。既，而言之，曰：“有陈
豹者，长而上偻，望视，事君子必得志，欲为子臣。吾惮其为人也，故缓以告。”
子我曰：“何害？是其在我也。”使为臣。他日，与之言政，说，遂有宠，谓之
曰：“我尽逐陈氏，而立女，若何？”对曰：“我远于陈氏矣。且其违者，不过
数人，何尽逐焉？”遂告陈氏。子行曰：“彼得君，弗先，必祸子。”子行舍于
公宫。
夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。子我在幄，出，逆之。遂入，闭门。侍人
御之，子行杀侍人。公与妇人饮酒于檀台，成子迁诸寝。公执戈，将击之。大史
子余曰：“非不利也，将除害也。”成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：“何
所无君？”子行抽剑，曰：“需，事之贼也。谁非陈宗？所不杀子者，有如陈宗！”
乃止。子我归，属徒，攻闱与大门，皆不胜，乃出。陈氏追之，失道于弇中，适
丰丘。丰丘人执之，以告，杀诸郭关。成子将杀大陆子方，陈逆请而免之。以公
命取车于道，及耏，众知而东之。出雍门，陈豹与之车，弗受，曰：“逆为余
请，豹与余车，余有私焉。事子我而有私于其仇，何以见鲁、卫之士？”东郭贾
奔卫。
庚辰，陈恒执公于舒州。公曰：“吾早从鞅之言，不及此。”
宋桓魋之宠害于公，公使夫人骤请享焉，而将讨之。未及，魋先谋公，请以
鞍易薄，公曰：“不可。薄，宗邑也。”乃益鞍七邑，而请享公焉。以日中为期，
家备尽往。公知之，告皇野曰：“余长魋也，今将祸余，请即救。”司马子仲曰：
“有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命。不得左师不可，请以君命召之。”
左师每食击钟。闻钟声，公曰：“夫子将食。”既食，又奏。公曰：“可矣。”
以乘车往，曰：“迹人来告曰：‘逢泽有介麇焉。’公曰：‘虽魋未来，得左师，
吾与之田，若何？’君惮告子。野曰：‘尝私焉。’君欲速，故以乘车逆子。”
与之乘，至，公告之故，拜，不能起。司马曰：“君与之言。”公曰：“所难子
者，上有天，下有先君。”对曰：“魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听。”司
马请瑞焉，以命其徒攻桓氏。其父兄故臣曰：“不可。”其新臣曰：“从吾君之
命。”遂攻之。子颀骋而告桓司马。司马欲入，子车止之，曰：“不能事君，而
又伐国，民不与也，只取死焉。”向魋遂入于曹以叛。六月，使左师巢伐之。欲
质大夫以入焉，不能。亦入于曹，取质。魋曰：“不可。既不能事君，又得罪于
民，将若之何？”乃舍之。民遂叛之。向魋奔卫。向巢来奔，宋公使止之，曰：
“寡人与子有言矣，不可以绝向氏之祀。”辞曰：“臣之罪大，尽灭桓氏可也。
若以先臣之故，而使有后，君之惠也。若臣，则不可以入矣。”
司马牛致其邑与珪焉，而适齐。向魋出于卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜
焉。与之他玉，而奔齐，陈成子使为次卿。司马牛又致其邑焉，而适吴。吴人恶
之，而反。赵简子召之，陈成子亦召之。卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆。
甲午，齐陈恒弑其君壬于舒州。孔丘三日齐，而请伐齐三。公曰：“鲁为齐
弱久矣，子之伐之，将若之何？”对曰：“陈恒弑其君，民之不与者半。以鲁之
众，加齐之半，可克也。”公曰：“子告季孙。”孔子辞。退而告人曰：“吾以
从大夫之后也，故不敢不言。”
初，孟孺子泄将圉马于成。成宰公孙宿不受，曰：“孟孙为成之病，不圉马
焉。”孺子怒，袭成。从者不得入，乃反。成有司使，孺子鞭之。秋八月辛丑，
孟懿子卒。成人奔丧，弗内。袒免哭于衢，听共，弗许。惧，不归。
◇哀公十五年
【经】十有五年春王正月，成叛。夏五月，齐高无<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z004.bmp >出奔北燕。郑伯伐宋。
秋八月，大雩。晋赵鞅帅师伐卫。冬，晋侯伐郑。及齐平。卫公孟彄出奔齐。
【传】十五年春，成叛于齐。武伯伐成，不克，遂城输。
夏，楚子西、子期伐吴，乃桐汭。陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸
入。吴子使大宰嚭劳，且辞曰：“以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸，以重寡
君之忧。寡君敢辞。”上介芋尹盖对曰：“寡君闻楚为不道，荐伐吴国，灭厥民
人。寡君使盖备使，吊君之下吏。无禄，使人逢天之戚，大命陨队，绝世于良，
废日共积，一日迁次。今君命逆使人曰：‘无以尸造于门。’是我寡君之命委于
草莽也。且臣闻之曰：‘事死如事生，礼也。’于是乎有朝聘而终，以尸将事之
礼。又有朝聘而遭丧之礼。若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎！以礼防
民，犹或逾之。今大夫曰：‘死而弃之’，是弃礼也。其何以为诸侯主？先民有
言曰：‘无秽虐士。’备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所，虽陨于深渊，则
天命也，非君与涉人之过也。”吴人内之。
秋，齐陈瓘如楚。过卫，仲由见之，曰：“天或者以陈氏为斧斤，既斫丧公
室，而他人有之，不可知也。其使终飨之，亦不可知也。若善鲁以待时，不亦可
乎？何必恶焉？”子玉曰：“然，吾受命矣，子使告我弟。”
冬，及齐平。子服景伯如齐，子赣为介，见公孙成，曰：“人皆臣人，而有
背人之心。况齐人虽为子役，其有不贰乎？子，周公之孙也，多飨大利，犹思不
义。利不可得，而丧宗国，将焉用之？”成曰：“善哉！吾不早闻命。”
陈成子馆客，曰：“寡君使恒告曰：‘寡君愿事君如事卫君。’”景伯揖子
赣而进之。对曰：“寡君之愿也。昔晋人伐卫，齐为卫故，伐晋冠氏，丧车五百，
因与卫地，自济以西，禚、媚、杏以南，书社五百。吴人加敝邑以乱，齐因其病，
取讙与阐。寡君是以寒心。若得视卫君之事君也，则固所愿也。”成子病之，乃
归成。公孙宿以其兵甲入于嬴。
卫孔圉取大子蒯聩之姊，生悝。孔氏之竖浑良夫长而美，孔文子卒，通于内。
大子在戚，孔姬使之焉。大子与之言曰：“苟使我入获国，服冕乘轩，三死无与。”
与之盟，为请于伯姬。
闰月，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃。昏，二人蒙衣而乘，寺人罗御，如
孔氏。孔氏之老栾宁问之，称姻妾以告。遂入，适伯姬氏。既食，孔伯姬杖戈而
先，大子与五人介，舆豭从之。迫孔悝于厕，强盟之，遂劫以登台。栾宁将饮酒，
炙未熟，闻乱，使告季子。召获驾乘车，行爵食炙，奉卫侯辄来奔。季子将入，
遇子羔将出，曰：“门已闭矣。”季子曰：“吾姑至焉。”子羔曰：“弗及，不
践其难。”季子曰：“食焉，不辟其难。”子羔遂出。子路入，及门，公孙敢门
焉，曰：“无入为也。”季子曰：“是公孙，求利焉而逃其难。由不然，利其禄，
必救其患。”有使者出，乃入。曰：“大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之。”且
曰：“大子无勇，若燔台，半，必舍孔叔。”大子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子
路。以戈击之，断缨。子路曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。孔子闻卫乱，
曰：“柴也其来，由也死矣。”孔悝立庄公。庄公害故政，欲尽去之，先谓司徒
瞒成曰：“寡人离病于外久矣，子请亦尝之。”归告褚师比，欲与之伐公，不果。
◇哀公十六年
【经】十有六年春王正月己卯，卫世子蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔。二月，
卫子还成出奔宋。夏四月己丑，孔丘卒。
【传】十六年春，瞒成、褚师比出奔宋。
卫侯使鄢武子告于周曰：“蒯聩得罪于君父君母，逋窜于晋。晋以王室之故，
不弃兄弟，置诸河上。天诱其衷，获嗣守封焉。使下臣肸敢告执事。”王使单平
公对曰：“肸以嘉命来告余一人。往谓叔父，余嘉乃成世，复尔禄次。敬之哉！
方天之休，弗敬弗休，悔其可追？”
夏四月己丑，孔丘卒。公诔之曰：“旻天不吊，不慭遗一老。俾屏余一人以
在位，茕茕余在疚。呜呼哀哉！尼父。无自律。”子赣曰：“君其不没于鲁乎！
夫子之言曰：‘礼失则昏，名失则愆。’失志为昏，失所为愆。生不能用，死而
诔之，非礼也。称一人，非名也。君两失之。”
六月，卫侯饮孔悝酒于平阳，重酬之，大夫皆有纳焉。醉而送之，夜半而遣
之。载伯姬于平阳而行，及西门，使贰车反祏于西圃。子伯季子初为孔氏臣，新
登于公，请追之，遇载祏者，杀而乘其车。许公为反祏，遇之，曰：“与不仁人
争，明无不胜。”必使先射，射三发，皆远许为。许为射之，殪。或以其车从，
得祏于囊中。孔悝出奔宋。
楚大子建之遇谗也，自城父奔宋。又辟华氏之乱于郑，郑人甚善之。又适晋，
与晋人谋袭郑，乃求复焉。郑人复之如初。晋人使谍于子木，请行而期焉。子木
暴虐于其私邑，邑人诉之。郑人省之，得晋谍焉。遂杀子木。其子曰胜，在吴。
子西欲召之，叶公曰：“吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？”子西曰：“吾闻胜也信
而勇，不为不利，舍诸边竟，使卫藩焉。”叶公曰：“周仁之谓信，率义之谓勇。
吾闻胜也好复言，而求死士，殆有私乎？复言，非信也。期死，非勇也。子必悔
之。”弗从。召之使处吴竟，为白公。请伐郑，子西曰：“楚未节也。不然，吾
不忘也。”他日，又请，许之。未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟。胜怒，曰：
“郑人在此，仇不远矣。”
胜自厉剑，子期之子平见之，曰：“王孙何自厉也？”曰：“胜以直闻，不
告女，庸为直乎？将以杀尔父。”平以告子西。子西曰：“胜如卵，余翼而长之。
楚国第，我死，令尹、司马，非胜而谁？”胜闻之，曰：“令尹之狂也！得死，
乃非我。”子西不悛。胜谓石乞曰：“王与二卿士，皆五百人当之，则可矣。”
乞曰：“不可得也。”曰：“市南有熊宜僚者，若得之，可以当五百人矣。”乃
从白公而见之，与之言，说。告之故，辞。承之以剑，不动。胜曰：“不为利谄，
不为威惕，不泄人言以求媚者，去之。”
吴人伐慎，白公败之。请以战备献，许之。遂作乱。秋七月，杀子西、子期
于朝，而劫惠王。子西以袂掩面而死。子期曰：“昔者吾以力事君，不可以弗终。”
抉豫章以杀人而后死。石乞曰：“焚库弑王，不然不济。”白公曰：“不可。弑
王，不祥，焚库，无聚，将何以守矣？”乞曰：“有楚国而治其民，以敬事神，
可以得祥，且有聚矣，何患？”弗从。叶公在蔡，方城之外皆曰：“可以入矣。”
子高曰：“吾闻之，以险侥幸者，其求无餍，偏重必离。”闻其杀齐管修也而后
入。
白公欲以子闾为王，子闾不可，遂劫以兵。子闾曰：“王孙若安靖楚国，匡
正王室，而后庇焉，启之愿也，敢不听从。若将专利以倾王室，不顾楚国，有死
不能。”遂杀之，而以王如高府，石乞尹门，圉公阳穴宫，负王以如昭夫人之宫。
叶公亦至，及北门，或遇之，曰：“君胡不胄？国人望君如望慈父母焉。盗贼之
矢若伤君，是绝民望也。若之何不胄？”乃胄而进。又遇一人曰：“君胡胄？国
人望君如望岁焉，日日以几。若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，
犹将旌君以徇于国，而反掩面以绝民望，不亦甚乎？”乃免胄而进。遇箴尹固，
帅其属，将与白公。子高曰：“微二子者，楚不国矣。弃德从贼，其可保乎？”
乃从叶公。使与国人以攻白公。白公奔山而缢，其徒微之。生拘石乞而问白公之
死焉，对曰：“余知其死所，而长者使余勿言。”曰：“不言将烹。”乞曰：
“此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？”乃烹石乞。王孙燕奔頯黄
氏。诸梁兼二事，国宁，乃使宁为令尹，使宽为司马，而老于叶。
卫侯占梦，嬖人求酒于大叔僖子，不得，与卜人比而告公曰：“君有大臣在
西南隅，弗去，惧害。”乃逐大叔遗。遗奔晋。卫侯谓浑良夫曰：“吾继先君而
不得其器，若之何？”良夫代执火者而言，曰：“疾与亡君，皆君之子也。召之
而择材焉可也，若不材，器可得也。”竖告大子。大子使五人舆豭从己，劫公而
强盟之，且请杀良夫。公曰：“其盟免三死。”曰：“请三之后，有罪杀之。”
公曰：“诺哉！”
◇哀公十七年
【传】十七年春，卫侯为虎幄于藉圃，成，求令名者，而与之始食焉。大子
请使良夫。良夫乘衷甸两牡，紫衣狐裘，至，袒袭，不释剑而食。大子使牵以退，
数之以三罪而杀之。
三月，越子伐吴。吴子御之笠泽，夹水而陈。越子为左右句卒，使夜或左或
右，鼓噪而进。吴师分以御之。越子以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，
遂败之。
晋赵鞅使告于卫曰：“君之在晋也，志父为主。请君若大子来，以免志父。
不然，寡君其曰，志父之为也。”卫侯辞以难。大子又使椓之。
夏六月，赵鞅围卫。齐国观、陈瓘救卫，得晋人之致师者。子玉使服而见之，
曰：“国子实执齐柄，而命瓘曰：‘无辟晋师。’岂敢废命？子又何辱？”简子
曰：“我卜伐卫，未卜与齐战。”乃还。
楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚。楚既宁，将取陈麦。楚子问帅于大师子谷
与叶公诸梁，子谷曰：“右领差车与左史老，皆相令尹、司马以伐陈，其可使也。”
子高曰：“率贱，民慢之，惧不用命焉。”子谷曰：“观丁父，鄀俘也，武王
以为军率，是以克州、蓼，服随、唐，大启群蛮。彭仲爽，申俘也，文王以为令
尹，实县申、息，朝陈、蔡，封畛于汝。唯其任也，何贱之有？”子高曰：“天
命不謟。令尹有憾于陈，天若亡之，其必令尹之子是与，君盍舍焉？臣惧右领
与左史有二俘之贱，而无其令德也。”王卜之，武城尹吉。使帅师取陈麦。陈人
御之，败，遂围陈。秋七月己卯，楚公孙朝帅师灭陈。
王与叶公枚卜子良以为令尹。沈尹朱曰：“吉，过于其志。”叶公曰：“王
子而相国，过将何为？”他日，改卜子国而使为令尹。
卫侯梦于北宫，见人登昆吾之观，被发北面而噪曰：“登此昆吾之虚，绵绵
生之瓜。余为浑良夫，叫天无辜。”公亲筮之，胥弥赦占之，曰：“不害。”与
之邑，置之，而逃奔宋。卫侯贞卜，其繇曰：“如鱼赪尾，衡流而方羊。裔焉大
国，灭之将亡。阖门塞窦，乃自后逾。”
冬十月，晋复伐卫，入其郛。将入城，简子曰：“止。叔向有言曰：‘怙乱
灭国者无后。’”卫人出庄公而晋平，晋立襄公之孙般师而还。十一月，卫侯自
鄄入，般师出。
初，公登城以望，见戎州。问之，以告。公曰：“我姬姓也，何戎之有焉？”
翦之。公使匠久。公欲逐石圃，未及而难作。辛已，石圃因匠氏攻公，公阖门而
请，弗许。逾于北方而队，折股。戎州人攻之，大子疾、公子青逾从公，戎州人
杀之。公入于戎州己氏。初，公自城上见己氏之妻发美，使髡之，以为吕姜髢。
既入焉，而示之璧，曰：“活我，吾与女璧。”己氏曰：“杀女，璧其焉往？”
遂杀之而取其璧。卫人复公孙般师而立之。十二月，齐人伐卫，卫人请平。立公
子起，执般师以归，舍诸潞。
公会齐侯，盟于蒙，孟武伯相。齐侯稽首，公拜。齐人怒，武伯曰：“非天
子，寡君无所稽首。”武伯问于高柴曰：“诸侯盟，谁执牛耳？”季羔曰：“鄫
衍之役，吴公子姑曹。发阳之役，卫石魋。”武伯曰：“然则彘也。”
宋皇瑗之子麇，有友曰田丙，而夺其兄<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z077.bmp >阝般邑以与之。酁般愠而行，告
桓司马之臣子仪克。子仪克适宋，告夫人曰：“麇将纳桓氏。”公问诸子仲。初，
仲将以杞姒之子非我为子。曰：“必立伯也，是良材。”子仲怒，弗从，故对曰：
“右师则老矣，不识麇也。”公执之。皇瑗奔晋，召之。
◇哀公十八年
【传】十八年春，宋杀皇瑗。公闻其情，复皇氏之族，使皇缓为右师。
巴人伐楚，围鄾。初，右司马子国之卜也，观瞻曰：“如志。”故命之。及
巴师至，将卜帅。王曰：“宁如志，何卜焉？”使帅师而行。请承，王曰：“寝
尹、工尹，勤先君者也。”三月，楚公孙宁、吴由于、薳固败巴师于鄾，故封子
国于析。君子曰：“惠王知志。《夏书》曰‘官占，唯能蔽志，昆命于元龟。’
其是之谓乎！《志》曰：‘圣人不烦卜筮。’惠王其有焉！”
夏，卫石圃逐其君起，起奔齐。卫侯辄自齐复归，逐石圃，而复石魋与大叔
遗。
◇哀公十九年
【传】十九年春，越人侵楚，以误吴也。夏，楚公子庆、公孙宽追越师，至
冥，不及，乃还。
秋，楚沈诸梁伐东夷，三夷男女及楚师盟于敖。
冬，叔青如京师，敬王崩故也。
◇哀公二十年
【传】二十年春，齐人来征会。夏，会于廪丘。为郑故，谋伐晋。郑人辞诸
侯，秋，师还。
吴公子庆忌骤谏吴子，曰：“不改，必亡。”弗听。出居于艾，遂适楚。闻
越将伐吴，冬，请归平越，遂归。欲除不忠者以说于越，吴人杀之。
十一月，越围吴。赵孟降于丧食。楚隆曰：“三年之丧，亲昵之极也。主又
降之，无乃有故乎！”赵孟曰：“黄池之役，先主与吴王有质，曰：‘好恶同之。’
今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也，吾是以为降。”楚隆曰：
“若使吴王知之，若何？”赵孟曰：“可乎？”隆曰：“请尝之。”乃往。先造
于越军，曰：“吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人莫不欣喜，唯恐君志之
不从。请入视之。”许之。告于吴王曰：“寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢其不
共。黄池之役，君之先臣志父得承齐盟，曰：‘好恶同之。’今君在难，无恤不
敢惮劳。非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之。”王拜稽首曰：“寡人不佞，不
能事越，以为大夫忧，拜命之辱。”与之一箪珠，使问赵孟，曰：“句践将生忧
寡人，寡人死之不得矣。”王曰：“溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子？”
对曰：“黯也进不见恶，退无谤言。”王曰：“宜哉。”
◇哀公二十一年
【传】二十一年夏五月，越人始来。
秋八月，公及齐侯、邾子盟于顾。齐有责稽首，因歌之曰：“鲁人之皋，数
年不觉，使我高蹈。唯其儒书。以为二国忧。”
是行也，公先至于阳谷。齐闾丘息曰：“君辱举玉趾，以在寡君之军。群臣
将传遽以告寡君，比其复也，君无乃勤。为仆人之未次，请除馆于舟道。”辞曰：
“敢勤仆人？”
◇哀公二十二年
【传】二十二年夏四月，邾隐公自齐奔越，曰：“吴为无道，执父立子。”
越人归之，大子革奔越。
冬十一月丁卯，越灭吴。请使吴王居甬东，辞曰：“孤老矣，焉能事君？”
乃缢。越人以归。
◇哀公二十三年
【传】二十三年春，宋景曹卒。季康子使冉有吊，且送葬，曰：“敝邑有社
稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从舆人。曰：‘以肥之得备弥
甥也，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰，其可以称旌繁乎？’”
夏六月，晋荀瑶伐齐。高无丕帅师御之。知伯视齐师，马骇，遂驱之，曰：
“齐人知余旗，其谓余畏而反也。”乃垒而还。将战，长武子请卜。知伯曰：
“君告于天子，而卜之以守龟于宗祧，吉矣，吾又何卜焉？且齐人取我英丘，君
命瑶，非敢耀武也，治英丘也。以辞伐罪足矣，何必卜？”
壬辰，战于犁丘。齐师败绩，知伯亲禽颜庚。
秋八月，叔青如越，始使越也。越诸鞅来聘，报叔青也。
◇哀公二十四年
【传】二十四年夏四月，晋侯将伐齐，使来乞师，曰：“昔臧文仲以楚师伐
齐，取谷。宣叔以晋师伐齐，取汶阳。寡君欲徼福于周公，愿乞灵于臧氏。”臧
石帅师会之，取廪丘。军吏令缮，将进。莱章曰：“君卑政暴，往岁克敌，今又
胜都。天奉多矣，又焉能进？是躗言也。役将班矣！”晋师乃还。饩臧石牛，
大史谢之，曰：“以寡君之在行，牢礼不度，敢展谢之。”
邾子又无道，越人执之以归，而立公子何。何亦无道。
公子荆之母嬖，将以为夫人，使宗人衅夏献其礼。对曰：“无之。”公怒曰：
“女为宗司，立夫人，国之大礼也，何故无之？”对曰：“周公及武公娶于薛，
孝、惠娶于商，自桓以下娶于齐，此礼也则有。若以妾为夫人，则固无其礼也。”
公卒立之，而以荆为大子。国人始恶之。
闰月，公如越，得大子适郢，将妻公，而多与之地。公孙有山使告于季孙，
季孙惧，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止。
◇哀公二十五年
【传】二十五年夏五月庚辰，卫侯出奔宋。卫侯为灵台于藉圃，与诸大夫饮
酒焉。褚师声子袜而登席，公怒，辞曰：“臣有疾，异于人。若见之，君将<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/A11M.bmp >
之，是以不敢。”公愈怒，大夫辞之，不可。褚师出，公戟其手，曰：“必断而
足。”闻之，褚师与司寇亥乘，曰：“今日幸而后亡。”公之入也，夺南氏邑，
而夺司寇亥政。公使侍人纳公文懿子之车于池。
初，卫人翦夏丁氏，以其帑赐彭封弥子。弥子饮公酒，纳夏戊之女，嬖，以
为夫人。其弟期，大叔疾之从孙甥也，少畜于公，以为司徒。夫人宠衰，期得罪。
公使三匠久。公使优狡盟拳弥，而甚近信之。故褚师比、公孙弥牟、公文要、司
寇亥、司徒期因三匠与拳弥以作乱，皆执利兵，无者执斤。使拳弥入于公宫，而
自大子疾之宫噪以攻公。鄄子士请御之。弥援其手，曰：“子则勇矣，将若君何？
不见先君乎？君何所不逞欲？且君尝在外矣，岂必不反？当今不可，众怒难犯，
休而易间也。”乃出。将适蒲，弥曰：“晋无信，不可。”将适鄄，弥曰：“齐、
晋争我，不可。”将适泠，弥曰：“鲁不足与，请适城鉏以钩越，越有君。”乃
适城锄。弥曰：“卫盗不可知也，请速，自我始。”乃载宝以归。
公为支离之卒，因祝史挥以侵卫。卫人病之。懿子知之，见子之，请逐挥。
文子曰：“无罪。”懿子曰：“彼好专利而妄。夫见君之入也，将先道焉。若逐
之，必出于南门而适君所。夫越新得诸侯，将必请师焉。”挥在朝，使吏遣诸其
室。挥出，信，弗内。五日，乃馆诸外里，遂有宠，使如越请师。
六月，公至自越。季康子、孟武伯逆于五梧。郭重仆，见二子，曰：“恶言
多矣，君请尽之。”公宴于五梧，武伯为祝，恶郭重，曰：“何肥也！”季孙曰：
“请饮彘也。以鲁国之密迩仇雠，臣是以不获从君，克免于大行，又谓重也肥。”
公曰：“是食言多矣，能无肥乎？”饮酒不乐，公与大夫始有恶。
◇哀公二十六年
【传】二十六年夏五月，叔孙舒帅师会越皋如、后庸、宋乐茷，纳卫侯。
文子欲纳之，懿子曰：“君愎而虐，少待之，必毒于民，乃睦于子矣。”师侵外
州，大获。出御之，大败。掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上。文子使王孙齐私
于皋如，曰：“子将大灭卫乎，抑纳君而已乎？”皋如曰：“寡君之命无他，纳
卫君而已。”文子致众而问焉，曰：“君以蛮夷伐国，国几亡矣。请纳之。”众
曰：“勿纳。”曰：“弥牟亡而有益，请自北门出。”众曰：“勿出。”重赂越
人，申开守陴而纳公，公不敢入。师还，立悼公，南氏相之，以城鉏与越人。公
曰：“期则为此。”令苟有怨于夫人者，报之。司徒期聘于越。公攻而夺之币。
期告王，王命取之。期以众取之。公怒，杀期之甥之为大子者。遂卒于越。
宋景公无子，取公孙周之子得与启，畜诸公宫，未有立焉。于是皇缓为右师，
皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐茷为司城，乐朱鉏为大司
寇。六卿三族降听政，因大尹以达。大尹常不告，而以其欲称君命以令。国人恶
之。司城欲去大尹，左师曰：“纵之，使盈其罪。重而无基，能无敝乎？”
冬十月，公游于空泽。辛巳，卒于连中。大尹兴空泽之士千甲，奉公自空桐
入，如沃宫。使召六子，曰：“闻下有师，君请六子画。”六子至，以甲劫之，
曰：“君有疾病，请二三子盟。”乃盟于少寝之庭，曰：“无为公室不利。”大
尹立启，奉丧殡于大宫。三日，而后国人知之。司城茷使宣言于国曰：“大
尹惑蛊其君而专其利，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也。”得
梦启北首而寝于卢门之外，己为鸟而集于其上，咮加于南门，尾加于桐门。曰：
“余梦美，必立。”大尹谋曰：“我不在盟，无乃逐我，复盟之乎？”使祝为载
书，六子在唐盂。将盟之。祝襄以载书告皇非我，皇非我因子潞、门尹得、左师
谋曰：“民与我，逐之乎？”皆归授甲，使徇于国曰：“大尹惑蛊其君，以陵虐
公室。与我者，救君者也。”众曰：“与之。”大尹徇曰：“戴氏、皇氏将不利
公室，与我者，无忧不富。”众曰：“无别。”戴氏、皇氏欲伐公，乐得曰：
“不可。彼以陵公有罪，我伐公，则甚焉。”使国人施于大尹，大尹奉启以奔楚，
乃立得。司城为上卿，盟曰：“三族共政，无相害也。”
卫出公自城鉏使以弓问子赣，且曰：“吾其入乎？”子赣稽首受弓，对曰：
“臣不识也。”私于使者曰：“昔成公孙于陈，宁武子、孙庄子为宛濮之盟而君
入。献公孙于卫齐，子鲜、子展为夷仪之盟而君入。今君再在孙矣，内不闻献之
亲，外不闻成之卿，则赐不识所由入也。《诗》曰：‘无竞惟人，四方其顺之。’
若得其人，四方以为主，而国于何有？”
◇哀公二十七年
【传】二十七年春，越子使后庸来聘，且言邾田，封于骀上。
二月，盟于平阳，三子皆从。康子病之，言及子赣，曰：“若在此，吾不及
此夫！”武伯曰：“然。何不召？”曰：“固将召之。”文子曰：“他日请念。”
夏四月己亥，季康子卒。公吊焉，降礼。
晋荀瑶帅师伐郑，次于桐丘。郑驷弘请救于齐。齐师将兴，陈成子属孤子，
三日朝。设乘车两马，系五色焉。召颜涿聚之子晋，曰：“隰之役，而父死焉。
以国之多难，未女恤也。今君命女以是邑也，服车而朝，毋废前劳。”乃救郑。
及留舒，违谷七里，谷人不知。及濮，雨，不涉。子思曰：“大国在敝邑之宇下，
是以告急。今师不行，恐无及也。”成子衣制，杖戈，立于阪上，马不出者，助
之鞭之。知伯闻之，乃还，曰：“我卜伐郑，不卜敌齐。”使谓成子曰：“大夫
陈子，陈之自出。陈之不祀，郑之罪也。故寡君使瑶察陈衷焉。谓大夫其恤陈乎？
若利本之颠，瑶何有焉？”成子怒曰：“多陵人者皆不在，知伯其能久乎？”中
行文子告成子曰：“有自晋师告寅者，将为轻车千乘，以厌齐师之门，则可尽也。”
成子曰：“寡君命恒曰：‘无及寡，无畏众。’虽过千乘，敢辟之乎？将以子之
命告寡君。”文子曰：“吾乃今知所以亡。君子之谋也，始衷终皆举之，而后入
焉。今我三不知而入之，不亦难乎？”
公患三桓之侈也，欲以诸侯去之。三桓亦患公之妄也，故君臣多间。公游于
陵阪，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：“请有问于子，余及死乎？”对曰：“臣无由
知之。”三问，卒辞不对。公欲以越伐鲁，而去三桓。秋八月甲戌，公如公孙有
陉氏，因孙于邾，乃遂如越。国人施公孙有山氏。
悼之四年，晋荀瑶帅师围郑。未至，郑驷弘曰：“知伯愎而好胜，早下之，
则可行也。”乃先保南里以待之。知伯入南里，门于桔柣之门。郑人俘酅魁
垒，赂之以知政，闭其口而死。将门，知伯谓赵孟：“入之。”对曰：“主在此。”
知伯曰：“恶而无勇，何以为子？”对曰：“以能忍耻，庶无害赵宗乎！”知怕
不悛，赵襄子由是惎知伯，遂丧之。知伯贪而愎，故韩、魏反而丧之。
<hr>
