<h4>《经部·春秋左传·定公（元年～十五年）》<b class="x">作者：不详</b></h4>

◇定公元年
【经】元年春王三月。晋人执宋仲几于京师。夏六月癸亥，公之丧至自乾侯。
戊辰，公即位。秋七月癸巳，葬我君昭公。九月，大雩。立炀宫。冬十月，陨霜
杀菽。
【传】元年春，王正月辛巳，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。魏
子莅政。卫彪傒曰：“将建天子，而易位以令，非义也。大事奸义，必有大咎。
晋不失诸侯，魏子其不免乎！”是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过，而田于
大陆，焚焉，还，卒于宁。范献子去其柏椁，以其未复命而田也。
孟懿子会城成周，庚寅，栽。宋仲几不受功，曰：“滕、薛、郳，吾役也。”
薛宰曰：“宋为无道，绝我小国于周，以我适楚，故我常从宋。晋文公为践土之
盟，曰：‘凡我同盟，各复旧职。’若从践土，若从宋，亦唯命。”仲几曰：
“践土固然。”薛宰曰：“薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正。奚仲迁于邳，仲虺
居薛，以为汤左相。若复旧职，将承王官，何故以役诸侯？”仲几曰：“三代各
异物，薛焉得有旧？为宋役，亦其职也。”士弥牟曰：“晋之从政者新，子姑受
功。归，吾视诸故府。”仲几曰：“纵子忘之，山川鬼神其忘诸乎？”士伯怒，
谓韩简子曰：“薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣。且己无辞而抑我以神，诬我也。
启宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮。”乃执仲几以归。三月，归诸京师。
城三旬而毕，乃归诸侯之戍。
齐高张后，不从诸侯。晋女叔宽曰：“周苌弘、齐高张皆将不免。苌叔违天，
高子违人。天之所坏，不可支也。众之所为，不可奸也。”
夏，叔孙成子逆公之丧于乾侯。季孙曰：“子家子亟言于我，未尝不中吾志
也。吾欲与之从政，子必止之，且听命焉。”子家子不见叔孙，易几而哭。叔孙
请见子家子，子家子辞，曰：“羁未得见，而从君以出。君不命而薨，羁不敢见。”
叔孙使告之曰：“公衍、公为实使群臣不得事君。若公子宋主社稷，则群臣之愿
也。凡从君出而可以入者，将唯子是听。子家氏未有后，季孙愿与子从政，此皆
季孙之愿也，使不敢以告。”对曰：“若立君，则有卿士、大夫与守龟在，羁弗
敢知。若从君者，则貌而出者，入可也；寇而出者，行可也。若羁也，则君知其
出也，而未知其入也，羁将逃也。”
丧及坏隤，公子宋先入，从公者皆自坏隤反。
六月癸亥，公之丧至自乾侯。戊辰，公即位。季孙使役如阚，公氏将沟焉。
荣驾鹅曰：“生不能事，死又离之，以自旌也。纵子忍之，后必或耻之。”乃止。
季孙问于荣驾鹅曰：“吾欲为君谥，使子孙知之。”对曰：“生弗能事，死又恶
之，以自信也。将焉用之？”乃止。
秋七月癸巳，葬昭公于墓道南。孔子之为司寇也，沟而合诸墓。
昭公出，故季平子祷于炀公。九月，立炀宫。
周巩简公弃其子弟，而好用远人。
◇定公二年
【经】二年春王正月。夏五月壬辰，雉门及两观灭。秋，楚人伐吴。冬十月，
新作雉门及两观。
【传】二年夏四月辛酉，巩氏之群子弟贼简公。
桐叛楚。吴子使舒鸠氏诱楚人，曰：“以师临我，我伐桐，为我使之无忌。”
秋，楚囊瓦伐吴，师于豫章。吴人见舟于豫章，而潜师于巢。冬十月，吴军
楚师于豫章，败之。遂围巢，克之，获楚公子繁。
邾庄公与夷射姑饮酒，私出。阍乞肉焉。夺之杖以敲之。
◇定公三年
【经】三年春王正月，公如晋，至河，乃复。二月辛卯，邾子穿卒。夏四月。
秋，葬邾庄公。冬，仲孙何忌及邾子盟于拔。
【传】三年春二月辛卯，邾子在门台，临廷。阍以瓶水沃廷。邾子望见之，
怒。阍曰：“夷射姑旋焉。”命执之，弗得，滋怒。自投于床，废于炉炭，烂，
遂卒。先葬以车五乘，殉五人。庄公卞急而好洁，故及是。
秋九月，鲜虞人败晋师于平中，获晋观虎，恃其勇也。
冬，盟于郯，修邾好也。
蔡昭侯为两佩与两裘，以如楚，献一佩一裘于昭王。昭王服之，以享蔡侯。
蔡侯亦服其一。子常欲之，弗与，三年止之。唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲
之，弗与，亦三年止之。唐人或相与谋，请代先从者，许之。饮先从者酒，醉之，
窃马而献之子常。子常归唐侯。自拘于司败，曰：“君以弄马之故，隐君身，弃
国家，群臣请相夫人以偿马，必如之。”唐侯曰：“寡人之过也，二三子无辱。”
皆赏之。蔡人闻之，固请而献佩于子常。子常朝，见蔡侯之徒，命有司曰：“蔡
君之久也，官不共也。明日，礼不毕，将死。”蔡侯归，及汉，执玉而沈，曰
“余所有济汉而南者，有若大川。”蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，
而请伐楚。
◇定公四年
【经】四年春王二月癸巳，陈侯吴卒。三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、
卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、
小邾子、齐国夏于召陵，侵楚。夏四月庚辰，蔡公孙姓帅师灭沈，以沈子嘉归，
杀之。五月，公及诸侯盟于皋鼬。杞伯成卒于会。六月，葬陈惠公。许迁于容城。
秋七月，至自会。刘卷卒。葬杞悼公。楚人围蔡。晋士鞅、卫孔围帅师伐鲜虞。
葬刘文公。冬十有一月庚午，蔡侯以吴子及楚人战于柏举，楚师败绩。楚囊瓦出
奔郑。庚辰，吴入郢。
【传】四年春三月，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也。
晋荀寅求货于蔡侯，弗得。言于范献子曰：“国家方危，诸侯方贰，将以袭
敌，不亦难乎！水潦方降，疾疟方起，中山不服，弃盟取怨，无损于楚，而失中
山，不如辞蔡侯。吾自方城以来，楚未可以得志，只取勤焉。”乃辞蔡侯。
晋人假羽旄于郑，郑人与之。明日，或旆以会。晋于是乎失诸侯。将会，卫
子行敬子言于灵公曰：“会同难，啧有烦言，莫之治也。其使祝佗从！”公曰：
“善。”乃使子鱼。子鱼辞，曰：“臣展四体，以率旧职，犹惧不给而烦刑书，
若又共二，徼大罪也。且夫祝，社稷之常隶也。社稷不动，祝不出竟，官之制也。
君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，于是乎出竟。若嘉好之事，君行师从，卿行旅
从，臣无事焉。”公曰：“行也。”及皋鼬，将长蔡于卫。卫侯使祝佗私于苌弘
曰：“闻诸道路，不知信否。若闻蔡将先卫，信乎？”苌弘曰：“信。蔡叔，康
叔之兄也，先卫，不亦可乎？”子鱼曰：“以先王观之，则尚德也。昔武王克商，
成王定之，选建明德，以蕃屏周。故周公相王室，以尹天下，于周为睦。分鲁公
以大路，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏、徐氏、萧氏、索氏、
长勺氏、尾勺氏。使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周。
是使之职事于鲁，以昭周公之明德。分之土田陪敦，祝、宗、卜、史，备物、典
策，官司、彝器。因商奄之民，命以伯禽，而封于少皞之虚。分康叔以大路、少
帛、綪茷、旃旌、大吕，殷民七族，陶氏、施氏、繁氏、锜氏、樊氏、饥
氏、终葵氏；封畛土略，自武父以南，及圃田之北竟，取于有阎之土，以共王职。
取于相土之东都，以会王之东蒐。聃季授土，陶叔授民，命以《康诰》，而封于
殷虚。皆启以商政，疆以周索。分唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，沽洗，怀姓九
宗，职官五正。命以《唐诰》，而封于夏虚，启以夏政，疆以戎索。三者皆叔也，
而有令德，故昭之以分物。不然，文、武、成、康之伯犹多，而不获是分也，唯
不尚年也。管蔡启商，惎间王室。王于是乎杀管叔而蔡蔡叔，以车七乘，徒七十
人。其子蔡仲，改行帅德，周公举之，以为己卿士。见诸王而命之以蔡，其命书
云：‘王曰：胡！无若尔考之违王命也。’若之何其使蔡先卫也？武王之母弟八
人，周公为大宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉！曹，文之昭
也；晋，武之穆也。曹为伯甸，非尚年也。今将尚之，是反先王也。晋文公为践
土之盟，卫成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡。其载书云：‘王若曰，晋重、
鲁申、卫武、蔡甲午、郑捷、齐潘、宋王臣、莒期。’藏在周府，可覆视也。吾
子欲复文、武之略，而不正其德，将如之何？”苌弘说，告刘子，与范献子谋之，
乃长卫侯于盟。
反自召陵，郑子大叔未至而卒。晋赵简子为之临，甚哀，曰：“黄父之会，
夫子语我九言，曰：‘无始乱，无怙富，无恃宠，无违同，无敖礼，无骄能，无
复怒，无谋非德，无犯非义。’”
沈人不会于召陵，晋人使蔡伐之。夏，蔡灭沈。
秋，楚为沈故，围蔡。伍员为吴行人以谋楚。楚之杀郤宛也，伯氏之族出。
伯州犁之孙嚭为吴大宰以谋楚。楚自昭王即位，无岁不有吴师。蔡侯因之，以其
子乾与其大夫之子为质于吴。
冬，蔡侯、吴子、唐侯伐楚。舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉。左司马戌谓子
常曰：“子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧、直辕、冥厄，子
济汉而伐之，我自后击之，必大败之。”既谋而行。武城黑谓子常曰：“吴用木
也，我用革也，不可久也。不如速战。”史皇谓子常：“楚人恶子而好司马，若
司马毁吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也。子必速战，不然不免。”乃济汉而
陈，自小别至于大别。三战，子常知不可，欲奔。史皇曰：“安求其事，难而逃
之，将何所入？子必死之，初罪必尽说。”
十一月庚午，二师陈于柏举。阖庐之弟夫概王，晨请于阖庐曰：“楚瓦不仁，
其臣莫有死志，先伐之，其卒必奔。而后大师继之，必克。”弗许。夫概王曰：
“所谓‘臣义而行，不待命’者，其此之谓也。今日我死，楚可入也。”以其属
五千，先击子常之卒。子常之卒奔，楚师乱，吴师大败之。子常奔郑。史皇以其
乘广死。吴从楚师，及清发，将击之。夫王曰：“困兽犹斗，况人乎？若知不
免而致死，必败我。若使先济者知免，后者慕之，蔑有斗心矣。半济而后可击也。”
从之。又败之。楚人为食，吴人及之，奔。食而从之，败诸雍澨，五战及郢。
己卯，楚子取其妹季羋畀我以出，涉睢。针尹固与王同舟，王使执燧象以奔
吴师。
庚辰，吴入郢，以班处宫。子山处令尹之宫，夫王欲攻之，惧而去之，夫
王入之。
左司马戌及息而还，败吴师于雍澨，伤。初，司马臣阖庐，故耻为禽焉。谓
其臣曰：“谁能免吾首？”吴句卑曰：“臣贱，可乎？”司马曰：“我实失子，
可哉！”三战皆伤，曰：“吾不用也已。”句卑布裳，刭而裹之，藏其身而以其
首免。楚子涉雎，济江，入于云中。王寝，盗攻之，以戈击王。王孙由于以背受
之。中肩。王奔郧，钟建负季羋以从，由于徐苏而从。郧公辛之弟怀将弑王，曰：
“平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？”辛曰：“君讨臣，谁敢仇之？君命，天
也，若死天命，将谁仇？《诗》曰：‘柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强
御。’唯仁者能之。违强陵弱，非勇也。乘人之约，非仁也。灭宗废祀，非孝也。
动无令名，非知也。必犯是，余将杀女。”斗辛与其弟巢以王奔随。吴人从之，
谓随人曰：“周之子孙在汉川者，楚实尽之。天诱其衷，致罚于楚，而君又窜之。
周室何罪？君若顾报周室，施及寡人，以奖天衷，君之惠也。汉阳之田，君实有
之。”楚子在公宫之北，吴人在其南。子期似王，逃王，而己为王，曰：“以我
与之，王必免。”随人卜与之，不吉。乃辞吴曰：“以随之辟小而密迩于楚，楚
实存之，世有盟誓，至于今未改。若难而弃之，何以事君？执事之患，不唯一人。
若鸠楚竟，敢不听命。”吴人乃退。鑢金初宦于子期氏，实与随人要言。王使
见，辞，曰：“不敢以约为利。”王割子期之心，以与随人盟。
初，伍员与申包胥友。其亡也，谓申包胥曰：“我必复楚国。”申包胥曰：
“勉之！子能复之，我必能兴之。”及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：“吴为
封豕、长蛇，以荐食上国，虐始于楚。寡君失守社稷，越在草莽。使下臣告急，
曰：‘夷德无厌，若邻于君，疆埸之患也。逮吴之未定，君其取分焉。若楚之遂
亡，君之土也。若以君灵抚之，世以事君。’”秦伯使辞焉，曰：“寡人闻命矣。
子姑就馆，将图而告。”对曰：“寡君越在草莽，未获所伏。下臣何敢即安？”
立，依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日。秦哀公为之赋《无衣》，九
顿首而坐，秦师乃出。
◇定公五年
【经】五年春王三月辛亥朔，日有食之。夏，归粟于蔡。于越入吴。六月丙
申，季孙意如卒。秋七月壬子，叔孙不敢卒。冬，晋士鞅帅师围鲜虞。
【传】五年春，王人杀子朝于楚。
夏，归粟于蔡，以周亟，矜无资。
越入吴，吴在楚也。
六月，季平子行东野，还，未至，丙申，卒于房。阳虎将以与璠敛，仲梁怀
弗与，曰：“改步改玉。”阳虎欲逐之，告公山不狃。不狃曰：“彼为君也，子
何怨焉？”既葬，桓子行东野，及费。子泄为费宰，逆劳于郊，桓子敬之。劳仲
梁怀，仲梁怀弗敬。子泄怒，谓阳虎：“子行之乎？”
申包胥以秦师至，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚。子蒲曰：“吾未知吴道。”
使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫王于沂。吴人获薳射于柏举，其子帅
奔徒以从子西，败吴师于军祥。秋七月，子期、子蒲灭唐。
九月，夫王归，自立也。以与王战而败，奔楚，为堂溪氏。吴师败楚师于
雍澨，秦师又败吴师。吴师居麇，子期将焚之，子西曰：“父兄亲暴骨焉，不能
收，又焚之，不可。”子期曰：“国亡矣！死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚
之？”焚之，而又战，吴师败。又战于公婿之溪，吴师大败，吴子乃归。囚闉舆
罢，闉舆罢请先，遂逃归。叶公诸梁之弟后臧从其母于吴，不待而归。叶公终不
正视。
乙亥，阳虎囚季桓子及公父文伯，而逐仲梁怀。冬十月丁亥，杀公何藐。己
丑，盟桓子于稷门之内。庚寅，大诅，逐公父歜及秦遄，皆奔齐。
楚子入于郢。初，斗辛闻吴人之争宫也，曰：“吾闻之：‘不让则不和，不
和不可以远征。’吴争于楚，必有乱。有乱则必归，焉能定楚？”王之奔随也，
将涉于成臼，蓝尹亹涉其帑，不与王舟。及宁，王欲杀之。子西曰：“子常唯思
旧怨以败，君何效焉？”王曰：“善。使复其所，吾以志前恶。”王赏斗辛、王
孙由于、王孙圉、钟建、斗巢、申包胥、王孙贾、宋木、斗怀。子西曰：“请舍
怀也。”王曰：“大德灭小怨，道也。”申包胥曰：“吾为君也，非为身也。君
既定矣，又何求？且吾尤子旗，其又为诸？”遂逃赏。王将嫁季羋，季羋辞曰：
“所以为女子，远丈夫也。钟建负我矣。”以妻钟建，以为乐尹。
王之在随也，子西为王舆服以保路，国于脾泄。闻王所在，而后从王。王使
由于城麇，复命，子西问高厚焉，弗知。子西曰：“不能，如辞。城不知高厚，
小大何知？”对曰：“固辞不能，子使余也。人各有能有不能。王遇盗于云中，
余受其戈，其所犹在。”袒而示之背，曰：“此余所能也。脾泄之事，余亦弗能
也。”
晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也。
◇定公六年
【经】六年春王正月癸亥，郑游速帅师灭许，以许男斯归。二月，公侵郑。
公至自侵郑。夏，季孙斯、仲孙何忌如晋。秋，晋人执宋行人乐祁犁。冬，城中
城。季孙斯、仲孙忌帅师围郓。
【传】六年春，郑灭许，因楚败也。
二月，公侵郑，取匡，为晋讨郑之伐胥靡也。往不假道于卫；及还，阳虎使
季、孟自南门入，出自东门，舍于豚泽。卫侯怒，使弥子瑕追之。公叔文子老矣，
辇而如公，曰：“尤人而效之，非礼也。昭公之难，君将以文之舒鼎，成之昭兆，
定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉。公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之
质。此群臣之所闻也。今将以小忿蒙旧德，无乃不可乎！大姒之子，唯周公、康
叔为相睦也。而效小人以弃之，不亦诬乎！天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，
若何？”乃止。
夏，季桓子如晋，献郑俘也。阳虎强使孟懿子往报夫人之币。晋人兼享之。
孟孙立于房外，谓范献子曰：“阳虎若不能居鲁，而息肩于晋，所不以为中军司
马者，有如先君！”献子曰：“寡君有官，将使其人。鞅何知焉？”献子谓简子
曰：“鲁人患阳虎矣，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉。”
四月己丑，吴大子终累败楚舟师，获潘子臣、小惟子及大夫七人。楚国大惕，
惧亡。子期又以陵师败于繁扬。令尹子西喜曰：“乃今可为矣。”于是乎迁郢于
鄀，而改纪其政，以定楚国。
周儋翩率王子朝之徒，因郑人将以作乱于周。郑于是乎伐冯、滑、胥靡、负
黍、狐人、阙外。六月，晋阎没戍周，且城胥靡。
秋八月，宋乐祁言于景公曰：“诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣。”乐
祁告其宰陈寅。陈寅曰：“必使子往。”他日，公谓乐祁曰：“唯寡人说子之言，
子必往。”陈寅曰：“子立后而行，吾室亦不亡，唯君亦以我为知难而行也。”
见溷而行。赵简子逆，而饮之酒于绵上，献杨楯六十于简子。陈寅曰：“昔吾主
范氏，今子主赵氏，又有纳焉。以杨楯贾祸，弗可为也已。然子死晋国，子孙必
得志于宋。”范献子言于晋侯曰：“以君命越疆而使，未致使而私饮酒，不敬二
君，不可不讨也。”乃执乐祁。
阳虎又盟公及三桓于周社，盟国人于亳社，诅于五父之衢。
冬，十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也。
◇定公七年
【经】七年春王正月。夏四月。秋，齐侯、郑伯盟于咸。齐人执卫行人北宫
结以侵卫。齐侯、卫侯盟于沙。大雩。齐国夏帅师伐我西鄙。九月，大雩。冬十
月。
【传】七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛。
齐人归郓、阳关，阳虎居之以为政。
夏四月，单武公、刘桓公败尹氏于穷谷。
秋，齐侯、郑伯盟于咸，征会于卫。卫侯欲叛晋，诸大夫不可。使北宫结如
齐，而私于齐侯曰：“执结以侵我。”齐侯从之，乃盟于琐。
齐国夏伐我。阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子，将宵军齐师。齐师闻之，
堕，伏而待之。处父曰：“虎不图祸，而必死。”苫夷曰：“虎陷二子于难，不
待有司，余必杀女。”虎惧，乃还，不败。
冬十一月戊午，单子、刘子逆王于庆氏。晋籍秦送王。己巳，王入于王城，
馆于公族党氏，而后朝于庄宫。
◇定公八年
【经】八年春王正月，公侵齐。公至自侵齐。二月，公侵齐。三月，公至自
侵齐。曹伯露卒。夏，齐国夏帅师伐我西鄙。公会晋师于瓦。公至自瓦。秋七月
戊辰，陈侯柳卒。晋士鞅帅师侵郑，遂侵卫。葬曹靖公。九月，葬陈怀公。季孙
斯、仲孙何忌帅师侵卫。冬，卫侯、郑伯盟于曲濮。从祀先公。盗窃宝玉、大弓。
【传】八年春，王正月，公侵齐，门于阳州。士皆坐列，曰：“颜高之弓六
钧。”皆取而传观之。阳州人出，颜高夺人弱弓，籍丘子鉏击之，与一人俱毙。
偃，且射子鉏，中颊，殪。颜息射人中眉，退曰：“我无勇，吾志其目也。”师
退，冉猛伪伤足而先。其兄会乃呼曰：“猛也殿！”
二月己丑，单子伐谷城，刘子伐仪栗。辛卯，单子伐简城，刘子伐盂，以定
王室。
赵鞅言于晋侯曰：“诸侯唯宋事晋，好逆其使，犹惧不至。今又执之，是绝
诸侯也。”将归乐祁。士鞅曰：“三年止之，无故而归之，宋必叛晋。“献子私
谓子梁曰：“寡君惧不得事宋君，是以止子。子姑使溷代子。”子梁以告陈寅，
陈寅曰：“宋将叛晋，是弃溷也，不如侍之。”乐祁归，卒于大行。士鞅曰：
“宋必叛，不如止其尸以求成焉。”乃止诸州。
公侵齐，攻廪丘之郛。主人焚冲，或濡马褐以救之，遂毁之。主人出，师奔。
阳虎伪不见冉猛者，曰：“猛在此，必败。”猛逐之，顾而无继，伪颠。虎曰：
“尽客气也。”苫越生子，将待事而名之。阳州之役获焉，名之曰阳州。
夏，齐国夏、高张伐我西鄙。晋士鞅、赵鞅、荀寅救我。公会晋师于瓦。范
献子执羔，赵简子、中行文子皆执雁。鲁于是始尚羔。
晋师将盟卫侯于鄟泽。赵简子曰：“群臣谁敢盟卫君者？”涉佗、成何曰：
“我能盟之。”卫人请执牛耳。成何曰：“卫，吾温、原也，焉得视诸侯？”将
歃，涉佗捘卫侯之手，及捥。卫侯怒，王孙贾趋进，曰：“盟以信礼也。有
如卫君，其敢不唯礼是事，而受此盟也。”
卫侯欲叛晋，而患诸大夫。王孙贾使次于郊，大夫问故。公以晋诟语之，且
曰：“寡人辱社稷，其改卜嗣，寡人从焉。”大夫曰：“是卫之祸，岂君之过也？”
公曰：“又有患焉。谓寡人‘必以而子与大夫之子为质。’”大夫曰：“苟有益
也，公子则往。群臣之子，敢不皆负羁绁以从？”将行。王孙贾曰：“苟卫国有
难，工商未尝不为患，使皆行而后可。”公以告大夫，乃皆将行之。行有日，公
朝国人，使贾问焉，曰：“若卫叛晋，晋五伐我，病何如矣？”皆曰：“五伐我，
犹可以能战。”贾曰：“然则如叛之，病而后质焉，何迟之有？”乃叛晋。晋人
请改盟，弗许。
秋，晋士鞅会成桓公，侵郑，围虫牢，报伊阙也。遂侵卫。
九月，师侵卫，晋故也。
季寤、公鉏极、公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不
得志于鲁。故五人因阳虎。阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，
己更孟氏。冬十月，顺祀先公而祈焉。辛卯，禘于僖公。壬辰，将享季氏于蒲圃
而杀之，戒都车曰：“癸巳至。”成宰公敛处父告孟孙，曰：“季氏戒都车，何
故？”孟孙曰：“吾弗闻。”处父曰：“然则乱也，必及于子，先备诸？”与孟
孙以壬辰为期。
阳虎前驱，林楚御桓子，虞人以铍盾夹之，阳越殿，将如蒲圃。桓子咋谓林
楚曰：“而先皆季氏之良也，尔以是继之。”对曰：“臣闻命后。阳虎为政，鲁
国服焉。违之，征死。死无益于主。”桓子曰：“何后之有？而能以我适孟氏乎？”
对曰：“不敢爱死，惧不免主。”桓子曰：“往也。”孟氏选圉人之壮者三百人，
以为公期筑室于门外。林楚怒马及衢而骋，阳越射之，不中，筑者阖门。有自门
间射阳越，杀之。阳虎劫公与武叔，以伐孟氏。公敛处父帅成人，自上东门入，
与阳氏战于南门之内，弗胜。又战于棘下，阳氏败。阳虎说甲如公宫，取宝玉、
大弓以出，舍于五父之衢，寝而为食。其徒曰：“追其将至。”虎曰：“鲁人闻
余出，喜于征死，何暇追余？”从者曰：“嘻！速驾！公敛阳在。”公敛阳请追
之，孟孙弗许。阳欲杀桓子，孟孙惧而归之。子言辨舍爵于季氏之庙而出。阳虎
入于讙、阳关以叛。
郑驷歂嗣子大叔为政。
◇定公九年
【经】九年春王正月。夏四月戊申，郑伯虿卒。得宝玉、大弓。六月，葬郑
献公。秋，齐侯、卫侯次于五氏。秦伯卒。冬，葬秦哀公。
【传】九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸。辞，伪有疾。乃使向
巢如晋盟，且逆子梁之尸。子明谓桐门右师出，曰：“吾犹衰绖，而子击钟，何
也？”右师曰：“丧不在此故也。”既而告人曰：“己衰绖而生子，余何故舍钟？”
子明闻之，怒，言于公曰：“右师将不利戴氏，不肯适晋，将作乱也。不然无疾。”
乃逐桐门右师。
郑驷歂杀邓析，而用其《竹刑》。君子谓子然：“于是不忠。苟有可以加
于国家者，弃其邪可也。《静女》之三章，取彤管焉。《竿旄》‘何以告之’，
取其忠也。故用其道，不弃其人。《诗》云：‘蔽芾甘棠，勿翦勿伐、召伯所茇。’
思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。”
夏，阳虎归宝玉、大弓。书曰“得”，器用也。凡获器用曰得，得用焉曰获。
六月，伐阳关。阳虎使焚莱门。师惊，犯之而出，奔齐，请师以伐鲁，曰：
“三加必取之。”齐侯将许之。鲍文子谏曰：“臣尝为隶于施氏矣，鲁未可取也。
上下犹和，众庶犹睦，能事大国，而无天灾，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐
师罢，大臣必多死亡，己于是乎奋其诈谋。夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以
不利鲁国，而求容焉。亲富不亲仁，君焉用之？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳
虎所欲倾覆也。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎！”齐侯执阳虎，将东之。阳
虎愿东，乃囚诸西鄙。尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之。载葱灵，寝于其中
而逃。追而得之，囚于齐。又以葱灵逃，奔晋，适赵氏。仲尼曰：“赵氏其世有
乱乎！”
秋，齐侯伐晋夷仪。敝无存之父将室之，辞，以与其弟，曰：“此役也不死，
反，必娶于高、国。”先登，求自门出，死于溜下。东郭书让登，犁弥从之，曰：
“子让而左，我让而右，使登者绝而后下。”书左，弥先下。书与王猛息。猛曰：
“我先登。”书敛甲，曰：“曩者之难，今又难焉！”猛笑曰：“吾从子如骖之
靳。”
晋车千乘在中牟。卫侯将如五氏，卜过之，龟焦。卫侯曰：“可也。卫车当
其半，寡人当其半，敌矣。”乃过中牟。中牟人欲伐之，卫褚师圃亡在中牟，曰：
“卫虽小，其君在焉，未可胜也。齐师克城而骄，其帅又贱，遇，必败之。不如
从齐。”乃伐齐师，败之。齐侯致禚、媚、杏于卫。齐侯赏犁弥，犁弥辞，曰：
“有先登者，臣从之，皙帻而衣狸制。”公使视东郭书，曰：“乃夫子也，吾贶
子。”公赏东郭书，辞，曰：“彼，宾旅也。”乃赏犁弥。
齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：“得敝无存者，以五家免。”乃得其尸。
公三襚之。与之犀轩与直盖，而先归之。坐引者，以师哭之，亲推之三。
◇定公十年
【经】十年春王三月，乃齐平。夏，公会齐侯于夹谷。公至自夹谷。晋赵鞅
帅师围卫。齐人来归郓、讙、龟阴田。叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。秋，叔
孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。宋乐大心出奔曹。宋公子地出奔陈。冬，齐侯、
卫侯、郑游速会于安甫。叔孙州仇如齐。宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陈。
【传】十年春，及齐平。
夏，公会齐侯于祝其，实夹谷。孔丘相。犁弥言于齐侯曰：“孔丘知礼而无
勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉。”齐侯从之。孔丘以公退，曰：“士，兵
之！两君合好，而裔夷之俘以兵乱之，非齐君所以命诸侯也。裔不谋夏，夷不乱
华，俘不干盟，兵不逼好。于神为不祥，于德为愆义，于人为失礼，君必不然。”
齐侯闻之，遽辟之。
将盟，齐人加于载书曰：“齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟。”
孔丘使兹无还揖对曰：“而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之。”齐侯将享
公，孔丘谓梁丘据曰：“齐、鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是
勤执事也。且犠象不出门，嘉乐不野合。飨而既具，是弃礼也。若其不具，用秕
稗也。用秕稗，君辱，弃礼，名恶，子盍图之？夫享，所以昭德也。不昭，不如
其已也。”乃不果享。
齐人来归郓、欢、龟阴之田。
晋赵鞅围卫，报夷仪也。
初，卫侯伐邯郸午于寒氏，城其西北而守之，宵熸。及晋围卫，午以徒七
十人门于卫西门，杀人于门中，曰：“请报寒氏之役。”涉佗曰：“夫子则勇矣，
然我往，必不敢启门。”亦以徒七十人，旦门焉，步左右，皆至而立，如植。日
中不启门，乃退。反役，晋人讨卫之叛故，曰：“由涉佗、成何。”于是执涉佗
以求成于卫。卫人不许，晋人遂杀涉佗。成何奔燕。君子曰：“此之谓弃礼，必
不钧。《诗》曰：‘人而无礼，胡不遄死。’涉佗亦遄矣哉！”
初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏曰：“不可。”成子立之而卒。公南使
贼射之，不能杀。公南为马正，使公若为郈宰。武叔既定，使郈马正侯犯杀
公若，不能。其圉人曰：“吾以剑过朝，公若必曰：‘谁也剑也？’吾称子以告，
必观之。吾伪固，而授之末，则可杀也。”使如之，公若曰：“尔欲吴王我乎？”
遂杀公若。侯犯以郈叛，武叔懿子围郈，弗克。
秋，二子及齐师复围郈，弗克。叔孙谓郈工师驷赤曰：“郈非唯叔孙
氏之忧，社稷之患也。将若之何？”对曰：“臣之业，在《扬水》卒章之四言矣。”
叔孙稽首。驷赤谓侯犯曰：“居齐、鲁之际，而无事，必不可矣。子盍求事于齐
以临民？不然，将叛。”侯犯从之。齐使至，驷赤与郈人为之宣言于郈中曰：
“侯犯将以郈易于齐，齐人将迁郈民。”众凶惧。驷赤谓侯犯曰：“众言异
矣。子不如易于齐，与其死也。犹是郈也，而得纾焉，何必此？齐人欲以此逼
鲁，必倍与子地。且盍多舍甲于子之门，以备不虞？”侯犯曰：“诺。”乃多舍
甲焉。侯犯请易于齐，齐有司观郈，将至。驷赤使周走呼曰：“齐师至矣！”
郈人大骇，介侯犯之门甲，以围侯犯。驷赤将射之。侯犯止之，曰：“谋免我。”
侯犯请行，许之。驷赤先如宿，侯犯殿。每出一门，郈人闭之。及郭门，止之，
曰：“子以叔孙氏之甲出，有司若诛之，群臣惧死。”驷赤曰：“叔孙氏之甲有
物，吾未敢以出。”犯谓驷赤曰：“子止而与之数。”驷赤止，而纳鲁人。侯犯
奔齐，齐人乃致郈。
宋公子地嬖蘧富猎，十一分其室，而以其五与之。公子地有白马四。公嬖向
魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之。地怒，使其徒抶魋而夺之。魋惧，将走。
公闭门而泣之，目尽肿。母弟辰曰：“子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉。
子为君礼，不过出竟，君必止子。”公子地奔陈，公弗止。辰为之请，弗听。辰
曰：“是我<辶壬>吾兄也。吾以国人出，君谁与处？”冬，母弟辰暨仲佗、石
彄出奔陈。
武叔聘于齐，齐侯享之，曰：“子叔孙！若使郈在君之他竟，寡人何知焉？
属与敝邑际，故敢助君忧之。”对曰：“非寡君之望也。所以事君，封疆社稷是
以。敢以家隶勤君之执事？夫不令之臣，天下之所恶也。君岂以为寡君赐？”
◇定公十一年
【经】十有一年春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陈入于萧以叛。
夏四月。秋，宋乐大心自曹入于萧。冬，及郑平。叔还如郑莅盟。
【传】十一年春，宋公母弟辰暨仲佗、石彄、公子地入于萧以叛。秋，乐
大心从之，大为宋患，宠向魋故也。
冬，及郑平，始叛晋也。
◇定公十二年
【经】十有二年春，薛伯定卒。夏，葬薛襄公。叔孙州仇帅师堕郈。卫公
孟彄帅师伐曹。季孙斯、仲孙何忌帅师堕费。秋，大雩。冬十月癸亥，公会齐
侯盟于黄。十有一月丙寅朔，日有食之。公至自黄。十有二月，公围成。公至自
围成。
【传】十二年夏，卫公孟彄伐曹，克郊。还，滑罗殿。未出，不退于列。
其御曰：“殿而在列，其为无勇乎？”罗曰：“与其素厉，宁为无勇。”
仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈。季氏将堕费，公山不狃、叔
孙辄帅费人以袭鲁。公与三子入于季氏之宫，登武子之台。费人攻之，弗克。入
及公侧。仲尼命申句须、乐颀下，伐之，费人北。国人追之，败诸姑蔑。二子奔
齐，遂堕费。将堕成，公敛处父谓孟孙：“堕成，齐人必至于北门。且成，孟氏
之保障也，无成，是无孟氏也。子伪不知，我将不堕。”
冬十二月，公围成，弗克。
◇定公十三年
【经】十有三年春，齐侯、卫侯次于垂葭。夏，筑蛇渊囿。大蒐于比蒲。卫
公孟彄帅师伐曹。晋赵鞅入于晋阳以叛。冬，晋荀寅、士吉射入于朝歌以叛。
晋赵鞅归于晋。薛弑其君比。
【传】十三年春，齐侯、卫侯次于垂葭，实郹氏。使师伐晋，将济河。诸
大夫皆曰：“不可。”邴意兹曰：“可。锐师伐河内，传必数日而后及绛。绛不
三月，不能出河，则我既济水矣。”乃伐河内。齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹
乘轩。齐侯欲与卫侯乘，与之宴，而驾乘广，载甲焉。使告曰：“晋师至矣！”
齐侯曰：“比君之驾也，寡人请摄。”乃介而与之乘，驱之。或告曰：“无晋师。”
乃止。
晋赵鞅谓邯郸午曰：“归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳。”午许诺。归，告其
父兄，父兄皆曰：“不可。卫是以为邯郸，而置诸晋阳，绝卫之道也。不如侵齐
而谋之。”乃如之，而归之于晋阳。赵孟怒，召午，而囚诸晋阳。使其从者说剑
而入，涉宾不可。乃使告邯郸人曰：“吾私有讨于午也，二三子唯所欲立。”遂
杀午。赵稷、涉宾以邯郸叛。夏六月，上军司马籍秦围邯郸。邯郸午，荀寅之甥
也；荀寅，范吉射之姻也，而相与睦。故不与围邯郸，将作乱。董安于闻之，告
赵孟，曰：“先备诸？”赵孟曰：“晋国有命，始祸者死，为后可也。”安于曰：
“与其害于民，宁我独死，请以我说。”赵孟不可。秋七月，范氏、中行氏伐赵
氏之宫，赵鞅奔晋阳。晋人围之。范皋夷无宠于范吉射，而欲为乱于范氏。梁婴
父嬖于知文子，文子欲以为卿。韩简子与中行文子相恶，魏襄子亦与范昭子相恶。
故五子谋，将逐荀寅而以梁婴父代之，逐范吉射而以范皋夷代之。荀跞言于晋侯
曰：“君命大臣，始祸者死，载书在河。今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣。
请皆逐之。”
冬十一月，荀跞、韩不信、魏曼多奉公以伐范氏、中行氏，弗克。二子将伐
公，齐高强曰：“三折肱知为良医。唯伐君为不可，民弗与也。我以伐君在此矣。
三家未睦，可尽克也。克之，君将谁与？若先伐君，是使睦也。”弗听，遂伐公。
国人助公，二子败，从而伐之。丁未，荀寅、士吉射奔朝歌。
韩、魏以赵氏为请。十二月辛未，赵鞅入于绛，盟于公宫。
初，卫公叔文子朝而请享灵公。退，见史鳅而告之。史鳅曰：“子必祸矣。
子富而君贪，其及子乎！”文子曰：“然。吾不先告子，是吾罪也。君既许我矣，
其若之何？”史鳅曰：“无害。子臣，可以免。富而能臣，必免于难，上下同之。
戌也骄，其亡乎。富而不骄者鲜，吾唯子之见。骄而不亡者，未之有也。戌必与
焉。”及文子卒，卫侯始恶于公叔戌，以其富也。公叔戌又将去夫人之党，夫人
诉之曰：“戌将为乱。”
◇定公十四年
【经】十有四年春，卫公叔戌来奔。卫赵阳出奔宋。二月辛巳，楚公子结、
陈公孙佗人帅师灭顿，以顿子牂归。夏，卫北宫结来奔。五月，于越败吴于槜李。
吴子光卒。公会齐侯、卫侯于牵。公至自会。秋，齐侯、宋公会于洮。天王使石
尚来归脤。卫世子蒯聩出奔宋。卫公孟彄出奔郑。宋公之弟辰自萧来奔。大蒐
于比蒲。邾子来会公。城莒父及霄。
【传】十四年春，卫侯逐公叔戌与其党，故赵阳奔宋，戌来奔。
梁婴父恶董安于，谓知文子曰：“不杀安于，使终为政于赵氏，赵氏必得晋
国。盍以其先发难也，讨于赵氏？”文子使告于赵孟曰：“范、中行氏虽信为乱，
安于则发之，是安于与谋乱也。晋国有命，始祸者死。二子既伏其罪矣，敢以告。”
赵孟患之。安于曰：“我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生？人谁不死，吾死莫矣。”
乃缢而死。赵孟尸诸市，而告于知氏曰：“主命戮罪人，安于既伏其罪矣，敢以
告。”知伯从赵孟盟，而后赵氏定，祀安于于庙。
顿子牂欲事晋，背楚而绝陈好。二月，楚灭顿。
夏，卫北宫结来奔，公叔戌之故也。
吴伐越。越子句践御之，陈于槜李。句践患吴之整也，使死士再禽焉，不动。
使罪人三行，属剑于颈，而辞曰：“二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，不
敢逃刑，敢归死。”遂自刭也。师属之目，越子因而伐之，大败之。灵姑浮以戈
击阖庐，阖庐伤将指，取其一屦。还，卒于陉，去槜李七里。夫差使人立于庭，
苟出入，必谓己曰：“夫差！而忘越王之杀而父乎？”则对曰：“唯，不敢忘！”
三年，乃报越。
晋人围朝歌，公会齐侯、卫侯于脾、上梁之间，谋救范、中行氏。析成鲋、
小王桃甲率狄师以袭晋，战于绛中，不克而还。士鲋奔周，小王桃甲入于朝歌。
秋，齐侯、宋公会于洮，范氏故也。
卫侯为夫人南子召宋朝，会于洮。大子蒯聩献盂于齐，过宋野。野人歌之曰：
“既定尔娄猪，盍归吾艾豭。”大子羞之，谓戏阳速曰：“从我而朝少君，少君
见我，我顾，乃杀之。”速曰：“诺。”乃朝夫人。夫人见大子，大子三顾，速
不进。夫人见其色，啼而走，曰：“蒯聩将杀余。”公执其手以登台。大子奔宋，
尽逐其党。故公孟彄出奔郑，自郑奔齐。
大子告人曰：“戏阳速祸余。”戏阳速告人曰：“大子则祸余。大子无道，
使余杀其母。余不许，将戕于余；若杀夫人，将以余说。余是故许而弗为，以纾
余死。谚曰：‘民保于信。’吾以信义也。”
冬十二月，晋人败范、中行氏之师于潞，获籍秦、高强。又败郑师及范氏之
师于百泉。
◇定公十五年
【经】十有五年春王正月，邾子来朝。鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。二月辛
丑，楚子灭胡，以胡子豹归。夏五辛亥，郊。壬申，公薨于高寝。郑罕达帅师伐
宋。齐侯、卫侯次于渠蒢。邾子来奔丧。秋七月壬申，姒氏卒。八月庚辰朔，日
有食之。九月，滕子来会葬。丁巳，葬我君定公，雨，不克葬。戊午，日下昊，
乃克葬。辛巳，葬定姒。冬，城漆。
【传】十五年春，邾隐公来朝。子贡观焉。邾子执玉高，其容仰。公受玉卑，
其容俯。子贡曰：“以礼观之，二君者，皆有死亡焉。夫礼，死生存亡之体也。
将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之；朝祀丧戎，于是乎观之。今正月相朝，而
皆不度，心已亡矣。嘉事不体，何以能久？高仰，骄也，卑俯，替也。骄近乱，
替近疾。君为主，其先亡乎！”
吴之入楚也，胡子尽俘楚邑之近胡者。楚既定，胡子豹又不事楚，曰：“存
亡有命，事楚何为？多取费焉。”二月，楚灭胡。
夏五月壬申，公薨。仲尼曰：“赐不幸言而中，是使赐多言者也。”
郑罕达败宋师于老丘。
齐侯、卫侯次于蘧挐，谋救宋也。
秋七月壬申，姒氏卒。不称夫人，不赴，且不祔也。
葬定公。雨，不克襄事，礼也。
葬定姒。不称小君，不成丧也。
冬，城漆。书，不时告也。

<hr>
