<h4>《经部·春秋左传·襄公（元年～三十一年）》<b class="x">作者：不详</b></h4>

◇襄公元年
【经】元年春王正月，公即位。仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫宁殖、曹人、
莒人、邾人、滕人、薛人围宋彭城。夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼、曹
人、邾人、杞人次于鄫。秋，楚公子壬夫帅师侵宋。九月辛酉，天王崩。邾子
来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘。晋侯使荀罃来聘。
【传】元年春己亥，围宋彭城。非宋地，追书也。于是为宋讨鱼石，故称宋，
且不登叛人也，谓之宋志。彭城降晋，晋人以宋五大夫在彭城者归，置诸瓠丘。
齐人不会彭城，晋人以为讨。二月，齐大子光为质于晋。
夏五月，晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上。于是东
诸侯之师次于鄫，以待晋师。晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷及陈，晋侯、卫侯
次于戚，以为之援。
秋，楚子辛救郑，侵宋吕、留。郑子然侵宋，取犬丘。
九月，邾子来朝，礼也。
冬，卫子叔、晋知武子来聘，礼也。凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以
继好结信，谋事补阙，礼之大者也。
◇襄公二年
【经】二年春王正月，葬简王。郑师伐宋。夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月
庚辰，郑伯仑卒。晋师、宋师、卫宁殖侵郑。秋七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、
卫孙林父、曹人、邾人于戚。己丑，葬我小君齐姜。叔孙豹如宋。冬，仲孙蔑会
晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，
遂城虎牢。楚杀其大夫公子申。
【传】二年春，郑师侵宋，楚令也。
齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。君子是以
知齐灵公之为“灵”也。
夏，齐姜薨。初，穆姜使择美槚，以自为榇与颂琴。季文子取以葬。君子
曰：“非礼也。礼无所逆，妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。《诗》曰：
‘其惟哲人，告之话言，顺德之行。’季孙于是为不哲矣。且姜氏，君之妣也。
《诗》曰：‘为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕。’”
齐侯使诸姜宗妇来送葬。召莱子，莱子不会，故晏弱城东阳以逼之。
郑成公疾，子驷请息肩于晋。公曰：“楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人
任，寡人也。若背之，是弃力与言，其谁昵我？免寡人，唯二三子！”
秋七月庚辰，郑伯仑卒。于是子罕当国，子驷为政，子国为司马。晋师侵郑，
诸大夫欲从晋。子驷曰：“官命未改。”
会于戚，谋郑故也。孟献子曰：“请城虎牢以逼郑。”知武子曰：“善。鄫
之会，吾子闻崔子之言，今不来矣。滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧
不唯郑。罃将复于寡君，而请于齐。得请而告，吾子之功也。若不得请，事将在
齐。君子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。”
穆叔聘于宋，通嗣君也。
冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。遂
城虎牢，郑人乃成。
楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重、子辛，楚人杀之。故书曰：
“楚杀其大夫公子申。”
◇襄公三年
【经】三年春，楚公子婴齐帅师伐吴。公如晋。夏四月壬戌，公及晋侯盟于
长樗。公至自晋。六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐
世子光。己未，同盟于鸡泽。陈侯使袁侨如会。戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈
袁侨盟。秋，公至自会。冬，晋荀罃帅师伐许。
【传】三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山。使邓廖帅组甲
三百、被练三千以侵吴。吴人要而击之，获邓廖。其能免者，组甲八十、被练三
百而已。子重归，既饮至，三日，吴人伐楚，取驾。驾，良邑也。邓廖，亦楚之
良也。君子谓：“子重于是役也，所获不如所亡。”楚人以是咎子重。子重病之，
遂遇心病而卒。
公如晋，始朝也。夏，盟于长樗。孟献子相，公稽首。知武子曰：“天子在，
而君辱稽首，寡君惧矣。”孟献子曰：“以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君
是望，敢不稽首？”
晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯。使士匄告于齐曰：“寡君使匄，以岁
之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟。”
齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外。
祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其仇也，将立之而卒。又问焉，对曰：
“午也可。”于是羊舌职死矣，晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”
于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。君子谓：“祁奚于是能举善矣。称其仇，不
为谄。立其子，不为比。举其偏，不为党。《商书》曰：‘无偏无党，王道荡荡。’
其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官而三物成，能举善也夫！
唯善，故能举其类。《诗》云：‘惟其有之，是以似之。’祁奚有焉。”
六月，公会单顷公及诸侯。己未，同盟于鸡泽。
晋侯使荀会逆吴子于淮上，吴子不至。
楚子辛为令尹，侵欲于小国。陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸
侯。秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。
晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆。晋侯怒，谓羊舌赤曰：“合诸侯以
为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也！”对曰：“绛无贰志，事君
不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？”言终，魏绛至，授仆人书，将伏
剑。士鲂、张老止之。公读其书曰：“日君乏使，使臣斯司马。臣闻师众以顺为
武，军事有死无犯为敬。君合诸侯，臣敢不敬？君师不武，执事不敬，罪莫大焉。
臣惧其死，以及扬干，无所逃罪。不能致训，至于用钺。臣之罪重，敢有不从，
以怒君心，请归死于司寇。”公跣而出，曰：“寡人之言，亲爱也。吾子之讨，
军礼也。寡人有弟，弗能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过，敢以
为请。”
晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军。张老为中军司马，
士富为候奄。
楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。
许灵公事楚，不会于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许。
◇襄公四年
【经】四年春王三月己酉，陈侯午卒。夏，叔孙豹如晋。秋七月戊子，夫人
姒氏薨。葬陈成公。八月辛亥，葬我小君定姒。冬，公如晋。陈人围顿。
【传】四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳。韩献子患之，言于朝曰：“文王
帅殷之叛国以事纣，唯知时也。今我易之，难哉！”
三月，陈成公卒。楚人将伐陈，闻丧乃止。陈人不听命。臧武仲闻之，曰：
“陈不服于楚，必亡。大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？”夏，楚彭
名侵陈，陈无礼故也。
穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之。金奏《肆夏》之三，不拜。工歌
《文王》之三，又不拜。歌《鹿鸣》之三，三拜。韩献子使行人子员问之，曰：
“子以君命，辱于敝邑。先君之礼，藉之以乐，以辱吾子。吾子舍其大，而重拜
其细，敢问何礼也？”对曰：“三《夏》，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻。
《文王》，两君相见之乐也，使臣不敢及。《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜
嘉。？《四牡》，君所以劳使臣也，敢不重拜？《皇皇者华》，君教使臣曰：
‘必咨于周。’臣闻之：‘访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨
难为谋。’臣获五善，敢不重拜？”
秋，定姒薨。不殡于庙，无榇，不虞。匠庆谓季文子曰：“子为正卿，而小
君之丧不成，不终君也。君长，谁受其咎？”
初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外。匠庆请木，季孙曰：“略。”匠庆
用蒲圃之槚，季孙不御。君子曰：“《志》所谓‘多行无礼，必自及也’，其
是之谓乎！”
冬，公如晋听政，晋侯享公。公请属鄫，晋侯不许。孟献子曰：“以寡君
之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命。鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，
敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉！”晋侯许之。
楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿。
无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。晋侯曰：“戎
狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：“诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则
睦，否则携贰。劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛。戎，禽
兽也，获戎失华，无乃不可乎？《夏训》有之曰：‘有穷后羿。’”公曰：“后
羿何如？”对曰：“昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。恃
其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯困、熊髡、龙圉而用寒浞。寒浞，伯
明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内
而施赂于外，愚弄其民而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，
将归自田，家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。靡奔有鬲氏。
浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。
处浇于过，处豷于戈。靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。少康灭浇于
过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，
官箴王阙。于《虞人之箴》曰：‘芒芒禹迹，画为九州，经启九道。民有寝庙，
兽有茂草，各有攸处，德用不扰。在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡。
武不可重，用不恢于夏家。兽臣司原，敢告仆夫。’《虞箴》如是，可不惩乎？”
于是晋侯好田，故魏绛及之。
公曰：“然则莫如和戎乎？”对曰：“和戎有五利焉：戎狄荐居，贵货易土，
土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。戎狄事晋，四邻振动，
诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也。鉴于后羿，而用德度，
远至迩安，五也。君其图之！”公说，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。
冬十月，邾人、莒人伐鄫。臧纥救鄫，侵邾，败于狐骀。国人逆丧者皆
髽。鲁于是乎始髽，国人诵之曰：“臧之狐裘，败我于狐骀。我君小子，朱儒是
使。朱儒！朱儒！使我败于邾。”
◇襄公五年
【经】五年春，公至自晋。夏，郑伯使公子发来聘。叔孙豹、鄫世子巫如
晋。仲孙蔑、卫孙林父子会吴于善道。秋，大雩。楚杀其大夫公子壬夫。公会晋
侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴
人、鄫人于戚。公至自会。冬，戍陈。楚公子贞帅师伐陈。公会晋侯、宋公、
卫侯、郑伯、曹伯、齐世子光救陈。十有二月，公至自救陈。辛未，季孙行父卒。
【传】五年春，公至自晋。
王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。
夏，郑子国来聘，通嗣君也。
穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫。书曰：“叔孙豹、鄫大子巫如晋。”
言比诸鲁大夫也。
吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好。晋人将为之合诸侯，
使鲁、卫先会吴，且告会期。故孟献子、孙文子会吴于善道。
秋，大雩，旱也。
楚人讨陈叛故，曰：“由令尹子辛实侵欲焉。”乃杀之。书曰：“楚杀其大
夫公子壬夫。”贪也。君子谓：“楚共王于是不刑。《诗》曰：‘周道挺挺，我
心扃扃，讲事不令，集人来定。’己则无信，而杀人以逞，不亦难乎？《夏书》
曰：‘成允成功。’”
九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也。穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫
听命于会。
楚子囊为令尹。范宣子曰：“我丧陈矣！楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨
陈。陈近于楚，民朝夕急，能无往乎？有陈，非吾事也，无之而后可。”
冬，诸侯戍陈。子囊伐陈。十一月甲午，会于城棣以救之。
季文子卒。大夫入敛，公在位。宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，
无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，
可不谓忠乎？
◇襄公六年
【经】六年春王三月，壬午，杞伯姑容卒。夏，宋华弱来奔。秋，杞葬桓公。
滕子来朝。莒人灭鄫。冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋。十有二月，齐侯灭莱。
【传】六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。
宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也。子荡怒，以弓梏华弱于朝。平公
见之，曰：“司武而梏于朝，难以胜矣！”遂逐之。夏，宋华弱来奔。司城子罕
曰：“同罪异罚，非刑也。专戮于朝，罪孰大焉！”亦逐子荡。子荡射子罕之门，
曰：“几日而不我从！”子罕善之如初。
秋，滕成公来朝，始朝公也。
莒人灭鄫，鄫恃赂也。
冬，穆叔如邾，聘，且修平。
晋人以鄫故来讨，曰：“何故亡鄫？”季武子如晋见，且听命。
十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也。于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳，而
遂围莱。甲寅，堙之环城，傅于堞。及杞桓公卒之月，乙未，王湫帅师及正舆子、
棠人军齐师，齐师大败之。丁未，入莱。莱共公浮柔奔棠。正舆子、王湫奔莒，
莒人杀之。四月，陈无宇献莱宗器于襄宫。晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之。迁
莱于郳。高厚、崔杼定其田。
◇襄公七年
【经】七年春，郯子来朝。夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。小邾子来朝。
城费。秋，季孙宿如卫。八月，螽。冬十月，卫侯使孙林父来聘。壬戌，及孙林
父盟。楚公子贞帅师围陈。十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒
子、邾子于鄬。郑伯髡顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵。陈侯逃归。
【传】七年春，郯子来朝，始朝公也。
夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。孟献子曰：“吾乃今而后知有卜筮。夫郊，
祀后稷以祈农事也。是故启蛰而郊，郊而后耕。今既耕而卜郊，宜其不从也。”
南遗为费宰。叔仲昭伯为隧正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗：“请城费，
吾多与而役。”故季氏城费。
小邾穆公来朝，亦始朝公也。
秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也。
冬十月，晋韩献子告老。公族穆子有废疾，将立之。辞曰：“《诗》曰：
‘岂不夙夜，谓行多露。’又曰：‘弗躬弗亲，庶民弗信。’无忌不才，让，其
可乎？请立起也！与田苏游，而曰好仁。《诗》曰：‘靖共尔位，好是正直。神
之听之，介尔景福。’恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁。如是，则神
听之，介福降之。立之，不亦可乎？”庚戌，使宣子朝，遂老。晋侯谓韩无忌仁，
使掌公族大夫。
卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟。公登亦登。叔孙穆子相，
趋进曰：“诸侯之会，寡君未尝后卫君。今吾子不后寡君，寡君未知所过。吾子
其少安！”孙子无辞，亦无悛容。
穆叔曰：“孙子必亡。为臣而君，过而不悛，亡之本也。《诗》曰：‘退食
自公，委蛇委蛇。’谓从者也。衡而委蛇必折。”
楚子囊围陈，会于鄬以救之。
郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉。又与子丰适楚，
亦不礼焉。及其元年，朝于晋。子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之。及将会于鄬，
子驷相，又不礼焉。侍者谏，不听，又谏，杀之。及鄵，子驷使贼夜弑僖公，
而以疟疾赴于诸侯。简公生五年，奉而立之。
陈人患楚。庆虎、庆寅谓楚人曰：“吾使公子黄往而执之。”楚人从之。二
庆使告陈侯于会，曰：“楚人执公子黄矣！君若不来，群臣不忍社稷宗庙，惧有
二图。”陈侯逃归。
◇襄公八年
【经】八年春王正月，公如晋。夏，葬郑僖公。郑人侵蔡，获蔡公子燮。季
孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘。公至自晋。莒人伐我东鄙。
秋九月，大雩。冬，楚公子贞帅师伐郑。晋侯使士匄来聘。
【传】八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数。
郑群公子以僖公之死也，谋子驷。子驷先之。夏四月庚辰，辟杀子狐、子熙、
子侯、子丁。孙击、孙恶出奔卫。
庚寅，郑子国、子耳侵蔡，获蔡司马公子燮。郑人皆喜，唯子产不顺，曰：
“小国无文德，而有武功，祸莫大焉。楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至。
晋、楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣。”子国怒之曰：“尔何知？国有大
命，而有正卿。童子言焉，将为戮矣。”
五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命。季孙宿、齐高厚、
宋向戌、卫宁殖、邾大夫会之。郑伯献捷于会，故亲听命。大夫不书，尊晋侯也。
莒人伐我东鄙，以疆鄫田。
秋九月，大雩，旱也。
冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也。
子驷、子国、子耳欲从楚，子孔、子蟜、子展欲待晋。子驷曰：“《周诗》
有之曰：‘俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗。’谋之多族，民之多违，
事滋无成。民急矣，姑从楚以纾吾民。晋师至，吾又从之。敬共币帛，以待来者，
小国之道也。犠牲玉帛，待于二竞，以待强者而庇民焉。寇不为害，民不罢病，
不亦可乎？”子展曰：“小所以事大，信也。小国无信，兵乱日至，亡无日矣。
五会之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。
不如待晋。晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑。楚师辽远，粮食将尽，
必将速归，何患焉？舍之闻之：‘杖莫如信。’完守以老楚，杖信以待晋，不亦
可乎？”子驷曰：“《诗》云：‘谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎？
如匪行迈谋，是用不得于道。’请从楚，騑也受其咎。”乃及楚平。
使王子伯骈告于晋，曰：“君命敝邑：‘修而车赋，儆而师徒，以讨乱略。’
蔡人不从，敝邑之人，不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。
今楚来讨曰：‘女何故称兵于蔡？’焚我郊保，冯陵我城郭。敝邑之众，夫妇男
女，不皇启处，以相救也。翦焉倾覆，无所控告。民死亡者，非其父兄，即其子
弟，夫人愁痛，不知所庇。民知穷困，而受盟于楚，狐也与其二三臣不能禁止。
不敢不告。”知武子使行人子员对之曰：“君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，
而即安于楚。君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！”
晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑。公享之，宣子赋《摽有梅》。
季武子曰：“谁敢哉！今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。欢以承命，何时之
有？”武子赋《角弓》。宾将出，武子赋《彤弓》。宣子曰：“城濮之役，我先
君文公献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏。匄也，先君守官之嗣也，敢不
承命？”君子以为知礼。
◇襄公九年
【经】九年春，宋灾。夏，季孙宿如晋。五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸
未，葬我小君穆姜。冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛
伯、杞伯，小邾子、齐世子光伐郑。十有二月己亥，同盟于戏。楚子伐郑。
【传】九年春，宋灾。乐喜为司城以为政。使伯氏司里，火所未至，彻小屋，
涂大屋；陈畚挶，具绠缶，备水器；量轻重，蓄水潦，积土涂；巡丈城，缮守
备，表火道。使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所。使华阅讨右官，官庀其司。
向戌讨左，亦如之。使乐遄庀刑器，亦如之。使皇郧命校正出马，工正出车，备
甲兵，庀武守。使西鉏吾庀府守。令司宫、巷伯儆宫。二师令四乡正敬享，祝宗
用马于四墉，祀盘庚于西门之外。
晋侯问于士弱曰：“吾闻之，宋灾，于是乎知有天道。何故？”对曰：“古
之火正，或食于心，或食于咮，以出内火。是故咮为鹑火，心为大火。陶唐
氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火。商人阅其
祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也。”公曰：“可必乎？”对曰：“在
道。国乱无象，不可知也。”
夏，季武子如晋，报宣子之聘也。
穆姜薨于东宫。始往而筮之，遇《艮》之八ⅶⅶ。史曰：“是谓《艮》之
《随》ⅷⅲ。《随》其出也。君必速也。”姜曰：“亡。是于《周易》曰：
‘《随》，元亨利贞，无咎。’元，体之长也；亨，嘉之会也；利，义之和也；
贞，事之干也。体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，
然，故不可诬也，是以虽《随》无咎。今我妇人而与于乱。固在下位而有不仁，
不可谓元。不靖国家，不可谓亨。作而害身，不可谓利。弃位而姣，不可谓贞。
有四德者，《随》而无咎。我皆无之，岂《随》也哉？我则取恶，能无咎乎？必
死于此，弗得出矣。”
秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之。子囊曰：“不可。当今
吾不能与晋争。晋君类能而使之，举不失选，官不易方。其卿让于善，其大夫不
失守，其士竞于教，其庶人力于农穑。商工皂隶，不知迁业。韩厥老矣，知罃禀
焉以为政。范匄少于中行偃而上之，使佐中军。韩起少于栾黡，而栾黡、士鲂上
之，使佐上军。魏绛多功，以赵武为贤而为之佐。君明臣忠，上让下竞。当是时
也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！”王曰：“吾既许之矣。虽不及晋，必
将出师。”秋，楚子师于武城以为秦援。秦人侵晋，晋饥，弗能报也。
冬十月，诸侯伐郑。庚午，季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀罃、士匄门于鄟
门。卫北宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁。滕人、薛人从栾黡、士鲂
门于北门。杞人、郳人从赵武、魏绛斩行栗。甲戌，师于汜，令于诸侯曰：
“修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚，围郑。”郑人恐，乃行成。中
行献子曰：“遂围之，以待楚人之救也而与之战。不然，无成。”知武子曰：
“许之盟而还师，以敝楚人。吾三分四军，与诸侯之锐以逆来者，于我未病，楚
不能矣，犹愈于战。暴骨以逞，不可以争。大劳未艾。君子劳心，小人劳力，先
王之制也”诸侯皆不欲战，乃许郑成。十一月己亥，同盟于戏，郑服也。
将盟，郑六卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之及其
大夫、门子皆从郑伯。晋士庄子为载书，曰：“自今日既盟之后，郑国而不唯晋
命是听，而或有异志者，有如此盟。”公子騑趋进曰：“天祸郑国，使介居二
大国之间。大国不加德音而乱以要之，使其鬼神不获歆其禋祀，其民人不获享其
土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告。自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与强可以庇
民者是从，而敢有异志者，亦如之。”荀偃曰：“改载书。”公孙舍之曰：“昭
大神，要言焉。若可改也，大国亦可叛也。”知武子谓献子曰：“我实不德，而
要人以盟，岂礼也哉！非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，
何必今日？我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和，远人将至，何恃于郑？”
乃盟而还。
晋人不得志于郑，以诸侯复伐之。十二月癸亥，门其三门。闰月，戊寅，济
于阴阪，侵郑。次于阴口而还。子孔曰：“晋师可击也，师老而劳，且有归志，
必大克之。”子展曰：“不可。”
公送晋侯。晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：“会于沙随之岁，寡
君以生。”晋侯曰：“十二年矣！是谓一终，一星终也。国君十五而生子。冠而
生子，礼也，君可以冠矣！大夫盍为冠具？”武子对曰：“君冠，必以祼享之礼
行之，以金石之乐节之，以先君之祧处之。今寡君在行，未可具也。请及兄弟之
国而假备焉。”晋侯曰：“诺。”公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也。
楚子伐郑，子驷将及楚平。子孔、子蟜曰：“与大国盟，口血未干而背之，
可乎？”子驷、子展曰：“吾盟固云：‘唯强是从。’今楚师至，晋不我救，则
楚强矣。盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信。信者，言之
瑞也，善之主也，是故临之。明神不蠲要盟，背之可也。”乃及楚平。公子罢戎
入盟，同盟于中分。
楚庄夫人卒，王未能定郑而归。
晋侯归，谋所以息民。魏绛请施舍，输积聚以贷。自公以下，苟有积者，尽
出之。国无滞积，亦无困人。公无禁利，亦无贪民。祈以币更，宾以特牲，器用
不作，车服从给。行之期年，国乃有节。三驾而楚不能与争。
◇襄公十年
【经】十年春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、
杞伯、小邾子、齐世子光会吴于柤。夏，五月甲午，遂灭偪阳。公至自会。楚
公子贞、郑公孙辄帅师伐宋。晋师伐秦。秋，莒人伐我东鄙。公会晋侯、宋公、
卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。冬，盗
杀郑公子騑、公子发、公孙辄。戍郑虎牢。楚公子贞帅师救郑。公至自伐郑。
【传】十年春，会于柤，会吴子寿梦也。三月癸丑，齐高厚相大子光以先
会诸侯于钟离，不敬。士庄子曰：“高子相大子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不
敬，弃社稷也，其将不免乎！”
夏四月戊午，会于柤。
晋荀偃、士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉。荀罃曰：“城小而固，胜之不武，
弗胜为笑。”固请。丙寅，围之，弗克。孟氏之臣秦堇父辇重如役。偪阳人启门，
诸侯之士门焉。县门发，郰人纥抉之以出门者。狄虒弥建大车之轮而蒙之以甲
以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。孟献子曰：“《诗》所谓‘有力如虎’者
也。”主人县布，堇父登之，及堞而绝之。队则又县之，苏而复上者三。主人辞
焉，乃退，带其断以徇于军三日。
诸侯之师久于偪阳，荀偃、士匄请于荀罃曰：“水潦将降，惧不能归，请班
师。”知伯怒，投之以机，出于其间，曰：“女成二事而后告余。余恐乱命，以
不女违。女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：
‘是实班师，不然克矣’。余赢老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之！”五
月庚寅，荀偃、士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石。甲午，灭之。书曰“遂灭偪阳”，
言自会也。以与向戌，向戌辞曰：“君若犹辱镇抚宋国，而以偪阳光启寡君，群
臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉？敢以死请。”
乃予宋公。
宋公享晋侯于楚丘，请以《桑林》。荀罃辞。荀偃、士匄曰：“诸侯宋、鲁，
于是观礼。鲁有禘乐，宾祭用之。宋以《桑林》享君，不亦可乎？”舞，师题以
旌夏，晋侯惧而退入于房。去旌，卒享而还。及著雍，疾。卜，桑林见。荀偃、
士匄欲奔请祷焉。荀罃不可，曰：“我辞礼矣，彼则以之。犹有鬼神，于彼加之。”
晋侯有间，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘。偪阳妘姓也。使周内史选其族
嗣，纳诸霍人，礼也。
师归，孟献子以秦堇父为右。生秦丕兹，事仲尼。
六月，楚子囊、郑子耳伐宋，师于訾毋。庚午，围宋，门于桐门。
晋荀罃伐秦，报其侵也。
卫侯救宋，师于襄牛。郑子展曰：“必伐卫，不然，是不与楚也。得罪于晋，
又得罪于楚，国将若之何？”子驷曰：“国病矣！”子展曰：“得罪于二大国，
必亡。病不犹愈于亡乎？”诸大夫皆以为然。故郑皇耳帅师侵卫，楚令也。孙文
子卜追之，献兆于定姜。姜氏问繇。曰：“兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。”
姜氏曰：“征者丧雄，御寇之利也。大夫图之！”卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬
丘。
秋七月，楚子囊、郑子耳伐我西鄙。还，围萧，八月丙寅，克之。九月，子
耳侵宋北鄙。孟献子曰：“郑其有灾乎！师竞已甚。周犹不堪竞，况郑乎？有灾，
其执政之三士乎！”
莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙。
诸侯伐郑。齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕。己酉，师于牛首。
初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车。尉止获，又与之争。子驷抑
尉止曰：“尔车，非礼也。”遂弗使献。初，子驷为田洫，司氏、堵氏、侯氏、
子师氏皆丧田焉，故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。于是子驷当国，子
国为司马，子耳为司空，子孔为司徒。冬十月戊辰，尉止、司臣、侯晋、堵女父、
子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷、子国、子耳，劫郑伯以如北宫。
子孔知之，故不死。书曰“盗”，言无大夫焉。
子西闻盗，不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲。臣妾多逃，器用
多丧。子产闻盗，为门者，庀群司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵
车十七乘，尸而攻盗于北宫。子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死。
侯晋奔晋。堵女父、司臣、尉翩、司齐奔宋。
子孔当国，为载书，以位序，听政辟。大夫、诸司、门子弗顺，将诛之。子
产止之，请为之焚书。子孔不可，曰：“为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，
国不亦难乎？”子产曰：“众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也。不
如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从
之。”乃焚书于仓门之外，众而后定。
诸侯之师城虎牢而戍之。晋师城梧及制，士鲂、魏绛戍之。书曰“戍郑虎牢”，
非郑地也，言将归焉。郑及晋平。楚子囊救郑。十一月，诸侯之师还郑而南，至
于阳陵，楚师不退。知武子欲退，曰：“今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣。”
栾黡曰：“逃楚，晋之耻也。合诸侯以益耻，不如死！我将独进。”师遂进。己
亥，与楚师夹颍而军。子矫曰：“诸侯既有成行，必不战矣。从之将退，不从亦
退。退，楚必围我。犹将退也。不如从楚，亦以退之。”宵涉颍，与楚人盟。栾
黡欲伐郑师，荀罃不可，曰：“我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨
焉而还。今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑。克不可命，不如还也！”
丁未，诸侯之师还，侵郑北鄙而归。楚人亦还。
王叔陈生与伯舆争政。王右伯舆，王叔陈生怒而出奔。及河，王复之，杀史
狡以说焉。不入，遂处之。晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉。王叔之宰与伯
舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之。王叔之宰曰：“筚门闺窦之人而皆陵其上，
其难为上矣！”瑕禽曰：“昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具。王赖之，而赐
之骍旄之盟，曰：‘世世无失职。’若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何赖焉？
今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠。官之师旅，不胜其富，吾能无筚门闺
窦乎？唯大国图之！下而无直，则何谓正矣？”范宣子曰：“天子所右，寡君亦
右之。所左，亦左之。”使王叔氏与伯舆合要，王叔氏不能举其契。王叔奔晋。
不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室。
◇襄公十一年
【经】十有一年春王正月，作三军。夏四月，四卜郊，不从，乃不郊。郑公
孙舍之帅师侵宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、
薛伯、杞伯、小邾子伐郑。秋七月己未，同盟于亳城北。公至自伐郑。楚子、郑
伯伐宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、
杞伯、小邾子伐郑，会于萧鱼。公至自会。楚执郑行人良霄。冬，秦人伐晋。
【传】十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：“请为三军，各征其军。”
穆子曰：“政将及子，子必不能。”武子固请之，穆子曰：“然则盟诸？”乃盟
诸僖闳，诅诸五父之衢。
正月，作三军，三分公室而各有其一。三子各毁其乘。李氏使其乘之人，以
其役邑入者，无征；不入者，倍征。孟氏使半为臣，若子若弟。叔孙氏使尽为臣，
不然，不舍。
郑人患晋、楚之故，诸大夫曰：“不从晋，国几亡。楚弱于晋，晋不吾疾也。
晋疾，楚将辟之。何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也。”子展曰：
“与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟。楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣。晋能骤来，
楚将不能，吾乃固与晋。”大夫说之，使疆埸之司恶于宋。宋向戌侵郑，大获。
子展曰：“师而伐宋可矣。若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚。
楚师至，吾又与之盟，而重赂晋师，乃免矣。”夏，郑子展侵宋。
四月，诸侯伐郑。己亥，齐大子光、宋向戌先至于郑，门于东门。其莫，晋
荀罃至于西郊，东侵旧许。卫孙林父侵其北鄙。六月，诸侯会于北林，师于向，
右还，次于琐，围郑。观兵于南门，西济于济隧。郑人惧，乃行成。
秋七月，同盟于亳。范宣子曰：“不慎，必失诸侯。诸侯道敝而无成，能无
贰乎？”乃盟，载书曰：“凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾
患，恤祸乱，同好恶，奖王室。或间兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先
王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家。”
楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑。郑伯逆之。丙子，伐
宋。
九月，诸侯悉师以复伐郑。郑人使良霄、大宰石<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z045.bmp >如楚，告将服于晋，曰：
“孤以社稷之故，不能怀君。君若能以玉帛绥晋，不然则武震以摄威之，孤之愿
也。”楚人执之，书曰“行人”，言使人也。诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王
子伯骈行成。甲戌，晋赵武入盟郑伯。冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯。十二月戊
寅，会于萧鱼。庚辰，赦郑囚，皆礼而归之。纳斥候，禁侵掠。晋侯使叔肸告于
诸侯。公使臧孙纥对曰：“凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以藉手，鲜不
赦宥。寡君闻命矣。”郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲，广车、軘车淳十五乘，
甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磐，女乐二八。
晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九
合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐之。”辞曰：“夫和戎狄，国之福也；
八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑
臣愿君安其乐而思其终也！《诗》曰：‘乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，福
禄攸同。便蕃左右，亦是帅从。’夫乐以安德，义以处之，礼以行之，信以守之，
仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也。《书》曰：‘居安思
危。’思则有备，有备无患，敢以此规。”公曰：“子之教，敢不承命。抑微子，
寡人无以待戎，不能济河。夫赏，国之典也，藏在盟府，不可废也，子其受之！”
魏绛于是乎始有金石之乐，礼也。
秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑。鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设
备。壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩，易秦
故也。
◇襄公十二年
【经】十有二年春王二月，莒人伐我东鄙，围台。季孙宿帅师救台，遂入郓。
夏，晋侯使士鲂来聘。秋九月，吴子乘卒。冬，楚公子贞帅师侵宋。公如晋。
【传】十二年春，莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其钟以为
公盘。
夏，晋士鲂来聘，且拜师。
秋，吴子寿梦卒。临于周庙，礼也。凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，
同宗于祖庙，同族于祢庙。是故鲁为诸姬，临于周庙。为邢、凡、蒋、茅、胙、
祭临于周公之庙。
冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于扬梁，以报晋之取郑也。
灵王求后于齐。齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：“先王之礼辞有之，天子求
后于诸侯，诸侯对曰：‘夫妇所生若而人。妾妇之子若而人。’无女而有姊妹及
姑姊妹，则曰：‘先守某公之遗女若而人。’”齐侯许昏，王使阴里逆之。
公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也。
秦嬴归于楚。楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。
◇襄公十三年
【经】十有三年春，公至自晋。夏，取邿。秋九月庚辰，楚子审卒。冬，
城防。
【传】十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也。
夏，邿乱，分为三。师救邿，遂取之。凡书“取”，言易也。用大师焉
曰“灭”。弗地曰“入”。
荀罃、士鲂卒。晋侯蒐于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：“伯游长。昔
臣习于知伯，是以佐之，非能贤也。请从伯游。”荀偃将中军，士匄佐之。使韩
起将上军，辞以赵武。又使栾黡，辞曰：“臣不如韩起。韩起愿上赵武，君其听
之！”使赵武将上军，韩起佐之。栾黡将下军，魏绛佐之。新军无帅，晋侯难其
人，使其什吏，率其卒乘官属，以从于下军，礼也。晋国之民，是以大和，诸侯
遂睦。君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。栾黡为汰，弗敢违也。
晋国以平，数世赖之。刑善也夫！一人刑善，百姓休和，可不务乎？《书》曰：
‘一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。’其是之谓乎？周之兴也，其《诗》曰：
‘仪刑文王，万邦作孚。’言刑善也。及其衰也，其《诗》曰：‘大夫不均，我
从事独贤。’言不让也。世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是
以上下有礼，而谗慝黜远，由不争也，谓之懿德。及其乱也，君子称其功以加小
人，小人伐其技以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德。国
家之敝，恒必由之。”
楚子疾，告大夫曰：“不谷不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保
之教训，而应受多福。是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣。
若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，
请为‘灵’若‘厉’。大夫择焉！”莫对。及五命乃许。
秋，楚共王卒。子囊谋谥。大夫曰：“君有命矣。”子囊曰：“君命以共，
若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，
可不谓共乎？请谥之‘共’。”大夫从之。
吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之。养叔曰：“吴乘我丧，谓我不能师也，
必易我而不戒。子为三覆以待我，我请诱之。”子庚从之。战于庸浦，大败吴师，
获公子党。君子以吴为不吊。《诗》曰：“不吊昊天，乱靡有定。”
冬，城防，书事，时也。于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。
郑良霄、大宰石<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z045.bmp >犹在楚。石<img height=32 width=32 border=0 src=/bzk/Z045.bmp >言于子囊曰：“先王卜征五年，而岁习其祥，
祥习则行，不习则增修德而改卜。今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其逼，
使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫，而相牵引
也，不犹愈乎？”楚人归之。
◇襄公十四年
【经】十有四年春王正月，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑
公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会吴于向。二月乙朔，
日有食之。夏四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、
莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。己未，卫侯出奔齐。莒人侵我东
鄙。秋，楚公子贞帅师伐吴。冬，季孙宿会晋士匄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙
虿、莒人、邾人于戚。
【传】十四年春，吴告败于晋。会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德
也，以退吴人。
执莒公子务娄，以其通楚使也。
将执戎子驹支。范宣子亲数诸朝，曰：“来！姜戎氏！昔秦人迫逐乃祖吾离
于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与
女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之
事，尔无与焉！与将执女！”对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。
惠公蠲其大德，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所
居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至
于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有殽之师。晋御其
上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋
踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹殽
志也。岂敢离逖？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎！我诸戎
饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉！”
赋《青蝇》而退。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。于是，子叔齐子为季武子
介以会，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。
吴子诸樊既除丧，将立季札。季札辞曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义
曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也，以成曹君。君子曰：‘能守节。’君，
义嗣也。谁敢奸君？有国，非吾节也。札虽不才，愿附于子臧，以无失节。”固
立之。弃其室而耕。乃舍之。
夏，诸侯之大夫从晋侯伐秦，以报栎之役也。晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之
师以进。及泾，不济。叔向见叔孙穆子。穆子赋《匏有苦叶》。叔向退而具舟，
鲁人、莒人先济。郑子蟜见卫北宫懿子曰：“与人而不固，取恶莫甚焉！若社
稷何？”懿子说。二子见诸侯之师而劝之济，济泾而次。秦人毒泾上流，师人多
死。郑司马子蟜帅郑师以进，师皆从之，至于棫林，不获成焉。荀偃令曰：
“鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻！”栾黡曰：“晋国之命，未是有也。余
马首欲东。”乃归。下军从之。左史谓魏庄子曰：“不待中行伯乎？”庄子曰：
“夫子命从帅。栾伯，吾帅也，吾将从之。从帅，所以待夫子也。”伯游曰：
“吾令实过，悔之何及，多遗秦禽。”乃命大还。晋人谓之迁延之役。
栾鍼曰：“此役也，报栎之败也。役又无功，晋之耻也。吾有二位于戎路，
敢不耻乎？”与士鞅驰秦师，死焉。士鞅反，栾黡谓士匄曰：“余弟不欲住，而
子召之。余弟死，而子来，是而子杀余之弟也。弗逐，余亦将杀之。”士鞅奔秦。
于是，齐崔杼、宋华阅、仲江会伐秦，不书，惰也。向之会亦如之。卫北宫
括不书于向，书于伐秦，摄也。
秦伯问于士鞅曰：“晋大夫其谁先亡？”对曰：“其栾氏乎！”秦伯曰：
“以其汰乎？”对曰：“然。栾黡汰虐已甚，犹可以免。其在盈乎！”秦伯曰：
“何故？”对曰：“武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？
栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在。”秦伯
以为知言，为之请于晋而复之。
卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，而射鸿于囿。二子从之，
不释皮冠而与之言。二子怒。孙文子如戚，孙蒯入使。公饮之酒，使大师歌《巧
言》之卒章。大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之。
公怒，鞭师曹三百。故师曹欲歌之，以怒孙子以报公。公使歌之，遂诵之。
蒯惧，告文子。文子曰：“君忌我矣，弗先。必死。”并帑于戚而入，见蘧
伯玉曰：“君之暴虐，子所知也。大惧社稷之倾覆，将若之何？”对曰：“君制
其国，臣敢奸之？虽奸之，庸如愈乎？”遂行，从近关出。公使子蟜、子伯、
子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之。四月己未，子展奔齐。公如鄄，使子行于孙
子，孙子又杀之。公出奔齐，孙氏追之，败公徒于河泽。鄄人执之。
初，尹公佗学射于庚公差，庚公差学射于公孙丁。二子追公，公孙丁御公。
子鱼曰：“射为背师，不射为戮，射为礼乎。”射两軥而还。尹公佗曰：“子
为师，我则远矣。”乃反之。公孙丁授公辔而射之，贯臂。
子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪。定姜曰：“无神何告？若有，
不可诬也。有罪，若何告无？舍大臣而与小臣谋，一罪也。先君有冢卿以为师保，
而蔑之，二罪也。余以巾栉事先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪。”
公使厚成叔吊于卫，曰：“寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何
不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：‘有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣
亦不帅职，增淫发泄，其若之何？’”卫人使大叔仪对曰：“群臣不佞，得罪于
寡君。寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧。君不忘先君之好，辱吊群臣，又重恤
之。敢拜君命之辱，重拜大贶。”厚孙归，复命，语臧武仲曰：“卫君其必归乎！
有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？”
齐人以郲寄卫侯。及其复也，以郲粮归。右宰谷从而逃归，卫人将杀之。
辞曰：“余不说初矣，余狐裘而羔袖。”乃赦之。卫人立公孙剽，孙林父、宁殖
相之，以听命于诸侯。
卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯。与之言，虐。退而告其人曰：“卫侯其不
得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？”子展、子鲜闻之，见臧纥，与之
言，道。臧孙说，谓其人曰：“卫君必入。夫二子者，或輓之，或推之，欲无
入，得乎？”
师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也。成国不过半天子之军，周为六军，诸侯之
大者，三军可也。于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立
也。新军无帅，故舍之。
师旷侍于晋侯。晋侯曰：“卫人出其君，不亦甚乎？”对曰：“或者其君实
甚。良君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地。民奉其君，爱之如父
母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君，神之主而民之望
也。若困民之主，匮神乏祀，百姓绝望，社稷无主，将安用之？弗去何为？天生
民而立之君，使司牧之，勿使失性。有君而为之贰，使师保之，勿使过度。是故
天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、
隶、牧、圉皆有亲昵，以相辅佐也。善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。
自王以下，各有父兄子弟，以补察其政。史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，
士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺。故《夏书》曰：‘遒人以木铎徇于路。
官师相规，工执艺事以谏。’正月孟春，于是乎有之，谏失常也。天之爱民甚矣。
岂其使一人肆于民上，以从其淫，而弃天地之性？必不然矣。”
秋，楚子为庸浦之役故，子囊师于棠以伐吴，吴不出而还。子囊殿，以吴为
不能而弗儆。吴人自皋舟之隘要而击之，楚人不能相救。吴人败之，获楚公子宜
谷。
王使刘定公赐齐侯命，曰：“昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，
世胙大师，以表东海。王室之不坏，繄伯舅是赖。今余命女环！兹率舅氏之典，
纂乃祖考，无忝乃旧。敬之哉，无废朕命！”
晋侯问卫故于中行献子，对曰：“不如因而定之。卫有君矣，伐之，未可以
得志而勤诸侯。史佚有言曰：‘因重而抚之。’仲虺有言曰：‘亡者侮之，乱者
取之，推亡固存，国之道也。’君其定卫以待时乎！”
冬，会于戚，谋定卫也。
范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰。
楚子囊还自伐吴，卒。将死，遗言谓子庚：“必城郢。”君子谓：“子囊忠。
君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。《诗》曰：
‘行归于周，万民所望。’忠也。”
◇襄公十五年
【经】十有五年春，宋公使向戌来聘。二月己亥，及向戌盟于刘。刘夏逆王
后于齐。夏，齐侯伐我北鄙，围成。公救成，至遇。季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。
秋八月丁巳，日有食之。邾人伐我南鄙。冬十有一月癸亥，晋侯周卒。
【传】十五年春，宋向戌来聘，且寻盟。见孟献子，尤其室，曰：“子有令
闻，而美其室，非所望也！”对曰：“我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。”
官师从单靖公逆王后于齐。卿不行，非礼也。
楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子櫜师为右司马，
公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，
以靖国人。君子谓：“楚于是乎能官人。官人，国之急也。能官人，则民无觎心。
《诗》云：“嗟我怀人，置彼周行。’能官人也。王及公、侯、伯、子、男、甸、
采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。”
郑尉氏、司氏之乱，其余盗在宋。郑人以子西、伯有、子产之故，纳贿于宋，
以马四十乘与师伐、师慧。三月，公孙黑为质焉。司城子罕以堵女父、尉翩、司
齐与之。良司臣而逸之，托诸季武子，武子置诸卞。郑人醢之，三人也。
师慧过宋朝，将私焉。其相曰：“朝也。”慧曰：“无人焉。”相曰：“朝
也，何故无人？”慧曰：“必无人焉。若犹有人，岂其以千乘之相易淫乐之矇？
必无人焉故也。”子罕闻之，固请而归之。
夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛。
秋，邾人伐我南鄙。使告于晋，晋将为会以讨邾、莒。晋侯有疾，乃止。冬，
晋悼公卒，遂不克会。
郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬。
宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：“以示玉人，玉人以为宝也，
故敢献之。”子罕曰：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不
若人有其宝。”稽首而告曰：“小人怀璧，不可以越乡。纳此以请死也。”子罕
置诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。
十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏。
◇襄公十六年
【经】十有六年春王正月，葬晋悼公。三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、
曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子，于湨梁。戊寅，大夫盟。晋人执莒
子、邾子以归。齐侯伐我北鄙。夏，公至自会。五月甲子，地震。叔老会郑伯、
晋荀偃、卫宁殖、宋人伐许。秋，齐侯伐我北鄙，围郕。大雩。冬，叔孙豹如
晋。
【传】十六年春，葬晋悼公。平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，
祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御。改服修官，烝于曲沃。
警守而下，会于湨梁。命归侵田。以我故，执邾宣公、莒犁比公，且曰：“通
齐、楚之使。”
晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类！”齐高厚之诗不类。荀
偃怒，且曰：“诸侯有异志矣！”使诸大夫盟高厚，高厚逃归。于是，叔孙豹、
晋荀偃、宋向戌、卫宁殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟曰：“同讨不庭。”
许男请迁于晋。诸侯遂迁许，许大夫不可。晋人归诸侯。
郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师。穆叔从公。齐子帅师会晋荀偃。
书曰：“会郑伯。”为夷故也。
夏六月，次于棫林。庚寅，伐许，次于函氏。
晋荀偃、栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役。楚公子格帅师及晋师战于湛阪，
楚师败绩。晋师遂侵方城之外，复伐许而还。
秋，齐侯围郕，孟孺子速徼之。齐侯曰：“是好勇，去之以为之名。”速
遂塞海陉而还。
冬，穆叔如晋聘，且言齐故。晋人曰：“以寡君之未禘祀，与民之未息。不
然，不敢忘。”穆叔曰：“以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请！敝邑之急，
朝不及夕，引领西望曰：‘庶几乎！’比执事之间，恐无及也！”见中行献子，
赋《圻父》。献子曰：“偃知罪矣！敢不从执事以同恤社稷，而使鲁及此。”见
范宣子，赋《鸿雁》之卒章。宣子曰：“匄在此，敢使鲁无鸠乎？”
◇襄公十七年
【经】十有七年春王二月庚午，邾子卒。宋人伐陈。夏，卫石买帅师伐曹。
秋，齐侯伐我北鄙，围桃。高厚帅师伐我北鄙，围防。九月，大雩。宋华臣出奔
陈。冬，邾人伐我南鄙。
【传】十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也。
卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶。重丘人闭门而訽之，曰：“亲逐
而君，尔父为厉。是之不忧，而何以田为？”
夏，卫石买、孙蒯伐曹，取重丘。曹人愬于晋。
齐人以其未得志于我故，秋，齐侯伐我北鄙，围桃。高厚围臧纥于防。师自
阳关逆臧孙，至于旅松。郰叔纥、臧畴、臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复。
齐师去之。
齐人获臧坚。齐侯使夙沙卫唁之，且曰：“无死！”坚稽首曰：“拜命之辱！
抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士。”以杙抉其伤而死。
冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。
宋华阅卒。华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华吴。贼六人以铍杀诸卢门合左师
之后。左师惧曰：“老夫无罪。”贼曰：“皋比私有讨于吴。”遂幽其妻，曰：
“畀余而大璧！”宋公闻之，曰：“臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必
逐之！”左师曰：“臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也。不如盖之。”乃舍之。
左师为己短策，苟过华臣之门，必聘。
十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之。华臣惧，遂奔陈。
宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农功。子罕请俟农功之毕，公弗许。筑
者讴曰：“泽门之皙，实兴我役。邑中之黔，实尉我心。”子罕闻之，亲执扑，
以行筑者，而抶其不勉者，曰：“吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。今君为
一台而不速成，何以为役？”讴者乃止。或问其故，子罕曰：“宋国区区，而且
诅有祝，祸之本也。”
齐晏桓子卒。晏婴粗縗斩，苴绖、带、杖，菅屦，食鬻，居倚庐，寝苫，
枕草。其老曰：“非大夫之礼也。”曰：“唯卿为大夫。”
◇襄公十八年
【经】十有八年春，白狄来。夏，晋人执卫行人石买。秋，齐师伐我北鄙。
冬十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、
小邾子同围齐。曹伯负刍卒于师。楚公子午帅师伐郑。
【传】十八年春，白狄始来。
夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留，为曹故也。
秋，齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首
队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。他日，见诸道，与之言，同。巫
曰：“今兹主必死，若有事于东方，则可以逞。”献子许诺。
晋侯伐齐，将济河。献子以朱丝系玉二瑴，而祷曰：“齐环怙恃其险，负其
众庶，弃好背盟，陵虐神主。曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之。苟捷
有功，无作神羞，官臣偃无敢复济。唯尔有神裁之！”沉玉而济。
冬十月，会于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐。齐侯御诸平阴，堑防门而守之，
广里。夙沙卫曰：“不能战，莫如守险。”弗听。诸侯之士门焉，齐人多死。范
宣子告析文子曰：“吾知子，敢匿情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既
许之矣。若入，君必失国。子盍图之？”子家以告公，公恐。晏婴闻之曰：“君
固无勇，而又闻是，弗能久矣。”齐侯登巫山以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，
虽所不至，必旆而疏陈之。使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见
之，畏其众也，乃脱归。丙寅晦，齐师夜遁。师旷告晋侯曰：“鸟乌之声乐，齐
师其遁。”邢伯告中行伯曰：“有班马之声，齐师其遁。”叔向告晋侯曰：“城
上有乌，齐师其遁。”
十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师。夙沙卫连大车以塞隧而殿。殖绰、郭最
曰：“子殿国师，齐之辱也。子姑先乎！”乃代之殿。卫杀马于隘以塞道。晋州
绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：“止，将为三军获。不止，将取其衷。”
顾曰：“为私誓。”州绰曰：“有如日！”乃弛弓而自后缚之。其右具丙亦舍兵
而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下。
晋人欲逐归者，鲁、卫请攻险。己卯，荀偃、士匄以中军克京兹。乙酉，魏
绛、栾盈以下军克邿。赵武、韩起以上军围卢，弗克。十二月戊戌，及秦周，
伐雍门之萩。范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中。孟庄子斩其橁以为公
琴。己亥，焚雍门及西郭、南郭。刘难、士弱率诸侯之师焚申池之竹木。壬寅，
焚东郭、北郭。范鞅门于扬门。州绰门于东闾，左骖迫，还于门中，以枚数阖。
齐侯驾，将走邮棠。大子与郭荣扣马，曰：“师速而疾，略也。将退矣，君
何惧焉！且社稷之主，不可以轻，轻则失众。君必待之。”将犯之，大子抽剑断
鞅，乃止。甲辰，东侵及濰，南及沂。
郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起楚师以去之。使告子庚，子庚弗许。楚子闻
之，使杨豚尹宜告子庚曰：“国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼。不谷即
位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣。大夫图之！其
若之何？”子庚叹曰：“君王其谓午怀安乎！吾以利社稷也。”见使者，稽首而
对曰：“诸侯方睦于晋，臣请尝之。若可，君而继之。不可，收师而退，可以无
害，君亦无辱。”子庚帅师治兵于汾。于是子蟜、伯有、子张从郑伯伐齐，子
孔、子展、子西守。二子知子孔之谋，完守入保。子孔不敢会楚师。
楚师伐郑，次于鱼陵。右师城上棘，遂涉颍，次于旃然。蒍子冯、公子格率
锐师侵费滑、胥靡、献于、雍梁，右回梅山，侵郑东北，至于虫牢而反。子庚门
于纯门，信于城下而还。涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽。
晋人闻有楚师，师旷曰：“不害。吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞，多死
声。楚必无功。”董叔曰：“天道多在西北，南师不时，必无功。”叔向曰：
“在其君之德也。”
◇襄公十九年
【经】十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯。晋人执邾子，公至自伐齐。取邾
田，自漷水。季孙宿如晋。葬曹成公。夏，卫孙林父帅师伐齐。秋七月辛卯，
齐侯环卒。晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还。八月丙辰，仲孙蔑卒。齐
杀其大夫高厚。郑杀其大夫公子嘉。冬，葬齐灵公。城西郛。叔孙豹会晋士匄于
柯。城武城。
【传】十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：“大毋侵小。”
执邾悼公，以其伐我故。遂次于泗上，疆我田。取邾田，自漷水归之于我。
晋侯先归。公享晋六卿于蒲圃，赐之三命之服。军尉、司马、司空、舆尉、候奄，
皆受一命之服。贿荀偃束锦，加璧，乘马，先吴寿梦之鼎。
荀偃瘅疽，生疡于头。济河，及著雍，病，目出。大夫先归者皆反。士匄请
见，弗内。请后，曰：“郑甥可。”二月甲寅，卒，而视，不可含。宣子盥而抚
之，曰：“事吴，敢不如事主！”犹视。栾怀子曰：“其为未卒事于齐故也乎？”
乃复抚之曰：“主苟终，所不嗣事于齐者，有如河！”乃暝，受含。宣子出，曰：
“吾浅之为丈夫也。”
晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐。季武子如晋拜师，晋侯享之。范宣子为政，赋
《黍苗》。季武子兴，再拜稽首曰：“小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉！若
常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑？”赋《六月》。
季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。臧武仲谓季孙曰：“非礼也。
夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。今称伐则下等也，计功则借人也，
言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子
孙，昭明德而惩无礼也。今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，
而昭所获焉以怒之，亡之道也。”
齐侯娶于鲁，曰颜懿姬，无子。其侄鬲声姬，生光，以为大子。诸子仲子、
戎子，戎子嬖。仲子生牙，属诸戎子。戎子请以为大子，许之。仲子曰：“不可。
废常，不祥；间诸侯，难。光之立也，列于诸侯矣。今无故而废之，是专黜诸侯，
而以难犯不祥也。君必悔之。”公曰：“在我而已。”遂东大子光。使高厚傅牙，
以为大子，夙沙卫为少傅。
齐侯疾，崔杼微逆光。疾病，而立之。光杀戎子，尸诸朝，非礼也。妇人无
刑。虽有刑，不在朝市。
夏五月壬辰晦，齐灵公卒。庄公即位，执公子牙于句渎之丘。以夙沙卫易己，
卫奔高唐以叛。
晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也。
于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫。范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也。
六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行，礼也。
秋八月，齐崔杼杀高厚于洒蓝而兼其室。书曰：“齐杀其大夫。”从君于昏
也。
郑子孔之为政也专。国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师。子孔当罪，以
其甲及子革、子良氏之甲守。甲辰，子展、子西率国人伐之，杀子孔而分其室。
书曰：“郑杀其大夫。”专也。子然、子孔，宋子之子也；士子孔，圭妫之子也。
圭妫之班亚宋子，而相亲也；二子孔亦相亲也。僖之四年，子然卒，简之元年，
士子孔卒。司徒孔实相子革、子良之室，三室如一，故及于难。子革、子良出奔
楚，子革为右尹。郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿。
齐庆封围高唐，弗克。冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之，乃下。问
守备焉，以无备告。揖之，乃登。闻师将傅，食高唐人。殖绰、工偻会夜缒纳师，
醢卫于军。
城西郛，惧齐也。
齐及晋平，盟于大隧。故穆叔会范宣子于柯。穆叔见叔向，赋《载驰》之四
章。叔向曰：“肸敢不承命。”穆叔曰：“齐犹未也，不可以不惧。”乃城武城。
卫石共子卒，悼子不哀。孔成子曰：“是谓蹶其本，必不有其宗。”
◇襄公二十年
【经】二十年春王正月辛亥，仲孙速会莒人盟于向。夏六月庚申，公会晋侯、
齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子盟于
澶渊。秋，公至自会。仲孙速帅师伐邾。蔡杀其大夫公子燮。蔡公子履出奔楚。
陈侯之弟黄出奔楚。叔老如齐。冬十月丙辰朔，日有食之。季孙宿如宋。
【传】二十年春，及莒平。孟庄子会莒人，盟于向，督扬之盟故也。
夏，盟于澶渊，齐成故也。
邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也。秋，孟庄子伐邾以报之。
蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之。公子履，其母弟也，故出奔楚。
陈庆虎、庆寅畏公子黄之逼，愬诸楚曰：“与蔡司马同谋。”楚人以为讨。
公子黄出奔楚。
初，蔡文侯欲事晋，曰：“先君与于践士之盟，晋不可弃，且兄弟也。”畏
楚，不能行而卒。楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死。书曰：
“蔡杀其大夫公子燮”，言不与民同欲也；“陈侯之弟黄出奔楚”，言非其罪也。
公子黄将出奔，呼于国曰：“庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君，而去其亲，五年
不灭，是无天也。”
齐子初聘于齐，礼也。
冬，季武子如宋，报向戌之聘也。褚师段逆之以受享，赋《常棣》之七章以
卒。宋人重贿之。归，复命，公享之。赋《鱼丽》之卒章。公赋《南山有台》。
武子去所，曰：“臣不堪也。”
卫宁惠子疾，召悼子曰：“吾得罪于君，悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰：
‘孙林父、宁殖出其君。’君入则掩之。若能掩之，则吾子也。若不能，犹有鬼
神，吾有馁而已，不来食矣。”悼子许诺，惠子遂卒。
◇襄公二十一年
【经】二十有一年春王正月，公如晋。邾庶其以漆、闾丘来奔。夏，公至自
晋。秋，晋盈出奔楚。九月庚戌朔，日有食之。冬十月庚辰朔，日有食之。曹伯
来朝。公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任。
【传】二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也。
邾庶其以漆、闾丘来奔。季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者。
于是鲁多盗。季孙谓臧武仲曰：“子盍诘盗？”武仲曰：“不可诘也，纥又
不能。”季孙曰：“我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司寇，将盗是务去，
若之何不能？”武仲曰：“子召外盗而大礼焉，何以止吾盗？子为正卿，而来外
盗；使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从
者皆有赐焉。若大盗礼焉以君之姑姊与其大邑，其次皂牧舆马，其小者衣裳剑带，
是赏盗也。赏而去之，其或难焉。纥也闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，
轨度其信，可明征也，而后可以治人。夫上之所为，民之归也。上所不为而民或
为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩。若上之所为而民亦为之，乃其所也，又可禁
乎？《夏书》曰：‘念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。’
将谓由己壹也。信由己壹，而后功可念也。”
庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也。
齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘。公子鉏来奔。
叔孙还奔燕。
夏，楚子庚卒，楚子使薳子冯为令尹。访于申叔豫，叔豫曰：“国多宠而王
弱，国不可为也。”遂以疾辞。方署，阙地，下冰而床焉。重茧衣裘，鲜食而寝。
楚子使医视之，复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”乃使子南为令尹。
栾桓子娶于范宣子，生怀子。范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫
而不相能。桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣。怀子患之。祁惧其讨也，愬
诸宣子曰：“盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：‘吾父逐鞅也，不怒而
以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富。死吾父而专于国，有死而已，吾
蔑从之矣！’其谋如是，惧害于主，吾不敢不言。”范鞅为之征。怀子好施，士
多归之。宣子畏其多士也，信之。怀子为下卿，宣子使城著而遂逐之。
秋，栾盈出奔楚。宣子杀箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、
申书、羊舌虎、叔罴。囚伯华、叔向、籍偃。人谓叔向曰：“子离于罪，其为不
知乎？”叔向曰：“与其死亡若何？《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’知也。”
乐王鲋见叔向曰：“吾为子请！”叔向弗应。出，不拜。其人皆咎叔向。叔向曰：
“必祁大夫。。”室老闻之，曰：“乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许。
祁大夫所不能也，而曰‘必由之’，何也？”叔向曰：“乐王鲋，从君者也，何
能行？祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎？《诗》曰：‘有觉德行，
四国顺之。’夫子，觉者也。”
晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：“不弃其亲，其有焉。”于是祁奚老矣，
闻之，乘驲而见宣子，曰：“《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之。’《书》曰：
‘圣有谟勋，明征定保。’夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。
犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴。
伊尹放大甲而相之，卒无怨色。管、蔡为戮，周公右王。若之何其以虎也弃社稷？
子为善，谁敢不勉？多杀何为？”宣子说，与之乘，以言诸公而免之。不见叔向
而归。叔向亦不告免焉而朝。
初，叔向之母妒叔虎之母美而不使，其子皆谏其母。其母曰：“深山大泽，
实生龙蛇。彼美，余惧其生龙蛇以祸女。女，敝族也。国多大宠，不仁人间之，
不亦难乎？余何爱焉！”使往视寝，生叔虎。美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌
氏之族及于难。
栾盈过于周，周西鄙掠之。辞于行人，曰：“天子陪臣盈，得罪于王之守臣，
将逃罪。罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死。昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉。
其子黡，不能保任其父之劳。大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃。若弃书之力，
而思黡之罪，臣，戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉！”
王曰：“尤而效之，其又甚焉！”使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕。
冬，曹武公来朝，始见也。
会于商任，锢栾氏也。齐侯、卫侯不敬。叔向曰：“二君者必不免。会朝，
礼之经也；礼，政之舆也；政，身之守也；怠礼失政，失政不立，是以乱也。”
知起、中行喜、州绰、邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也。乐王鲋谓范宣子曰：
“盍反州绰、邢蒯，勇士也。”宣子曰：“彼栾氏之勇也，余何获焉？”王鲋曰：
“子为彼栾氏，乃亦子之勇也。”
齐庄公朝，指殖绰、郭最曰：“是寡人之雄也。”州绰曰：“君以为雄，谁
敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。”庄公为勇爵。殖绰、郭最欲与焉。
州绰曰：“东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数。其可以与于此乎？”公
曰：“子为晋君也。”对曰：“臣为隶新。然二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝
处其皮矣。”
◇襄公二十二年
【经】二十有二年春王正月，公至自会。夏四月。秋七月辛酉，叔老卒。冬，
公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子
于沙随。公至自会。楚杀其大夫公子追舒。
【传】二十二年春，臧武仲如晋，雨，过御叔。御叔在其邑，将饮酒，曰：
“焉用圣人！我将饮酒而已，雨行，何以圣为？”穆叔闻之曰：“不可使也，而
傲使人，国之蠹也。”令倍其赋。
夏，晋人征朝于郑。郑人使少正公孙侨对曰：“在晋先君悼公九年，我寡君
于是即位。即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事。执事不礼于寡君。寡
君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役。楚人犹竞，而申礼于敝
邑。敝邑欲从执事而惧为大尤，曰晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚。我四
年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役。谓我敝邑，
迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之
以宗器，以受齐盟。遂帅群臣随于执事以会岁终。贰于楚者，子侯、石盂，归而
讨之。湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔
焉。间二年，闻君将靖东夏，四月又朝，以听事期。不朝之间，无岁不聘，无役
不从。以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若
安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，
而翦为仇雠，敝邑是惧。其敢忘君命？委诸执事，执事实重图之。”
秋，栾盈自楚适齐。晏平仲言于齐侯曰：“商任之会，受命于晋。今纳栾氏，
将安用之？小所以事大，信也。失信不立，君其图之。”弗听。退告陈文子曰：
“君人执信，臣人执共，忠信笃敬，上下同之，天之道也。君自弃也，弗能久矣！”
九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公。召室老、宗人立段，而使黜官、薄祭。
祭以特羊，殷以少牢。足以共祀，尽归其余邑。曰：“吾闻之，生于乱世，贵而
能贫，民无求焉，可以后亡。敬共事君，与二三子。生在敬戒，不在富也。”己
巳，伯张卒。君子曰：“善戒。《诗》曰：‘慎尔侯度，用戒不虞。’郑子张其
有焉。”
冬，会于沙随，复锢栾氏也。
栾盈犹在齐，晏子曰：“祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧。”
楚观起有宠于令尹子南，未益禄，而有马数十乘。楚人患之，王将讨焉。子
南之子弃疾为王御士，王每见之，必泣。弃疾曰：“君三泣臣矣，敢问谁之罪也？”
王曰：“令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？”对曰：“父戮子居，
君焉用之？泄命重刑，臣亦不为。”王遂杀子南于朝，轘观起于四竟。子南之臣
谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：“君臣有礼，唯二三子。”三日，弃疾请尸，王许
之。既葬，其徒曰：“行乎？”曰：“吾与杀吾父，行将焉入？”曰：“然则臣
王乎？”曰：“弃父事仇，吾弗忍也。”遂缢而死。
复使薳子冯为令尹，公子齮为司马。屈建为莫敖。有宠于薳子者八人，皆无
禄而多马。他日朝，与申叔豫言。弗应而退。从之，入于人中。又从之，遂归。
退朝，见之，曰：“子三困我于朝，吾惧，不敢不见。吾过，子姑告我。何疾我
也？”对曰：“吾不免是惧，何敢告子？”曰：“何故？”对曰：“昔观起有宠
于子南，子南得罪，观起车裂。何故不惧？”自御而归，不能当道。至，谓八人
者曰：“吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也。知我者，如夫子则可。不然，请止。”
辞八人者，而后王安之。
十二月，郑游贩将归晋，未出竟，遭逆妻者，夺之，以馆于邑。丁巳，其夫
攻子明，杀之，以其妻行。子展废良而立大叔，曰：“国卿，君之贰也，民之主
也，不可以苟。请舍子明之类。”求亡妻者，使复其所。使游氏勿怨，曰：“无
昭恶也。”
◇襄公二十三年
【经】二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之。三月己巳，杞伯匄卒。夏，
邾畀我来奔。葬杞孝公。陈杀其大夫庆虎及庆寅。陈侯之弟黄自楚归于陈。晋栾
盈复入于晋，入于曲沃。秋，齐侯伐卫，遂伐晋。八月，叔孙豹帅师救晋，次于
雍榆。己卯，仲孙速卒。冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾。晋人杀栾盈。齐侯袭莒。
【传】二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人丧之。平公不彻乐，非礼也。礼，
为邻国阙。
陈侯如楚。公子黄愬二庆于楚，楚人召之。使庆乐往，杀之。庆氏以陈叛。
夏，屈建从陈侯围陈。陈人城，板队而杀人。役人相命，各杀其长。遂杀庆虎、
庆寅。楚人纳公子黄。君子谓：“庆氏不义，不可肆也。故《书》曰：‘惟命不
于常。’”
晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃。栾盈夜
见胥午而告之。对曰：“不可。天之所废，谁能兴之？子必不免。吾非爱死也，
知不集也。”盈曰：“虽然，因子而死，吾无悔矣。我实不天，子无咎焉。”许
诺。伏之，而觞曲沃人。乐作。午言曰：“今也得栾孺子，何如？”对曰：“得
主而为之死，犹不死也。”皆叹，有泣者。爵行，又言。皆曰：“得主，何贰之
有？”盈出，遍拜之。
四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛。初，栾盈佐魏庄子于下军，
献子私焉，故因之。赵氏以原、屏之难怨栾氏，韩、赵方睦。中行氏以伐秦之役
怨栾氏，而固与范氏和亲。知悼子少，而听于中行氏。程郑嬖于公。唯魏氏及七
舆大夫与之。
乐王鲋待坐于范宣子。或告曰：“栾氏至矣！”宣子惧。桓子曰：“奉君以
走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外，子在位，其利多矣。既有
利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎！而可强取也。夫克乱在权，
子无懈矣。”公有姻丧，王鲋使宣子墨縗冒绖，二妇人辇以如公，奉公以如固
宫。
范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣。趋进，曰：“栾氏帅贼以入，鞅之
父与二三子在君所矣。使鞅逆吾子。鞅请骖乘。”持带，遂超乘，右抚剑，左援
带，命驱之出。仆请，鞅曰：“之公。”宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃。
初，斐豹隶也，著于丹书。栾氏之力臣曰督戎，国人惧之。斐豹谓宣子曰：
“苟焚丹书，我杀督戎。”宣子喜，曰：“而杀之，所不请于君焚丹书者，有如
日！”乃出豹而闭之，督戎从之。逾隐而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之。范
氏之徒在台后，栾氏乘公门。宣子谓鞅曰：“矢及君屋，死之！”鞅用剑以帅卒，
栾氏退。摄车从之，遇栾氏，曰：“乐免之，死将讼女于天。”乐射之，不中；
又注，则乘槐本而覆。或以戟钩之，断肘而死。栾鲂伤。栾盈奔曲沃，晋人围之。
秋，齐侯伐卫。先驱，谷荣御王孙挥，召扬为右。申驱，成秩御莒恒，申鲜
虞之傅挚为右。曹开御戎，晏父戎为右。贰广，上之登御邢公，卢蒲癸为右。启，
牢成御襄罢师，狼蘧疏为右。胠，商子车御侯朝，桓跳为右。大殿，商子游御
夏之御寇，崔如为右，烛庸之越驷乘。
自卫将遂伐晋。晏平仲曰：“君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也。不德
而有功，忧必及君。”崔杼谏曰：“不可。臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必
受其咎。君其图之！”弗听。陈文子见崔武子，曰：“将如君何？”武子曰：
“吾言于君，君弗听也。以为盟主，而利其难。群臣若急，君于何有？子姑止之。”
文子退，告其人曰：“崔子将死乎！谓君甚，而又过之，不得其死。过君以义，
犹自抑也，况以恶乎？”
齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，
封少水，以报平阴之役，乃还。赵胜帅东阳之师以追之，获晏牦。八月，叔孙豹
帅师救晋，次于雍榆，礼也。
季武子无適子，公弥长，而爱悼子，欲立之。访于申丰，曰：“弥与纥，吾
皆爱之，欲择才焉而立之。”申丰趋退，归，尽室将行。他日，又访焉，对曰：
“其然，将具敝车而行。”乃止。访于臧纥，臧纥曰：“饮我酒，吾为子立之。”
季氏饮大夫酒，臧纥为客。既献，臧孙命北面重席，新尊絜之。召悼之，降，逆
之。大夫皆起。及旅，而召公鉏，使与之齿，季孙失色。
季氏以公鉏为马正，愠而不出。闵子马见之，曰：“子无然！祸福无门，唯
人所召。为人子者，患不孝，不患无所。敬共父命，何常之有？若能孝敬，富倍
季氏可也。奸回不轨，祸倍下民可也。”公鉏然之。敬共朝夕，恪居官次。季孙
喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃。故公鉏氏富，又出为公左宰。
孟孙恶臧孙，季孙爱之。孟氏之御驺丰点好羯也，曰：“从余言，必为孟孙。”
再三云，羯从之。孟庄子疾，丰点谓公鉏：“苟立羯，请仇臧氏。”公鉏谓季孙
曰：“孺子秩，固其所也。若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。”弗应。己卯，孟
孙卒，公鉏奉羯立于户侧。季孙至，入，哭，而出，曰：“秩焉在？”公鉏曰：
“羯在此矣！”季孙曰：“孺子长。”公鉏曰：“何长之有？唯其才也。且夫子
之命也。”遂立羯。秩奔邾。
臧孙入，哭甚哀，多涕。出，其御曰：“孟孙之恶子也，而哀如是。季孙若
死，其若之何？”臧孙曰：“季孙之爱我，疾疢也。孟孙之恶我，药石也。美疢
不如恶石。夫石犹生我，疢之美，其毒滋多。孟孙死，吾亡无日矣。”
孟氏闭门，告于季秋曰：“臧氏将为乱，不使我葬。”季孙不信。臧孙闻之，
戒。冬十月，孟氏将辟，藉除于臧氏。臧孙使正夫助之，除于东门，甲从己而视
之。孟氏又告季孙。季孙怒，命攻臧氏。乙亥，臧纥斩鹿门之关以出，奔邾。
初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死。继室以其侄，穆姜之姨子也。生纥，长
于公宫。姜氏爱之，故立之。臧贾、臧为出在铸。臧武仲自邾使告臧贾，且致大
蔡焉，曰：“纥不佞，失守宗祧，敢告不吊。纥之罪，不及不祀。子以大蔡纳请，
其可。”贾曰：“是家之祸也，非子之过也。贾闻命矣。”再拜受龟。使为以纳
请，遂自为也。臧孙如防，使来告曰：“纥非能害也，知不足也。非敢私请！苟
守先祀，无废二勋，敢不辟邑。”乃立臧为。臧纥致防而奔齐。其人曰：“其盟
我乎？”臧孙曰：“无辞。”将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣，而问盟首焉，对曰：
“盟东门氏也，曰：‘毋或如东门遂，不听公命，杀适立庶。’盟叔孙氏也，曰：
‘毋或如叔孙侨如，欲废国常，荡覆公室。’”季孙曰：“臧孙之罪，皆不及此。”
孟椒曰：“盍以其犯门斩关？”季孙用之。乃盟臧氏曰：“无或如臧孙纥，干国
之纪，犯门斩关。”臧孙闻之，曰：“国有人焉！谁居？其孟椒乎！”
晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党。栾鲂出奔宋。书曰：“晋人杀栾盈。”
不言大夫，言自外也。
齐侯还自晋，不入。遂袭莒，门于且于，伤股而退。明日，将复战，期于寿
舒。杞殖、华还载甲，夜入且于之隧，宿于莒郊。明日，先遇莒子于蒲侯氏。莒
子重赂之，使无死，曰：“请有盟。”华周对曰：“贪货弃命，亦君所恶也。昏
而受命，日未中而弃之，何以事君？”莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁。莒人行
成。
齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之。辞曰：“殖之有罪，何辱命焉？若免于
罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。”齐侯吊诸其室。
齐侯将为臧纥田。臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：“多则多矣！抑
君似鼠。夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也。今君闻晋之乱而后作焉。宁将
事之，非鼠如何？”乃弗与田。
仲尼曰：“知之难也。有臧武仲之知，而不容于鲁国，抑有由也。作不顺而
施不恕也。《夏书》曰：‘念兹在兹。’顺事、恕施也。”
◇襄公二十四年
【经】二十有四年春，叔孙豹如晋。仲孙羯帅师侵齐。夏，楚子伐吴。秋七
月甲子朔，日有食之，既。齐崔杼帅师伐莒。大水。八月癸巳朔，日有食之。公
会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于
夷仪。冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。公至自会。陈鍼宜咎出奔楚。叔孙
豹如京师。大饥。
【传】二十四年春，穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰：“古人有言曰，
‘死而不朽’，何谓也？”穆叔未对。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上，为陶唐
氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓
乎？”穆叔曰：“以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。鲁有先大夫曰臧文仲，既
没，其言立。其是之谓乎！豹闻之，大上有立德，其次有立功，其次有立言，虽
久不废，此之谓不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不绝祀，无国无之，禄之
大者，不可谓不朽。”
范宣子为政，诸侯之币重。郑人病之。二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以
告宣子，曰：“子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君
子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰。若
吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰，则晋国坏。晋国贰，则子之家坏。何没没也！将
焉用贿？夫令名，德之舆也。德，国家之基也。有基无坏，无亦是务乎！有德则
乐，乐则能久。《诗》云：‘乐只君子，邦家之基。’有令德也夫！‘上帝临女，
无贰尔心。’有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁
使人谓子‘子实生我’，而谓‘子濬我以生’乎？象有齿以焚其身，贿也。”宣
子说，乃轻币。是行也，郑伯朝晋，为重币故，且请伐陈也。郑伯稽首，宣子辞。
子西相，曰：“以陈国之介恃大国而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉。敢不稽首。”
孟孝伯侵齐，晋故也。
夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。
齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子。楚子使薳启强如齐聘，且请期。齐社，搜军
实，使客观之。陈文子曰：“齐将有寇。吾闻之，兵不戢，必取其族。”
秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从薳启强如楚，辞，且乞师。崔杼帅师送之，
遂伐莒，侵介根。
会于夷仪，将以伐齐，水，不克。
冬，楚子伐郑以救齐，门于东门，次于棘泽。诸侯还救郑。晋侯使张骼、辅
跞致楚师，求御于郑。郑人卜宛射犬，吉。子大叔戒之曰：“大国之人，不可与
也。”对曰：“无有众寡，其上一也。”大叔曰：“不然，部娄无松柏。”二子
在幄，坐射犬于外，既食而后食之。使御广车而行，己皆乘乘车。将及楚师，而
后从之乘，皆踞转而鼓琴。近，不告而驰之。皆取胄于櫜而胄，入垒，皆下，搏
人以投，收禽挟囚。弗待而出。皆超乘，抽弓而射。既免，复踞转而鼓琴，曰：
“公孙！同乘，兄弟也。胡再不谋？”对曰：“曩者志入而已，今则怯也。”皆
笑，曰：“公孙之亟也。”
楚子自棘泽还，使薳启强帅师送陈无宇。
吴人为楚舟师之役故，召舒鸠人，舒鸠人叛楚。楚子师于荒浦，使沈尹寿与
师祁犁让之。舒鸠子敬逆二子，而告无之，且请受盟。二子复命，王欲伐之。薳
子曰：“不可。彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也。姑归息民，以待其
卒。卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸。”乃还。
陈人复讨庆氏之党，鍼宜咎出奔楚。
齐人城郏。穆叔如周聘，且贺城。王嘉其有礼也，赐之大路。
晋侯嬖程郑，使佐下军。郑行人公孙挥如晋聘。程郑问焉，曰：“敢问降阶
何由？”子羽不能对。归以语然明，然明曰：“是将死矣。不然将亡。贵而知惧，
惧而思降，乃得其阶，下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不
在程郑。其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也。”
◇襄公二十五年
【经】二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙。夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。
公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子
于夷仪。六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈。秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。公至
自会。卫侯入于夷仪。楚屈建帅师灭舒鸠。冬，郑公孙夏帅师伐陈。十有二月，
吴子遏伐楚，门于巢，卒。
【传】二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也。公患之，使告
于晋。孟公绰曰：“崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉！其来也不寇，
使民不严，异于他日。”齐师徒归。
齐棠公之妻，东郭偃之姊也。东郭偃臣崔武子。棠公死，偃御武子以吊焉。
见棠姜而美之，使偃取之。偃曰：“男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。”
武子筮之，遇《困》ⅷⅴ之《大过》ⅷⅳ。史皆曰：“吉。”示陈文子，文子曰：
“夫从风，风陨，妻不可娶也。且其《繇》曰：‘困于石，据于蒺藜，入于其宫，
不见其妻，凶。’困于石，往不济也。据于蒺藜，所恃伤也。入于其宫，不见其
妻，凶，无所归也。”崔子曰：“嫠也何害？先夫当之矣。”遂取之。庄公通焉，
骤如崔氏。以崔子之冠赐人，侍者曰：“不可。”公曰：“不为崔子，其无冠乎？”
崔子因是，又以其间伐晋也，曰：“晋必将报。”欲弑公以说于晋，而不获间。
公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公。
夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐。甲戌，飨诸北郭。崔子称疾，不视
事。乙亥，公问崔子，遂从姜氏。姜入于室，与崔子自侧户出。公拊楹而歌。侍
人贾举止众从者，而入闭门。甲兴，公登台而请，弗许；请盟，弗许；请自刃于
庙，勿许。皆曰：“君之臣杼疾病，不能听命。近于公宫，陪臣干掫有淫者，
不知二命。”公逾墙。又射之，中股，反队，遂弑之。贾举，州绰、邴师、公孙
敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死。祝佗父祭于高唐，至，复命。不说弁而死于
崔氏。申蒯侍渔者，退，谓其宰曰：“尔以帑免，我将死。”其宰曰：“免，是
反子之义也。”与之皆死。崔氏杀融蔑于平阴。
晏子立于崔氏之门外，其人曰：“死乎？”曰：“独吾君也乎哉？吾死也。”
曰：“行乎？”曰：“吾罪也乎哉？吾亡也。”“归乎？”曰：“君死，安归？
君民者，岂以陵民？社稷是主。臣君者，岂为其口实，社稷是养。故君为社稷死，
则死之；为社稷亡，则亡之。若为己死而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有
君而弑之，吾焉得死之，而焉得亡之？将庸何归？”门启而入，枕尸股而哭。兴，
三踊而出。人谓崔子：“必杀之！”崔子曰：“民之望也！舍之，得民。”卢蒲
癸奔晋，王何奔莒。
叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公。嬖，生景公。丁丑，崔杼立而相
之。庆封为左相。盟国人于大宫，曰：“所不与崔、庆者。”晏子仰天叹曰：
“婴所不唯忠于君利社稷者是与，有如上帝。”乃歃。辛巳，公与大夫及莒子盟。
大史书曰：“崔杼弑其君。”崔子杀之。其弟嗣书而死者，二人。其弟又书，
乃舍之。南史氏闻大史尽死，执简以往。闻既书矣，乃还。
闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乘而出，鲜虞推而下之，曰：“君昏不
能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？”行及弇中，将舍。婴曰：
“崔、庆其追我！”鲜虞曰：“一与一，谁能惧我？”遂舍，枕辔而寝，食马而
食。驾而行，出弇中，谓婴曰：“速驱之！崔、庆之众，不可当也。”遂来奔。
崔氏侧庄公于北郭。丁亥，葬诸士孙之里，四翣，不跸，下车七乘，不以兵
甲。
晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐，以报朝歌之役。齐人以庄公说，使隰鉏请成。
庆封如师，男女以班。赂晋侯以宗器、乐器。自六正、五吏、三十帅、三军之大
夫、百官之正长、师旅及处守者，皆有赂。晋侯许之。使叔向告于诸侯。公使子
服惠伯对曰：“君舍有罪，以靖小国，君之惠也。寡君闻命矣！”
晋侯使魏舒、宛没逆卫侯，将使卫与之夷仪。崔子止其帑，以求五鹿。
初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊。郑人怨之，六月，郑子展、子
产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之。陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子，
曰：“载余！”曰：“将巡城。”遇贾获，载其母妻，下之，而授公车。公曰：
“舍而母！”辞曰：“不祥。”与其妻扶其母以奔墓，亦免。子展命师无入公宫，
与子产亲御诸门。陈侯使司马桓子赂以宗器。陈侯免，拥社。使其众，男女别而
累，以待于朝。子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献。子美入，数俘而出。祝
祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还。
秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。
赵文子为政，令薄诸侯之币而重其礼。穆叔见之，谓穆叔曰：“自今以往，
兵其少弭矣！齐崔、庆新得政，将求善于诸侯。武也知楚令尹。若敬行其礼，道
之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭。”
楚薳子冯卒，屈建为令尹。屈荡为莫敖。舒鸠人卒叛楚。令尹子木伐之，及
离城。吴人救之，子木遽以右师先，子强、息桓、子捷、子骈、子盂帅左师以退。
吴人居其间七日。子强曰：“久将垫隘，隘乃禽也。不如速战！请以其私卒诱之，
简师陈以待我。我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽。”从之。
五人以其私卒先击吴师。吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军。
简师会之，吴师大败。遂围舒鸠，舒鸠溃。八月，楚灭舒鸠。
卫献公入于夷仪。
郑子产献捷于晋，戎服将事。晋人问陈之罪，对曰：“昔虞阏父为周陶正，
以服事我先王。我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬配胡公，
而封诸陈，以备三恪。则我周之自出，至于今是赖。桓公之乱，蔡人欲立其出。
我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之。我又与蔡人奉戴厉公，至于庄、宣，皆我
之自立。夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大德，蔑我
大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以凭陵我敝邑，不可亿逞。我是以有往年之告。未
获成命，则有我东门之役。当陈隧者，井堙木刊。敝邑大惧不竟，而耻大姬。天
诱其衷，启敝邑之心。陈知其罪，授手于我。用敢献功！”晋人曰：“何故侵小？”
对曰：“先王之命，唯罪所在，各致其辟。且昔天子之地一圻，列国一同，自是
以衰。今大国多数圻矣！若无侵小，何以至焉？”晋人曰：“何故戎服？”对曰：
“我先君武、庄，为平、桓卿士。城濮之役，文公布命，曰：‘各复旧职！’命
我文公戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。”士庄伯不能诘，复于赵文子。
文子曰：“其辞顺，犯顺不祥。”乃受之。
冬十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功。子西复伐陈，陈及郑平。仲尼曰：
“《志》有之：‘言以足志，文以足言。’不言，谁知其志？言之无文，行而不
远。晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。慎辞也！”
楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵。甲午，蒍掩书土田，度山林，鸠薮泽，
辨京陵，表淳卤，数疆潦，规偃猪，町原防，牧隰皋，井衍沃，量入修赋。赋车
籍马，赋车兵、徒卒、甲楯之数。既成，以授子木，礼也。
十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。门于巢。巢牛臣曰：“吴王勇而轻，
若启之，将亲门。我获射之，必殪。是君也死，疆其少安！”从之。吴子门焉，
牛臣隐于短墙以射之，卒。
楚子以灭舒鸠赏子木。辞曰：“先大夫蒍子之功也。”以与蒍掩。
晋程郑卒。子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，
如鹰鹯之逐鸟雀也。”子产喜，以语子大叔，且曰：“他日吾见蔑之面而已，今
吾见其心矣。”子大叔问政于子产。子产曰：“政如农功，日夜思之，思其始而
成其终。朝夕而行之，行无越思，如农之有畔。其过鲜矣。”
卫献公自夷仪使与宁喜言，宁喜许之。大叔文子闻之，曰：“乌乎！《诗》
所谓‘我躬不说，皇恤我后’者，宁子可谓不恤其后矣。将可乎哉？殆必不可。
君子之行，思其终也，思其复也。《书》曰：‘慎始而敬终，终以不困。’《诗》
曰：‘夙夜匪解，以事一人。’今宁子视君不如弈棋，其何以免乎？弈者举棋不
定，不胜其耦。而况置君而弗定乎？必不免矣。九世之卿族，一举而灭之。可哀
也哉！”
会于夷仪之岁，齐人城郏。其五月，秦、晋为成。晋韩起如秦莅盟，秦伯车
如晋莅盟，成而不结。
◇襄公二十六年
【经】二十有六年春王二月辛卯，卫宁喜弑其君剽。卫孙林父入于戚以叛。
甲午，卫侯衎复归于卫。夏，晋侯使荀吴来聘。公会晋人、郑良霄、宋人、曹人
于澶渊。秋，宋公杀其世子痤。晋人执卫宁喜。八月壬午，许男宁卒于楚。冬，
楚子、蔡侯、陈侯伐郑。葬许灵公。
【传】二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员。行人子朱
曰：“朱也当御。”三云，叔向不应。子朱怒，曰：“班爵同，何以黜朱于朝？”
抚剑从之。叔向曰：“秦、晋不和久矣！今日之事，幸而集，晋国赖之。不集，
三军暴骨。子员道二国之言无私，子常易之。奸以事君者，吾所能御也。”拂衣
从之。人救之。平公曰：“晋其庶乎！吾臣之所争者大。”师旷曰：“公室惧卑。
臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？”
卫献公使子鲜为复，辞。敬姒强命之。对曰：“君无信，臣惧不免。”敬姒
曰：“虽然，以吾故也。”许诺。初，献公使与宁喜言，宁喜曰：“必子鲜在，
不然必败。”故公使子鲜。子鲜不获命于敬姒，以公命与宁喜言，曰：“苟反，
政由宁氏，祭则寡人。”宁喜告蘧伯玉，伯玉曰：“瑗不得闻君之出，敢闻其入？”
遂行，从近关出。告右宰谷，右宰谷曰：“不可。获罪于两君，天下谁畜之？”
悼子曰：“吾受命于先人，不可以贰。”谷曰：“我请使焉而观之。”遂见公于
夷仪。反曰：“君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无宽言，犹夫人也。若不已，
死无日矣。”悼子曰：“子鲜在。”右宰谷曰：“子鲜在，何益？多而能亡，于
我何为？”悼子曰：“虽然，不可以已。”孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守。
二月庚寅，宁喜、右宰谷伐孙氏，不克。伯国伤。宁子出舍于郊。伯国死，
孙氏夜哭。国人召宁子，宁子复攻孙氏，克之。辛卯，杀子叔及大子角。书曰：
“宁喜弑其君剽。”言罪之在宁氏也。孙林父以戚如晋。书曰：“入于戚以叛。”
罪孙氏也。臣之禄，君实有之。义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。
甲午，卫侯入。书曰：“复归。”国纳之也。大夫逆于竟者，执其手而与之
言。道逆者，自车揖之。逆于门者，颔之而已。公至，使让大叔文子曰：“寡人
淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人。古人有言曰：
‘非所怨勿怨。’寡人怨矣。”对曰：“臣知罪矣！臣不佞不能负羁泄，以绁
扌干牧圉，臣之罪一也。有出者，有居者。臣不能贰，通外内之言以事君，臣之
罪二也。有二罪，敢忘其死？”乃行，从近关出。公使止之。
卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏。殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人。孙蒯
追之，弗敢击。文子曰：“厉之不如！”遂从卫师，败之圉。雍鉏获殖绰。复愬
于晋。
郑伯赏入陈之功。三月甲寅朔，享子展，赐之先路、三命之服，先八邑。赐
子产次路、再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：“自上以下，隆杀以两，礼也。
臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及及赏礼，请辞邑。”公固予之，乃受三邑。
公孙挥曰：“子产其将知政矣！让不失礼。”
晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。
楚子、秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。遂侵郑，五月，至于城麇。郑皇
颉戍之，出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉，公子围与之争之。正于伯州犁，伯
州犁曰：“请问于囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上
其手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戌，
方城外之县尹也。谁获子？”囚曰：“颉遇王子，弱焉。”戌怒，抽戈逐王子围，
弗及。楚人以皇颉归。
印堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦。郑人取货于印氏以请之，子大
叔为令正，以为请。子产曰：“不获。受楚之功而取货于郑，不可谓国，秦不其
然。若曰：‘拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。’其可。”弗
从，遂行。秦人不予。更币，从子产而后获之。
六月，公会晋赵武、宋向戌、郑良霄、曹人于澶渊以讨卫，疆戚田。取卫西
鄙懿氏六十以与孙氏。赵武不书，尊公也。向戌不书，后也。郑先宋，不失所也。
于是卫侯会之。晋人执宁喜、北宫遗，使女齐以先归。卫侯如晋，晋人执而囚之
于士弱氏。
秋七月，齐侯、郑伯为卫侯故，如晋，晋侯兼享之。晋侯赋《嘉乐》。国景
子相齐侯，赋《蓼萧》。子展相郑伯，赋《缁衣》。叔向命晋侯拜二君曰：“寡
君敢拜齐君之安我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也。”国子使晏平仲私于叔向，
曰：“晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也。
今为臣执君，若之何？”叔向告赵文子，文子以告晋侯。晋侯言卫侯之罪，使叔
向告二君。国子赋《辔之柔矣》，子展赋《将仲子兮》，晋侯乃许归卫侯。叔向
曰：“郑七穆，罕氏其后亡者也。子展俭而壹。”
初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃。长
而美。平公入夕，共姬与之食。公见弃也，而视之，尤。姬纳诸御，嬖，生佐。
恶而婉。大子痤美而很，合左师畏而恶之。寺人惠墙伊戾为大子内师而无宠。
秋，楚客聘于晋，过宋。大子知之，请野享之。公使往，伊戾请从之。公曰：
“夫不恶女乎？”对曰：“小人之事君子也，恶之不敢远，好之不敢近。敬以待
命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也。”遣之。至，则臽欠，用
牲，加书，征之，而聘告公曰：“大子将为乱，既与楚客盟矣。”公曰：“为我
子，又何求？”对曰：“欲速。”公使视之，则信有焉。问诸夫人与左师，则皆
曰：“固闻之。”公囚大子。大子曰：“唯佐也能免我。”召而使请，曰：“日
中不来，吾知死矣。”左师闻之，聒而与之语。过期，乃缢而死。佐为大子。公
徐闻其无罪也，乃亨伊戾。
左师见夫人之步马者，问之，对曰：“君夫人氏也。”左师曰：“谁为君夫
人？余胡弗知？”圉人归，以告夫人。夫人使馈之锦与马，先之以玉，曰：“君
之妾弃使某献。”左师改命曰：“君夫人。”而后再拜稽首受之。
郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：“寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢
不敏。”君子曰：“善事大国。”
初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也。伍举娶于王子牟，王
子牟为申公而亡，楚人曰：“伍举实送之。”伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，
遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故。声子曰：“子行也！吾必复子。”及宋向
戌将平晋、楚，声子通使于晋。还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：
“晋大夫与楚孰贤？”对曰：“晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞、梓、
皮革，自楚往也。虽楚有材，晋实用之。”子木曰：“夫独无族姻乎？”对曰：
“虽有，而用楚材实多。归生闻之：‘善为国者，赏不僣而刑不滥。’赏僣，则
惧及淫人；刑滥，则惧及善人。若不幸而过，宁僣无滥。与其失善，宁其利淫。
无善人，则国从之。《诗》曰：‘人之云亡，邦国殄瘁。’无善人之谓也。故
《夏书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经。’惧失善也。《商颂》有之曰：‘不僣
不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福。’此汤所以获天福也。古之治民者，劝
赏而畏刑，恤民不倦。赏以春夏，刑以秋冬。是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，
此以知其劝赏也。将刑，为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也。夙兴夜寐，
朝夕临政，此以知其恤民也。三者，礼之大节也。有礼无败。今楚多淫刑，其大
夫逃死于四方，而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也。子仪之乱，析
公奔晋。晋人置诸戎车之殿，以为谋主。绕角之役，晋将遁矣，析公曰：‘楚师
轻窕，易震荡也。若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁。’晋人从之，楚师宵溃。
晋遂侵蔡，袭沈，获其君；败申、息之师于桑隧，获申丽而还。郑于是不敢南面。
楚失华夏，则析公之为也。雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋。
晋人与之鄐，以为谋主。彭城之役，晋、楚遇于靡角之谷。晋将遁矣。雍子发
命于军曰：‘归老幼，反孤疾，二人役，归一人，简兵蒐乘，秣马蓐食，师陈焚
次，明日将战。’行归者而逸楚囚，楚师宵溃。晋降彭城而归诸宋，以鱼石归。
楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也。子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔
晋。晋人与之邢，以为谋主。扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车、射御、
驱侵，使其子孤庸为吴行人焉。吴于是伐巢、取驾、克棘、入州来，楚罢于奔命，
至今为患，则子灵之为也。若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋。晋人与之苗，以为谋
主。鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣。苗贲皇曰：‘楚师之良，在其中军
王族而已。若塞井夷灶，成陈以当之，栾、范易行以诱之，中行、二郤必克二穆。
吾乃四萃于其王族，必大败之。’晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之。
郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也。”子木曰：“是皆然矣。”声子曰：
“今又有甚于此。椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举：‘女实遣
之！’惧而奔郑，引领南望曰：‘庶几赦余！’亦弗图也。今在晋矣。晋人将与
之县，以比叔向。彼若谋害楚国，岂不为患？”子木惧，言诸王，益其禄爵而复
之。声子使椒鸣逆之。
许灵公如楚，请伐郑，曰：“师不兴，孤不归矣！”八月，卒于楚。楚子曰：
“不伐郑，何以求诸侯？”冬十月，楚子伐郑。郑人将御之，子产曰：“晋、楚
将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来。不如使逞而归，乃易成也。夫小人之性，
衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也。若何从之？”子展说，
不御寇。十二月乙酉，入南里，堕其城。涉于乐氏，门于师之梁。县门发，获九
人焉。涉入氾而归，而后葬许灵公。
卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也。
晋韩宣子聘于周。王使请事。对曰：“晋士起将归时事于宰旅，无他事矣。”
王闻之曰：“韩氏其昌阜于晋乎！辞不失旧。”
齐人城郏之岁，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，袭卫羊角，取之；遂袭我高鱼。
有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之。又取邑于宋。于是范宣子
卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之。文子言于晋侯曰：“晋为盟主。
诸侯或相侵也，则讨而使归其地。今乌余之邑，皆讨类也，而贪之，是无以为盟
主也。请归之！”公曰：“诺。孰可使也？”对曰：“胥梁带能无用师。”晋侯
使往。
◇襄公二十七年
【经】二十有七春，齐侯使庆封聘。夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙
归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋。卫杀其大夫宁喜。卫侯之弟
鱄出奔晋。秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。冬十有二月乙卯朔，日有食
之。
【传】二十七年春，胥梁带使诸丧邑者具具车徒以受地，必周。使乌余车徒
以受封，乌余以众出。使诸侯伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之。皆取其邑而
归诸侯，诸侯是以睦于晋。
齐庆封来聘，其车美。孟孙谓叔孙曰：“庆季之车，不亦美乎？”叔孙曰：
“豹闻之：‘服美不称，必以恶终。’美车何为？”叔孙与庆封食，不敬。为赋
《相鼠》，亦不知也。卫宁喜专，公患之。公孙免余请杀之。公曰：“微宁子不
及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也。”对曰：“臣杀之，君勿与知。”
乃与公孙无地、公孙臣谋，使攻宁氏。弗克，皆死。公曰：“臣也无罪，父子死
余矣！”夏，免余复攻宁氏，杀宁喜及右宰谷，尸诸朝。石恶将会宋之盟，受命
而出。衣其尸，枕之股而哭之。欲敛以亡，惧不免，且曰：“受命矣。”乃行。
子鲜曰：“逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无
刑。不亦难乎！且鱄实使之。”遂出奔晋。公使止之，不可。及河，又使止之。
止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐。木门大夫劝之仕，不可，曰：“仕
而废其事，罪也。从之，昭吾所以出也。将准愬乎？吾不可以立于人之朝矣。”
终身不仕。公丧之，如税服，终身。
公与免余邑六十，辞曰：“唯卿备百邑，臣六十矣。下有上禄，乱也，臣弗
敢闻。且宁子唯多邑，故死。臣惧死之速及也。”公固与之，受其半。以为少师。
公使为卿，辞曰：“大叔仪不贰，能赞大事。君其命之！”乃使文子为卿。
宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名。如晋，告赵孟。
赵孟谋于诸大夫，韩宣子曰：“兵，民之残也，财用之蠹，小国之大灾也。将或
弭之，虽曰不可，必将许之。弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣。”
晋人许之。如楚，楚亦许之。如齐，齐人难之。陈文子曰：“晋、楚许之，我焉
得已。且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣！将焉用之？”齐人许之。告于秦，
秦亦许之。皆告于小国，为会于宋。
五月甲辰，晋赵武至于宋。丙午，郑良霄至。六月丁未朔，宋人享赵文子，
叔向为介。司马置折俎，礼也。仲尼使举是礼也，以为多文辞。戊申，叔孙豹、
齐庆封、陈须无、卫石恶至。甲寅，晋荀盈从赵武至。丙辰，邾悼公至。壬戌，
楚公子黑肱先至，成言于晋。丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚。戊辰，滕成
公至。子木谓向戌：“请晋、楚之从交相见也。”庚午，向戌复于赵孟。赵孟曰：
“晋、楚、齐、秦，匹也。晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也。楚君若能使秦君
辱于敝邑，寡君敢不固请于齐？”壬申，左师复言于子木。子木使驲谒诸王，王
曰：“释齐、秦，他国请相见也。”秋七月戊寅，左师至。是夜也，赵孟及子皙
盟，以齐言。庚辰，子木至自陈。陈孔奂、蔡公孙归生至。曹、许之大夫皆至。
以藩为军，晋、楚各处其偏。伯夙谓赵孟曰：“楚氛甚恶，惧难。”赵孟曰：
“吾左还，入于宋，若我何？”
辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲。伯州犁曰：“合诸侯之师，以为不信，
无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服。若不信，是弃其所以服诸侯也。”固
请释甲。子木曰：“晋、楚无信久矣，事利而已。苟得志焉，焉用有信？”大宰
退，告人曰：“令尹将死矣，不及三年。求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，
言以出信，信以立志，参以定之。信亡，何以及三？”赵孟患楚衷甲，以告叔向。
叔向曰：“何害也？匹夫一为不信，犹不可，单毙其死。若合诸侯之卿，以为不
信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也。夫以信召人，而以僣济之。必莫之与
也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也。子何惧
焉？又不及是。曰弭兵以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也。”
季武子使谓叔孙以公命，曰：“视邾、滕。”既而齐人请邾，宋人请滕，皆
不与盟。叔孙曰：“邾、滕，人之私也；我，列国也，何故视之？宋、卫，吾匹
也。”乃盟。故不书其族，言违命也。
晋、楚争先。晋人曰：“晋固为诸侯盟主，未有先晋者也。”楚人曰：“子
言晋、楚匹也，若晋常先，是楚弱也。且晋、楚狎主诸侯之盟也久矣！岂专在晋？”
叔向谓赵孟曰：“诸侯归晋之德只，非归其尸盟也。子务德，无争先！且诸侯盟，
小国固必有尸盟者。楚为晋细，不亦可乎？”乃先楚人。书先晋，晋有信也。
壬午，宋公兼享晋、楚之大夫，赵孟为客。子木与之言，弗能对。使叔向侍
言焉，子木亦不能对也。
乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外。子木问于赵孟曰：“范武子之德何
如？”对曰：“夫人之家事治，言于晋国无隐情。其祝史陈信于鬼神，无愧辞。”
子木归，以语王。王曰：“尚矣哉！能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也。”子
木又语王曰：“宜晋之伯也！有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争。”晋荀
寅遂如楚莅盟。
郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从。赵孟曰：
“七子从君，以宠武也。请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志。”子展赋《草虫》，
赵孟曰：“善哉！民之主也。抑武也不足以当之。”伯有赋《鹑之贲贲》，赵孟
曰：“床第之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也。”子西赋《黍苗》之四
章，赵孟曰：“寡君在，武何能焉？”子产赋《隰桑》，赵孟曰：“武请受其卒
章。”子大叔赋《野有蔓草》，赵孟曰：“吾子之惠也。”印段赋《蟋蟀》，赵
孟曰：“善哉！保家之主也，吾有望矣！”公孙段赋《桑扈》，赵孟曰：“‘匪
交匪敖’，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？”卒享。文子告叔向曰：
“伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而
后亡。”叔向曰：“然。已侈！所谓不及五稔者，夫子之谓矣。”文子曰：“其
余皆数世之主也。子展其后亡者也，在上不忘降。印氏其次也，乐而不荒。乐以
安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？”
宋左师请赏，曰：“请免死之邑。”公与之邑六十。以示子罕，子罕曰：
“凡诸侯小国，晋、楚所以兵威之。畏而后上下慈和，慈和而后能安靖其国家，
以事大国，所以存也。无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也。天生五材，
民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也。圣人以
兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬
道蔽诸侯，罪莫大焉。纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！”削而投之。左师辞
邑。向氏欲攻司城，左师曰：“我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？”君
子曰：“‘彼己之子，邦之司直。’乐喜之谓乎？‘何以恤我，我其收之。’向
戌之谓乎？”
齐崔杼生成及强而寡。娶东郭姜，生明。东郭姜以孤入，曰棠无咎，与东郭
偃相崔氏。崔成有疾，而废之，而立明。成请老于崔，崔子许之。偃与无咎弗予，
曰：“崔，宗邑也，必在宗主。”成与强怒，将杀之。告庆封曰：“夫子之身亦
子所知也，唯无咎与偃是从，父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告。”庆封曰：
“子姑退，吾图之。”告卢蒲弊。卢蒲弊曰：“彼，君之仇也。天或者将弃彼矣。
彼实家乱，子何病焉！崔之薄，庆之厚也。”他日又告。庆封曰：“苟利夫子，
必去之！难，吾助女。”
九月庚辰，崔成、崔强杀东郭偃、棠无咎于崔氏之朝。崔子怒而出，其众皆
逃，求人使驾，不得。使圉人驾，寺人御而出。且曰：“崔氏有福，止余犹可。”
遂见庆封。庆封曰：“崔、庆一也。是何敢然？请为子讨之。”使卢蒲弊帅甲以
攻崔氏。崔氏堞其宫而守之，弗克。使国人助之，遂灭崔氏，杀成与强，而尽俘
其家。其妻缢。弊复命于崔子，且御而归之。至，则无归矣，乃缢。崔明夜辟诸
大墓。辛巳，崔明来奔，庆封当国。
楚薳罢如晋莅盟，晋将享之。将出，赋《既醉》。叔向曰：“薳氏之有后于
楚国也，宜哉！承君命，不忘敏。子荡将知政矣。敏以事君，必能养民。政其焉
往？”
崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公。冬，楚人召之，遂如楚为右
尹。
十一月乙亥朔，日有食之。辰在申，司历过也，再失闰矣。
◇襄公二十八年
【经】二十有八年春，无冰。夏，卫石恶出奔晋。邾子来朝。秋八月，大雩。
仲孙羯如晋。冬，齐庆封来奔。十有一月，公如楚。十有二月甲寅，天王崩。乙
未，楚子昭卒。
【传】二十八年春，无冰。梓慎曰：“今兹宋、郑其饥乎？岁在星纪，而淫
于玄枵，以有时灾，阴不堪阳。蛇乘龙。龙，宋、郑之星也，宋、郑必饥。玄枵，
虚中也。枵，耗名也。土虚而民耗，不饥何为？”
夏。齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晋，宋之盟
故也。齐侯将行，庆封曰：“我不与盟，何为于晋？”陈文子曰：“先事后贿，
礼也。小事大，未获事焉，从之如志，礼也。虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，
未可忘也。子其劝行！”
卫人讨宁氏之党，故石恶出奔晋。卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。
邾悼公来朝，时事也。
秋八月，大雩，旱也。
蔡侯归自晋，入于郑。郑伯享之，不敬。子产曰：“蔡侯其不免乎？日其过
此也，君使子展廷劳于东门之外，而傲。吾曰：‘犹将更之。’今还，受享而惰，
乃其心也。君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子。其
为君也，淫而不父。侨闻之，如是者，恒有子祸。”
孟孝伯如晋，告将为宋之盟故如楚也。
蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚。及汉，楚人还之，曰：“宋之盟，君实亲
辱。今吾子来，寡君谓吾子姑还！吾将使驲奔问诸晋而以告。”子大叔曰：“宋
之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之
宪令，而小国之望也。寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事。今执
事有命曰：‘女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞
君心。’小国将君是望，敢不唯命是听。无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有
不利焉，小国是惧。不然，其何劳之敢惮？”子大叔归，复命，告子展曰：“楚
子将死矣！不修其政德，而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久，得乎？《周易》有之，
在《复》ⅱⅲ之《颐》ⅶⅲ，曰：‘迷复，凶。’其楚子之谓乎？欲复其愿，而
弃其本，复归无所，是谓迷复。能无凶乎？君其往也！送葬而归，以快楚心。楚
不几十年，未能恤诸侯也。吾乃休吾民矣。”裨灶曰：“今兹周王及楚子皆将死。
岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑。周、楚恶之。”
九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟。子产相郑伯以如楚，舍不为
坛。外仆言曰：“昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛。自是至今，亦皆循之。
今子草舍，无乃不可乎？”子产曰：“大适小，则为坛。小适大，苟舍而已，焉
用坛？侨闻之，大适小有五美：宥其罪戾，赦其过失，救其灾患，赏其德刑，教
其不及。小国不困，怀服如归。是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德。小适
大有五恶：说其罪戾，请其不足，行其政事，共某职贡，从其时命。不然，则重
其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也。焉用作坛以昭其祸？所以告子孙，
无昭祸焉可也。”
齐庄封好田而耆酒，与庆舍政。则以其内实迁于卢蒲弊氏，易内而饮酒。数
日，国迁朝焉。使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸。癸臣子之，有宠，
妻之。庆舍之士谓卢蒲癸曰：“男女辨姓。子不辟宗，何也？”曰：“宗不余辟，
余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗？”癸言王何而反之，二人皆嬖，
使执寝戈，而先后之。
公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜。御者知之，则去其肉而以其洎馈。子雅、
子尾怒。庆封告卢蒲弊。卢蒲弊曰；“譬之如禽兽，吾寝处之矣。”使析归父告
晏平仲。平仲曰：“婴之众不足用也，知无能谋也。言弗敢出，有盟可也。”子
家曰：“子之言云，又焉用盟？”告北郭子车。子车曰：“人各有以事君，非佐
之所能也。”陈文子谓桓子曰：“祸将作矣！吾其何得？”对曰：“得庆氏之木
百车于庄。”文子曰：“可慎守也已！”
卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：“或卜攻雠，敢献其兆。”子之曰：
“克，见血。”冬十月，庆封田于莱，陈无宇从。丙辰，文子使召之。请曰：
“无宇之母疾病，请归。”庆季卜之，示之兆，曰：“死。”奉龟而泣。乃使归。
庆嗣闻之，曰：“祸将作矣！谓子家：“速归！祸作必于尝，归犹可及也。”子
家弗听，亦无悛志。子息曰：“亡矣！幸而获在吴、越。”陈无宇济水而戕舟发
梁。卢蒲姜谓癸曰：“有事而不告我，必不捷矣。”癸告之。姜曰：“夫子愎，
莫之止，将不出，我请止之。”癸曰：“诺。”十一月乙亥，尝于大公之庙，庆
舍莅事。卢蒲姜告之，且止之。弗听，曰：“谁敢者！”遂如公。麻婴为尸，庆
圭为上献。卢蒲癸、王何执寝戈。庆氏以其甲环公宫。陈氏、鲍氏之圉人为优。
庆氏之马善惊，士皆释甲束马而饮酒，且观优，至于鱼里。栾、高、陈、鲍之徒
介庆氏之甲。子尾抽桷击扉三，卢蒲癸自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩。
犹援庙桷，动于甍，以俎壶投，杀人而后死。遂杀庆绳、麻婴。公惧，鲍国曰：
“群臣为君故也。”陈须无以公归，税服而如内宫。
庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克。还伐北门，克之。入，伐内宫，
弗克。反，陈于岳，请战，弗许。遂来奔。献车于季武子，美泽可以鉴。展庄叔
见之，曰：“车甚泽，人必瘁，宜其亡也。”叔孙穆子食庆封，庆封汜祭。穆子
不说，使工为之诵《茅鸱》，亦不知。既而齐人来让，奔吴。吴句余予之朱方，
聚其族焉而居之，富于其旧。子服惠伯谓叔孙曰：“天殆富淫人，庆封又富矣。”
穆子曰：“善人富谓之赏，淫人富谓之殃。天其殃之也，其将聚而歼旃？”
癸巳，天王崩。未来赴，亦未书，礼也。
崔氏之乱，丧群公子。故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘。及庆氏亡，
皆召之，具其器用而反其邑焉。与晏子邶殿，其鄙六十，弗受。子尾曰：“富，
人之所欲也，何独弗欲？”对曰：“庆氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也。益之
以邶殿，乃足欲。足欲，亡无日矣。在外，不得宰吾一邑。不受邶殿，非恶富也，
恐失富也。且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。夫民生厚而用利，于
是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利。利过则为败。吾不敢贪多，所谓幅也。”
与北郭佐邑六十，受之。与子雅邑，辞多受少。与子尾邑，受而稍致之。公以为
忠，故有宠。
释卢蒲弊于北竟。求崔杼之尸，将戮之，不得。叔孙穆子曰：“必得之。武
王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬。”既，崔氏之臣曰：“与我其
拱璧，吾献其柩。”于是得之。十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝。以其棺
尸崔杼于市，国人犹知之，皆曰：“崔子也。”
为宋之盟故，公及宋公、陈侯、郑伯、许男如楚。公过郑，郑伯不在。伯有
<辶壬>劳于黄崖，不敬。穆叔曰：“伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，
而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，
季兰尸之，敬也。敬可弃乎？”
及汉，楚康王卒。公欲反，叔仲昭伯曰：“我楚国之为，岂为一人？行也！”
子服惠伯曰：“君子有远虑，小人从迩。饥寒之不恤，谁遑其后？不如姑归也。”
叔孙穆子曰：“叔仲子专之矣，子服子始学者也。”荣成伯曰：“远图者，忠也。”
公遂行。宋向戌曰：“我一人之为，非为楚也。饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而
息民，待其立君而为之备。”宋公遂反。
楚屈建卒。赵文子丧之如同盟，礼也。
王人来告丧，问崩日，以甲寅告，故书之，以征过也。
◇襄公二十九年
【经】二十有九年春王正月，公在楚。夏五月，公至自楚。庚午，卫侯衎卒，
阍弑吴子余祭。仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、
莒人、滕子、薛人、小邾人城杞。晋侯使士鞅来聘。杞子来盟。吴子使札来聘。
秋九月，葬卫献公。齐高止出奔北燕。冬，仲孙羯如晋。
【传】二十九年春，王正月，公在楚，释不朝正于庙也。楚人使公亲襚，
公患之。穆叔曰：“祓殡而襚，则布币也。”乃使巫以桃列先祓殡。楚人弗禁，
既而悔之。
二月癸卯，齐人葬庄公于北郭。
夏四月，葬楚康王。公及陈侯、郑伯、许男送葬，至于西门之外。诸侯之大
夫皆至于墓。楚郏敖即位。王子围为令尹。郑行人子羽曰：“是谓不宜，必代之
昌。松柏之下，其草不殖。”
公还，及方城。季武子取卞，使公冶问，玺书追而与之，曰：“闻守卞者将
叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告。”公冶致使而退，及舍而后闻取卞。公曰：
“欲之而言叛，只见疏也。”公谓公冶曰：“吾可以入乎？”对曰：“君实有国，
谁敢违君！”公与公冶冕服。固辞，强之而后受。公欲无入，荣成伯赋《式微》，
乃归。五月，公至自楚。公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰：“欺其君，何必
使余？”季孙见之，则言季氏如他日。不见，则终不言季氏。及疾，聚其臣，曰：
“我死，必以在冕服敛，非德赏也。且无使季氏葬我。”
葬灵王，郑上卿有事，子展使印段往。伯有曰：“弱，不可。”子展曰：
“与其莫往，弱不犹愈乎？《诗》云：‘王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢
宁处？坚事晋、楚，以蕃王室也。王事无旷，何常之有？”遂使印段如周。
吴人伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子余祭观舟，阍以刀弑之。
郑子展卒，子皮即位。于是郑饥而未及麦，民病。子皮以子展之命，饩国人
粟，户一钟，是以得郑国之民。故罕氏常掌国政，以为上卿。宋司城子罕闻之，
曰：“邻于善，民之望也。”宋亦饥，请于平公，出公粟以贷。使大夫皆贷。司
城氏贷而不书，为大夫之无者贷。宋无饥人。叔向闻之，曰：“郑之罕，宋之乐，
其后亡者也！二者其皆得国乎！民之归也。施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎！”
晋平公，杞出也，故治杞。六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之。
郑子大叔与伯石往。子大叔见大叔文子，与之语。文子曰：“甚乎！其城杞也。”
子大叔曰：“若之何哉？晋国不恤周宗之阙，而夏肄是屏。其弃诸姬，亦可知也
已。诸姬是弃，其谁归之？吉也闻之，弃同即异，是谓离德。《诗》曰：‘协比
其邻，昏姻孔云。’晋不邻矣，其谁云之？”
齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼。宾出，司马侯言于知伯曰：“二子皆
将不免。子容专，司徒移，皆亡家之主也。”知伯曰：“何如？”对曰：“专则
速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣。”
范献子来聘，拜城杞也。公享之，展庄叔执币。射者三耦，公臣不足，取于
家臣，家臣：展瑕、展玉父为一耦。公臣，公巫召伯、仲颜庄叔为一耦，鄫鼓
父、党叔为一耦。
晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也。晋悼夫人愠曰：“齐也取货。先君
若有知也，不尚取之！”公告叔侯，叔侯曰：“虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、
魏，皆姬姓也，晋是以大。若非侵小，将何所取？武、献以下，兼国多矣，谁得
治之？杞，夏余也，而即东夷。鲁，周公之后也，而睦于晋。以杞封鲁犹可，而
何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不绝书，府
无虚月。如是可矣，何必瘠鲁以肥杞？且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣？”
杞文公来盟。书曰“子”，贱之也。
吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之。谓穆子曰：“子其不得死乎？好善而不
能择人。吾闻‘君子务在择人’。吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪
之？祸必及子！”
请观于周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：“美哉！始基之矣，犹
未也。然勤而不怨矣。”为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：“美哉，渊乎！
忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎？”为之歌《王》，
曰：“美哉！思而不惧，其周之东乎？”为之歌《郑》，曰：“美哉！其细已甚，
民弗堪也，是其先亡乎！”为之歌《齐》，曰：“美哉！泱泱乎！大风也哉！表
东海者，其大公乎！国未可量也。”为之歌《豳》，曰：“美哉！荡乎！乐而不
淫，其周公之东乎？”为之歌《秦》，曰：“此之谓夏声。夫能夏则大，大之至
也，其周之旧乎？”为之歌《魏》，曰：“美哉！沨沨乎！大而婉，险而易
行，以德辅此，则明主也。”为之歌《唐》，曰：“思深哉！其有陶唐氏之遗民
乎？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是？”为之歌《陈》，曰：“国无
主，其能久乎？”自《郐》以下无讥焉。为之歌《小雅》，曰：“美哉！思而不
贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉。”为之歌《大雅》，曰：
“广哉！熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎？”为之歌《颂》，曰：“至矣哉！
直而不倨，曲而不屈，迩而不逼，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，
乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，
五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。”
见舞《象箾》《南籥》者，曰：“美哉！犹有憾。”见舞《大武》者，曰：
“美哉！周之盛也，其若此乎！”见舞《韶濩》者，曰：“圣人之弘也，而犹有
惭德，圣人之难也。”见舞《大夏》者，曰：“美哉！勤而不德，非禹其谁能修
之？”见舞《韶箾》者，曰：“德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不
载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！”
其出聘也，通嗣君也。故遂聘于齐，说晏平仲，谓之曰：“子速纳邑与政！
无邑无政，乃免于难。齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也。”故晏子因
陈桓子以纳政与邑，是以免于栾、高之难。
聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉。谓子产曰：“郑
之执政侈，难将至矣！政必及子。子为政，慎之以礼。不然，郑国将败。”
适卫，说蘧瑗、史狗、史鳅，公子荆、公叔发、公子朝，曰：“卫多君子，
未有患也。”
自卫如晋，将宿于戚。闻钟声焉，曰：“异哉！吾闻之也：‘辩而不德，必
加于戮。’夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之
巢于幕上。君又在殡，而可以乐乎？”遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。
适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子，曰：“晋国其萃于三族乎！”说叔向，
将行，谓叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家。吾子好直，
必思自免于难。”
秋九月，齐公孙虿、公孙灶放其大夫高止于北燕。乙未，出。书曰：“出奔。”
罪高止也。高止好以事自为功，且专，故难及之。
冬，孟孝伯如晋，报范叔也。
为高氏之难故，高竖以卢叛。十月庚寅，闾丘婴帅师围卢。高竖曰：“苟请
高氏有后，请致邑。”齐人立敬仲之曾孙宴酀，良敬仲也。十一月乙卯，高竖
致卢而出奔晋，晋人城绵而置旃。
郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：“楚、郑方恶，而使余往，是杀余也。”伯有
曰：“世行也。”子皙曰：“可则往，难则已，何世之有？”伯有将强使之。子
皙怒，将伐伯有氏，大夫和之。十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏。裨谌曰：“是
盟也，其与几何？《诗》曰：‘君子屡盟，乱是用长。’今是长乱之道也。祸未
歇也，必三年而后能纾。”然明曰：“政将焉往？”裨谌曰：“善之代不善，天
命也，其焉辟子产？举不逾等，则位班也。择善而举，则世隆也。天又除之，夺
伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾。不
然，将亡矣。”
◇襄公三十年
【经】三十年春王正月，楚子使薳罢来聘。夏四月，蔡世子般弑其君固。五
月甲午。宋灾。宋伯姬卒。天王杀其弟佞夫。王子瑕奔晋。秋七月，叔弓如宋，
葬宋共姬。郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄。冬十月，葬蔡景公。晋人、
齐人、宋人、卫人、郑人、曹人、莒人、邾人、滕子、薛人、杞人、小邾人会于
澶渊，宋灾故。
【传】三十年春，王正月，楚子使薳罢来聘，通嗣君也。穆叔问：“王子之
为政何如？”对曰：“吾侪小人，食而听事，犹惧不给命而不免于戾，焉与知政？”
固问焉，不告。穆叔告大夫曰：“楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣。”
子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉。对曰：“吾得见与否，在此岁也。
驷、良方争，未知所成。若有所成，吾得见，乃可知也。”叔向曰：“不既和矣
乎？”对曰：“伯有侈而愎，子皙好在人上，莫能相下也。虽其和也，犹相积恶
也，恶至无日矣。”
三月癸未，晋悼夫人食舆人之城杞者。绛县人或年长矣，无子，而往与于食。
有与疑年，使之年。曰：“臣小人也，不知纪年。臣生之岁，正月甲子朔，四百
有四十五甲子矣，其季于今三之一也。”吏走问诸朝，师旷曰：“鲁叔仲惠伯会
郤成子于承匡之岁也。是岁也，狄伐鲁。叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如
及虺也豹也，而皆以名其子。七十三年矣。”史赵曰：“亥有二首六身，下二如
身，是其日数也。”士文伯曰：“然则二万六千六百有六旬也。”
赵孟问其县大夫，则其属也。召之，而谢过焉，曰：“武不才，任君之大事，
以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也。敢谢不才。”遂
仕之，使助为政。辞以老。与之田，使为君复陶，以为绛县师，而废其舆尉。于
是，鲁使者在晋，归以语诸大夫。季武子曰：“晋未可媮也。有赵孟以为大夫，
有伯瑕以为佐，有史赵、师旷而咨度焉，有叔向、女齐以师保其君。其朝多君子，
其庸可媮乎？勉事之而后可。”
夏四月己亥，郑伯及其大夫盟。君子是以知郑难之不已也。
蔡景侯为大子般娶于楚，通焉。大子弑景侯。
初，王儋季卒，其子括将见王，而叹。单公子愆期为灵王御士，过诸廷，闻
其叹而言曰：“乌乎！必有此夫！”入以告王，且曰：“必杀之！不戚而愿大，
视躁而足高，心在他矣。不杀，必害。”王曰：“童子何知？”及灵王崩，儋括
欲立王子佞夫，佞夫弗知。戊子，儋括围蒍，逐成愆。成愆奔平畦。五月癸巳，
尹言多、刘毅、单蔑、甘过、巩成杀佞夫。括、瑕、廖奔晋。书曰“天王杀其弟
佞夫。”罪在王也。
或叫于宋大庙，曰：“譆，譆！出出！”鸟鸣于亳社，如曰：“譆
譆。”甲午，宋大灾。宋伯姬卒，待姆也。君子谓：“宋共姬，女而不妇。女
待人，妇义事也。”
六月，郑子产如陈莅盟。归，复命。告大夫曰：“陈，亡国也，不可与也。
聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民。其君弱植，公子侈，大子卑，大夫敖，
政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣。”
秋七月，叔弓如宋，葬共姬也。
郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒击钟焉，朝至未已。朝者曰：“公焉在？”
其人曰：“吾公在壑谷。”皆自朝布路而罢。既而朝，则又将使子皙如楚，归而
饮酒。庚子，子皙以驷氏之甲伐而焚之。伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许。大
夫聚谋，子皮曰：“《仲虺之志》云：‘乱者取之，亡者侮之。推亡固存，国之
利也。’罕、驷、丰同生。伯有汰侈，故不免。”
人谓子产：“就直助强！”子产曰：“岂为我徒？国之祸难，谁知所儆？或
主强直，难乃不生。姑成吾所。”辛丑，子产敛伯有氏之死者而殡之，不及谋而
遂行。印段从之。子皮止之，众曰：“人不我顺，何止焉？”子皮曰：“夫人礼
于死者，况生者乎？”遂自止之。壬寅，子产入。癸卯，子石入。皆受盟于子皙
氏。乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫。盟国人于师之梁之外。
伯有闻郑人之盟己也，怒。闻子皮之甲不与攻己也，喜。曰：“子皮与我矣。”
癸丑，晨，自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门。驷带率国人以伐之。
皆召子产。子产曰：“兄弟而及此，吾从天所与。”伯有死于羊肆，子产襚之，
枕之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者。既而葬诸斗城。子驷氏欲攻子产，
子皮怒之曰：“礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉。”乃止。
于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介。八月甲子，奔晋。驷带追之，及酸
枣。与子上盟，用两珪质于河。使公孙肸入盟大夫。己巳，复归。书曰“郑人杀
良霄。”不称大夫，言自外入也。
于子蟜之卒也，将葬，公孙挥与裨灶晨会事焉。过伯有氏，其门上生莠。
子羽曰：“其莠犹在乎？”于是岁在降娄，降娄中而旦。裨灶指之曰：“犹可以
终岁，岁不及此次也已。”及其亡也，岁在娵訾之口。其明年，乃及降娄。
仆展从伯有，与之皆死。羽颉出奔晋，为任大夫。鸡泽之会，郑乐成奔楚，
遂适晋。羽颉因之，与之比，而事赵文子，言伐郑之说焉。以宋之盟故，不可。
子皮以公孙鉏为马师。
楚公子围杀大司马蒍掩而取其室。申无宇曰：“王子必不免。善人，国之主
也。王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也。且司马，令尹之偏，而王之
四体也。绝民之主，去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉！何以得免？”
为宋灾故，诸侯之大夫会，以谋归宋财。冬十月，叔孙豹会晋赵武、齐公孙
虿、宋向戌、卫北宫佗、郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊。既而无归于宋，故不
书其人。
君子曰：“信其不可不慎乎！澶渊之会，卿不书，不信也夫！诸侯之上卿，
会而不信，宠名皆弃，不信之不可也如是！《诗》曰：‘文王陟降，在帝左右。’
信之谓也。又曰：‘淑慎尔止，无载尔伪。’不信之谓也。”书曰“某人某人会
于澶渊，宋灾故。”尤之也。不书鲁大夫，讳之也。
郑子皮授子产政，辞曰：“国小而逼，族大宠多，不可为也。”子皮曰：
“虎帅以听，谁敢犯子？子善相之，国无小，小能事大，国乃宽。”
子产为政，有事伯石，赂与之邑。子大叔曰：“国，皆其国也。奚独赂焉？”
子产曰：“无欲实难。皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？
何爱于邑？邑将焉往？”子大叔曰：“若四国何？”子产曰：“非相违也，而相
从也，四国何尤焉？《郑书》有之曰：‘安定国家，必大焉先。’姑先安大，以
待其所归。”既，伯石惧而归邑，卒与之。伯有既死，使大史命伯石为卿，辞。
大史退，则请命焉。复命之，又辞。如是三，乃受策入拜。子产是以恶其为人也，
使次己位。
子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍。大人之忠俭者，从而与
之。泰侈者，因而毙之。
丰卷将祭，请田焉。弗许，曰：“唯君用鲜，众给而已。”子张怒，退而征
役。子产奔晋，子皮止之而逐丰卷。丰卷奔晋。子产请其田里，三年而复之，反
其田里及其入焉。
从政一年，舆人诵之，曰：“取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，
吾其与之！”及三年，又诵之，曰；“我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖
之。子产而死，谁其嗣之？”
◇襄公三十一年
【经】三十有一年春王正月。夏六月辛巳，公薨于楚宫。秋九月癸巳，子野
卒。己亥，仲孙羯卒。冬十月，滕子来会葬。癸酉，葬我君襄公。十有一月，莒
人杀其君密州。
【传】三十一年春，王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死
矣。其语偷，不似民主。且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣。若赵
孟死，为政者其韩子乎！吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也。晋君将失政矣，
若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐、楚
未足与也，鲁其惧哉！”孝伯曰：“人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？”
穆叔出而告人曰：“孟孙将死矣。吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。”又与季孙语
晋故，季孙不从。
及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家。韩宣子为政，为能图诸侯。鲁不堪晋求，
谗慝弘多，是以有平丘之会。
齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州。我问师故。夏五月，子尾杀闾
丘婴以说于我师。工偻洒、渻灶、孔虺、贾寅出奔莒。出群公子。
公作楚宫。穆叔曰：“《大誓》云：‘民之所欲，天必从之。’君欲楚也夫！
故作其宫。若不复适楚，必死是宫也。”六月辛巳，公薨于楚宫。叔仲带窃其拱
璧，以与御人，纳诸其怀而从取之，由是得罪。
立胡女敬归之子子野，次于季氏。秋九月癸巳，卒，毁也。
己亥，孟孝伯卒。
立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：“大子死，有母弟则立之，无
则长立。年钧择贤，义钧则卜，古之道也。非適嗣，何必娣之子？且是人也，居
丧而不哀，在戚而有嘉容，是谓不度。不度之人，鲜不为患。若果立之，必为季
氏忧。”武子不听，卒立之。比及葬，三易衰，衰衽如故衰。于是昭公十九年矣，
犹有童心，君子是以知其不能终也。
冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕。子服惠伯曰：“滕君将死矣！怠于其位，
而哀已甚，兆于死所矣。能无从乎？”癸酉，葬襄公。
公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆
之垣而纳车马焉。士文伯让之，曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯
之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。
今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客，
若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命。”对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛
求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不间，而未得见，又
不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈
之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之
为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆。馆如公寝，库厩缮修，司空
以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有
所，宾从有代，巾车脂辖，隶人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物。公不留
宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足。宾至如归，无
宁灾患？不畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人。门不容
车，而不可逾越。盗贼公行，而天厉不戒。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是
无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何以命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。
若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？”文伯复命，赵文子曰：“信！我
实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。”使士文伯谢不敏焉。晋侯见郑伯，
有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。
叔向曰：“辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？
《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣。辞之绎矣，民之莫矣。’其知之矣。”
郑子皮使印段如楚，以适晋告，礼也。
莒犁比公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。犁比公虐，国人患之。十一月，
展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立。去疾奔齐，齐出也。展舆，吴出也。书曰
“莒人弑其君买朱鉏。”言罪之在也。
吴子使屈狐庸聘于晋，通路也。赵文子问焉，曰：“延州来季子其果立乎？
巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似启之，何如？”对曰：“不立。是二王之命也，非启
季子也。若天所启，其在今嗣君乎！甚德而度，德不失民，度不失事，民亲而事
有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之。季子，守节者也。虽有国，
不立。”
十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段<辶壬>劳于棐
林，如聘礼而以劳辞。文子入聘。子羽为行人，冯简子与子大叔逆客。事毕而出，
言于卫侯曰：“郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎！《诗》曰：‘谁能执
热，逝不以濯。’礼之于政，如热之有濯也。濯以救热，何患之有？”
子产之从政也，择能而使之。冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能
知四国之为，而辨于其大夫之族姓、班位、贵贱、能否，而又善为辞令，裨谌能
谋，谋于野则获，谋于邑则否。郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，
且使多为辞令。与裨谌乘以适野，使谋可否。而告冯简子，使断之。事成，乃授
子大叔使行之，以应对宾客。是以鲜有败事。北宫文子所谓有礼也。
郑人游于乡校，以论执政。然明谓子产曰：“毁乡校，何如？”子产曰：
“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之。其所恶者，
吾则改之。是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽
止，然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道。不如吾闻而
药之也。”然明曰：“蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才，若果行此，
其郑国实赖之，岂唯二三臣？”
仲尼闻是语也，曰：“以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。”
子皮欲使尹何为邑。子产曰：“少，未知可否？”子皮曰：“愿，吾爱之，
不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。”子产曰：“不可。人之爱人，求利
之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而
已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有
美锦，不使人学制焉。大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不
亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，
射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？”子皮曰：
“善哉！虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。我，小人也。
衣服附在吾身，我知而慎之。大官、大邑所以庇身也，我远而慢之。微子之言，
吾不知也。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不
足。自今，请虽吾家，听子而行。”子产曰：“人心之不同，如其面焉。吾岂敢
谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也。”子皮以为忠，故委政焉。子产是以
能为郑国。
卫侯在楚，北宫文子见令尹围之威仪，言于卫侯曰：“令尹似君矣！将有他
志，虽获其志，不能终也。《诗》云：‘靡不有初，鲜克有终。’终之实难，令
尹其将不免？”公曰：“子何以知之？”对曰：“《诗》云：‘敬慎威仪，惟民
之则。’令尹无威仪，民无则焉。民所不则，以在民上，不可以终。”公曰：
“善哉！何谓威仪？”对曰：“有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪。君有君
之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世。臣有臣之威仪，
其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家。顺是以下皆如是，是以上下能相固也。
《卫诗》曰：‘威仪棣棣，不可选也。’言君臣、上下、父子、兄弟、内外、大
小皆有威仪也。《周诗》曰：‘朋友攸摄，摄以威仪。’言朋友之道，必相教训
以威仪也。《周书》数文王之德，曰：‘大国畏其力，小国怀其德。’言畏而爱
之也。《诗》云：‘不识不知，顺帝之则。’言则而象之也。纣囚文王七年，诸
侯皆从之囚。纣于是乎惧而归之，可谓爱之。文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅
服，可谓畏之。文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，
可谓象之。有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止
可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之
有威仪也。”

<hr>
