<h4>《经部·春秋左传·隐公（元年～十一年）》<b class="x">作者：不详</b></h4>

【传】惠公元妃孟子。孟子卒，继室以声子，生隐公。宋武公生仲子。仲子
生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我。生桓公而惠公薨，是以隐公立而
奉之。
◇隐公元年
【经】元年春王正月。三月，公及邾仪父盟于蔑。夏五月，郑伯克段于鄢。
秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。九月，及宋人盟于宿。冬十有二月，
祭伯来。公子益师卒。
【传】元年春，王周正月。不书即位，摄也。
三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也。未王命，故不书爵。曰“仪父”，贵
之也。公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。
夏四月，费伯帅师城郎。不书，非公命也。
初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰
“寤生”，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为
之请制。公曰：“制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。”请京，使居之，谓之京
城大叔。祭仲曰：“都，城过百雉，国之害也。先王之制：大都，不过参国之一；
中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，
焉辟害？”对曰：“姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓！蔓，难图也。蔓
草犹不可除，况君之宠弟乎？”公曰：“多行不义，必自毙，子姑待之。”
既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。公子吕曰：“国不堪贰，君将若之何？欲与
大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心。”公曰：“无庸，将自及。”
大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：“可矣，厚将得众。”公曰：“不义
不暱，厚将崩。”
大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”
命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔
出奔共。
书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，
讥失教也：谓之郑志。不言出奔，难之也。
遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。
颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：
“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”公曰：“尔有母遗，
繄我独无！”颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何
患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公从之。公入而赋：“大隧之中，
其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄！”遂为母子如初。
君子曰：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰‘孝子不匮，永
锡尔类。’其是之谓乎！”
秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。缓，且子氏未薨，故名。天子
七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；士逾月，外姻至。
赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也。
八月，纪人伐夷。夷不告，故不书。
有蜚。不为灾，亦不书。
惠公之季年，败宋师于黄。公立而求成焉。九月，及宋人盟于宿，始通也。
冬十月庚申，改葬惠公。公弗临，故不书。惠公之薨也，有宋师，太子少，
葬故有阙，是以改葬。卫侯来会葬，不见公，亦不书。郑共叔之乱，公孙滑出奔
卫。卫人为之伐郑，取廪延。郑人以王师、虢师伐卫南鄙。请师于邾。邾子使私
于公子豫，豫请往，公弗许，遂行。及邾人、郑人盟于翼。不书，非公命也。
新作南门。不书，亦非公命也。
十二月，祭伯来，非王命也。
众父卒。公不与小敛，故不书日。
◇隐公二年
【经】二年春，公会戎于潜。夏五月，莒人入向。无骇帅师入极。秋八月庚
辰，公及戎盟于唐。九月，纪裂繻来逆女。冬十月，伯姬归于纪。纪子帛、莒子
盟于密。十有二月乙卯，夫人子氏薨。郑人伐卫。
【传】二年春，公会戎于潜，修惠公之好也。戎请盟，公辞。
莒子娶于向，向姜不安莒而归。夏，莒人入向，以姜氏还。
司空无骇入极，费庈父胜之。
戎请盟。秋，盟于唐，复修戎好也。
九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也。
冬，纪子帛、莒子盟于密，鲁故也。
郑人伐卫，讨公孙滑之乱也。
◇隐公三年
【经】三年春王二月，己巳，日有食之。三月庚戌，天王崩。夏四月辛卯，
君氏卒。秋，武氏子来求赙。八月庚辰，宋公和卒。冬十有二月，齐侯，郑伯盟
于石门。癸未，葬宋穆公。
【传】三年春，王三月壬戌，平王崩。赴以庚戌，故书之。
夏，君氏卒。声子也。不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨。不
称夫人，故不言葬，不书姓。为公故，曰“君氏”。
郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王，王曰“无之”。故周、郑
交质。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑
祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周、郑交恶。
君子曰：“信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间
之？苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢汙行潦之水，
可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？《风》
有《采繁》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。”
武氏子来求赙，王未葬也。
宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：“先君舍与夷而立寡人，寡人弗
敢忘。若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，
以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。”对曰：“群臣愿奉冯也。”公曰：“不可。
先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先
君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功。”使公子冯出居于郑。八月庚辰，
宋穆公卒。殇公即位。
君子曰：“宋宣公可谓知人矣。立穆公，其子飨之，命以义夫。《商颂》曰：
‘殷受命咸宜，百禄是荷。’其是之谓乎！”
冬，齐、郑盟于石门，寻卢之盟也。庚戌，郑伯之车偾于济。
卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋《硕人》也。
又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，
嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。石碏谏曰：“臣闻爱子，教之
以义方，弗纳于邪。骄、奢、淫、泆，所自邪也。四者之来，宠禄过也。将立州
吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而
能眕者鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓
六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以
速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？”弗听，其子厚与州吁游，
禁之，不可。桓公立，乃老。
◇隐公四年
【经】四年春王二月，莒人伐杞，取牟娄。戊申，卫州吁弑其君完。夏，
公及宋公遇于清。宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。秋，翚帅师会宋公、陈侯、蔡
人、卫人伐郑。九月，卫人杀州吁于濮。冬十有二月，卫人立晋。
【传】四年春，卫州吁弑桓公而立。公与宋公为会，将寻宿之盟。未及期，
卫人来告乱。夏，公及宋公遇于清。
宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之。及卫州吁立，将修先君之怨
于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：“君若伐郑以除君害，君为主，敝
邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。”宋人许之。于是，陈、蔡方睦于卫，故宋
公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，围其东门，五日而还。
公问于众仲曰：“卫州吁其成乎？”对曰：“臣闻以德和民，不闻以乱。以
乱，犹治丝而棼之也。夫州吁，阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，
难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也。夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不
务令德，而欲以乱成，必不免矣。”
秋，诸侯复伐郑。宋公使来乞师，公辞之。羽父请以师会之，公弗许，固请
而行。故书曰“翚帅师”，疾之也。诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。
州吁未能和其民，厚问定君于石子。石子曰：“王觐为可。”曰：“何以得
觐？”曰：“陈桓公方有宠于王，陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。”厚从
州吁如陈。石碏使告于陈曰：“卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，
实弑寡君，敢即图之。”陈人执之而请莅于卫。九月，卫人使右宰丑莅杀州吁于
濮，石碏使其宰獳羊肩莅杀石厚于陈。
君子曰：“石碏，纯臣也，恶州吁而厚与焉。‘大义灭亲’，其是之谓乎！”
卫人逆公子晋于邢。冬十二月，宣公即位。书曰“卫人立晋”众也。
◇隐公五年
【经】五年春，公矢鱼于棠。夏四月，葬卫桓公。秋，卫师入郕。九月，
考仲子之宫。初献六羽。邾人、郑人伐宋。螟。冬十有二月辛巳，公子彄卒。
宋人伐郑，围长葛。
【传】五年春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事，其材
不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量谓之轨，取
材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。乱政亟行，所以败也。故春蒐夏苗，秋
狝冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭
文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革齿牙、骨
角毛羽不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之
事，官司之守，非君所及也。”公曰：“吾将略地焉。”遂往，陈鱼而观之。僖
伯称疾，不从。书曰“公矢鱼于棠”，非礼也，且言远地也。
曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼，王使尹氏、武氏助之。翼侯奔随。
夏，葬卫桓公。卫乱，是以缓。
四月，郑人侵卫牧，以报东门之役。卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、泄驾
以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。燕人畏郑三军而不虞制人。六月，郑
二公子以制人败燕师于北制。君子曰：“不备不虞，不可以师。”
曲沃叛王。秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼。
卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕。
九月，考仲子之宫，将万焉。公问羽数于众仲。对曰：“天子用八，诸侯用
六，大夫四，士二。夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。”公从之。于是初
献六羽，始用六佾也。
宋人取邾田。邾人告于郑曰：“请君释憾于宋，敝邑为道。”郑人以王师会
之。伐宋，入其郛，以报东门之役。宋人使来告命。公闻其入郛也，将救之，问
于使者曰：“师何及？”对曰：“未及国。”公怒，乃止，辞使者曰：“君命寡
人同恤社稷之难，今问诸使者，曰‘师未及国’，非寡人之所敢知也。”
冬十二月辛已，臧僖伯卒。公曰：“叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘。葬之加
一等。
宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。
◇隐公六年
【经】六年春，郑人来渝平。夏五月辛酉，公会齐侯盟于艾。秋七月。冬，
宋人取长葛。
【传】六年春，郑人来渝平，更成也。
翼九宗、五正、顷父之子嘉父逆晋侯于随，纳诸鄂。晋人谓之鄂侯。
夏，盟于艾，始平于齐也。
五月庚申，郑伯侵陈，大获。
往岁，郑伯请成于陈，陈侯不许。五父谏曰：“亲仁善邻，国之宝也。君其
许郑。”陈侯曰：“宋、卫实难，郑何能为？”遂不许。
君子曰：“善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎！长恶不悛，从自及也。
虽欲救之，其将能乎？《商书》曰：‘恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其
犹可扑灭？’周任有言曰：‘为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，
绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。’”
秋，宋人取长葛。
冬，京师来告饥。公为之请籴于宋、卫、齐、郑，礼也。
郑伯如周，始朝桓王也。王不礼焉。周桓公言于王曰：“我周之东迁，晋、
郑焉依。善郑以劝来者，犹惧不<艹既>，况不礼焉？郑不来矣！”
◇隐公七年
【经】七年春王三月，叔姬归于纪。滕侯卒。夏，城中丘。齐侯使其弟年来
聘。秋，公伐邾。冬，天王使凡伯来聘。戎伐凡伯于楚丘以归。
【传】七年春，滕侯卒。不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，于是称名，故薨
则赴以名，告终嗣也，以继好息民，谓之礼经。
夏，城中丘，书，不时也。
齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也。
秋，宋及郑平。七月庚申，盟于宿。公伐邾，为宋讨也。
初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾。冬，王使凡伯来聘。还，戎伐之于
楚丘以归。
陈及郑平。十二月，陈五父如郑莅盟。壬申，及郑伯盟，歃如忘，泄伯曰：
“五父必不免，不赖盟矣。”
郑良佐如陈莅盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也。
郑公子忽在王所，故陈侯请妻之。郑伯许之，乃成昏。
◇隐公八年
【经】八年春，宋公、卫侯遇于垂。三月，郑伯使宛来归祊。庚寅，我入
祊。夏六月己亥，蔡侯考父卒。辛亥，宿男卒。秋七月庚午，宋公、齐侯、卫
侯盟于瓦屋。八月，葬蔡宣公。九月辛卯，公及莒入盟于浮来。螟。冬十有二月，
无骇卒。
【传】八年春，齐侯将平宋、卫，有会期。宋公以币请于卫，请先相见，卫
侯许之，故遇于犬丘。
郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田。三月，郑伯使宛来归
祊，不祀泰山也。
夏，虢公忌父始作卿士于周。
四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫。辛亥，以妫氏归。甲寅，入于郑。陈鍼
子送女。先配而后祖。鍼子曰：“是不为夫妇。诬其祖矣，非礼也，何以能育？”
齐人卒平宋、卫于郑。秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也。
八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也。
公及莒人盟于浮来，以成纪好也。
冬，齐侯使来告成三国。公使众仲对曰：“君释三国之图以鸠其民，君之惠
也。寡君闻命矣，敢不承受君之明德。”
无骇卒。羽父请谥与族。公问族于众仲。众仲对曰：“天子建德，因生以赐
姓，胙之土而命之氏。诸侯以字为谥，因以为族。官有世功，则有官族，邑亦如
之。”公命以字为展氏。
◇隐公九年
【经】九年春，天子使南季来聘。三月癸酉，大雨，震电。庚辰，大雨雪。
挟卒。夏，城郎。秋七月。冬，公会齐侯于防。
【传】九年春，王三月癸酉，大雨霖以震，书始也。庚辰，大雨雪，亦如之。
书，时失也。凡雨，自三日以往为霖。平地尺为大雪。
夏，城郎，书，不时也。
宋公不王。郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋。宋以入郛之役怨公，不告
命。公怒，绝宋使。
秋，郑人以王命来告伐宋。
冬，公会齐侯于防，谋伐宋也。
北戎侵郑，郑伯御之。患戎师，曰；“彼徒我车，惧其侵轶我也。”公子突
曰：“使勇而无刚者尝寇，而速去之。君为三覆以待之。戎轻而不整，贪而无亲，
胜不相让，败不相救。先者见获必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣。
乃可以逞。”从之。
戎人之前遇覆者奔。祝聃逐之。衷戎师，前后击之，尽殪。戎师大奔。十一
月甲寅，郑人大败戎师。
◇隐公十年
【经】十年春王二月，公会齐侯、郑伯于中丘。夏，翚帅师会齐人、郑人伐
宋。六月壬戌，公败宋师于菅。辛未，取郜。辛巳，取防。秋，宋人、卫人入郑。
宋人、蔡人、卫人伐戴。郑伯伐取之。冬十月壬午，齐人、郑人入郕。
【传】十年春，王正月，公会齐侯、郑伯于中丘。癸丑，盟于邓，为师期。
夏五月，羽父先会齐侯、郑伯伐宋。
六月戊申，公会齐侯、郑伯于老桃。壬戌，公败宋师于菅。庚午，郑师入郜。
辛未，归于我。庚辰，郑师入防。辛巳，归于我。
君子谓：“郑庄公于是乎可谓正矣。以王命讨不庭，不贪其土以劳王爵，正
之体也。”
蔡人、卫人、郕人不会王命。
秋七月庚寅，郑师入郊。犹在郊，宋人、卫人入郑。蔡人从之，伐戴。八月
壬戌，郑伯围戴。癸亥，克之，取三师焉。宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人，蔡
人怒，故不和而败。
九月戊寅，郑伯入宋。
冬，齐人、郑人入郕，讨违王命也。
◇隐公十一年
【经】十有一年春，滕侯、薛侯来朝。夏，公会郑伯于时来。秋七月壬午，
公及齐侯、郑伯入许。冬十有一月壬辰，公薨。
【传】十一年春，滕侯、薛侯来朝，争长。薛侯曰：“我先封。”滕侯曰：
“我，周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以后之。”
公使羽父请于薛侯曰：“君与滕君辱在寡人。周谚有之曰：‘山有木，工则
度之；宾有礼，主则择之。’周之宗盟，异姓为后。寡人若朝于薛，不敢与诸任
齿。君若辱贶寡人，则愿以滕君为请。”
薛侯许之，乃长滕侯。
夏，公会郑伯于郲，谋伐许也。
郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫。公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以
走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及，子都怒。
秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先
登。子都自下射之，颠。瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：“君登矣！”郑师毕
登。壬午，遂入许。许庄公奔卫。
齐侯以许让公。公曰：“君谓许不共，故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有
命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。
郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，
而假手于我寡人。寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，
不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，
吾将使获也佐吾子。若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许？无宁兹许公复奉其社
稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也。无滋他族，实逼处此，
以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处
此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也。”
乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿，无置于许。我死，乃亟去之。
吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。夫许，大岳之胤也，天而
既厌周德矣，吾其能与许争乎？”
君子谓：“郑庄公于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。
许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可
谓知礼矣。”
郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者。君子谓：“郑庄公失政刑矣。
政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪。邪而诅之，将何益矣！”
王取邬、刘、功蒍、邗之田于郑，而与郑人苏忿生之田温、原、絺、樊、
隰郕、欑茅、向、盟、州、陉、隤、怀。君子是以知桓王之失郑也。恕而行
之，德之则也，礼之经也。己弗能有而以与人，人之不至，不亦宜乎？
郑、息有违言，息侯伐郑。郑伯与战于竟，息师大败而还。君子是以知息之
将亡也。不度德，不量力，不亲亲，不征辞，不察有罪，犯五不韪而以伐人，其
丧师也，不亦宜乎！
冬十月，郑伯以虢师伐宋。壬戌，大败宋师，以报其入郑也。宋不告命，故
不书。凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之。虽及灭国，灭不告
败，胜不告克，不书于策。羽父请杀桓公，将以求大宰。公曰：“为其少故也，
吾将授之矣。使营菟裘，吾将老焉。”羽父惧，反谮公于桓公而请弑之。公之为
公子也，与郑人战于狐壤，止焉。郑人囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与
尹氏归而立其主。十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏。壬辰，羽父使
贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏，有死者。不书葬，不成丧也。

<hr>
