<h4>《史部·宋书·卷七十一  列传第三十一》<b class="x">作者：沈约</b></h4>

◎徐湛之江湛王僧绰
徐湛之，字孝源，东海郯人。司徒羡之兄孙，吴郡太守佩之弟子也。祖钦之，
秘书监。父逵之，尚高祖长女会稽公主，为振威将军、彭城、沛二郡太守。高祖
诸子并幼，以逵之姻戚，将大任之，欲先令立功。及讨司马休之，使统军为前锋，
配以精兵利器，事克，当即授荆州。休之遣鲁宗之子轨击破之，于阵见害。追赠
中书侍郎。
湛之幼孤，为高祖所爱，常与江夏王义恭寝食不离于侧。永初三年，诏曰：
“永兴公主一门嫡长，早罹辛苦。外孙湛之，特所钟爱。且致节之胤，情实兼常。
可封枝江县侯，食邑五百户。”年数岁，与弟淳之共车行，牛奔车坏，左右驰来
赴之。湛之先令取弟，众咸叹其幼而有识。及长，颇涉大义，善自位待。事祖母
及母，并以孝谨闻。
元嘉二年，除著作佐郎，员外散骑侍郎，并不就。六年，东宫始建，起家补
太子洗马，转国子博士，迁奋威将军、南彭城、沛二郡太守，徙黄门侍郎。祖母
年老，辞以朝直，不拜。复授二郡，加辅国将军，迁秘书监，领右军将军，转侍
中，加骁骑将军。复为秘书监，加散骑常侍，骁骑如故。
会稽公主身居长嫡，为太祖所礼，家事大小，必咨而后行。西征谢晦，使公
主留止台内，总摄六宫。忽有不得意，辄号哭，上甚惮之。初，高祖微时，贫陋
过甚，尝自往新洲伐荻，有纳布衫袄等衣，皆敬皇后手自作；高祖既贵，以此衣
付公主，曰：“后世若有骄奢不节者，可以此衣示之。”湛之为大将军彭城王义
康所爱，与刘湛等颇相附协。及刘湛得罪，事连湛之，太祖大怒，将致大辟。湛
之忧惧无计，以告公主。公主即日入宫，既见太祖，因号哭下床，不复施臣妾之
礼。以锦囊盛高祖纳衣，掷地以示上曰：“汝家本贫贱，此是我母为汝父作此纳
衣。今日有一顿饱食，便欲残害我儿子！”上亦号哭，湛之由此得全也。迁中护
军，未拜，又迁太子詹事，寻加侍中。
湛之善于尺牍，音辞流畅。贵戚豪家，产业甚厚。室宇园池，贵游莫及。伎
乐之妙，冠绝一时。门生千余人，皆三吴富人之子，姿质端妍，衣服鲜丽。每出
入行游，途巷盈满，泥雨日，悉以后车载之。太祖嫌其侈纵，每以为言。时安成
公何勖，无忌之子也，临汝公孟灵休，昶之子也，并各奢豪，与湛之共以肴膳、
器服、车马相尚。京邑为之语曰：“安成食，临汝饰。”湛之二事之美，兼于何、
孟。勖官至侍中，追谥荒公。灵休善弹棋，官至秘书监。
湛之迁冠军将军、丹阳尹，进号征虏将军，加散骑常侍，以公主忧不拜。过
葬，复授前职，湛之表启固辞，又诣廷尉受罪；上诏狱官勿得受，然后就命。固
辞常侍，许之。二十二年，范晔等谋逆，湛之始与之同，后发其事，所陈多不尽，
为晔等款辞所连，乃诣廷尉归罪，上慰遣令还郡。湛之上表曰：
贼臣范晔、孔熙先等，连结谋逆，法静尼宣分往还，与大将军臣义康共相唇
齿，备于鞠对。伏寻仲承祖始达熙先等意，便极言奸状。而臣儿女近情，不识大
体，上闻之初，不务指斥，纸翰所载，尤复漫略者，实以凶计既表，逆事归露；
又仰缘圣慈，不欲穷尽，故言势依违，未敢缕陈。情旨无隐，已昭天鉴。及群凶
收禽，各有所列，晔等口辞，多见诬谤；承祖丑言，纷纭特甚。乃云臣与义康宿
有密契，在省之言，期以为定，潜通奸意，报示天文。末云熙先县指必同，以诳
于晔，或以智勇见称，或以愚懦为目。既美其信怀可履，复骇其动止必启。凡诸
诡妄，还自违伐，多举事端，不究源统，赍传之信，无有主名，所征之人，又已
死没，首尾乖互，自为矛楯。即臣诱引之辞，以为始谋之证，衔臣纠告，并见怨
咎，纵肆狂言，必规祸陷。伏自探省，亦复有由。
昔义康南出之始，敕臣入相伴慰，晨夕觐对，经逾旬日。逆图成谋，虽无显
然，怼容异意，颇形言旨。遗臣利刃，期以际会，臣苦相谏譬，深加拒塞。以为
怨愤所至，不足为虑，便以关启，惧成虚妄，思量反覆，实经愚心，非为纳受，
曲相蔽匿。又令申情范晔，释中间之憾，致怀萧思话，恨婚意未申，谓此侥幸，
亦不宣达。
陛下敦惜天伦，彰于四海，藩禁优简，亲理咸通；又昔蒙眷顾，不容自绝，
音翰信命，时相往来。或言少意多，旨深文浅，辞色之间，往往难测。臣每惧异
闻，皆略而不答。惟心无邪悖，故不稍以自嫌。忄娄忄娄丹实，具如此启。至于
法静所传，及熙先等谋，知实不早，见关之日，便即以闻。虽晨光幽烛，曲昭穷
款，裁以正义，无所逃刑。束骸北阙，请罪司寇，乾施含宥，未加治考，中旨频
降，制使还往，仰荷恩私，哀惶失守。
臣殃积罪深，丁罹酷罚，久应屏弃，永谢人理。况奸谋所染，忠孝顿阙，智
防愚浅，暗于祸萌，士类未明其心，群庶谓之同恶，朝野侧目，众议沸腾，专信
仇隙之辞，不复稍相申体。臣虽驽下，情非木石。岂不知丑点难婴，伏剑为易。
而靦然视息，忍此余生，实非苟吝微命，假延漏刻。诚以负戾灰灭，贻恶方来，
贪及视息，少自披诉；冀幽诚丹款，傥或昭然，虽复身膏草土，九泉无恨。显居
官次，垢秽朝班，厚颜何地，可以自处。乞蒙隳放，伏待鈇钅质。
上优诏不许。二十四年，服阕，转中书令，领太子詹事。出为前军将军、南
兖州刺史。善于为政，威惠并行。广陵城旧有高楼，湛之更加修整，南望钟山。
城北有陂泽，水物丰盛。湛之更起风亭、月观，吹台、琴室，果竹繁茂，花药成
行，招集文士，尽游玩之适，一时之盛也。时有沙门释惠休，善属文，辞采绮艳，
湛之与之甚厚。世祖命使还俗。本姓汤，位至扬州从事史。二十六年，复入为丹
阳尹，领太子詹事，将军如故。二十七年，索虏至瓜步，湛之领兵置佐，与皇太
子分守石头。二十八年春，鲁爽兄弟率部曲归顺，爽等，鲁轨子也。湛之以为庙
算远图，特所奖纳，不敢苟申私怨。乞屏居田里，不许。
转尚书仆射，领护军将军。时尚书令何尚之以湛之国戚，任遇隆重，欲以朝
政推之。凡诸辞诉，一不料省。湛之亦以《职官记》及令文，尚书令敷奏出内，
事无不总，令缺则仆射总任。又以事归尚之，互相推委。御史中丞袁淑并奏免官，
诏曰：“令仆治务所寄，不共求体当，而互相推委，纠之是也。然故事残舛，所
以致兹疑执，特无所问，时详正之。”乃使湛之与尚之并受辞诉。尚之虽为令，
而朝事悉归湛之。
初，刘湛伏诛，殷景仁卒，太祖委任沈演之、庾炳之、范晔等，后又有江湛、
何瑀之。晔诛，炳之免，演之、瑀之并卒，至是江湛为吏部尚书，与湛之并居权
要，世谓之江、徐焉。
上每有疾，湛之辄入侍医药。二凶巫蛊事发，上欲废劭，赐浚死。而世祖不
见宠，故累出外蕃，不得停京辇。南平王铄、建平王宏并为上所爱，而铄妃即湛
妹，劝上立之。元嘉末，征铄自寿阳入朝，既至，又失旨，欲立宏，嫌其非次，
是以议久不决。与湛之屏人共言论，或连日累夕。每夜常使湛之自秉烛，绕壁检
行，虑有窃听者。劭入弑之旦，其夕，上与湛之屏人语，至晓犹未灭烛。湛之惊
起趣北户，未及开，见害。时年四十四。世祖即位，追赠司空，加散骑常侍，本
官如故，谥曰忠烈公。又诏曰：“徐湛之、江湛、王僧绰门户荼酷，遗孤流寓，
言念既往，感痛兼深。可令归居本宅，厚加恤赐。”于是三家长给廪。
三子：聿之、谦之，为元凶所杀。恒之嗣侯，尚太祖第十五女南阳公主，蚤
卒，无子。聿之子孝嗣绍封，齐受禅，国除。
江湛，字徽渊，济阳考城人，湘州刺史夷子也。居丧以孝闻。爱好文义，喜
弹棋鼓琴，兼明算术。初为著作佐郎，迁彭城王义康司徒行参军，南谯王义宣左
军功曹。复为义康司徒主簿，太子中舍人。司空檀道济为子求湛妹婚，不许。义
康有命，又不从。时人重其立志。义康欲引与日夕，湛固求外出，乃以为武陵内
史，还为司徒从事中郎，迁太子中庶子，尚书吏部郎。随王诞为北中郎将、南徐
州刺史，以湛为长史、南东海太守，政事委之。
元嘉二十五年，征为侍中，任以机密，领本州大中正，迁左卫将军。时改选
学职，以太尉江夏王义恭领国子祭酒，湛及侍中何攸之领博士。二十七年，转吏
部尚书。家甚贫约，不营财利，饷馈盈门，一无所受，无兼衣余食。尝为上所召，
值浣衣，称疾经日，衣成然后赴。牛饿，驭人求草，湛良久曰：“可与饮。”在
选职，颇有刻核之讥，而公平无私，不受请谒，论者以此称焉。
上大举北代，举朝为不可，唯湛赞成之。索虏至瓜步，领军将军刘遵考率军
出江上，以湛兼领军，军事处分，一以委焉。虏遣使求婚，上召太子劭以下集议，
众并谓宜许，湛曰：“戎狄无信，许之无益。”劭怒，谓湛曰：“今三王在厄，
讵宜苟执异议。”声色甚厉。坐散俱出，劭使班剑及左右推之，殆将侧倒。劭又
谓上曰：“北伐败辱，数州沦破，独有斩江湛，可以谢天下。”上曰：“北伐自
我意，江湛但不异耳。”劭后燕集，未尝命湛。常谓上曰：“江湛佞人，不宜亲
也。”上乃为劭长子伟之娉湛第三女，欲以和之。
上将废劭，使湛具诏草。劭之入弑也，湛直上省，闻叫噪之声，乃匿傍小屋
中。劭遣收之，舍吏绐云：“不在此。”兵士即杀舍吏，乃得湛。湛据窗受害，
意色不挠。时年四十六。湛五子恁、恕、憼、愻、法寿，皆见杀。初，湛家
数见怪异，未败少日，所眠床忽有数升血。世祖即位，追赠左光禄大夫、开府仪
同三司，加散骑常侍，本官如故，谥曰忠简公。长子恁，尚太祖第九女淮阳长公
主，为著作佐郎。
王僧绰，琅邪临沂人，左光禄大夫昙首子也。幼有大成之度，弱年众以国器
许之。好学有理思，练悉朝典。年十三，太祖引见，下拜便流涕哽咽，上亦悲不
自胜。袭封豫章县侯，尚太祖长女东阳献公主。初为江夏王义恭司徒参军，转始
兴王文学，秘书丞，司徒左长史，太子中庶子。元嘉二十六年，徙尚书吏部郎，
参掌大选。究识流品，谙悉人物，拔才举能，咸得其分。二十八年，迁侍中，任
以机密。僧绰沈深有局度，不以才能高人。先是，父昙首与王华并为太祖所任，
华子嗣人才既劣，位遇亦轻。僧绰尝谓中书侍郎蔡兴宗曰：“弟名位应与新建齐，
超至今日，盖由姻戚所致也。”新建者，嗣之封也。及为侍中，时年二十九。始
兴王浚尝问其年，僧绰自嫌蚤达，逡巡良久乃答，其谦虚自退若此。
元嘉末，太祖颇以后事为念，以其年少，方欲大相付托，朝政小大，皆与参
焉。从兄徽，清介士也，惧其太盛，劝令损抑。僧绰乃求吴郡及广州，上并不许。
会二凶巫蛊事泄，上独先召僧绰具言之。及将废立，使寻求前朝旧典。劭于东宫
夜飨将士，僧绰密以启闻，上又令撰汉魏以来废诸王故事。撰毕，送与江湛、徐
湛之。湛之欲立随王诞，江湛欲立南平王铄，太祖欲立建平王宏，议久不决。延
妃即湛之女，铄妃即湛妹。太祖谓僧绰曰：“诸人各为身计，便无与国家同忧者。”
僧绰曰：“建立之事，仰由圣怀。臣谓唯宜速断，不可稽缓。当断不断，反受其
乱。愿以义割恩，略小不忍。不尔，便应坦怀如初，无烦疑论。淮南云：‘以石
投水，吴越之善没取之。’事机虽密，易致宣广，不可使难生虑表，取笑千载。”
上曰：“卿可谓能断大事。此事重，不可不殷勤三思。且庶人始亡，人将谓我无
复慈爱之道。”僧绰曰：“臣恐千载之后，言陛下唯能裁弟，不能裁儿。”上默
然。江湛同侍坐，出阁，谓僧绰曰：“卿向言，将不大伤切直。”僧绰曰：“弟
亦恨君不直。”
及劭弑逆，江湛在尚书上省，闻变，叹曰：“不用僧绰言，以至于此。”劭
既立，转为吏部尚书，委以事任，事在《二凶传》。顷之，劭料检太祖巾箱及江
湛家书疏，得僧绰所启飨士并废诸王事，乃收害焉，时年三十一。因此陷北第诸
王侯，以为与僧绰有异志，并杀僧绰门客太学博士贾匪之、奉朝请司马文颖、建
平国常侍司马仲秀等。世祖即位，追赠散骑常侍、金紫光禄大夫，谥曰愍侯。
初，太社西空地一区，吴时丁奉宅，孙晧流徙其家。江左初为周顗、苏峻
宅，其后为袁悦宅，又为章武王司马秀宅，皆以凶终。后给臧焘，亦颇遇丧祸，
故世称为凶地。僧绰常以正达自居，谓宅无吉凶，请以为第。始就造筑，未及居
而败。
子俭嗣，升明末，为齐国尚书右仆射。
史臣曰：甚矣，宋氏之家难也，仇衅所钟，亲地兼极，虽复倾天灭道，迹非
嫌路，而灾隙内兆，邪蛊外兴，天性既离，爱敬同尽，探雀请熊，非无前衅，猜
防之道，有未足乎。世祖弱年轻躁，夙无朝宠，累任边外，未尝居中。当璧之重，
将由爱立，臣主回疑，事无蚤断。若使守器以长，命不待贤，则密祸自销，危机
可免。圣哲之训，岂欺我哉！昔山涛举羊祜为太子太傅，盖欲以后事委之，而羊
公短世。僧绰绸缪主心，将任以国重，而宫车晏驾。二臣并以道德谦冲，名高两
代。胙未中年，功谢成日，惜矣哉！
<hr>
