<h4>《史部·宋书·卷九十二  列传第五十二》<b class="x">作者：沈约</b></h4>

◎良吏
高祖起自匹庶，知民事艰难，及登庸作宰，留心吏职，而王略外举，未遑内
务。奉师之费，日耗千金，播兹宽简，虽所未暇，而绌华屏欲，以俭抑身，左右
无幸谒之私，闺房无文绮之饰，故能戎车岁驾，邦甸不忧。太祖幼而宽仁，入纂
大业，及难兴陕方，六戎薄伐，命将动师，经略司、兖，费由府实，役不及民。
自此区宇宴安，方内无事，三十年间，氓庶蕃息，奉上供徭，止于岁赋，晨出莫
归，自事而已。守宰之职，以六期为断，虽没世不徙，未及曩时，而民有所系，
吏无苟得。家给人足，即事虽难，转死沟渠，于时可免。凡百户之乡，有市之邑，
歌谣舞蹈，触处成群，盖宋世之极盛也。暨元嘉二十七年，北狄南侵，戎役大起，
倾资扫蓄，犹有未供，于是深赋厚敛，天下骚动。自兹至于孝建，兵连不息，以
区区之江东，地方不至数千里，户不盈百万，荐之以师旅，因之以凶荒，宋氏之
盛，自此衰矣。
晋世诸帝，多处内房，朝宴所临，东西二堂而已。孝武末年，清暑方构，高
祖受命，无所改作，所居唯称西殿，不制嘉名；太祖因之，亦有合殿之称。及世
祖承统，制度奢广，犬马余菽粟，土木衣绨绣，追陋前规，更造正光、玉烛、紫
极诸殿。雕栾绮节，珠窗网户，嬖女幸臣，赐倾府藏，竭四海不供其欲，单民命
未快其心。太宗继阼，弥笃浮侈，恩不恤下，以至横流。莅民之官，迁变岁属，
灶不得黔，席未暇暖，蒲、密之化，事未易阶。岂徒吏不及古，民伪于昔，盖由
为上所扰，致治莫从。今采其风迹粗著者，以为《良吏篇》云。
王镇之，字伯重，琅邪临沂人，征士弘之兄也。曾祖暠，晋骠骑将军。祖耆
之，中书郎。父随之，上虞令。镇之初为琅邪王卫军行参军，出补剡、上虞令，
并有能名。内史谢輶请为山阴令，复有殊绩。迁卫军参军，本国郎中令，加宁朔
将军。桓玄辅晋，以为大将军录事参军。时三吴饥荒，遣镇之衔命赈恤，而会稽
内史王愉不奉符旨，镇之依事纠奏。愉子绥，玄之外甥，当时贵盛，镇之为所排
抑，以母老求补安成太守。及玄败，玄将苻宏寇乱郡境，镇之拒战弥年，子弟五
人，并临阵见杀。母忧去职，在官清洁，妻子无以自给，乃弃家致丧还上虞旧基。
毕，为子标之求安复令，随子之官。服阕，为征西道规司马、南平太守。徐道覆
逼江陵，加镇之建威将军，统檀道济、到彦之等讨道覆，以不经将帅，固辞，不
见听。既而前军失利，白衣领职，寻复本官。以讨道覆功，封华容县五等男，征
廷尉。晋穆帝何皇后山陵，领将作大匠。迁御史中丞，秉正不挠，百僚惮之。
出为使持节、都督交广二州诸军事、建威将军、平越中郎将、广州刺史。高
祖谓人曰：“王镇之少著清绩，必将继美吴隐之。岭南之弊，非此不康也。”在
镇不受俸禄，萧然无所营。去官之日，不异始至。高祖初建相国府，以为谘议参
军，领录事。善于吏职，严而不残。迁宋台祠部尚书。高祖践阼，镇之以脚患自
陈，出为辅国将军、琅邪太守，迁宣训卫尉，领本州大中正。永初三年，卒官，
时年六十六。弟弘之，在《隐逸传》。
杜慧度，交趾朱鹴人也。本属京兆。曾祖元，为宁浦太守，遂居交趾。父瑗，
字道言，仕州府为日南、九德、交趾太守。初，九真太守李逊父子勇壮有权力，
威制交土，闻刺史腾遁之当至，分遣二子断遏水陆津要。瑗收众斩逊，州境获宁。
除龙骧将军。遁之在州十余年，与林邑累相攻伐。遁之将北还，林邑王范胡达攻
破日南、九德、九真三郡，遂围州城。时遁之去已远，瑗与第三子玄之悉力固守，
多设权策，累战，大破之。追讨于九真、日南。连捷，故胡达走还林邑。乃以瑗
为龙骧将军、交州刺史。义旗进号冠军将军。卢循窃据广州，遣使通好，瑗斩之。
义熙六年，年八十四，卒，追赠右将军，本官如故。
慧度，瑗第五子也。初为州主簿，流民督护，迁九真太守。瑗卒，府州纲佐
以交土接寇，不宜旷职，共推慧度行州府事，辞不就。七年，除使持节、督交州
诸军事、广武将军、交州刺史。诏书未至，其年春，卢循袭破合浦，径向交州。
慧度乃率文武六千人距循于石碕，交战，禽循长史孙建之。循虽败，余党犹有
三千人，皆习练兵事。李子逊李弈、李脱等奔窜石碕，盘结俚、獠，各有部曲。
循知弈等与杜氏有怨，遣使招之，弈等引诸俚帅众五六千人，受循节度。六月庚
子，循晨造南津，命三军入城乃食。慧度悉出宗族私财，以充劝赏。弟交趾太守
慧期、九真太守章民并督率水步军，慧度自登高舰，合战，放火箭雉尾炬，步军
夹两岸射之。循众舰俱然，一时散溃，循中箭赴水死。斩循及父嘏，并循二子，
亲属录事参军阮静、中兵参军罗农夫、李脱等，传首京邑。封慧度龙编县侯，食
邑千户。
高祖践阼，进号辅国将军。其年，率文武万人南讨林邑，所杀过半，前后被
抄略，悉得还本。林邑乞降，输生口、大象、金银、古贝等，乃释之。遣长史江
悠奉表献捷。慧度布衣蔬食，俭约质素，能弹琴，颇好《庄》、《老》。禁断淫
祀，崇修学校。岁荒民饥，则以私禄赈给。为政纤密，有如治家，由是威惠沾洽，
奸盗不起，乃至城门不夜闭，道不拾遗。少帝景平元年，卒，时年五十，追赠左
将军。
以慧度长子员外散骑侍郎弘文为振威将军、刺史。初，高祖北征关、洛，慧
度板弘文为鹰扬将军，流民督护，配兵三千，北系大军。行至广州，关、洛已平，
乃归。统府板弘文行九真太守。及继父为刺史，亦以宽和得众，袭爵龙编侯。太
祖元嘉四年，以廷尉王徽为交州刺史，弘文就征。会得重疾，牵以就路，亲旧见
其患笃，劝表待病愈。弘文曰：“吾世荷皇恩，杖节三世，常欲投躯帝庭，以报
所荷。况亲被征命，而可宴然者乎！如其颠沛，此乃命也。”弘文母既年老，见
弘文舆疾就路，不忍分别，相与俱行。到广州，遂卒。临死，遣弟弘猷诣京，朝
廷甚哀之。
徐豁，字万同，东莞姑幕人也，中散大夫广兄子。父邈，晋太子左卫率。豁
晋安帝隆安末为太学博士。桓玄辅政，为中外都督，豁议：“致敬唯内外武官，
太宰、司徒，并非军职，则琅邪王不应加敬。”玄讽中丞免豁官。玄败，以为秘
书郎，尚书仓部郎，右军何无忌功曹，仍为镇南参军；又祠部，永世令，建武司
马，中军参军，尚书左丞。永初初，为徐羡之镇军司马，尚书左丞，山阴令。历
二丞三邑，精练明理，为一世所推。
元嘉初，为始兴太守。三年，遣大使巡行四方，并使郡县各言损益。豁因此
表陈三事，其一曰：“郡大田，武吏年满十六，便课米六十斛，十五以下至十三，
皆课米三十斛，一户内随丁多少，悉皆输米。且十三岁儿，未堪田作，或是单迥，
无相兼通，年及应输，便自逃逸，既遏接蛮、俚，去就益易。或乃断截支体，产
子不养，户口岁减，实此之由。谓宜更量课限，使得存立。今若减其米课，虽有
交损，考之将来，理有深益。”其二曰：“郡领银民三百余户，凿坑采砂，皆二
三丈。功役既苦，不顾崩压，一岁之中，每有死者。官司检切，犹致逋违，老少
相随，永绝农业；千有余口，皆资他食，岂唯一夫不耕，或受其饥而已。所以岁
有不稔，便致甚困。寻台邸用米，不异于银，谓宜准银课米，即事为便。”其三
曰：“中宿县俚民课银，一子丁输南称半两。寻此县自不出银，又俚民皆巢居鸟
语，不闲货易之宜，每至买银，为损已甚。又称两受入，易生奸巧，山俚愚怯，
不辨自申，官所课甚轻，民以所输为剧。今若听计丁课米，公私兼利。”
在郡著绩，太祖嘉之。下诏曰：“始兴太守豁，洁己退食，恪居在官，政事
修理，惠泽沾被。近岭南荒弊，郡境尤甚，拯恤有方，济厥饥馑，虽古之良守，
蔑以尚焉。宜蒙褒贲，以旌清绩，可赐绢二百匹，谷千斛。”五年，以为持节、
督广交二州诸军事、宁还将军、平越中郎将、广州刺史。未拜，卒，时年五十一。
太祖又下诏曰：“豁廉清勤恪，著称所司，故擢授南服，申其才志。不幸丧殒，
朕甚悼之。可赐钱十万，布百匹，以营葬事。”
陆徽，字休猷，吴郡吴人也。郡辟命主簿，仍除卫军、车骑二府参军，扬州
主簿，王弘卫将军主簿，除尚书都官郎，出补建康令。清平无私，为太祖所善，
迁司徒左西掾。元嘉十四年，为始兴太守。明年，仍除使持节、交广二州诸军事、
绥远将军、平越中郎将、广州刺史。清名亚王镇之，为士民所爱咏。上表荐士曰：
“臣闻陵雪褒颍，贞柯必振；尊风赏流，清原斯挹。是以衣囊挥誉于西京，折辕
延高于东帝。伏见广州别驾从事史朱万嗣，年五十三，字少豫，理业冲夷，秉操
纯白，行称私庭，能著官政。虽氏非世禄，宦无通资，而随牒南服，位极僚首，
九综州纲，三端府职，频掌蕃机，屡绩符守。年暨知命，廉尚愈高，冰心与贪流
争激，霜情与晚节弥茂。历宰金山，家无宝镂之饰；连组珠海，室靡珰珥之珍。
确然守志，不求闻达，实足以澄革污吏，洗镜贪氓。臣谬忝司牧，任专万里，虽
情祗慎擢，才阙豪露，敢罄愚陋，举其所知。如得提名礼闱，抗迹朝省，抟岭表
之清风，负冰宇之洁望，则恩融一臣，而施光万物。敢缘天泽云行，时德雨施，
每甄外州，荣加远国。是以献其瞽言，希垂听览。”
二十一年，征以为南平王铄冠军司马、长沙内史，行湘州府事。母忧去职。
张寻、赵广为乱于益州，兵寇之余，政荒民扰。二十三年，乃追徽为持节、督益
宁二州诸军事、宁朔将军、益州刺史。隐恤有方，威惠兼著，寇盗静息，民物殷
阜，蜀土安说，至今称之。二十九年，卒，时年六十二。身亡之日，家无余财。
太祖甚痛惜之，诏曰：“徽厉志廉洁，历任恪勤，奉公尽诚，克己无倦。褒荣未
申，不幸夙殒，言念在怀，以为伤恨。可赠辅国将军，本官如故。”赐钱十万，
米二百斛。谥曰简子。子睿，正员外郎。弟展，臧质车骑长史、寻阳太守，质败，
从诛。
阮长之，字茂景，陈留尉氏人也。祖思旷，金紫光禄大夫。父普，骠骑谘议
参军。长之年十五丧父，有孝性，哀感傍人。服除，蔬食者犹积载。闲居笃学，
未尝有惰容。初为诸府参军，除员外散骑侍郎。母老，求补襄垣令，督邮无礼，
鞭之，去职。寻补庐陵王义真车骑行正参军，平越长史，东莞太守。入为尚书殿
中郎，出为武昌太守。时王弘为江州，雅相知重，引为车骑从事中郎。入为太子
中舍人，中书侍郎，以母老，固辞朝直，补彭城王义康平北谘议参军。元嘉九年，
迁临川内史，以南土卑湿，母年老，非所宜，辞不就。十一年，复除临海太守。
至郡少时而母亡，葬毕，不胜忧，十四年，卒，时年五十九。
时郡县田禄，芒种为断，此前去官者，则一年秩禄皆入前人；此后去官者，
则一年秩禄皆入后人。始以元嘉末改此科，计月分禄。长之去武昌郡，代人未至，
以芒种前一日解印绶。初发京师，亲故或以器物赠别，得便缄录，后归，悉以还
之。在中书省直，夜往邻省，误著履出阁，依事自列门下；门下以暗夜人不知，
不受列。长之固遣送之，曰：“一生不侮暗室。”前后所莅官，皆有风政，为后
人所思。宋世言善治者，咸称之。子师门，原乡令。
江秉之，字玄叔，济阳考城人也。祖逌，晋太常。父纂，给事中。秉之少孤，
弟妹七人，并皆幼稚，抚育姻娶，罄其心力。初为刘穆之丹阳前军府参军。高祖
督徐州，转主簿，仍为世子中军参军。宋受禅，随例为员外散骑侍郎，补太子詹
事丞。少帝即位，入为尚书都官郎，出为永世、乌程令，以善政著名东土。征建
康令，为治严察，京邑肃然。殷景仁为领军，请为司马。复出为山阴令，民户三
万，政事烦扰，讼诉殷积，阶庭常数百人，秉之御繁以简，常得无事。宋世唯顾
觊之亦以省务著绩，其余虽复刑政修理，而未能简事。以在县有能，迁补新安太
守。
元嘉十二年，转在临海，并以简约见称。所得禄秩，悉散之亲故，妻子常饥
寒。人有劝其营田者，秉之正色曰：“食禄之家，岂可与农人竞利！”在郡作书
案一枚，及去官，留以付库。十七年，卒，时年六十。
子徽，尚书都官郎，吴令。元凶杀徐湛之，徽以党与见诛。子谧，升明末为
尚书吏部郎。元嘉初，太祖遣大使巡行四方，兼散骑常侍孔默之、王歆之等上言：
“宣威将军、陈南顿二郡太守李元德，清勤均平，奸盗止息。彭城内史魏恭子，
廉恪修慎，在公忘私，安约守俭，久而弥固。前宋县令成浦，治政宽济，遗咏在
民。前鮦阳令李熙国，在事有方，民思其政。山桑令何道，自少清廉，白首弥厉。
应加褒赍，以劝于后。”乃进元德号宁朔将军，恭子赐绢五十匹，谷五百斛；浦、
熙国、道各赐绢三十匹，谷二百斛。
王歆之，字叔道，河东人也。曾祖愆期，有名晋世，官至南蛮校尉。祖寻之，
光禄大夫。父肇之，豫章公相。歆之被遇于太祖，历显官左民尚书，光禄大夫，
卒官。元嘉九年，豫州刺史长沙王义欣上言：“所统威远将军、北谯梁二郡太守
关中侯申季历，自奉职邦畿，于兹五年，信惠并宣，威化兼著，外清奸暴，内辑
民黎，役赋均平，闾井齐肃，绥穆初附，招携荒远，郊境之外，仰泽怀风，爵赏
之授，绩能是显，宜升阶秩，以崇奖劝。”进号宁朔将军。
其后晋寿太守郭启玄亦有清节，卒官。元嘉二十八年，诏曰：“故绥远将军、
晋寿太守郭启玄往衔命虏庭，秉意不屈，受任白水，尽勤靡懈，公奉私饩，纤毫
弗纳，布衣蔬食，饬躬惟俭。故超授显邦，以甄廉绩。而介诚苦节，终始匪贰，
身死之日，妻子冻馁，志操殊俗，良可哀悼。可赐其家谷五百斛。”
时有北地傅僧祐、颍川陈珉、高平张祐，并以吏才见知。僧祐事在《臧焘传》。
珉为吴令，善发奸伏，境内以为神明。祐祖父湛，晋孝武世，以才学为中书侍郎，
光禄勋。祐历临安、武康、钱塘令，并著能名，宋世言长吏者，以三人为首。元
嘉中，高平太守潘词，有清节。子亮为昌虑令，亦著廉名，大明中，为徐州刺史
刘道隆所表。世祖世，吴郡陆法真历官有清节，尝为刘秀之安北录事参军。泰山
羊希与安北谘议参军孙诜书曰：“足下同僚似有陆录事者，此生东南名地，又张
玄外孙，持身至清，雅有志节。年高官下，秉操不衰，计当日夕相与申意。”太
宗初，为南海太守，卒官。
太宗世，琅邪王悦，亦莅官清正见知。悦字少明，晋右将军羲之曾孙也。父
靖之，官至司徒左长史。靖之为刘穆之所厚，就穆之求侍中，如此非一。穆之曰：
“卿若不求，久自得也。”遂不果。悦泰始中，为黄门郎，御史中丞。上以其廉
介，赐良田五顷。迁尚书吏部郎，侍中，在门下，尽其心力。五年，卒官，追赠
太常。初，悦为侍中，检校御府、太官、太医诸署，得奸巧甚多。及悦死，众咸
谓诸署詋诅之，上乃收典掌者十余人，桎梏云送淮阴，密令渡瓜步江，投之中
流。
史臣曰：夫善政之于民，犹良工之于埴也，用功寡而成器多。汉世户口殷盛，
刑务简阔，郡县治民，无所横扰，劝赏威刑，事多专断，尺一诏书，希经邦邑，
龚、黄之化，易以有成。降及晚代，情伪繁起，民减昔时，务多前世，立绩垂风，
艰易百倍。若以上古之化，治此世之民，今吏之良，抚前代之俗，则武城弦歌，
将有未暇；淮阳卧治，如或可勉。未必今才陋古，盖化有淳薄也。
<hr>
