<h4>《史部·宋书·卷九十九  列传第五十九》<b class="x">作者：沈约</b></h4>

◎二凶
元凶劭，字休远，文帝长子也。帝即位后生劭，时上犹在谅闇，故秘之。三
年闰正月，方云劭生。自前代以来，未有人君即位后皇后生太子，唯殷帝乙既践
阼，正妃生纣，至是又有劭焉。体元居正，上甚喜说。
年六岁，拜为皇太子，中庶子二率入直永福省。更筑宫，制度严丽。年十二，
出居东宫，纳黄门侍郎殷淳女为妃。十三，加元服。好读史传，尤爱弓马。及长，
美须眉，大眼方口，长七尺四寸。亲览宫事，延接宾客，意之所欲，上必从之。
东宫置兵，与羽林等。十七年，劭拜京陵，大将军彭城王义康、竟陵王诞、尚书
桂阳侯义融并从，司空江夏王义恭自江都来会京口。
二十七年，上将北伐，劭与萧思话固谏，不从。索虏至瓜步，京邑震骇。劭
出镇石头，总统水军。善于抚御。上登石头城，有忧色，劭曰：“不斩江湛、徐
湛之，无以谢天下。”上曰：“北伐自我意，不关二人也。”
上时务在本业，劝课耕桑，使宫内皆蚕，欲以讽厉天下。有女巫严道育，本
吴兴人，自言通灵，能役使鬼物。夫为劫，坐没入奚官。劭姊东阳公主应阁婢王
鹦鹉白公主云：“道育通灵有异术。”主乃白上，托云善蚕，求召入，见许。道
育既入，自言服食，主及劭并信惑之。始兴王浚素佞事劭，与劭并多过失，虑上
知，使道育祈请，欲令过不上闻。道育辄云：“自上天陈请，必不泄露。”劭等
敬事，号曰天师。后遂为巫蛊，以玉人为上形像，埋于含章殿前。
初，东阳主有奴陈天兴，鹦鹉养以为子，而与之淫通。鹦鹉、天兴及宁州所
献黄门庆国并预巫蛊事。劭以天兴补队主。东阳主薨，鹦鹉应出嫁，劭虑言语难
密，与浚谋之。时吴兴沈怀远为浚府佐，见待异常，乃嫁鹦鹉与怀远为妾，不以
启上，虑后事泄，因临贺公主微言之。上后知天兴领队，遣阉人奚承祖诘让劭曰：
“临贺公主南第先有一下人欲嫁，又闻此下人养他人奴为儿，而汝用为队主，抽
拔何乃速。汝间用主、副，并是奴邪？欲嫁置何处？”劭答曰：“南第昔属天兴，
求将驱使，臣答曰：‘伍那可得，若能击贼者，可入队。’当时盖戏言耳，都不
复忆。后天兴道上通辞乞位，追存往为者，不忍食言，呼视见其形容粗健，堪充
驱使，脱尔使监礼兼队副。比用人虽取劳旧，亦参用有气干者。谨条牒人囗名上
呈。下人欲嫁者，犹未有处。”时鹦鹉已嫁怀远矣。劭惧，驰书告浚，并使报临
贺主：“上若问嫁处，当言未有定所。”浚答书曰：“奉令，伏深惶怖，启此事
多日，今始来问，当是有感发之者，未测源由尔。计临贺故当不应翻覆言语，自
生寒热也。此姥由来挟两端，难可孤保，正尔自问临贺，冀得审实也。其若见问，
当作依违答之。天兴先署佞人府位，不审监上当无此簿领尔。急宜犍之。殿下已
见王未？宜依此具令严自躬上启闻。彼人若为不已，正可促其余命，或是大庆之
渐。”凡劭、浚相与书疏类如此，所言皆为名号，谓上为“彼人”，或以为“其
人”；以太尉江夏王义恭为“佞人”；东阳主第在西掖门外，故云“南第”，王
即鹦鹉姓，躬上启闻者，令道育上天白天神也。
鹦鹉既适怀远，虑与天兴私通事泄，请劭杀之。劭密使人害天兴。庆国谓宣
传往来，唯有二人，天兴既死，虑将见及，乃具以其事白上。上惊惋，即遣收鹦
鹉，封籍其家，得劭、浚书数百纸，皆咒诅巫蛊之言，得所埋上形像于宫内。道
育叛亡，讨捕不得。上大怒，穷治其事，分遣中使入东诸郡搜讨，遂不获。上诘
责劭、浚，劭、浚惶惧无辞，唯陈谢而已。道育变服为尼，逃匿东宫，浚往京口，
又载以自随，或出止民张旿家。
江夏王义恭自盱眙还朝，上以巫蛊告之，曰：“常见典籍有此，谓之书传空
言，不意遂所亲睹。劭虽所行失道，未必便亡社稷，南面之日，非复我及汝事。
汝儿子多，将来遇此不幸尔。”
先是二十八年，彗星起毕、昴，入太微，扫帝座端门，灭翼、轸。二十九年，
荧惑逆行守氐，自十一月霖雨连雪，太阳罕曜。三十年正月，大风飞霰且雷。上
忧有窃发，辄加劭兵众，东宫实甲万人。车驾出行，劭入守，使将白直队自随。
其年二月，浚自京口入朝，当镇江陵，复载道育还东宫，欲将西上。有告上
云：“京口民张旿家有一尼，服食，出入征北内，似是严道育。”上初不信，
试使掩录，得其二婢，云：“道育随征北还都。”上谓劭、浚已当斥遣道育，而
犹与往来，惆怅惋骇。乃使京口以船送道育二婢，须至检核，废劭，赐浚死，以
语浚母潘淑妃，淑妃具以告浚。浚驰报劭，劭因是异谋，每夜辄飨将士，或亲自
行酒，密与腹心队主陈叔儿、詹叔儿、斋帅张超之、任建之谋之。
道育婢将至，其月二十一日夜，诈上诏云：“鲁秀谋反，汝可平明守阙，率
众入。”因使超之等集素所畜养兵士二千余人，皆使被甲，召内外幢队主副，豫
加部勒，云有所讨。宿召前中庶子、右军长史萧斌，夜呼斌及左卫率袁淑、中舍
人殷仲素、左积弩将军王正见，并入宫，告以大事，自起拜斌等，因流涕，众并
惊愕，语在淑传。明旦未开鼓，劭以朱服加戎服上，乘画轮车，与萧斌同载，卫
从如常入朝之仪，守门开，从万春门入。旧制，东宫队不得入城，劭与门卫云：
“受敕，有所收讨。”令后队速来，张超之等数十人驰入云龙、东中华门及斋阁，
拔刀径上合殿。上其夜与尚书仆射徐湛之屏人语，至旦烛犹未灭，直卫兵尚寝。
超之手行弑逆，并杀湛之。劭进至合殿中阁，太祖已崩，出坐东堂，萧斌执刀侍
直。呼中书舍人顾嘏，嘏震惧不时出，既至，问曰：“欲共见废，何不蚤启？”
未及答，即于前斩之。遣人于崇礼闼杀吏部尚书江湛。太祖左细杖主卜天与攻劭
于东堂，见杀。又使人从东阁入杀潘淑妃，又杀太祖亲信左右数十人。急召始兴
王浚，率众屯中堂。又召太尉江夏王义恭、尚书令何尚之。
劭即伪位，为书曰：“徐湛之、江湛弑逆无状，吾勒兵入殿，已无所及，号
惋崩恤，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克殄，可大赦天下。改元嘉三十年为太初
元年。文武并赐位二等，诸科一依丁卯。”初，使萧斌作诏，斌辞以不文，乃使
侍中王僧绰为之。使改元为太初，劭素与道育所定。斌曰：“旧逾年改元。”劭
以问僧绰，缯绰曰：“晋惠帝即位，便改号。”劭喜而从之。百僚至者裁数十人，
劭便遽即位。即位毕，称疾还入永福省，然后迁大行皇帝升太极前殿。是日，以
萧斌为散骑常侍、尚书仆射、领军将军；何尚之为司空；前右卫率檀和之戍石头；
侍中营道侯义綦为征虏将军、晋陵南下邳二郡太守，镇京城；尚书殷仲景为侍中、
中护军。大行皇帝大敛，劭辞疾不敢出。先给诸王及诸处兵杖，悉收还武库。杀
徐湛之、江湛亲党新除始兴内史荀赤松、新除尚书左丞臧凝之、山阴令傅僧祐、
吴令江徽、前征北行参军诸葛诩、右卫司马江文纲。以殷仲素为黄门侍郎，王正
见为左军将军，张超之及诸同逆闻人文子、徐兴祖、詹叔儿、陈叔儿、任建之等，
并将校以下龙骧将军带郡，各赐钱二十万。遣人谓鲁秀曰：“徐湛之常欲相危，
我已为卿除之矣。”使秀与屯骑校尉庞秀之对掌军队。以侍中王僧绰为吏部尚书，
司徒左长史何偃为侍中。成服日，劭登殿临灵，号恸不自持。博访公卿，询求治
道，薄赋轻徭，损诸游费。田苑山泽，有可弛者，假与贫民。
三月，遣大使分行四方，分浙以东五郡为会州，省扬州立司隶校尉，以殷冲
补之。以大将军江夏王义恭为太保，司徒南谯王义宣为太尉，卫将军、荆州刺史
始兴王浚进号骠骑将军。王僧绰以先预废立，见诛。长沙王瑾、瑾弟楷、临川王
烨、桂阳侯觊、新谕侯球，并以宿恨下狱死。礼官希旨，谥太祖不敢尽美称，上
谥曰中宗景皇帝。以雍州刺史臧质为丹阳尹，进世祖号征南将军，加散骑常侍，
抚军将军南平王铄中军将军，会稽太守随王诞会州刺史。江夏王义恭以太保领大
宗师，谘禀之科，依晋扶风王故事。
世祖及南谯王义宣、随王诞诸方镇并举义兵。劭闻义师大起，悉聚诸王及大
臣于城内，移江夏王义恭住尚书下舍，义恭诸子住侍中下省。自永初元年以前，
相国府入斋、传教、给使，免军户，属南彭城薛县。劭下书，以中流起兵，当亲
率六师，观变江介，悉召下番将吏。加三吴太守军号，置佐领兵。四月，立妻殷
氏为皇后。世祖檄京邑曰：
夫运不常隆，代有莫大之衅。爰自上叶，或因多难以成福，或阶昏虐以兆乱，
咸由君臣义合，理悖恩离。故坚冰之遘，每钟浇末，未有以道御世，教化明厚，
而当枭镜反噬，难发天属者也。先帝圣德在位，功格区宇，明照万国，道洽无垠，
风之所被，荒隅变识；仁之所动，木石开心。而贼劭乘藉冢嫡，夙蒙宠树，正位
东朝，礼绝君后，凶慢之情，发于龆昪，猜忍之心，成于几立。贼浚险躁无行，
自幼而长，交相倚附，共逞奸回。
先旨以王室不造，家难亟结，故含蔽容隐，不彰其衅，训诱启告，冀能革音。
何悟狂慝不悛，同恶相济，肇乱巫蛊，终行弑逆，圣躬离荼毒之痛，社稷有翦坠
之哀，四海崩心，人神泣血，生民以来，未闻斯祸。奉讳惊号，肝脑涂地，烦冤
腷臆，容身无所。大将军、诸王幽间穷省，存亡未测。徐仆射、江尚书、袁左
率，皆当世标秀，一时忠贞，或正色立朝，或闻逆弗顺，并横分阶闼，悬首都市。
宗党夷灭，岂伊一姓，祸毒所流，未知其极。
昔周道告难，齐、晋勤王，汉历中圮，虚、牟立节，异姓末属，犹或亡躯，
况幕府职同昔人，义兼臣子。所以枕戈尝胆，苟全视息，志枭元凶，少雪仇耻。
今命冠军将军领谘议中直兵柳元景、宁朔将军领中直兵马文恭等，统劲卒三万，
风驰径造石头，分趋白下；辅国将军领谘议中直兵宗悫等，勒甲楯二万，征虏将
军领司马武昌内史沈庆之等，领壮勇五万，相寻就路；支军别统，或焚舟破釜，
步自姑孰；或迅楫芜湖，入据云阳。凡此诸帅，皆英果权奇，智略深赡，名震中
土，勋畅遐疆。幕府亲董精悍一十余万，授律枕戈，骆驿继迈。司徒睿哲渊谟，
赫然震发，征甲八州，电起荆郢；冠军将军臧质忠烈协举，雷动汉阴；冠军将军
朱修之诚节亮款，悉力请奋。荆、雍百万，稍次近涂，蜀、汉之卒，续已出境。
又安东将军诞、平西将军遵考、前抚军将军萧思话、征虏将军鲁爽、前宁朔将军
王玄谟，并密信俱到，不契同期，传檄三吴，驰军京邑，远近俱发，扬旍万里。
楼舰腾川，则沧江雾咽；锐甲赴野，则林薄摧根。谋臣智士，雄夫毅卒，畜志须
时，怀愤待用。先圣灵泽，结在民心，逆顺大数，冥发天理，无父之国，天下无
之。羽檄既驰，华素响会，以此众战，谁能抗御，以此义动，何往不捷！况逆丑
无亲，人鬼所背，计其同恶，不盈一旅，崇极群小，是与此周，哲人君子，必加
积忌。倾海注萤，颓山压卵，商、周之势，曾何足云。
诸君或奕世贞贤，身囗皇渥，或勋烈肺腑，休否攸同。拘逼凶势，俯眉寇手，
含愤茹戚，不可为心。大军近次，威声已接，便宜因变立功，洗雪滓累；若事有
不获，能背逆归顺，亦其次也；如有守迷遂往，党一凶类，刑兹无赦，戮及五宗。
赏罚之科，信如日月。原火一燎，异物同灰，幸求多福，无贻后悔。书到宣告，
咸使闻知。
劭自谓素习武事，语朝士曰：“卿等但助我理文书，勿措意戎陈。若有寇难，
吾当自出，唯恐贼虏不敢动尔。”司隶校尉殷冲掌综文符，左卫将军尹弘配衣军
旅，萧斌总众事，中外戒严。防守世祖子于侍中下省，南谯王义宣诸子于太仓空
屋。劭使浚与世祖书曰：“闻弟忽起狂檄，阻兵反噬，缙绅愤叹，义夫激怒。古
来陵上内侮，谁不夷灭，弟洞览坟籍，岂不斯具。今主上天纵英圣，灵武宏发，
自登宸极，威泽兼宣，人怀甘死之志，物竞舍生之节。弟蒙眷遇，著自少长，东
宫之欢，其来如昨，而信惑奸邪，忘兹恩友，此之不义，人鬼同疾。今水步诸军
悉已备办，上亲御六师，太保又乘钺临统，吾与乌羊，相寻即道。所以淹霆缓电
者，犹冀弟迷而知返尔。故略示怀，言不尽意，主上圣恩，每厚法师，今在殿内
住，想弟欲知消息，故及。”乌羊者，南平王铄；法师，世祖世子小名也。
劭欲杀三镇士庶家口，江夏王义恭、何尚之说之曰：“凡举大事者，不顾家
口。且多是驱逼，今忽诛其余累，正足坚彼意耳。”劭谓为然，乃下书一无所问。
使褚湛之戍石头，刘思考镇东府。浚及萧斌劝劭勒水军自上决战，若不尔，则保
据梁山。江夏王义恭虑义兵仓卒，船舫陋小，不宜水战。乃进策曰：“贼骏少年
未习军旅，远来疲弊，宜以逸待之。今远出梁山，则京都空弱，东军乘虚，容能
为患。若分力两赴，则兵散势离。不如养锐待期，坐而劝衅。”劭善其议，萧斌
厉色曰：“南中郎二十年少，业能建如此大事，岂复可量。三方同恶，势据上流，
沈庆之甚练军事，柳元景、宗悫屡尝立功。形势如此，实非小敌。唯宜及人情未
离，尚可决力一战。端坐台城，何由得久。主相咸无战意，此自天也。”劭不纳。
疑朝廷旧臣悉不为己用，厚接王罗汉、鲁秀，悉以兵事委之，多赐珍玩美色，以
悦其意。罗汉先为南平王铄右军参军，劭以其有将用，故以心膂委焉。或劝劭保
石头城者，劭曰：“昔人所以固石头，俟诸侯勤王尔。我若守此，谁当见救。唯
应力战决之，不然不克。”日日自出行军，慰劳将士，亲督都水治船舰，焚南岸，
驱百姓家悉渡水北。使有司奏立子伟之为皇太子，以褚湛之为后将军、丹阳尹，
置佐史，骠骑将军始兴王浚为侍中、中书监、司徒、录尚书六条事，中军将军南
平王铄为使持节、都督南兖兖青徐冀五州诸军事、征北将军、开府仪同三司、南
兖州刺史，新除左将军、丹阳尹建平王宏为散骑常侍、镇军将军、江州刺史。
庞秀之自石头先众南奔，人情由是大震。以征虏将军营道侯义綦即本号为湘
州刺史，辅国将军檀和之为西中郎将、雍州刺史。十九日，义军至新林，劭登石
头烽火楼望之。二十一日，义军至新亭。时鲁秀屯白石，劭召秀与王罗汉共屯朱
雀门。萧斌统步军，褚湛之统水军。二十二日，使萧斌率鲁秀、王罗汉等精兵万
人攻新亭垒，劭登朱雀门躬自督率，将士怀劭重赏，皆为之力战。将克，而秀敛
军遽止，为柳元景等所乘，故大败。劭又率腹心同恶自来攻垒，元景复破之；劭
走还朱雀门，萧斌臂为流矢所中。褚湛之携二子与檀和之同共归顺。劭骇惧，走
还台城。其夜，鲁秀又南奔。时江夏王义恭谋据石头，会劭已令浚及萧斌备守。
劭并焚京都军籍，置立郡县，悉属司隶为民。以前军将军、辅国将军王罗汉为左
卫将军，辅国如故，左军王正见为太子左卫率。二十五日，义恭单马南奔，自东
掖门出，于冶渚过淮。东掖门队主吴道兴是臧质门人，冶渚军主原稚孙是世祖故
史，义恭得免。劭遣骑追讨，骑至冶渚，义恭始得渡淮。义恭佐史义故二千余人，
随从南奔，多为追兵所杀。遣浚杀义恭诸子。以辇迎蒋侯神像于宫内，启颡乞恩，
拜为大司马，封钟山郡王，食邑万户，加节钺。苏侯为骠骑将军。使南平王铄为
祝文，罪状世祖。
加浚使持节、都督南徐会二州诸军事、领太子太傅、南徐州刺史，给班剑二
十人；征北将军、南兖州刺史南平王铄进号骠骑将军，与浚并录尚书事。二十七
日，临轩拜息伟之为太子，百官皆戎服，劭独衮衣。下书大赦天下，唯世祖、刘
义恭、义宣、诞不在原例，余党一无所问。先遣太保参军庾道、员外散骑侍郎朱
和之，又遣殿中将军燕钦东拒诞。五月，世祖所遣参军顾彬之及诞前军，并至曲
阿，与道相遇，与战，大破之。劭遣人焚烧都水西装及左尚方，决破柏岗方山埭
以绝东军。又悉以上守家之丁巷居者，缘淮竖舶船为楼，多设大弩。又使司隶治
中监琅邪郡事羊希栅断班渎、白石诸水口。于时男丁既尽，召妇女亲役。
其月三日，鲁秀等募勇士五百人攻大航，钩得一舶。王罗汉副杨恃德命使复
航，罗汉昏酣作伎，闻官军已渡，惊惧放仗归降。缘渚幢队，以次奔散，器仗鼓
盖，充塞街衢。是夜，劭闭守六门，于门内凿堑立栅，以露车为楼，城内沸乱，
无复纲纪。丹阳尹尹弘、前军将军孟宗嗣等下及将吏，并逾城出奔。劭使詹叔儿
烧辇及衮冕服。萧斌闻大航不守，惶窘不知所为，宣令所统，皆使解甲，自石头
遣息约诣阙请罪，寻戴白幡来降，即于军门伏诛。四日，太尉江夏王义恭登朱雀
门，总群帅，遣鲁秀、薛安都、程天祚等直趣宣阳门。劭军主徐兴祖、罗训、虞
丘要儿等率众来降。劭先遣龙骧将军陈叔儿东讨，事急，召还。是日，始入建阳
门，遥见官军，所领并弃仗走。劭腹心白直同诸逆先屯阊阖门外，并走还入殿。
天祚与安都副谭金因而乘之，即得俱入。安都及军主武念、宋越等相继进，臧质
大军从广莫门入，同会太极殿前，即斩太子左卫率王正见。建平、东海等七王并
号哭俱出。劭穿西垣入武库井中，队副高禽执之。浚率左右数十人，与南平王铄
于西明门出，俱共南奔。于越城遇江夏王义恭，浚下马曰：“南中郎今何所作？”
义恭曰：“四海无统，百司固请，上已俯顺群心，君临万国。”又曰：“虎头来
得无晚乎？”义恭曰：“殊当恨晚。”又曰：“故当不死耶？”义恭曰：“可诣
行阙请罪。”又曰：“未审犹能赐一职自效不？”义恭又曰：“此未可量。”勒
与俱归，于道斩首。
浚字休明，将产之夕，有鵩鸟鸣于屋上。元嘉十三年，年八岁，封始兴王。
十六年，都督湘州诸军事、后将军、湘州刺史。仍迁使持节、都督南豫豫司雍并
五州诸军事、南豫州刺史，将军如故。十七年，为扬州刺史，将军如故，置佐领
兵。十九年，罢府。二十一年，加散骑常侍，进号中军将军。
明年，浚上言：“所统吴兴郡，衿带重山，地多污泽，泉流归集，疏决迟壅，
时雨未过，已至漂没。或方春辍耕，或开秋沈稼，田家徒苦，防遏无方。彼邦奥
区，地沃民阜，一岁称稔，则穰被京城；时或水潦，由数郡为灾。顷年以来，俭
多丰寡，虽赈赉周给，倾耗国储，公私之弊，方在未已。州民姚峤比通便宜，以
为二吴、晋陵、义兴四郡，同注太湖，而松江沪渎壅噎不利，故处处涌溢，浸渍
成灾。欲从武康珝溪开漕谷湖，直出海口，一百余里，穿渠浛必无阂滞。自去
践行量度，二十许载。去十一年大水，已诣前刺史臣义康欲陈此计，即遣主簿盛
昙泰随峤周行，互生疑难，议遂寝息。既事关大利，宜加研尽，登遣议曹从事史
虞长孙与吴兴太守孔山士同共履行，准望地势，格评高下，其川源由历，莫不践
校，图画形便，详加算考，如所较量，决谓可立。寻四郡同患，非独吴兴，若此
浛获通，列邦蒙益。不有暂劳，无由永晏。然兴创事大，图始当难。今欲且开
小漕，观试流势，辄差乌程、武康、东迁三县近民，即时营作。若宜更增广，寻
更列言。昔郑国敌将，史起毕忠，一开其说，万世为利。峤之所建，虽侧刍荛，
如或非妄，庶几可立。”从之；功竟不立。
二十三年，给鼓吹一部。二十六年，出为使持节、都督南徐兖二州诸军事、
征北将军、开府仪同三司、南徐兖二州刺史，常侍如故。二十八年，遣浚率众城
瓜步山，解南兖州。三十年，徙都督荆雍益梁宁南北秦七州诸军事、卫将军、开
府仪同三司、荆州刺史、领护南蛮校尉，持节、常侍如故。
浚少好文籍，姿质端妍。母潘淑妃有盛宠，时六宫无主，潘专总内政。浚人
才既美，母又至爱，太祖甚留心。建平王宏、侍中王僧绰、中书侍郎蔡兴宗并以
文义往复。初，元皇后性忌，以潘氏见幸，遂以恚恨致崩，故劭深疾潘氏及浚。
浚虑将来受祸，乃曲意事劭，劭与之遂善。多有过失，屡为上所诘让，忧惧，乃
与劭共为巫蛊。及出镇京口，听将扬州文武二千人自随，优游外藩，甚为得意。
在外经年，又失南兖，于是复愿还朝。庐陵王绍以疾患解扬州，时江夏王义恭外
镇，浚谓州任自然归己，而上以授南谯王义宣，意甚不悦。乃因员外散骑侍郎徐
爰求镇江陵，又求助于尚书仆射徐湛之。而尚书令何尚之等咸谓浚太子次弟，不
宜远出。上以上流之重，宜有至亲，故以授浚。时浚入朝，遣还京，为行留处分。
至京数日而巫蛊事发，时二十九年七月也。上惋叹弥日，谓潘淑妃曰：“太子图
富贵，更是一理。虎头复如北，非复思虑所及。汝母子岂可一日无我耶！”浚小
名虎头。使左右朱法瑜密责让浚，辞甚哀切，并赐书曰：“鹦鹉事想汝已闻，汝
亦何至迷惑乃尔。且沈怀远何人，其讵能为汝隐此耶？故使法瑜口宣，投笔惋慨。”
浚惭惧，不知所答。浚还京，本暂去，上怒，不听归。其年十二月，中书侍郎蔡
兴宗问建平王宏曰：“岁无复几，征北何当至？”宏叹息良久曰：“年内何必还。”
在京以沈怀远为长流参军，每夕辄开便门为微行。上闻，杀其嬖人杨承先。明年
正月，荆州事方行，二月，浚还朝。十四日，临轩受拜。其日，藏严道育事发，
明旦浚入谢，上容色非常。其夕，即加诘问，浚唯谢罪而已。潘淑妃抱持浚，泣
涕谓曰：“汝始咒诅事发，犹冀刻己思愆，何意忽藏严道育耶？上责汝深，至我
叩头乞恩，意永不释。今日用活何为，可送药来，当先自取尽，不忍见汝祸败。”
浚奋衣而去，曰：“天下事寻自当判，愿小宽忧煎，必不上累。”
劭入弑之旦，浚在西州，府舍人朱法瑜奔告浚曰：“台内叫唤，宫门皆闭，
道上传太子反，未测祸变所至。”浚阳惊曰：“今当奈何？”法瑜劝入据石头。
浚未得劭信，不知事之济不，骚扰未知所为。将军王庆曰：“今宫内有变，未知
主上安危，预在臣子。当投袂赴难。凭城自守，非臣节也。”浚不听，乃从南门
出，径向石头，文武从者千余人。时南平王铄守石头，兵士亦千余人。俄而劭遣
张超之驰马召浚，浚屏人问状，即戎服乘马而去。朱法瑜固止浚，浚不从。出至
中门，王庆又谏曰：“太子反逆，天下怨愤。明公但当坚闭城门，坐食积粟，不
过三日，凶党自离。公情事如此，今岂宜去。”浚曰：“皇太子令，敢有复言者
斩！”既入，见劭，劝杀荀赤松等。劭谓浚曰：“潘淑妃遂为乱兵所害。”浚曰：
“此是下情由来所愿。”其悖逆乃如此。
及劭将败，劝劭入海，辇珍宝缯帛下船，与劭书曰：“船故未至，今晚期当
于此下物令毕，愿速敕谢赐出船舰。尼已入台，愿与之明日决也。臣犹谓车驾应
出此，不尔无以镇物情。”人情离散，故行计不果。浚书所云尼，即严道育也。
及劭入井，高禽于井中牵出之。劭问禽曰：“天子何在？”禽曰：“至尊近在新
亭。”将劭至殿前，臧质见之恸哭，劭曰：“天地所不覆载，丈人何为见哭。”
质因辨其逆状，答曰：“先朝当见枉废，不能作狱中囚，问计于萧斌，斌见劝如
此。”又语质曰：“可得为启，乞远徙不？”质答曰：“主上近在航南，自当有
处分。”缚劭于马上，防送军门。既至牙下，据鞍顾望，太尉江夏王义恭与诸王
皆共临视之。义恭诘劭曰：“我背逆归顺，有何大罪，顿杀我家十二儿？”劭答
曰：“杀诸弟，此事负阿父。”江湛妻庾氏乘车骂之，庞秀之亦加诮让，劭厉声
曰：“汝辈复何烦尔！”先杀其四子，谓南平王铄曰：“此何有哉。”乃斩劭于
牙下。临刑叹曰：“不图宗室一至于此。”
劭、浚及劭四子伟之、迪之、彬之、其一未有名；浚三子长文、长仁、长道，
并枭首大航，暴尸于市。劭妻殷氏赐死于廷尉，临死，谓狱丞江恪曰：“汝家骨
肉相残害，何以枉杀天下无罪人。”恪曰：“受拜皇后，非罪而何？”殷氏曰：
“此权时尔，当以鹦鹉为后也。”浚妻褚氏，丹阳尹湛之女，湛之南奔之始，即
见离绝，故免于诛。其余子女妾媵，并于狱赐死。投劭、浚尸首于江，其余同逆，
及王罗汉等，皆伏诛。张超之闻兵入，遂走至合殿故基，正于御床之所，为乱兵
所杀。割肠刳心，脔剖其肉，诸将生啖之，焚其头骨。当时不见传国玺，问劭，
云：“在严道育处。”就取得之。道育、鹦鹉并都街鞭杀，于石头四望山下焚其
尸，扬灰于江。毁劭东宫所住斋，污潴其处。
封高禽新阳县男，食邑三百户。追赠潘淑妃长宁园夫人，置守冢。伪司隶校
尉殷冲，丹阳尹尹弘，并赐死。冲为劭草立符文，又妃叔父也。弘二月二十一日
平旦入直，至西掖门，闻宫中有变，率城内御兵至阁道下。及闻劭入，惶怖通启，
求受处分，又为劭简配兵士，尽其心力。弘，天水冀人，司州刺史冲弟也。为太
祖所委任。元嘉中，历太子左右卫率、左右卫将军，囗人官爵高下，皆以委之。
史臣曰：甚矣哉，宋氏之家难也。自赫胥以降，立号皇王，统天南面，未闻
斯祸。唯荆、莒二国，弃夏即戎，武灵胡服，亦背华典，戕贼之衅，事起肌肤，
而因心之重，独止此代。难兴天属，秽流床笫，爱敬之道，顿灭一时，生民得无
左衽，亦为幸矣！
<hr>
