<h4>《史部·宋书·卷七十二  列传第三十二》<b class="x">作者：沈约</b></h4>

◎文九王
文帝十九男：元皇后生劭，潘淑妃生浚，路淑媛生孝武帝，吴淑仪生南平王
铄，高修仪生庐陵昭王绍，殷修华生竟陵王诞，曹婕妤生建平宣简王宏，陈修容
生东海王祎，谢容华生晋熙王昶，江修仪生武昌王浑，沈婕妤生明帝，杨修仪生
建安王休仁，邢美人生晋平王休祐，蔡美人生海陵王休茂，董美人生鄱阳哀王休
业，颜美人生临庆冲王休倩，陈美人生新野怀王夷父，荀美人生桂阳王休范，罗
美人生巴陵哀王休若。劭、浚、诞、祎、浑、休茂、休范别有传。绍出继庐陵孝
献王义真。
南平穆王铄，字休玄，文帝第四子也。元嘉十七年，都督湘州诸军事、冠军
将军、湘州刺史，不之镇，领石头戍事。二十二年，迁使持节、都督南豫、豫、
司、雍、秦、并六州诸军事、南豫州刺史。时太祖方事外略，乃罢南豫并寿阳，
即以铄为豫州刺史，寻领安蛮校尉，给鼓吹一部。二十六年，进号平西将军，让
不拜。
索虏大帅托跋焘南侵陈、颍，遂围汝南悬瓠城。行汝南太守陈宪保城自固，
贼昼夜攻围之，宪且守且战，矢石无时不交。虏多作高楼，施弩以射城内，飞矢
雨下，城中负户以汲。又毁佛浮图，取金像以为大钩，施之冲车端，以牵楼堞。
城内有一沙门，颇有机思，辄设奇以应之。贼多作虾蟆车以填堑，肉薄攻城。宪
督厉将士，固女墙而战。贼之死者，尸与城等，遂登尸以陵城，短兵相接；宪锐
气愈奋，战士无不一当百，杀伤万计，汝水为之不流。相拒四十余日，铄遣安蛮
司马刘康祖与宁朔将军臧质救之，虏烧攻具走。
二十七年，大举北伐，诸蕃并出师。铄遣中兵参军胡盛之出汝南、上蔡，向
长社，长社戍主鲁爽委城奔走。即克长社，遣幢主王阳儿、张略等进据小索。伪
豫州刺史仆兰于大索率步骑二千攻阳儿，阳儿击大破之。到坦之等进向大索，劳
杨氏郑德玄、张和各起义以应坦之，仆兰奔虎牢。会王阳儿等至，即据大索，因
向虎牢，铄又遣安蛮司马刘康祖继坦之。虏永昌王宜勤仁库真救虎牢，坦之败走。
虏乘胜径进，于尉氏津逢康祖，康祖战败见杀。贼进胁寿阳，因东过与焘会于江
上。
二十八年夏，虏荆州刺史鲁爽及弟秀等，率部曲诣铄归顺。其年七月，铄所
生吴淑仪薨，铄归京师，葬毕，还摄本任。时江夏王义恭领南兖州刺史，镇盱眙。
丁母忧，还京师。上以兖土雕荒，罢南兖并南徐州，当别置淮南都督住盱眙，开
创屯田，应接远近，欲以授铄。既而改授散骑常侍、抚军将军，领兵戍石头。
元凶弑立，以为中军将军，护军、常侍如故。世祖入讨，劭屯兵京邑，使铄
巡行抚劳。劭还立南兖，以铄为使持节、都督南兖、徐、兖、青、冀、幽六州诸
军事、征北将军、开府仪同三司、南兖州刺史，常侍如故。柳元景至新亭，劭亲
自攻之，挟铄自随。江夏王义恭南奔，使铄守东府，以腹心防之。进授侍中、骠
骑将军、录尚书事，余如故。劭迎蒋侯神于宫内，疏世祖年讳，厌祝祈请，假授
位号，使铄造策文。及义军入宫，铄与浚俱归世祖，浚即伏法，上迎铄入营。当
时仓卒失国玺，事宁，更铸给之。进侍中、司空，领兵置佐，以国哀未阕，让侍
中。
铄素不推事世祖，又为元凶所任，上乃以药内食中毒杀之，时年二十三，追
赠侍中、司徒。三子：敬猷、敬渊、敬先。敬猷嗣，官至黄门郎。敬渊初封南安
县侯，官至后军将军。敬先继庐陵王绍。前废帝景和末，召铄妃江氏入宫，使左
右于前逼迫之，江氏不受命。谓曰：“若不从，当杀汝三子。”江氏犹不肯。于
是遣使于第杀敬猷、敬渊、敬先，鞭江氏一百。其夕废帝亦殒。太宗即位，追赠
敬猷侍中，谥曰怀王。追赠敬渊黄门侍郎，谥曰悼侯。改封孝武帝第十八子临贺
王子产字孝仁为南平王，继铄后，未拜，被杀。泰始五年，立晋平王休祐第七子
宣曜为南平王继铄。休祐死，宣曜被废还本。后废帝元徽元年，立衡阳恭王嶷第
二子伯玉为南平王继铄，后官至给事中。升明二年，谋反诛，国除。
建平宣简王宏，字休度，文帝第七子也。早丧母。元嘉二十一年，年十一，
封建平王，食邑二千户。少而闲素，笃好文籍。太祖宠爱殊常，为立第于鸡笼山，
尽山水之美。建平国职，高他国一阶。二十四年，为中护军，领石头戍事。出为
征虏将军、江州刺史。二十八年，征为中书令，领骁骑将军。元凶弑立，以宏为
左将军、丹阳尹。又以为散骑常侍、镇军将军、江州刺史。世祖入讨，劭录宏殿
内。世祖先尝以一手板与宏，宏遣左右亲信周法道赍手板诣世祖。事平，以为尚
书左仆射，使奉迎太后，还加中军将军，中书监，仆射如故。臧质为逆，宏以仗
士五十人入六门。
为人谦俭周慎，礼贤接士，明晓政事，上甚信仗之。时普责百官谠言，宏议
曰：
臣闻建国之道咸殊，兴王之政不一。至于开谏致宁，防口取祸，固前王同轨，
后主共则。秦、殷之败，语戮刺亡；周、汉之盛，谤升箴显。陛下以至德神临，
垂精思治，进儒礼而崇宽教，哀狱法而黜严刑，表忠行而举贞节，辟处士而求贤
异，修废官而出滞赏，撤天膳而重农食，禁贵游而弛榷酤，通山泽而易关梁，固
已海内仰道，天下知德。今复开不讳之涂，奖直辞之路，四海希风，普天幸甚。
举蒙采问，敢不悉心，谨条鄙见，置陈如左。辞理违谬，伏用震詟。
夫用兵之道，自古所慎。顷干戈未戢，战备宜修，而卒不素练，兵非夙习。
且戎卫之职，多非其才，或以资厚素加，或以禄薄带帖，或宠由权门，恩自私假，
既无将领，虚尸荣禄。至于边城举燧，羽驿交驰，而望其擐甲推锋，立功阃外，
譬缘木求鱼，不可得矣。常谓临难命师，皆出仓卒，驱乌合之众，隶造次之主，
貌疏情乖，有若胡、越，岂能使其同力，拔危济难！故奔北相望，覆败继有。
今欲改选将校，皆得其人，分台见将，各以配给，领、护二军，为其总统。
令抚养士卒，使恩信先加，农隙校猎，以习其事，三令五申，以齐其心，使动止
应规，进退中律，然后畜锐观衅，因时而动，摧敌陷坚，折冲于外。孙子曰：
“视卒如赤子，故可与之共死。”所以张弮效争先之心，吮痈致必尽之命，岂不
由恩著者士轻其生，令明者卒毕其力。考心迹事，如或有在，妄陈肤知，追惧乖
谬。
转尚书令，加散骑常侍，将军如故；给鼓吹一部，寻进号卫将军，中书监、
尚书令如故。
宏少而多病，大明二年疾动，求解尚书令，以本号开府仪同三司，加散骑常
侍，中书监如故。未拜，其年薨，时年二十五。追赠侍中、司徒，中书监如故，
给班剑二十人。上痛悼甚至，每朔望辄出临灵，自为墓志铭并序。与东扬州刺史
颜竣诏曰：“宏夙情业尚，素心令绩，虽年未及壮，愿言兼申。谓天道可倚，辅
仁无妄，虽寝患淹时，虑不至祸。岂图祐善虚设，一旦永谢，惊惋摧恸，五内交
殒。平生未远，举目如昨，而赏对游娱，缅同千载，哀酷缠绵，实增痛切。卿情
均休戚，重以周旋，乖拆少时，奄成今古，闻问伤惋，当何可言。”五年，益诸
弟国各千户，先薨者不在其例，唯宏追益。
子景素，少爱文义，有父风。大明四年，为宁朔将军、南济阴太守，徙历阳、
南谯二郡太守，将军如故。中书侍郎，不拜。监南豫、豫二州诸军事、辅国将军、
南豫州刺史，又不拜。太宗初，太子中庶子，领步兵校尉，太子左卫率，加给事
中，冠军将军、南兖州刺史，丹阳尹，吴兴太守，使持节、监湘州诸军事、湘州
刺史，将军并如故。进号左将军。泰始六年，都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南
北秦八州诸军事、左将军、荆州刺史，持节如故。征为散骑常侍、后将军、太常，
未拜。授使持节、都督南徐、南兖、兖、徐、青、冀六州诸军事、镇军将军、南
徐州刺史。桂阳王休范为逆，景素虽纂集兵众，以赴朝廷为名，而阴怀两端。及
事平，进号镇北将军。齐王为南兖州，景素解都督。
时太祖诸子尽殂，众孙唯景素为长，建安王休祐诸子并废徙，无在朝者。景
素好文章书籍，招集才义之士，倾身礼接，以收名誉。由是朝野翕然，莫不属意
焉。而后废帝狂凶失道，内外皆谓景素宜当神器，唯废帝所生陈氏亲戚疾忌之。
而杨运长、阮佃夫并太宗旧隶，贪幼少以久其权，虑景素立，不见容于长主，深
相忌惮。元徽三年，景素防阁将军王季符失景素旨，怨恨，因单骑奔京邑，告运
长、佃夫云“景素欲反”。运长等便欲遣军讨之，齐王及卫将军袁粲以下并保持
之，谓为不然也。景素亦驰遣世子延龄还都，具自申理。运长等乃徙季符于梁州，
又夺景素征北将军、开府仪同三司。
自是废帝狂悖日甚，朝野并属心景素，陈氏及运长等弥相猜疑。景素因此稍
为自防之计，与司马庐江何季穆、录事参军陈郡殷沵、记室参军济阳蔡履、中
兵参军略阳垣庆延、左右贺文超等谋之。以参军沈颙、毋丘文子、左暄、州西曹
王潭等为爪牙。季穆荐从弟豫之为参军。景素遣豫之、潭、文超等去来京邑，多
与金帛，要结才力之士。由是冠军将军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、
前军韩道清、长水校尉郭兰之、羽林监垣祗祖，并皆响附，其余武人失职不得志
者，莫不归之。
时废帝单马独出，游走郊野，曹欣之谋据石头，韩道清、郭兰之欲说齐王使
同，若不回者图之。候废帝出行，因众作难，事克奉景素。景素每禁驻之，未欲
匆匆举动。运长密遣伧人周天赐伪投景素，劝为异计；景素知为运长所遣，即斩
之，遣司马孙谦送首还台。
元徽四年七月，垣祗祖率数百人奔景素，云京邑已溃乱，劝令速入。景素信
之，即便举兵，负戈至者数千人。运长等常疑景素有异志，及闻祗祖叛走，便纂
严备办。齐王出屯玄武湖，冠军将军任农夫、黄回、左军将军李安民各领步军，
右军将军张保率水军，并北讨。冠军将军、南豫州刺史段佛荣为都统，其余众军
相继进。冠军将军齐王世子镇东府城。齐王知黄回有异图，故使安民、佛荣俱行
以防之。
景素欲断据竹里，以拒台军。垣庆延、祗祖、沈颙等曰：“今天时旱热，台
军远来疲困，引之使至，以逸待劳，可一战而克也。”殷沵等固争不能。农夫
等既至，放火烧市邑，而垣庆延等各相顾望，并无斗志。景素本乏威略，恇扰
不知所为。时张保水军泊西渚，景素左右勇士数十人，并荆楚快手，自相要结，
击水军，应时摧陷，斩张保，而诸将不相应赴，复为台军所破。台军既薄城池，
颙先众叛走，垣祗祖次之，其余诸军相系奔败。左暄骁果有胆力，欲为景素尽节，
而所配兵力甚弱，犹力战不退，于万岁楼下横射台军，不能禁，然后退散。右卫
殿中将军张倪奴、前军将军周盘龙攻陷京城，倪奴禽景素斩之，时年二十五，即
葬京口。垣庆延、祗祖、左暄、贺文超并伏诛；殷沵、蔡履徙梁州；何季穆先
迁官，故不及祸；其余皆逃亡，值赦得免。
景素即败，曹欣之反告韩道清、郭兰之之谋，道清等并诛。黄回、高道庆等，
齐王抚之如旧。景素子延龄及二少子，并从诛。其年冬，封长沙成王义欣子勰第
三子恬为秭归县侯，食邑千户，继宏后。顺帝升明二年，卒，国除。张倪奴以禽
景素功，封筑阳县侯，食邑千户。
景素败后，故记室参军王螭、故主簿何昌禹并上书讼景素之冤。齐受禅，建
元初，故景素秀才刘琎又上书曰：
臣闻曾子孝于其亲而沈乎水，介生忠于其主而焚于火，何则？仁也不必可依，
信也不必可恃。昔者墨翟议云梯于荆台之下，宋人逐之；夷叔为卫军隐难于晋，
公子殪之；李牧北逝强胡之旗，南拒全秦之卒；赵王不图其功，赐以利剑；陈蕃
白首固义，忘生事主；汉灵不明其忠，卒被刑戮。彼数子者，皆身栖青云之上，
而困于泥尘之里，诚以危行不容于衰世，孤立聚尤于众人，加谗谄蛆蛊其中，谤
隙蜂飞而至故也。臣闻浸润之行，骨肉离绝，疑似一至，君臣易心，此中山所以
歔欷奏乐，孟博所以慷慨囊头者也。臣每惟故举将宋建平王之祸，悲彻骨髓，气
凝霜霰。今璇鼎启运，人神改物，生罪尚宥，死冤必申。臣诚不忍王之负谤而不
雪，故敢明言其理。
臣闻孝悌为志者，不以犯上，曾子不逆薪而爨，知其不为暴也；秦仁获麑，
知其可为傅也。臣闻王之事献太妃也，朝夕不违养，甘苦不见色。帐下进珍馔，
太妃未食，王投箸辍饭。太妃起居有不安，王傍行蓬发。臣闻求忠臣者于孝子之
门，安有孝如王而不忠者乎？其可明一也。
当泰始、元徽中，王公贵人无谒景宁陵者，王独抗情而行，不以趋时舍义，
出镇入朝，必俯拜陵所。王尚不弃先君，岂背今君乎？其可明二也。
王博闻而容众，与谏而爱士，与人言呴呴若有伤。闻人之善，誉而进之；见
人之恶，掩而诲之。李蔚之，蓬庐之寒素也，王枉驾而讯之；何季穆等，宣简王
之旧也，王提挈以升之。王虚己以厚天下之士，尚不欲伤一人之心，何乃亲戚图
相菹脍乎？其可明三也。
臣昔以法曹参军，奉讯于听朝之末。王每断狱，降声辞，和颜色，以待士女
之讼。时见夏伯以童子缧絷，王怆然改貌，用不加刑。徐州尝岁饥，王散秩粟俸
帛，以断民之乏。蠲理冤疑，咸息徭务，所在皆有爱于民。臣闻善人，国之纪也。
安有仁于民庶，而虐其宗国者乎？其可明四也。
王修身洁行，言无近杂，内去声酌之娱，外无田弋之好。每所临践，不加穿
筑，直卫不繁，第宅无改。荆州高斋，刻楹柏构，王废而不处。昔朝廷欲赐王东
陵甲第，又辞而不当。两宫所遗珍玩，尘于笥箧。无它嬖私，不耽内宠，姬嫱数
人，皆诏令所赐。王身食不逾一肉，器用瓦素，时有献镂玉器，王顾谓何昌宇曰：
“我持此安所用哉？”乃谢而反之。王恭己蹈义若此。其可明五也。
王之在荆州也，时献太妃初薨，宋明帝新弃天下，京畿诸王又相继非命，王
乃征入为太常，楚下人士并劝勿下，王谓：“为臣而距先皇之命，不忠；为子不
奉亲之窀穸，不孝。”于是弃西州之重，而匍伏北阙。王若志欲倔强，便应高枕
江汉，何为屈折而受制于人乎？其可明六也。
王名高海内，义重太山，耆幼怀仁，士庶慕德。故从昏者忌明，同枉者毁正，
搦弦为钩，张一作百，行坐欬嚏，皆生风尘。会王季符负罪流谤，事会谗人之心，
权丑相扇，鸱枭奋翼。王虽遘愍离凶，而诚分弥款，散情中孚，挥斥满素。虞玩
之衔使归旋，世子入质京邑，续解徐州，请身东第，后求会稽，降阶外抚。虞玩、
殷焕实为诠译，诚心殷勤，备留圣听。王若侜张跋扈，何事若斯？其可明七也。
自是以后，日同殊论，苍梧之衰德既彰，群小之奸慝弥广，下盈其毒，上不
可依。时长王并见诛锄，公卿如蹈虎尾，众人翕翕，莫不注仰于王。厢阁诸人，
同谋异志，王心不从利，忠不背本，执周天赐而斩之，以距王宜与等，遣司马孙
谦归款朝廷。王若欲拟非觊，宁当如此乎？其可明八也。
又是年五月以后，道路皆谓阮佃夫等欲潜图宫禁，因兵北袭，而黄回、高道
庆等传构其事，武人奖乱，更相恐胁。至六月而京师征赋车徒，将讲众北垒，都
鄙疑骇，佥言衅作。垣祗祖因民情嚣荡，扬声北奔，绐辞惑众，穷乱极祸。会州
人自都还，说：“掖门已闭，殊不知台中安不？”王既素籍异论，谓为信然，收
率疲弱，志在投散，冰炭在怀，但恐迟后。何图兵以顺出，翻为逆动乎？夫往来
之人，喧哗幻惑，皆出辇毂，非从徐州起也。且台以六月晦夜无何呼北兵已至，
皆登陴抽刃，而朱方七月朔犹缓带从容，其晚闻京都变乱，始乃鸠兵简甲耳。王
岂先造祸哉！其可明九也。
王闻京室有难，坐不安，食不甘，言及太后，未尝不交巾掩泣。又临危之际，
抚楹而叹曰：“吾恐三才于斯绝矣。”兹岂不诚在本朝，以天下为忧乎？自非深
忠远概，孰能身灭之不恤，独眷眷国家安危哉？其可明十也。
夫王起兵之日，止在匡救昏难，放殛奸盗，非它故也。请较言之。当时君臣
之道，治乱云何？杨运长、阮佃夫为有罪邪？为无罪邪？若其无罪，何故为戮？
若其有罪，讨之何辜？王岂不知君亲之无将乎？顾以救火之家，岂遑先白丈人，
非不恭也，徒以运属陵丧，智力无所用之，蹉跌倾覆，此乃时也，岂谓反乎？果
然今日王亡，明日宋亡，王何负于社稷，何愧于天下哉！
臣闻武王克商，未及下车，而封王子之墓；汉高定天下，过大梁，蹑燕、代，
修信陵之祀，存望诸之裔；晋世受命，亦追王凌之冤，而诏其孙为郎。夫比干，
殷辛之罪人也；无忌，魏之疑臣也；乐毅，燕之逃将也；彦云，齐之贼而晋害也。
适逢圣明之君，革运创制，昭功诚，荡嫌怨，清议以天下之善也。或殊世而相明，
故四贤咸济其令问，三后驰光于万叶，君子荣其辉，小人服其义。
今陛下尊英雄之高轨，振逸世之奇声，何至仍衰世之异议，以掩贤人之名哉！
若王之中外不明，终始慆德，臣惧方今之人，不复为善矣。且世之兴衰，何代
无有，今齐苗裔万世之后，其能无污隆乎？苟前良可废，何以劝后之能者。伏愿
上同周、汉、西晋之如彼，下为来胤垂范之如此。傥能降明诏，笺枉道，使往王
得洗谤议，拯冥魂，赐以王礼反葬，则民之从义，犹若回风之卷草也。臣闻鹳鸣
皋垤，则降阴吐雨；腾蛇耸跃，而沈云郁冥。但伤臣言轻落毛，身如横芥，神高
听邈，终焉莫省，直欲内不负心，庶将来知王之意耳。
又不省。至今上即位，乃下诏曰：“宋建平王刘景素，名父之子，少敦清尚。
虽末路失图，而原心有本。年流运改，宜弘优泽，可听以王礼还葬旧墓。”
晋熙王昶，字休道，文帝第九子也。元嘉二十二年，年十岁，封义阳王，食
邑二千户。二十七年，为辅国将军、南彭城、下邳二郡太守。元凶弑立，加散骑
常侍。世祖践祚，迁太常，出为东中郎将、会稽太守，寻监会稽、东阳、临海、
永嘉、新安五郡诸军事。孝建元年，立东扬州，拜昶为刺史，东中郎将如故，进
号后将军。
大明元年，征为秘书监，领骁骑将军，加散骑常侍，迁中军将军、南彭城、
下邳二郡太守。又出为都督江州、郢州之西阳、豫州之新蔡、晋熙三郡诸军事、
前将军、江州刺史。三年，征为护军将军，给鼓吹一部，增邑千户。转中书令，
中军将军，寻以本号开府仪同三司，加散骑常侍，太常。从世祖南巡，坐斥皇太
后龙舟，免开府，寻又以加授。前废帝即位，出为使持节、都督徐、兖、南兖、
青、冀、幽六州、豫州之梁郡诸军事、征北将军、徐州刺史，加散骑常侍，开府
如故。
昶轻吵褊急，不能祗事世祖，大明中常被嫌责；民间喧然，常云昶当有异志。
永光、景和中，此声转甚。废帝既诛群公，弥纵狂悖，常语左右曰：“我即大位
来，遂未尝戒严，使人邑邑。”江夏王义恭诛后，昶表入朝，遣典签蘧法生衔使。
帝谓法生曰：“义阳与太宰谋反，我正欲讨之，今知求还，甚善。”又屡诘问法
生：“义阳谋反，何故不启？”法生惧祸，叛走还彭城。帝因此北讨，亲率众过
江。法生既至，昶即聚众起兵。统内诸郡，并不受命，斩昶使。将佐文武，悉怀
异心。昶知其不捷，乃夜与数十骑开门北奔索虏，弃母妻，唯携爱妾一人，作丈
夫服，亦骑马自随。昶家还都，二妾各生一子。时太宗已即位，名长者曰思远，
小者曰怀远，寻并卒。追封怀远为池阳县侯，食邑千户。
泰始六年，以第六皇子燮字仲绥继昶，改昶封为晋熙王。燮袭爵，食邑三千
户。太宗既以燮继昶，乃下诏曰：“夫虎狼护子，猴猨负孙，毒性薄情，亦有
仁爱，故识念气类，尚均群品，况在人伦，可忘天属。晋熙太妃谢氏，沈刻无亲，
物理罕比，征北公虽孝道无替，而遭此不慈，自少及长，阙恩鞠之囗，乃至休否
莫关，寒温不访，晨昏屏塞，定省靡因。事无违忤，动致诮责，毒句发口，人所
难闻，加恶备苦，过于仇隙，遂事愤于宗姻，义伤于行路。公故妃郗氏，妇礼无
违，逢此严酷，遂以忧卒，用夭盛年。又谢氏食则丰珍，衣则文丽，奉己之余，
播覃群下；而诸孙纩不温体，食不充饥，付于姆妳之手，纵以任军之路。遇其
所生，弃若粪土，繿缕比于重囚，穷困过于下使。诚皇规方远，沙塞将一，公
修短不讳，亦难豫图。兼妾女累弱，一第领主，防闲之道，人理斯急。朕所以诏
第六子燮奉公为胤，欲以毗整一门，为公继绍。但谢氏待骨肉至亲，尚相弃蔑，
况以义合，免苦为难。患萌防渐，危机须断，便可还其本家，削绝蕃秩。”先是，
改谢氏为射氏。
时主幼时艰，宗室寡弱。元徽元年，燮年四岁，以为使持节、监郢州、豫州
之西阳、司州之义阳二郡诸军事、征虏将军、郢州刺史，以黄门郎王奂为长史，
总府州之任。明年，太尉、江州刺史桂阳王休范举兵逼朝廷，燮遣中兵参军冯景
祖袭寻阳，休范留中兵参军毛惠连、州别驾程罕之居守，开门诣景祖降。进燮号
安西将军，加督江州诸军事，复昶所生谢氏为晋熙国太妃。四年，又进燮镇西将
军，加鼓吹一部。
顺帝即位，征为使持节、都督扬、南徐二州诸军事、抚军将军、扬州刺史。
先是，齐世子为燮安西长史，行府州事，时亦被征为左卫将军，与燮俱下。会荆
州刺史沈攸之举兵反，世子因奉燮镇寻阳之盆城，据中流，为内外形援。攸之平，
燮还京邑。齐王为南徐州，燮解督南徐，进督南豫、江州诸军事，进号中军将军、
开府仪同三司，迁司徒。齐受禅，解司徒，降封阴安县侯，食邑千五百户。谋反，
赐死。
始安王休仁，文帝第十二子也。元嘉二十九年，年十岁，立为建安王，食邑
二千户。孝建三年，为秘书监，领步兵校尉。寻都督南兖、徐二州诸军事、冠军
将军、南兖州刺史。大明元年，入为侍中，领右军将军。四年，出为湘州刺史，
加散骑常侍，加号平南将军。八年，迁使持节、督江州、南豫州之晋熙、新蔡、
郢州之西阳三郡诸军事、安南将军、江州刺史。未拜，徙为散骑常侍、太常，又
不拜。仍为护军将军，常侍如故。
前废帝永光元年，迁领军将军。常侍如故。景和元年，又迁使持节、都督雍、
梁、南北秦四州诸军事、安西将军、宁蛮校尉、雍州刺史，未之任，留为散骑常
侍、护军将军，又加特进、左光禄大夫，给鼓吹一部。
时废帝狂悖无道，诛害群公，忌惮诸父，并囚之殿内，殴捶凌曳，无复人理。
休仁及太宗、山阳王休祐，形体并肥壮，帝乃以竹笼盛而称之，以太宗尤肥，号
为“猪王”，号休仁为“杀王”，休祐为“贼王”。以三王年长，尤所畏惮，故
常录以自近，不离左右。东海王祎凡劣，号为“驴王”，桂阳王休范、巴陵王休
若年少，故并得从容。尝以木槽盛饭，内诸杂食，搅令和合，掘地为坑阱，实之
以泥水，裸太宗内坑中，和槽食置前，令太宗以口就槽中食，用之为欢笑。欲害
太宗及休仁、休祐前后以十数，休仁多计数，每以笑调佞谀悦之，故得推迁。常
于休仁前使左右淫逼休仁所生杨太妃，左右并不得已顺命，以至右卫将军刘道隆，
道隆欢以奉旨，尽诸丑状。时廷尉刘矇妾孕，临月，迎入后宫，冀其生男，欲
立为太子。太宗尝忤旨，帝怒，乃裸之，缚其手脚，以杖贯手脚内，使人担付太
官，曰：“即日屠猪。”休仁笑谓帝曰：“猪今日未应死。”帝问其故，休仁曰：
“待皇太子生，杀猪取其肝肺。”帝意乃解，曰：“且付廷尉。”一宿出之。
帝将南游荆、湘二州，明旦欲杀诸父便发。其夕，太宗克定祸难，殒帝于华
林园。休仁即日推崇太宗，便执臣礼。明旦，休仁出住东府。时南平，庐陵敬猷
兄弟，为废帝所害，犹未殡殓，休仁、休祐同载临之，开帷欢笑，奏鼓吹往反，
时人咸非焉。
先是，废帝进休仁为骠骑大将军、开府仪同三司，常侍如故。未拜，太宗令
书以为使持节、侍中、都督扬、南徐二州诸军事、司徒、尚书令、扬州刺史，加
班剑二十人，给三望十五乘。时刘道隆为护军，休仁请求解职，曰：“臣不得与
此人同朝。”上乃赐道隆死。寻诸方逆命，休仁都督征讨诸军事，增班剑三十人。
出据虎槛，进据赭圻。寻领太子太傅，总统诸军，随宜应接。中流平定，休仁之
力也。初行，与苏侯神结为兄弟，以求神助。及事平，太宗与休仁书曰：“此段
殊得苏侯兄弟力。”增休仁邑四千户，固辞，乃受千户。上流虽平，薛安都据彭
城，招引索虏，复都督北讨诸军事，又增邑三千户，不受。时豫州刺史殷琰据寿
阳，未平。晋平王休祐先督征讨诸军事，休祐出领江陵，休仁代督西讨诸军事。
泰始五年，进都督豫、司二州。
休仁年与太宗邻亚，俱好文籍，素相爱友。及废帝世，同经危难，太宗又资
其权谲之力。泰始初，四方逆命，兵至近畿，休仁亲当矢石，大勋克建，任总百
揆，亲寄甚隆。朝野四方，莫不辐辏。上渐不悦。休仁悟其旨，其冬，表解扬州，
见许。六年，进位太尉，领司徒，固让，又加漆轮车、剑履。
太宗末年，多忌讳，猜害稍甚，休仁转不自安。及杀晋平王休祐，忧惧弥切。
其年，上疾笃，与杨运长等为身后之计，虑诸弟强盛，太子幼弱，将来不安。运
长又虑帝宴驾后，休仁一旦居周公之地，其辈不得秉权，弥赞成之。上疾尝暴甚，
内外莫不属意于休仁，主书以下，皆往东府休仁所亲信，豫自结纳，其或直不得
出者，皆恐惧。上既宿怀此意，至是又闻物情向之，乃召休仁入见。既而又谓曰：
“夕可停尚书下省宿，明可早来。”其夜，遣人赍药赐休仁死，时年三十九。
上寝疾久，内外隔绝，虑人情有同异，自力乘舆出端门。休仁死后，乃诏曰：
“夫无将之诛，谅惟通典，知咎自引，实有偏介。刘休仁地属密亲，位居台重，
朕友寄特深，宠秩兼茂。不能弘赞国猷，裨宣政道，而自处相任，妄生猜嫌，侧
纳群小之说，内怀不逞之志，晦景蔽迹，无事阳愚。因近疾患沉笃，内外忧悚，
休仁规逼禁兵，谋为乱逆。朕曲推天伦，未忍明法，申诏诰砺，辨核事原。休仁
惭恩惧罪，遽自引决。追寻悲痛，情不自胜，思屈法科，以申矜悼。可宥其二子，
并全封爵。但家国多虞，衅起台辅，永寻既往，感慨追深。”
有司奏曰：“臣闻明罚无亲，情屈于司纲，国典有经，威申于义灭。是以梁、
赵之诛，跣出称过，来言之罚，克入致动。谨案刘休仁苞蓄祸迹，事蔽于天明，
窜匿沉奸，情宣于民听。自以属居戚近，早延恩睦，异礼殊义，望越常均。往岁
授钺南讨，本非才命，启行浓湖，特以亲摄，仰遵庙略，俯藉众效，属承泰运，
窃附成勋，而亟叨天功，多自臧伐。既圣明御宇，躬览万机，百司有纪，官方无
越，而休仁矜勋怙贵，自谓应总朝权，遂妄生疑难，深自猜外。故司空晋平刺王
休祐，少无令业，长滋贪暴，莅任陕荆，毒流西夏，编户嗟散，列邑雕虚，圣泽
含弘，未明正宪。亟与休仁论其愆迹，辞意既密，不宜传广，遂饰容旨，反相劝
激。休祐以休仁位居朝右，任遇优崇，必能为己力援，故深相党结。休祐于是输
金荐宝，承颜接意，造膝之间，必论朝政，遂无日不俱行，无时不同宿，声酣聚
集，密语清闲。休仁含奸扇惑，善于计数，说休祐使外托专慎之法，密行贪诈之
心，谓朝廷不觉，人莫之悟。休祐遂乃外积怨惧，内协祸心，既得赞激，凶慝转
炽，与休仁共为奸谋，潜伺机隙，图造衅变，规肆凶狡。休仁致殒仓卒，实维天
诛，而晋平国太妃妾邢不能追惭子恶，上感曲恩，更怀不逞，巫蛊咒诅。休仁因
圣躬不和，猥谋奸逆，灭道反常，莫斯为甚，殛肆朝市，庶申国刑，而法网未加，
自引厥命。天慈矜厚，减法崇恩，赐全二息，及其爵封，斯诚弘风旷德，贯绝通
古，然非所以弃恶流衅，惩惧乱臣者也。臣等参议，谓宜追降休仁为庶人，绝其
属籍，见息悉徙远郡。休祐愆谋始露，亦宜裁黜，徙削之科，一同旧准。收邢付
狱，依法穷治。”诏曰：“邢匹妇狂愚，不足与计。休仁知衅自引，情有追伤，
可特为降始安县王，食邑千户，并停伯融等流徙，听袭封爵。伯猷先绍江夏国，
令还本，赐爵乡侯。”
上既杀休仁，虑人情惊动，与诸方镇及诸大臣诏曰：
休仁致殒，卿未具悉，事之始末，今疏以相示。休祐贪恣非政，法网之所不
容。昔汉梁孝王、淮南厉王无它衅悖，正以越汉制度耳。况休祐吞嚼聚敛，为西
数州之蝗，取与鄙虐，无复人情。屡得王景文、褚渊、沈攸之等启，陈其罪恶，
转不可容。吾笃兄弟之恩，不欲致之以法，且每恨大明兄弟情薄，亲见休祐屯苦
之时，始得宽宁，弥不忍问。所以改授徐州，冀其去朝廷近，必应能自悛革。及
拜徐州，未及之任，便征动万端，暴浊愈甚，既每为民蠹，不可复全。
休仁身粗有知解，兼为宰相；又吾与其兄弟情昵，特复异常，颇与休仁论休
祐衅状。休祐以休仁为吾所亲，必应知吾意；又云休仁言对，能为损益。遂多与
财赂，深相结事，乃寝必同宿，行必共车。休仁性软，易感说，遂成缱绻，共为
一家，是吾所吐密言，一时倒写。
吾与休仁，少小异常，唯虚心信之，初不措疑。虽尔犹虑清闲之时，非意脱
有闻者。吾近向休祐推情，戒训严切，休祐更不复致疑。休祐死后，吾将其内外
左右，问以情状，方知言语漏泄并具之由，弥日懊惋，心神萎孰。休仁又说休祐
云：“汝但作佞，此法自足安。我常秉许为家，从来颇得此力。但试用，看有验
不？”休祐从之，于是大有献奉，言多乖实，积恶既不可恕。
自休祐殒亡之始，休仁款曲共知。休仁既无罪衅，主相本若一体，吾之推意，
初无有间。休祐贪愚，为天下所疾，致殒之本，为民除患，兄弟无复多人，弥应
思吊不咸，益相亲信。休祐平生，狼抗无赖，吾虑休仁往哭，或生祟祸。且吾尔
日本办仗往哭，晚定不行。吾所以为设方便，呼入在省。而休仁得吾召入，大自
惊疑，遂入辞杨太妃，颜色状意，甚与常异。既至省，杨太妃骤遣监子去来参察。
从此日生嫌惧，而吾之推情，初不疑觉。从休祐死后，吾再幸休仁第，饮啖极日，
排阁入内，初无猜防，休仁坐生嫌畏。
一日，吾春中多期射雉，每休仁清闲，多往雉场中，或敕使陪辇，及不行日，
多不见之。每值宵，休仁辄语左右云：“我已复得今一日。”及在房内见诸妓妾，
恒语：“我去不知朝夕见底，若一旦死去作鬼，亦不取汝，取汝正足乱人耳。”
休祐死时，日已三晡，吾射雉，始从雉场出，休仁从骑在右，伏野中，吾遣人召
之，称云：“腹痛，不堪骑马。”尔时诸王车皆停在朱雀门里，日既暝，不暇远
呼车，吾衣书车近在离门里，敕呼来，下油幢络，拟以载之。吾由来谙悉其体有
冷患，闻腹痛，知必是冷，乃敕太医上省送供御高梁姜饮以赐之。休仁得饮，忽
大惊，告左右称：“败今日了。”左右答曰：“此饮是御师名封题。”休仁乃令
左右先饮竟，犹不甚信，乃黾勉噬之，裁进一合许。妄生嫌贰，事事如是。由
来十日五日，一就问太妃。自休祐死后，每吾诏，必先至杨太妃问，如分别状。
休仁由来自营府国兴生文书，二月中，史承祖赍文书呈之，忽语承祖云：“我得
成许那，何烦将来。”吾虚心如旧，不复见信，既怀不安，大自嫌恐，惟以情理，
不容复有善心。
休仁既经南讨，与宿卫将帅经习狎共事相识者，布满外内。常日出入，于厢
下经过，与诸相识将帅，都不交言。及吾前者积日失适，休仁出入殿省，诸卫主
帅裁相悉者，无不和颜厚相抚劳。尔时吾既甚恶，意不欲见外人，悠悠所传，互
言差剧。休仁规欲闻知方便，使昙度道人及劳彦远屡求启，阚觇吾起居。及其所
启，皆非急事，吾意亦不厝疑。吾与休仁，亲情实异，年少以来，恒相追随，情
向大趣，亦往往多同，难否之日，每共契阔。休仁南讨为都统，既有勋绩，状之
于心，亦何极已。但休仁于吾，望既不轻，小人无知，亦多挟背向，既生猜贰，
不复自宁。夫祸难之由，皆意所不悟，如其意趣，人莫能测，事不获已，反覆思
惟，不得不有近日处分。夫于兄弟之情，不能无厚薄。休祐之亡，虽复悼念，犹
可以理割遣；及休仁之殒，悲愍特深，千念不能已已，举言伤心。事之细碎，既
不可曲载诏文，恐物不必即解，兼欲存其儿子，不欲穷法。为诏之辞，不得不云
有兵谋，非事实也。故相报卿知。
上与休仁素厚，至于相害，虑在后嗣不安。休仁既死，痛悼甚至，谓人曰：
“我与建安年时相邻，少便狎从。景和、泰始之间，勋诚实重。事计交切，不得
不相除。痛念之至，不能自已。今有一事不如与诸侯共说，欢适之方，于今尽矣。”
因流涕不自胜。
子伯融，妃殷氏所生。殷氏，吴兴太守冲女也。范阳祖翻有医术，姿貌又美，
殷氏有疾，翻入视脉，说之，遂通好。事泄，遣还家赐死。伯融历南豫州刺史，
琅邪、临淮二郡太守，宁朔将军，广州刺史，不之职。废徙丹杨县。后废帝元徽
元年，还京邑，袭封始兴王。弟伯猷，初出继江夏愍王伯禽，封江夏王，邑二千
户。休仁死后还本，与伯融俱徙丹杨县。后废帝元徽元年，赐爵都乡侯。建平王
景素为逆，杨运长等畏忌宗室，称诏赐伯融等死。伯融时年十九，伯猷年十一。
晋平剌王休祐，文帝第十三子也。孝建三年，年十一，封山阳王，食邑二千
户。大明元年，为散骑常侍，领长水校尉，寻迁东扬州刺史。未拜，徙湘州刺史，
加号征虏将军。四年，还为秘书监，领右军将军，增邑千户。迁侍中，又迁左中
郎将，都官尚书；又为秘书监，领骁骑将军。出为使持节、都督豫、司二州、南
豫州之梁郡诸军事、右将军、豫州刺史。景和元年，入朝，进号镇西大将军，仍
迁散骑常侍、镇军大将军、开府仪同三司。
太宗定乱，以为使持节、都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南北秦八州诸军事、
骠骑大将军、荆州刺史，开府、常侍如故。又改都督江、郢、雍、湘五州、江州
刺史；又改都督江南豫司州、南豫州刺史，改都督豫、江、司三州、豫州刺史。
时豫州刺史殷琰据寿阳反叛，休祐出镇历阳，督刘勔等讨琰，琰未平，勔筑长围
守之。休祐复徙都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南北秦八州诸军事、荆州刺史，
持节、常侍、将军、开府并如故，增封二千户，受五百户。以山阳荒敝，改封晋
平王。
休祐素无才能，强梁自用，大明之世，年尚少，未得自专，至是贪淫，好财
色。在荆州，裒刻所在，多营财货。以短钱一百赋民，田登，就求白米一斛，米
粒皆令彻白，若有破折者，悉删简不受。民间籴此米，一升一百。至时又不受米，
评米责钱。凡诸求利，皆悉如此，百姓嗷然，不复堪命。泰始六年，征为都督南
徐、南兖、徐、兖、青、冀六州诸军事、南徐州刺史，加侍中，持节、将军如故。
上以休祐贪虐不可莅民，留之京邑，遣上佐行府州事。
休祐狠戾强梁，前后忤上非一。在荆州时，左右苑景达善弹棋，上召之，休
祐留不遣。上怒，诘责之曰：“汝刚戾如此，岂为下之义！”积不能平。且虑休
祐将来难制，欲方便除之。七年二月，车驾于岩山射雉，有一雉不肯入场，日暮
将反，令休祐射之。语云：“不得雉，勿归。”休祐时从在黄麾内，左右从者并
在部伍后，休祐便驰去，上遣左右数人随之。上既还，前驱清道，休祐人从悉分
散，不复相得，上因遣寿寂之等诸将追之。日已欲暗，与休祐相及，逼令坠马。
休祐素勇壮有气力，奋拳左右排击，莫得近。有一人后引阴，因顿地，即共殴拉
杀之。乃遣人驰白上，行唱：“骠骑落马。”上曰：“骠骑体大，落马殊不易。”
即遣御医络驿相系。顷之，休祐左右人至，久已绝。去车脚，舆以还第，时年二
十七。追赠司空，持节、侍中、都督、刺史如故，给班剑二十人，三望车一乘。
时巴陵王休若在江陵，其日即驰信报休若曰：“吾与骠骑南山射雉，骠骑马
惊，与直阁夏文秀马相丱，文秀堕地，骠骑失鞚，马惊，触松树堕地，落<石刑>中，
时顿闷，不识人，故驰报弟。”其年五月，追免休祐为庶人。
长子仕薈，早卒。次子宣翊为世子，为宁朔将军、湘州刺史，未拜，免废。
次士弘，继鄱阳哀王休业。袭封，被废还本。次宣彦，封原丰县侯，为宁朔将军、
彭城太守，未拜，免废。次宣谅。次宣曜，出继南平穆王铄封，被废还本。次宣
景，次宣梵，次宣觉，次宣受，次宣则，次宣直，次宣季，凡十三子，并徙晋平
郡。太宗寻病，见休祐为祟，乃遣前中书舍人刘休至晋平抚慰宣翊等，上遂崩。
后废帝元徽元年，听宣翊等还都。顺帝升明三年，谋反，并赐死。
鄱阳哀王休业，文帝第十五子也。孝建二年，年十一，封鄱阳王，食邑二千
户。三年，薨，追赠太常。大明六年，以山阳王休祐次子士弘嗣封。被废还本，
国除。
临庆冲王休倩，文帝第十六子也。孝建元年，年九岁，疾笃，封东平王，食
邑二千户，未拜，薨。
大明七年，立第二十七皇子子嗣为东平王，绍休倩后。太宗泰始二年还本，
国绝。六年，以第五皇子智井为东平王，继休倩，未拜，薨。其年，追改休倩为
临庆王，以临贺郡为临庆国，立第八皇子跻为临庆王，食邑二千户，继休倩后。
明年，还本国。休倩，太祖所爱，故前后屡加绍门嗣。
新野怀王夷父，文帝第十七子也。元嘉二十九年，薨，时年六岁。太宗泰始
五年，追加封谥。
巴陵哀王休若，文帝第十九子也。孝建三年，年九岁，封巴陵王，食邑二千
户。大明二年，为冠军将军、南琅邪、临淮二郡太守，徙南彭城、下邳二郡太守，
将军如故。四年，出为都督徐州诸军事、徐州刺史，将军如故，增督豫州之梁郡，
增邑千户。明年，征为散骑常侍、左右郎将、吴兴太守。复征为散骑常侍、太常。
未拜，前废帝永光元年，迁左卫将军。
太宗泰始元年，迁散骑常侍、中书令，领卫尉。未拜，复为左卫将军，常侍、
卫尉如故。又未拜，出为使持节、都督会稽、东阳、永嘉、临海、新安五郡诸军
事、领安东将军、会稽太守，率众东讨。进督吴、吴兴、晋陵三郡。寻加散骑常
侍，进号卫将军，给鼓吹一部。又进督晋安、囗囗二郡诸军事。二年，迁梁、雍、
南北秦四州、荆州之竟陵、随二郡诸军事、宁蛮校尉、雍州刺史，持节、常侍、
将军如故，增邑二千户，受三百户。
前在会稽，录事参军陈郡、谢沈以谄佞事休若，多受贿赂。时内外戒严，普
著袴褶，沈居母丧。被起，声乐酣饮，不异吉人，衣冠既无殊异，并不知沈居丧，
尝自称孤子，众乃骇愕。休若坐与沈亵黩，致有奸私，降号镇西将军。又进卫将
军。典签夏宝期事休若无礼，系狱，启太宗杀之，虑不被许，启未报，辄于狱行
刑，信反果锢送，而宝期已死。上大怒，与休若书曰：“孝建、大明中，汝敢行
此邪？”休若母加杖三百，降号左将军，贬使持节都督为监，行雍州刺史，使宁
蛮校尉，削封五百户。四年，迁使持节、都督湘州诸军事、行湘州刺史，将军如
故。六年，荆州刺史晋平王休祐入，以休若监荆州事，进号征南将军、湘州刺史。
仍为都督荆、湘、雍、益、梁、宁、南北秦八州诸军事、征西将军、荆州刺史，
持节如故。寻加散骑常侍，又进号征西大将军、开府仪同三司。
七年，晋平王休祐被杀，建安王休仁见疑。京邑讹言休若有至贵之表，太宗
以言报之，休若内甚忧惧。会被征，代休祐为都督南徐、南兖、徐、兖、青、冀
六州诸军事、征北大将军、南徐州刺史，持节、常侍、开府如故。休若腹心将佐
咸谓还朝必有大祸，中兵参军京兆王敬先固陈不宜入，劝割据荆楚以距朝廷，休
若伪许之。敬先既出，执录，驰使白太宗，敬先坐诛死。休若至京口，建安王休
仁又见害，益怀危虑。上以休若和善，能谐缉物情，虑将来倾幼主，欲遣使杀之。
虑不奉诏，征入朝，又恐猜骇，乃伪迁休若为都督江郢、司、广、交、豫州之西
阳、新蔡、晋熙、湘州之始兴四郡诸军事、车骑大将军、江州刺史，持节、常侍、
开府如故。征还召拜，手书殷勤，使赴七月七日，即于第赐死，时年二十四。赠
侍中、司空，持节、都督、刺史如故，给班剑二十人，三望车一乘。
休若既死，上与骠骑大将军桂阳王休范书曰：
外间有一师，姓徐名绍之，状如狂病，自云为涂步郎所使。去三月中，忽云：
“神语道巴陵王应作天子，汝使巴陵王密知之。”于是师便访觅休若左右人，不
能得。东宫典书姓何者相识，数去来，师解神语，东宫典书具道神语，东宫典书
答云：“我识巴陵间一左右，当为汝向道。”数日，东宫典书复来语师云：“我
已为汝语巴陵左右，道因达巴陵，巴陵具知，云莫声但听。”
又顷者史官奏天文占候，颇云休若应挟异端。神道芒昧，乃不可全信，然前
后相准，略亦不无仿佛。且帖肆间，自大明以来有“若好”之谣，于今未止。诏
若百重章句，皆配以美辞美事，诸不逞之徒，咸云必是休若。休若且知道路有异
音，里巷有“若好”之谣，在西已奇惧，致王敬先吐猖狂之言。近休祐、休仁被
诛，休若弥不自安，又左右多是不相当负罪之徒，恒说以道路之言叩动之，相与
唱云：“万民之心，属在休若”，感激其意。
寻休若从来心迹，殊有可嫌。刘亮问高次祖，汝一应识此人，当给休若。休
若在东纵恣群下无本末，还朝被贬，爵位小退，次祖被亮使归，过问讯，大泣，
语次祖云：“我东行是一段功，在郡横为群小辈过失，大被贬降，我实愤怨，不
解刘辅国何意不作。”次祖答云：“刘辅国蒙朝廷生成之恩，岂容有此理。”推
此已是有奇意。吾使诸王在蕃，正令优游而已，本不以武事，而休若在西，广召
弓马健儿，都不启闻。又戾道明等，昔亲为贼，罪应万死，休若至西，大信遇之，
乃潜将往不启京。吾知汝意谓休若处奉因事事何如，心迹既不复可测，因其还朝
在第与书，事事诘诮于内，许密自引分，状如暴疾致故，差得于其名位及见子悉
得全也。休若既是汝弟，使其狼心得申者，汝得守冶城边作太尉公邪？非但事关
计，亦于汝甚切，汝可密白荀太妃令知。
庐江王祎，昔在西州，故上云冶城边也。休若子冲始袭封。顺帝升明三年，
薨。会齐受禅，国除。
史臣曰：《诗》云“不自我先，不自我后。”古人畏乱世也。太宗晚途，疑
隙内成，寻斧所加，先自至戚。晋剌以犷暴摧躯，巴哀由和良鸩体，保身之路，
未知攸适。昔之戒子，慎勿为善，将远有以乎！
<hr>
