<h4>《史部·宋书·卷六十二  列传第二十二》<b class="x">作者：沈约</b></h4>

◎羊欣张敷王微
羊欣，字敬元，泰山南城人也。曾祖忱，晋徐州刺史。祖权，黄门郎。父不
疑，桂阳太守。欣少靖默，无竞于人，美言笑，善容止。泛览经籍，尤长隶书。
不疑初为乌程令，欣时年十二，时王献之为吴兴太守，甚知爱之。献之尝夏月入
县，欣著新绢裙昼寝，献之书裙数幅而去。欣本工书，因此弥善。起家辅国参军，
府解还家。隆安中，朝廷渐乱，欣优游私门，不复进仕。会稽王世子元显每使欣
书，常辞不奉命，元显怒，乃以为其后军府舍人。此职本用寒人，欣意貌恬然，
不以高卑见色，论者称焉。欣尝诣领军将军谢混，混拂席改服，然后见之。时混
族子灵运在坐，退告族兄瞻曰：“望蔡见羊欣，遂易衣改席。”欣由此益知名。
桓玄辅政，领平西将军，以欣为平西参军，仍转主簿，参预机要。欣欲自疏，
时漏密事，玄觉其此意，愈重之，以为楚台殿中郎。谓曰：“尚书政事之本，殿
中礼乐所出。卿昔处股肱，方此为轻也。”欣拜职少日，称病自免，屏居里巷，
十余年不出。
义熙中，弟徽被遇于高祖，高祖谓咨议参军郑鲜之曰：“羊徽一时美器，世
论犹在兄后，恨不识之。”即板欣补右将军刘藩司马，转长史，中军将军道怜谘
议参军。出为新安太守。在郡四年，简惠著称。除临川王义庆辅国长史，庐陵王
义真车骑谘议参军，并不就。太祖重之，以为新安太守，前后凡十三年，游玩山
水，甚得适性。转在义兴，非其好也。顷之，又称病笃自免归。除中散大夫。
素好黄老，常手自书章，有病不服药，饮符水而已。兼善医术，撰《药方》
十卷。欣以不堪拜伏，辞不朝觐，高祖、太祖并恨不识之。自非寻省近亲，不妄
行诣，行必由城外，未尝入六关。元嘉十九年，卒，时年七十三。子俊，早卒。
弟徽，字敬猷，世誉多欣。高祖镇京口，以为记室参军掌事。八年，迁中书
郎，直西省。后为太祖西中郎长史、河东太守。子瞻，元嘉末为世祖南中郎长史、
寻阳太守，卒官。
张敷，字景胤，吴郡人，吴兴太守邵子也。生而母没。年数岁，问母所在，
家人告以死生之分，敷虽童蒙，便有思慕之色。年十许岁，求母遗物，而散施已
尽，唯得一画扇，乃缄录之，每至感思，辄开笥流涕。见从母，常悲感哽咽。性
整贵，风韵甚高，好读玄书，兼属文论，少有盛名。高祖见而爱之，以为世子中
军参军，数见接引。永初初，迁秘书郎。尝在省直，中书令傅亮贵宿权要，闻其
好学，过候之；敷卧不即起，亮怪而去。
父邵为湘州，去官侍从。太祖版为西中郎参军。元嘉初，为员外散骑侍郎，
秘书丞。江夏王义恭镇江陵，以为抚军功曹，转记室参军。时义恭就太祖求一学
义沙门，比沙门求见发遣，会敷赴假还江陵，太祖谓沙门曰：“张敷应西，当令
相载。”及敷辞，上谓曰：“抚军须一意怀道人，卿可以后<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z005.bmp>载之，道中可得言
晤。”敷不奉旨，曰：“臣性不耐杂。”上甚不说。
迁正员郎。中书舍人狄当、周赳并管要务，以敷同省名家，欲诣之。赳曰：
“彼若不相容，便不如不往。讵可轻往邪？”当曰：“吾等并已员外郎矣，何忧
不得共坐。”敷先设二床，去壁三四尺，二客就席，酬接甚欢，既而呼左右曰：
“移我远客。”赳等失色而去。其自摽遇如此。善持音仪，尽详缓之致，与人别，
执手曰：“念相闻。”余响久之不绝。张氏后进至今慕之，其源流起自敷也。
迁黄门侍郎，始兴王浚后军长史，司徒左长史。未拜，父在吴兴亡，报以疾
笃，敷往奔省，自发都至吴兴成服，凡十余日，始进水浆。葬毕，不进盐菜，遂
毁瘠成疾。世父茂度每止譬之，辄更感恸，绝而复续。茂度曰：“我冀譬汝有益，
但更甚耳。”自是不复往。未期而卒，时年四十一。
琅邪颜延之书吊茂度曰：“贤弟子少履贞规，长怀理要，清风素气，得之天
然。言面以来，便申忘年之好，比虽艰隔成阻，而情问无睽。薄莫之人，冀其方
见慰说，岂谓中年，奄为长往，闻问悼心，有兼恒痛。足下门教敦至，兼实家宝，
一旦丧失，何可为怀。”其见重如此。世祖即位，诏曰：“司徒故左长史张敷，
贞心简立，幼树风规。居哀毁灭，孝道淳至，宜在追甄，于以报美。可追赠侍中。”
于是改其所居称为孝张里。无子。
王微，字景玄，琅邪临沂人，太保弘弟子也。父孺，光禄大夫。微少好学，
无不通览，善属文，能书画，兼解音律、医方、阴阳术数。年十六，州举秀才，
衡阳王义季右军参军，并不就。起家司徒祭酒，转主簿，始兴王浚后军功曹记室
参军，太子中舍人，始兴王友。父忧去官，服阕，除南平王铄右军咨议参军。微
素无宦情，称疾不就。仍除中书侍郎，又拟南琅邪、义兴太守，并固辞。吏部尚
书江湛举微为吏部郎，微与湛书曰：
弟心病乱度，非但蹇蹙而已，此处朝野所共知。驺会忽扣荜门，闾里咸以为
祥怪，君多识前世之载，天植何其易倾。弟受海内骇笑，不过如燕石秃鹙邪，未
知君何以自解于良史邪？今虽王道鸿鬯，或有激朗于天表，必欲探援潜宝，倾海
求珠，自可卜肆巫祠之间，马栈牛口之下，赏剧孟于博徒，拔卜式于刍牧。亦有
西戎孤臣，东都戒士，上穷范驰之御，下尽诡遇之能，兼鳞杂袭者，必不乏于世
矣。且庐于承明，署乎金马，皆明察之官，又贤于管库之末。何为劫勒通家疾病
人，尘秽难堪之选，将以靖国，不亦益嚣乎。《书》云“任官维贤才”。而君擢
士先疹废，芃耳棫朴，似不如此。且弟旷违兄姊，迄将十载，姊时归来，终不
任舆曳入阁，兄守金城，永不堪扶抱就路，若不惫疾，非性僻而何。比君曰表里，
无假长目飞耳也。
常谓生遭太公，将即华士之戮；幸遇管叔，必蒙僻儒之养。光武以冯衍才浮
其实，故弃而不齿。诸葛孔明云：“来敏乱郡，过于孔文举。”况无古人之才概，
敢干周、汉之常刑。彼二三英贤，足为晓治与否？恐君逄此时，或亦不免高阁，
乃复假名不知己者，岂欲自比卫赐邪？君欲高斅山公，而以仲容见处，徒以捶提
礼学，本不参选，鄙夫瞻彼，固不任下走，未知新沓何如州陵耳。而作不师古，
坐乱官政，诬饰蚯蚓，冀招神龙，如复托以真素者，又不宜居华留名，有害风俗。
君亦不至期人如此，若交以为人赐，举未以己劳，则商贩之事，又连所不忍闻也。
岂谓不肖易擢，贪者可诱，凡此数者，君必居一焉。虽假天口于齐骈，藉鬼说于
周季，公孙碎毛发之文，庄生纵漭瀁之极，终不能举其契，为之辞矣。子将明
魂，必灵咍于万里，汝、颍余彦，将拂衣而不朝。浮华一开，风俗或从此而爽。
鬼谷以揣情为最难，何君忖度之轻谬。
今有此书，非敢叨拟中散，诚不能顾影负心，纯盗虚声，所以绵络累纸，本
不营尚书虎爪板也。成童便往来居舍，晨省复经周旋，加有诸甥，亦何得顿绝庆
吊。然生平之意，自于此都尽。君平公云：“生我名者杀我身。”天爵且犹灭名，
安用吏部郎哉！其举可陋，其事不经，非独搢绅者不道，仆妾皆将笑之。忽忽不
乐，自知寿不得长，且使千载知弟不诈谖耳。
微既为始兴王浚府吏，浚数相存慰，微奉答笺书，辄饰以辞采。微为文古甚，
颇抑扬，袁淑见之，谓为诉屈。微因此又与从弟僧绰书曰：
吾虽无人鉴，要是早知弟，每共宴语，前言何尝不以止足为贵。且持盈畏满，
自是家门旧风，何为一旦落漠至此，当局苦迷，将不然邪！讵容都不先闻，或可
不知耳。衣冠胄胤，如吾者甚多，才能固不足道，唯不倾侧溢诈，士颇以此容之。
至于规矩细行，难可详料。疹疾日滋，纵恣益甚，人道所贵，废不复修。幸值圣
明兼容，置之教外，且旧恩所及，每蒙宽假。吾亦自揆疾疹重侵，难复支振，民
生安乐之事，心死久矣。所以解日偷存，尽于大布粝粟，半夕安寝，便以自度，
血气盈虚，不复稍道，长以大散为和羹，弟为不见之邪？疾废居然，且事一己，
上不足败俗伤化，下不至毁辱家门，泊尔尸居，无方待化。凡此二三，皆是事实。
吾与弟书，不得家中相欺也。州陵此举，为无所因，反覆思之，了不能解。岂见
吾近者诸笺邪，良可怪笑。
吾少学作文，又晚节如小进，使君公欲民不偷，每加存饰，酬对尊贵，不厌
敬恭。且文词不怨思抑扬，则流澹无味。文好古，贵能连类可悲，一往视之，如
似多意。当见居非求志，清论所排，便是通辞诉屈邪。尔者真可谓真素寡矣！其
数旦见客小防，自来盈门，亦不烦独举吉也。此辈乃云语势所至，非其要也。弟
无怀居今地，万物初不以相非，然鲁器齐虚，实宜书绅。今三署六府之人，谁表
里此内，傥疑弟豫有力，于素论何如哉。则吾长厄不死，终误盛壮也。
江不过强吹拂吾，云是岩穴人。岩穴人情所高，吾得当此，则鸡鹜变作凤皇，
何为干饰廉隅，秩秩见于面目，所惜者大耳。诸舍阖门皆蒙时私，此既未易陈道，
故常因含声不言。至兄弟尤为叨窃，临海频烦二郡，谦亦越进清阶，吾高枕家巷，
遂至中书郎，此足以阖棺矣。
又前年优旨，自弟所宣，虽夏后抚辜人，周宣及鳏寡，不足过也。语皆循检
校迹，不为虚饰也。作人不阿谀，无缘头发见白，稍学谄诈。且吾何以为，足不
能行，自不得出户；头不耐风，故不可扶曳。家本贫馁，至于恶衣蔬食，设使盗
跖居此，亦不能两展其足，妄意珍藏也。正令选官设作此举，于吾亦无剑戟之伤，
所以勤勤畏人之多言也。管子晋贤，乃关人主之轻重，此何容易哉。州陵亦自言
视明听聪，而返区区饰吾，何辩致而下英俊。夫奇士必龙居深藏，与蛙虾为伍，
放勋其犹难之，林宗辈不足识也。似不肯眷眷奉笺记，雕琢献文章，居家近市廛，
亲戚满城府，吾犹自知袁阳源辈当平此不？饰诈之与直独，两不关吾心，又何所
耿介。弟自宜以解塞群贤矣，兼悉怒此言自尔家任兄故能也。
日日望弟来，属病终不起，何意向与江书，粗布胸心，无人可写，比面乃具
与弟。书便觉成，本以当半日相见，吾既恶劳，不得多语，枢机幸非所长，相见
亦不胜读此书也。亲属欲见自可示，无急付手。
时论者或云微之见举，庐江何偃亦豫其议，虑为微所咎，与书自陈。微报之
曰：
卿昔称吾于义兴，吾常谓之见知，然复自怪鄙野，不参风流，未有一介熟悉
于事，何用独识之也。近日何见绰送卿书，虽知如戏，知卿固不能相哀。苟相哀
之未知，何相期之可论。
卿少陶玄风，淹雅修畅，自是正始中人。吾真庸性人耳，自然志操不倍王、
乐。小儿时尤粗笨无好，常从博士读小小章句，竟无可得，口吃不能剧读，遂绝
意于寻求。至二十左右，方复就观小说，往来者见床头有数帙书，便言学问，试
就检，当何有哉。乃复持此拟议人邪。尚独愧笑扬子之褒赡，犹耻辞赋为君子，
若吾篆刻，菲亦甚矣。卿诸人亦当尤以此见议。或谓言深博，作一段意气，鄙薄
人世，初不敢然。是以每见世人文赋书论，无所是非，不解处即日借问，此其本
心也。
至于生平好服上药，起年十二时病虚耳。所撰服食方中，粗言之矣。自此始
信摄养有征，故门冬昌术，随时参进。寒温相补，欲以扶护危羸，见冀白首。家
贫乏役，至于春秋令节，辄自将两三门生，入草采之。吾实倦游医部，颇晓和药，
尤信《本草》，欲其必行，是以躬亲，意在取精。世人便言希仙好异，矫慕不羁，
不同家颇有骂之者。又性知画缋，盖亦鸣鹄识夜之机，盘纡纠纷，或记心目，故
兼山水之爱，一往迹求，皆仿像也。不好诣人，能忘荣以避权右，宜自密应对举
止，因卷惭自保，不能勉其所短耳。由来有此数条，二三诸贤，因复架累，致之
高尘，咏之清壑。瓦砾有资，不敢轻厕金银也。
而顷年婴疾，沉沦无已，区区之情，悽于生存，自恐难复，而先命猥加，
魂气褰篽，常人不得作常自处疾苦，正亦卧思已熟，谓有记自论。既仰天光，不
夭庶类，兼望诸贤，共相哀体，而卿首唱诞言，布之翰墨，万石之慎，或未然邪。
好尽之累，岂其如此。绰大骇叹，便是阖朝见病者。吾本伫人，加疹意惛，一
旦闻此，便惶怖矣。五六日来，复苦心痛，引喉状如胸中悉肿，甚自忧。力作此
答，无复条贯，贵布所怀，落漠不举。卿既不可解，立欲便别，且当笑。
微常住门屋一间，寻书玩古，如此者十余年。太祖以其善筮，赐以名蓍。弟
僧谦，亦有才誉，为太子舍人，遇疾，微躬自处治，而僧谦服药失度，遂卒。微
深自咎恨，发病不复自治，哀痛僧谦不能已，以书告灵曰：
弟年十五，始居宿于外，不为察慧之誉，独沉浮好书，聆琴闻操，辄有过目
之能。讨测文典，斟酌传记，寒暑未交，便卓然可述。吾长病，或有小间，辄称
引前载，不异旧学。自尔日就月将，著名邦党，方隆夙志，嗣美前贤，何图一旦
冥然长往，酷痛烦冤，心如焚裂。
寻念平生，裁十年中耳。然非公事，无不相对，一字之书，必共咏读；一句
之文，无不研赏，浊酒忘愁，图籍相慰，吾所以穷而不忧，实赖此耳。奈何罪酷，
茕然独坐。忆往年散发，极目流涕，吾不舍日夜，又恒虑吾羸病，岂图奄忽，先
归冥冥。反覆万虑，无复一期，音颜仿佛，触事历然，弟今何在，令吾悲穷。昔
仕京师，分张六旬耳，其中三过，误云今日何意不来，钟念悬心，无物能譬。方
欲共营林泽，以送余年，念兹有何罪戾，见此夭酷，没于吾手，触事痛恨。吾素
好医术，不使弟子得全，又寻思不精，致有枉过，念此一条，特复痛酷。痛酷奈
何！吾罪奈何！
弟为志，奉亲孝，事兄顺，虽僮仆无所叱咄，可谓君子不失色于人，不失口
于人。冲和淹通，内有皂白，举动尺寸，吾每咨之。常云：“兄文骨气，可推英
丽以自许。又兄为人矫介欲过，宜每中和。”道此犹在耳，万世不复一见，奈何！
唯十纸手迹，封拆俨然，至于思恋不可怀。及闻吾病，肝心寸绝，谓当以幅巾薄
葬之事累汝，奈何反相殡送！
弟由来意，谓“妇人虽无子，不宜践二庭。此风若行，便可家有孝妇”。仲
长《昌言》，亦其大要。刘新妇以刑伤自誓，必留供养；殷太妃感柏舟之节，不
夺其志。仆射笃顺，范夫人知礼，求得左率第五儿，庐位有主。此亦何益冥然之
痛，为是存者意耳。
吾穷疾之人，平生意志，弟实知之。端坐向窗，有何慰适，正赖弟耳。过中
未来，已自悽望，今云何得立，自省惛毒，无复人理。比烦冤困惫，不能作
刻石文，若灵响有识，不得吾文，岂不为恨。傥意虑不遂谢能思之如狂，不知所
告诉，明书此数纸，无复词理，略道阡陌，万不写一。阿谦！何图至此！谁复视
我，谁复忧我！他日宝惜三光，割嗜好以祈年，今也唯速化耳。吾岂复支，冥冥
中竟复云何。弟怀随、和之宝，未及光诸文章，欲收所一集，不知忽忽当办此不？
今已成服，吾临灵，取常共饮杯，酌自酿酒，宁有仿像不？冤痛！冤痛！
元嘉三十年，卒，时年三十九。僧谦卒后四旬而微终。遗令薄葬，不设轜
旐鼓挽之属，施五尺床，为灵二宿便毁。以尝所弹琴置床上，何长史来，以琴与
之。何长史者，偃也。无子。家人遵之。所著文集，传于世。世祖即位，诏曰：
“微栖志贞深，文行惇洽，生自华宗，身安隐素，足以贲兹丘园，惇是薄俗。不
幸蚤世，朕甚悼之。可追赠秘书监。”
史臣曰：燕太子吐一言，田先生吞舌而死；安邑令戒屠者，闵仲叔去而之沛。
良由内怀耿介，峻节不可轻干。袁淑笑谑之间，而王微吊词连牍，斯盖好名之士，
欲以身为珪璋，皦皦然使尘玷之累，不能加也。
<hr>
