<h4>《史部·宋书·卷八十九  列传第四十九》<b class="x">作者：沈约</b></h4>

◎袁粲
袁粲，字景倩，陈郡阳夏人，太尉淑兄子也。父濯，扬州秀才，蚤卒。祖母
哀其幼孤，名之曰愍孙。伯叔并当世荣显，而愍孙饥寒不足。母琅邪王氏，太尉
长史诞之女也，躬事绩纺，以供朝夕。愍孙少好学，有清才，有欲与从兄顗婚者，
伯父洵即顗父，曰：“顗不堪，政可与愍孙婚耳。”时愍孙在坐，流涕起出。蚤
以操立志行见知。初为扬州从事，世祖安北、镇军、北中郎行参军，侍中郎主簿。
世祖伐逆，转记室参军。及即位，除尚书吏部郎，太子右卫率，侍中。孝建元年，
世祖率群臣并于中兴寺八关斋，中食竟，愍孙别与黄门郎张淹更进鱼肉食。尚书
令何尚之奉法素谨，密以白世祖，世祖使御史中丞王谦之纠奏，并免官。二年，
起为廷尉，太子中庶子，领右军将军。出为辅国将军、西阳王子尚北中郎长史、
广陵太守，行兖州事。仍为永嘉王子仁冠军长史，将军、太守如故。
大明元年，复为侍中，领射声校尉，封兴平县子，食邑五百户，事在《颜师
伯传》。三年，坐纳山阴民丁彖文货，举为会稽郡孝廉，免官。寻为西阳王子尚
抚军长史，又为中庶子，领左军将军。四年，出补豫章太守，加秩中二千石。五
年，复还为侍中，领长水校尉，迁左卫将军，加给事中。七年，转吏部尚书，左
卫如故。其年，皇太子冠，上临宴东宫，愍孙劝颜师伯酒；师伯不饮，愍孙因相
裁辱。师伯见宠于上，上常嫌愍孙以寒素凌之，因此发怒，出为海陵太守。前废
帝即位，除御史中丞，不拜。复为吏部尚书。永光元年，徙右卫将军，加给事中。
景和元年，复入为侍中，领骁骑将军。太宗泰始元年，转司徒左长史，冠军将军，
南东海太守。
愍孙清整有风操，自遇甚厚，常著《妙德先生传》以续嵇康《高士传》以自
况，曰：
有妙德先生，陈国人也。气志渊虚，姿神清映，性孝履顺，栖冲业简，有舜
之遗风。先生幼夙多疾，性疏懒，无所营尚，然九流百氏之言，雕龙谈天之艺，
皆泛识其大归，而不以成名。家贫尝仕，非其好也。混其声迹，晦其心用，故深
交或迕，俗察罔识。所处席门常掩，三径裁通，虽扬子寂漠，严叟沈冥，不是过
也。修道遂志，终无得而称焉。
又尝谓周旋人曰：“昔有一国，国中一水，号曰狂泉。国人饮此水，无不狂，
唯国君穿井而汲，独得无恙。国人既并狂，反谓国主之不狂为狂。于是聚谋，共
执国主，疗其狂疾。火艾针药，莫不毕具。国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，
饮毕便狂。君臣大小，其狂若一，众乃欢然。我既不狂，难以独立，比亦欲试饮
此水。”
愍孙幼慕荀奉倩之为人，白世祖，求改名为粲，不许。至是言于太宗，乃改
为粲，字景倩焉。二年，迁领军将军，仗士三十人入六门。其年，徙中书令，领
太子詹事，增封三百户，固辞不受。三年，转尚书仆射，寻领吏部。五年，加中
书令，又领丹阳尹。六年，上于华林园茅堂讲《周易》，粲为执经。又知东宫事，
徙为右仆射。七年，领太子詹事，仆射如故。未拜，迁尚书令，丹阳尹如故。坐
前选武卫将军江柳为江州刺史，柳有罪，降为守尚书令。
太宗临崩，粲与褚渊、刘勔并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。后废帝
即位，加兵五百人。帝未亲朝政，下诏曰：“比元序愆度，留熏耀晷，有伤秋稼，
方贻民瘼。朕以眇疚，未弘政道，囹圄尚繁，枉滞犹积，晨兢夕厉，每恻于怀。
尚书令可与执法以下，就讯众狱，使冤讼洗遂，困弊昭苏。颁下州郡，咸令无壅。”
元徽元年，丁母忧，葬竟，摄令亲职，加卫将军，不受。敦逼备至，中使相望，
粲终不受。性至孝，居丧毁甚，祖日及祥变，常发诏卫军断客。
二年，桂阳王休范为逆，粲扶曳入殿，诏加兵自随，府置佐史。时兵难危急，
贼已至南掖门，诸将意沮，咸莫能奋。粲慷慨谓诸将帅曰：“寇贼已逼，而众情
离沮。孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与褚护军同死社稷！”因命左右被马，
辞色哀壮。于是陈显达等感激出战，贼即平殄。事宁，授中书监，即本号开府仪
同三司，领司徒，以扬州解为府，固不肯移。
三年，徙尚书令，卫军、开府如故，并固辞，服终乃受。加侍中，进爵为侯，
又不受。时粲与齐王、褚渊、刘秉入直，平决万机，时谓之“四贵”。粲闲默寡
言，不肯当事，主书每往谘决，或高咏对之，时立一意，则众莫能改。宅宇平素，
器物取给。好饮酒，善吟讽，独酌园庭，以此自适。居负南郭，时杖策独游，素
寡往来，门无杂客。及受遗当权，四方辐凑，闲居高卧，一无所接，谈客文士，
所见不过一两人。
顺帝即位，迁中书监，司徒、侍中如故。时齐王居东府，故使粲镇石头。粲
素静退，每有朝命，多不即从，逼切不得已，然后方就。及诏移石头，即便顺旨。
有周旋人解望气，谓粲曰：“石头气甚乖，往必有祸。”粲不答。又给油络通幰
车，仗士五十人入殿。时齐王功高德重，天命有归，粲自以身受顾托，不欲事
二姓，密有异图。丹阳尹刘秉，宋代宗室；前湘州刺史王蕴，太后兄子，素好武
事，并虑不见容于齐王，皆与粲相结。将帅黄回、任候伯、孙昙瓘、王宜兴、彭
文之、卜伯兴等，并与粲合。
升明元年，荆州刺史沈攸之举兵，齐王自诣粲，粲称疾不见。粲宗人通直郎
袁达以为不宜示异同，粲曰：“彼若以主幼时艰，与桂阳时不异，劫我入台，便
无辞以拒。一如此，不复得出矣。”时齐王入屯朝堂，秉从父弟领军将军韫入直
门下省，伯兴为直阁，黄回诸将皆率军出新亭。粲谋克日矫太后令，使韫、伯兴
率宿卫兵攻齐王于朝堂，回率军来应。秉、候伯等并赴石头，本期夜发。其日秉
恇扰不知所为，晡后便束装，未暗，载妇女席卷就粲，由此事泄。先是，齐王
遣将薛渊、苏烈、王天生等领兵戍石头，云以助粲，实御之也。又令腹心王敬则
为直阁，与伯兴共总禁兵。王蕴闻秉已奔，叹曰：“今年事败矣！”时齐王使蕴
募人，已得数百，乃狼狈率部曲向石头。本期开南门，时已暗夜，薛渊等据门射
之，蕴谓粲已败，即便散走。齐王以报敬则，率所领收蕴杀之，并诛伯兴。又遣
军主戴僧静向石头助薛渊，自仓门得入。时粲与秉等列兵登东门，僧静分兵攻府
西门。粲与秉欲还赴府，既下城，列烛自照，僧静挺身暗往，粲子最觉有异人，
以身卫粲，僧静直前斩之，父子俱殒，左右各分散。粲死时，年五十八。任候伯
等其夜并乘轻舸，自新亭赴石头，闻粲败，乃驰还；其后并诛。秉事在《宗室传》。
齐永明元年，诏曰：“昔魏矜袁绍，恩给丘坟；晋亮两王，荣覃余裔。斯盖
怀旧流仁，原心兴宥，二代弘义，前载美谈。袁粲、刘秉，并与先朝同奖宋室；
沈攸之于景和之世，特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。岁月弥往，宜沾优隆。
粲、秉前年改葬，茔兆未修，材官可为经略，粗合周礼。攸之及其诸子丧柩在西，
可符荆州以时致送，还反旧墓，在所营葬事。”
史臣曰：辟运创基，非机变无以通其务；世及继体，非忠贞无以守其业。辟
运之君，千载一有，世及之主，无乏于时，囗囗须机变之用短，资忠贞之路长也。
故汉室囗囗，文举不屈曹氏；魏鼎将移，夏侯义不北面。若悉以二子为心，则两
代宜不亡矣。袁粲清标简贵，任属负图，朝野之望虽隆，然未以大节许也。及其
赴危亡，审存灭，岂所谓义重于生乎！虽不达天命，而其道有足怀者。昔王经被
旌于晋世，粲等亦改葬于圣朝，盛代同符，美矣！
<hr>
