<h4>《史部·宋书·卷六十三  列传第二十三》<b class="x">作者：沈约</b></h4>

◎王华王昙首殷景仁沈演之
王华，字子陵，琅邪临沂人，太保弘从祖弟也。祖薈，卫将军，会稽内史。
父，廞，太子中庶子，司徒左长史。居在吴，晋隆安初，王恭起兵讨王国宝，时
廞丁母忧在家，恭檄令起兵，廞即聚众应之，以女为贞烈将军，以女人为官属。
国宝既死，恭檄廞罢兵。廞起兵之际，多所诛戮，至是不复得已，因举兵以讨恭
为名。恭遣刘牢之击廞，廞败走，不知所在。长子泰为恭所杀。华时年十三，在
军中，与廞相失，随沙门释昙永逃窜。时牢之搜检觅华甚急，昙永使华提衣幞随
后，津逻咸疑焉。华行迟，永呵骂云：“奴子怠懈，行不及我！”以杖捶华数十，
众乃不疑，由此得免。遇赦还吴。
少有志行，以父存亡不测，布衣蔬食不交游，如此十余年，为时人所称美。
高祖欲收其才用，乃发廞丧问，使华制服。服阕，高祖北伐长安，领镇西将军、
北徐州刺史，辟华为州主簿，仍转镇西主簿，治中从事史，历职著称。太祖镇江
陵，以为西中郎主簿，迁咨议参军，领录事。太祖进号镇西，复随府转。太祖未
亲政，政事悉委司马张邵。华性尚物，不欲人在己前；邵性豪，每行来常引夹毂，
华出入乘牵车，从者不过二三以矫之。尝于城内相逢，华阳不知是邵，谓左右：
“此卤簿甚盛，必是殿下出行。”乃下牵车，立于道侧；及邵至，乃惊。邵白服
登城，为华所纠，坐被征；华代为司马、南郡太守，行府州事。
太祖入奉大统，以少帝见害，疑不敢下。华建议曰：“羡之等受寄崇重，未
容便敢背德，废主若存，虑其将来受祸，致此杀害。盖由每生情多，宁敢一朝顿
怀逆志。且三人势均，莫相推伏，不过欲握权自固，以少主仰待耳。今日就征，
万无所虑。”太祖从之，留华总后任。上即位，以华为侍中，领骁骑将军，未拜，
转右卫将军，侍中如故。
先是，会稽孔宁子为太祖镇西咨议参军，以文义见赏，至是为黄门侍郎，领
步兵校尉。宁子先为高祖太尉主簿，陈损益曰：“隆化之道，莫先于官得其才；
枚卜之方，莫若人慎其举。虽复因革不同，损益有物，求贤审官，未之或改。师
锡佥曰，焕乎钦明之诰，拔茅征吉，著于幽《贲》之爻。晋师有成，瓜衍作赏，
楚乘无入，蒍贾不贺。今旧命惟新，幽人引领，《韶》之尽美，已备于振纲；
《武》之未尽，或存于理目。虽九官之职，未可备举，亲民之选，尤宜在先。愚
欲使天朝四品官，外及守牧，各举一人堪为二千石长吏者，以付选官，随缺叙用，
得贤受赏，失举任罚。夫惟帝之难，岂庸识所易，然举尔所知，非求多人，因百
官之明，孰与一识之见，执咎在己，岂容徇物之私。今非以选曹所铨，果于乖谬，
众职所举，必也惟良，盖宜使求贤辟其广涂，考绩取其少殿。若才实拔群，进宜
尚德，治阿之宰，不必计年，免徒之守，岂限资秩。自此以还，故当才均以资，
资均以地。宰莅之官，诚曰吏职，然监观民瘼，翼化宣风，则隐厚之求，急于刀
笔，能事之功，接于德心，以此论才，行之年岁，岂惟政无秕蠹，民庇手足而已，
将使公路日清，私请渐塞。士多心竞，仁必由己，处士砥自求之节，仕子藏交驰
之情。宁子庸微，不识治体，冒昧陈愚，退惧违谬。”
宁子与华并有富贵之愿，自羡之等秉权，日夜构之于太祖。宁子尝东归，至
金昌亭，左右欲泊船，宁子命去之，曰：“此弑君亭，不可泊也。”华每闲居讽
咏，常诵王粲《登楼赋》曰：“冀王道之一平，假高衢而骋力。”出入逢羡之等，
每切齿愤咤，叹曰：“当见太平时不？”元嘉二年，宁子病卒。三年，诛羡之等，
华迁护军，侍中如故。
宋世惟华与南阳刘湛不为饰让，得官即拜，以此为常。华以情事异人，未尝
预宴集，终身不饮酒，有燕不之诣。若宜有论事者，乘车造门，主人出车就之。
及王弘辅政，而弟昙首为太祖所任，与华相埒，华尝谓己力用不尽，每叹息曰：
“宰相顿有数人，天下何由得治！”四年，卒，时年四十三。追赠散骑常侍、卫
将军。九年，上思诛羡之之功，追封新建县侯，食邑千户，谥曰宣侯。世祖即位，
配飨太祖庙庭。
子定侯嗣，官至左卫将军，卒。子长嗣，太宗泰始二年，坐骂母夺爵，以长
弟终绍封。后废帝元徽三年，终上表乞以封还长，许之。齐受禅，国除。华从父
弟鸿，五兵尚书，会稽太守。
王昙首，琅邪临沂人，太保弘少弟也。幼有业尚，除著作郎，不就。兄弟分
财，昙首唯取图书而已。辟琅邪王大司马属，从府公修复洛阳园陵。与从弟球俱
诣高祖，时谢晦在坐，高祖曰：“此君并膏粱盛德，乃能屈志戎旅。”昙首答曰：
“既从神武之师，自使懦夫有立志。”晦曰：“仁者果有勇。”高祖悦。行至彭
城，高祖大会戏马台，豫坐者皆赋诗；昙首文先成，高祖览读，因问弘曰：“卿
弟何如卿？”弘答曰：“若但如民，门户何寄。”高祖大笑。昙首有识局智度，
喜愠不见于色，闺门之内，雍雍如也。手不执金玉，妇女不得为饰玩，自非禄赐
所及，一毫不受于人。
太祖为冠军、徐州刺史，留镇彭城，以昙首为府功曹。太祖镇江陵，自功曹
为长史，随府转镇西长史。高祖甚知之，谓太祖曰：“王昙首，沈毅有器度，宰
相才也。汝每事咨之。”景平中，有龙见西方，半天腾上，荫五彩云，京都远近
聚观，太史奏曰：“西方有天子气。”太祖入奉大统，上及议者皆疑不敢下，昙
首与到彦之、从兄华固劝，上犹未许。昙首又固陈，并言天人符应，上乃下。率
府州文武严兵自卫，台所遣百官众力，不得近部伍，中兵参军朱容子抱刀在平乘
户外，不解带者数旬。既下在道，有黄龙出负上所乘舟，左右皆失色，上谓昙首
曰：“此乃夏禹所以受天命，我何堪之。”及即位，又谓昙首曰：“非宋昌独见，
无以致此。”以昙首为侍中，寻领右卫将军，领骁骑将军。以朱容子为右军将军。
诛徐羡之等，平谢晦，昙首及华之力也。
元嘉四年，车驾出北堂，尝使三更竟开广莫门，南台云：“应须白虎幡，银
字棨。不肯开门。尚书左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下，昙首继启曰：“既无
墨敕，又阙幡棨，虽称上旨，不异单刺。元嘉元年、二年，虽有再开门例，此乃
前事之违。今之守旧，未为非礼。但既据旧史，应有疑却本末，曾无此状，犹宜
反咎其不请白虎幡、银字棨，致门不时开，由尚书相承之失，亦合纠正。”上特
无所问，更立科条。迁太子詹事，侍中如故。
晦平后，上欲封昙首等，会宴集，举酒劝之，因拊御床曰：“此坐非卿兄弟，
无复今日。”时封诏已成，出以示昙首，昙首曰：“近日之事，衅难将成，赖陛
下英明速断，故罪人斯戮。臣等虽得仰凭天光，效其毫露，岂可因国之灾，以为
身幸。陛下虽欲私臣，当如直史何？”上不能夺，故封事遂寝。
时兄弘录尚书事，又为扬州刺史，昙首为上所亲委，任兼两宫。彭城王义康
与弘并录，意常怏怏，又欲得扬州，形于辞旨。以昙首居中，分其权任，愈不悦。
昙首固乞吴郡，太祖曰：“岂有欲建大厦而遗其栋梁者哉？贤兄比屡称疾，固辞
州任，将来若相申许者，此处非卿而谁？亦何吴郡之有。”时弘久疾，屡逊位，
不许。义康谓宾客曰：“王公久疾不起，神州讵合卧治。”昙首劝弘减府兵力之
半以配义康，义康乃悦。
七年，卒。太祖为之恸，中书舍人周赳侍侧，曰：“王家欲衰，贤者先殒。”
上曰：“直是我家衰耳。”追赠左光禄大夫，加散骑常侍，詹事如故。九年，以
预诛羡之等谋，追封豫宁县侯，邑千户，谥曰文侯。世祖即位，配飨太祖庙庭。
子僧绰嗣，别有传。少子僧虔，升明末，为尚书令。
殷景仁，陈郡长平人也。曾祖融，晋太常。祖茂，散骑常侍、特进、左光禄
大夫。父道裕，蚤亡。景仁少有大成之量，司徒王谧见而以女妻之。初为刘毅后
军参军，高祖太尉行参军。建议宜令百官举才，以所荐能否为黜陟。迁宋台秘书
郎，世子中军参军，转主簿，又为骠骑将军道怜主簿。出补衡阳太守，入为宋世
子洗马，仍转中书侍郎。景仁学不为文，敏有思致，口不谈义，深达理体；至于
国典朝仪，旧章记注，莫不撰录，识者知其有当世之志也。高祖甚知之，迁太子
中庶子。
少帝即位，入补侍中，累表辞让，又固陈曰：“臣志干短弱，历著出处。值
皇涂隆泰，身荷恩荣，阶牒推迁，日月频积，失在饕餮，患不自量。而奉闻今授，
固守愚心者，窃惟殊次之宠，必归器望；喉唇之任，非才莫居。三省诸躬，无以
克荷，岂可苟顺甘荣，不知进退，上亏朝举，下贻身咎，求之公私，未见其可。
顾涯审分，诚难庶几，逾方越序，易以诫惧。所以俯仰周偟，无地宁处。若惠
泽广流，兰艾同润，回改前旨，赐以降阶，虽实不敏，敢忘循命。臣迕违之愆，
既已屡积，宁当徒尚浮采，尘黩天听。丹情悾款，仰希照察。”诏曰：“景仁
退挹之怀，有不可改，除黄门侍郎，以申君子之请。”寻领射声。顷之，转左卫
将军。
太祖即位，委遇弥厚，俄迁侍中，左卫如故。时与侍中右卫将军王华、侍中
骁骑将军王昙首、侍中刘湛四人，并时为侍中，俱居门下，皆以风力局干，冠冕
一时，同升之美，近代莫及。元嘉三年，车驾征谢晦，司徒王弘入居中书下省，
景仁长直，共掌留任。晦平，代到彦之为中领军，侍中如故。
太祖所生章太后早亡，上奉太后所生苏氏甚谨。六年，苏氏卒，车驾亲往临
哭，下诏曰：“朕夙罹偏罚，情事兼常，每思有以光隆懿戚，少申罔极之怀。而
礼文遗逸，取正无所，监之前代，用否又殊，故惟疑累年，在心未遂。苏夫人奄
至倾殂，情礼莫寄，追思远恨，与事而深，日月有期，将卜窀穸，便欲粗依《春
秋》以贵之义，式遵二汉推恩之典。但动藉史笔，传之后昆，称心而行，或容未
允。可时共详论，以求其中。执笔永怀，益增感塞。”景仁议曰：“至德之感，
灵启厥祥，文母伣天，实熙皇祚。主上聿遵先典，号极徽崇，以贵之义，礼尽
于此。苏夫人阶缘戚属，情以事深，寒泉之思，实感圣怀，明诏爰发，询求厥中。
谨寻汉氏推恩加爵，于时承秦之弊，儒术蔑如，自君作故，罔或前典，惧非盛明
所宜轨蹈。晋监二代，朝政之所因，君举必书，哲王之所慎。体至公者，悬爵赏
于无私；奉天统者，每屈情以申制。所以作孚万国，贻则后昆。臣豫蒙博逮，谨
露庸短。”上从之。
丁母忧，葬竟，起为领军将军，固辞。上使纲纪代拜，遣中书舍人周赳舆载
还府。九年，服阕，迁尚书仆射。太子詹事刘湛代为领军，与景仁素善，皆被遇
于高祖，俱以宰相许之。湛尚居外任，会王弘、华、昙首相系亡，景仁引湛还朝，
共参政事。湛既入，以景仁位遇本不逾己，而一旦居前，意甚愤愤。知太祖信仗
景仁，不可移夺，乃深结司徒彭城王义康，欲倚宰相之重以倾之。
十二年，景仁复迁中书令，护军、仆射如故。寻复以仆射领吏部，护军如故。
湛愈忿怒。义康纳湛言，毁景仁于太祖；太祖遇之益隆。景仁对亲旧叹曰：“引
之令入，入便噬人。”乃称疾解职，表疏累上，不见许，使停家养病。发诏遣黄
门侍郎省疾。湛议遣人若劫盗者于外杀之，以为太祖虽知，当有以，终不能伤至
亲之爱。上微闻之，迁景仁于西掖门外晋鄱阳主第，以为护军府，密迩宫禁，故
其计不行。
景仁卧疾者五年，虽不见上，而密表去来，日中以十数；朝政大小，必以问
焉，影迹周密，莫有窥其际者。收湛之日，景仁使拂拭衣冠，寝疾既久，左右皆
不晓其意。其夜，上出华林园延贤堂召景仁，犹称脚疾，小床舆以就坐，诛讨处
分，一皆委之。
代义康为扬州刺史，仆射领吏部如故。遣使者授印绶，主簿代拜，拜毕，便
觉其情理乖错。性本宽厚，而忽更苛暴，问左右曰：“今年男婚多？女嫁多？”
是冬大雪，景仁乘舆出听事观望，忽惊曰：“当阁何得有大树？”既而曰：“我
误邪？”疾转笃。太祖谓不利在州司，使还住仆射下省，为州凡月余卒。或云见
刘湛为祟。时年五十一，追赠侍中、司空，本官如故。谥曰文成公。
上与荆州刺史衡阳王义季书曰：“殷仆射疾患少日，奄忽不救。其识具经远，
奉国竭诚，周游缱绻，情兼常痛。民望国器，遇之为难，惋叹之深，不能已已。
汝亦同不？往矣如何！”世祖大明五年，行幸经景仁墓，诏曰：“司空文成公景
仁德量淹正，风识明允，徽绩忠谟，夙达先照，惠政茂誉，实留民属。近瞻丘坟，
感往兴悼，可遣使致祭。”
子道矜，幼而不慧，官至太中大夫。道矜子恒，太宗世为侍中，度支尚书，
属父疾积久，为有司所奏。诏曰：“道矜生便有病，无更横疾。恒因愚习惰，久
妨清序，可降为散骑常侍。”
沈演之，字台真，吴兴武康人也。高祖充，晋车骑将军，吴国内史。曾祖劲，
冠军陈祐长史，戍金墉城，为鲜卑慕容恪所陷，不屈节，见杀，追赠东阳太守。
祖赤黔，廷尉卿。父叔任，少有干质，初为扬州主簿，高祖太尉参军，吴、山阴
令，治皆有声。朱龄石伐蜀，为龄石建威府司马，加建威将军。平蜀之功，亚于
元帅，即本号为西夷校尉、巴西梓潼郡太守，戍涪城。东军既反，二郡强宗侯劢、
罗奥聚众作乱，四面云合，遂至万余人，攻城急。叔任东兵不满五百，推布腹心，
众莫不为用，出击大破之，逆党皆平。高祖讨司马休之，龄石遣叔任率军来会。
时高祖领镇西将军，命为司马。及军还，以为扬州别驾从事史。以平蜀全涪之功，
封宁新县男，食邑四百四十户。出为建威将军、益州刺史，以疾还都。义熙十四
年，卒，时年五十。长子融之，蚤卒。
演之年十一，尚书仆射刘柳见而知之，曰：“此童终为令器。”家世为将，
而演之折节好学，读《老子》日百遍，以义理业尚知名。袭父别爵吉阳县五等侯。
郡命主簿，州辟从事史，西曹主簿，举秀才，嘉兴令，有能名。入为司徒祭酒，
南谯王义宣左军主簿，钱唐令，复有政绩。复为司徒主簿。丁母忧。起为武康令，
固辞不免，到县百许日，称疾去官。服阕，除司徒左西掾，州治中从事史。
元嘉十二年，东诸郡大水，民人饥馑，吴义兴及吴郡之钱唐，升米三百。以
演之及尚书祠部郎江邃并兼散骑常侍，巡行拯恤，许以便宜从事。演之乃开仓廪
以赈饥民，民有生子者，口赐米一斗，刑狱有疑枉，悉制遣之，百姓蒙赖。转别
驾从事史，领本郡中正，深为义康所待，故在府州前后十余年。后刘湛、刘斌等
结党，欲排废尚书仆射殷景仁，演之雅仗正义，与湛等不同，湛因此谗之于义康。
尝因论事不合旨，义康变色曰：“自今而后，我不复相信！”演之与景仁素善，
尽心于朝庭，太祖甚嘉之，以为尚书吏部郎。
十七年，义康出藩，诛湛等，以演之为右卫将军。景仁寻卒，乃以后军长史
范晔为左卫将军，与演之对掌禁旅，同参机密。二十年，迁侍中，右卫将军如故。
太祖谓之曰：“侍中领卫，望实优显，此盖宰相便坐，卿其勉之。”上欲伐林邑，
朝臣不同，唯广州刺史陆徽与演之赞成上意。及平，赐群臣黄金、生口、铜器等
物，演之所得偏多。上谓之曰：“庙堂之谋，卿参其力，平此远夷，未足多建茅
土。廓清京都，鸣鸾东岱，不忧河山不开也。”二十一年，诏曰：“总司戎政，
翼赞东朝，惟允之举，匪贤莫授。侍中领右卫将军演之，清业贞审，器思沈济。
右卫将军晔，才应通敏，理怀清要。并美彰出内，诚亮在公，能克懋厥猷，树绩
所莅。演之可中领军，晔可太子詹事。”晔怀逆谋，演之觉其有异，言之太祖，
晔寻事发伏诛。迁领国子祭酒，本州大中正，转吏部尚书，领太子右卫率。虽未
为宰相，任寄不异也。
素有心气，疾病历年，上使卧疾治事。性好举才，申济屈滞，而谦约自持，
上赐女伎，不受。二十六年，车驾拜京陵，演之以疾不从。上还宫，召见，自勉
到坐，出至尚书下省，暴卒，时年五十三。太祖痛惜之，追赠散骑常侍、金紫光
禄大夫，谥曰贞侯。
演之昔与同使江邃字玄远，济阳考城人。颇有文义。官至司徒记室参军，撰
《文释》，传于世。演之子睦，至黄门郎，通直散骑常侍。世祖大明初，坐要引
上左右俞欣之访评殿省内事，又与弟西阳王文学勃忿阋不睦，坐徙始兴郡，勃免
官禁锢。
勃好为文章，善弹琴，能围棋，而轻薄逐利。历尚书殿中郎。太宗泰始中，
为太子右卫率，加给事中。时欲北讨，使勃还乡里募人，多受货贿。上怒，下诏
曰：“沈勃琴书艺业，口有美称，而轻躁耽酒，幼多罪愆。比奢淫过度，妓女数
十，声酣放纵，无复剂限。自恃吴兴土豪，比门义故，胁说士庶，告索无已。又
辄听募将，委役还私，托注病叛，遂有数百。周旋门生，竞受财货，少者至万，
多者千金，考计脏物，二百余万，便宜明罚敕法，以正典刑。故光禄大夫演之昔
受深遇，忠绩在朝，寻远矜怀，能无弘律，可徙勃西垂，令一思愆悔。”于是徙
付梁州。废帝元徽初，以例得还。结事阮佃夫、王道隆等，复为司徒左长史。为
废帝所诛。顺帝即位，追赠本官。
勃弟统，大明中为著作佐郎。先是，五省官所给干僮，不得杂役，太祖世，
坐以免官者，前后百人。统轻役过差，有司奏免。世祖诏曰：“自顷干僮，多不
祗给，主可量听行杖。”得行干杖，自此始也。
演之兄融之子畅之，袭宁新县男。大明中，为海陵王休茂北中郎咨议参军，
为休茂所杀，追赠黄门郎。子晔嗣，齐受禅，国除。
史臣曰：元嘉初，诛灭宰相，盖王华、孔宁子之力也。彼群公义虽往结，恩
实今疏，而任即曩权，意非昔主，居上六之穷爻，当来宠之要辙，颠覆所基，非
待他衅，况于废杀之重，其隙易乘乎！夫杀人而取其璧，不知在己兴累；倾物而
移其宠，不忌自我难持。若二子永年，亦未知来祸所止也。有能戒彼而悟此，则
所望于来哲。
<hr>
