<h4>《子部·吕氏春秋·孝行览第二》<b class="x">作者：吕不韦</b></h4>

○孝行
一曰：凡为天下，治国家，必务本而后末。所谓本者，非耕耘种植之谓，务
其人也。务其人，非贫而富之，寡而众之，务其本也。务本莫贵於孝。人主孝，
则名章荣，下服听，天下誉；人臣孝，则事君忠，处官廉，临难死；士民孝，则
耕芸疾，守战固，不罢北。夫孝，三皇五帝之本务，而万事之纪也。
夫执一术而百善至，百邪去，天下从者，其惟孝也！故论人必先以所亲，而
后及所疏；必先以所重，而后及所轻。今有人於此，行於亲重，而不简慢於轻疏，
则是笃谨孝道。先王之所以治天下也。故爱其亲，不敢恶人；敬其亲，不敢慢人。
爱敬尽於事亲，光耀加於百姓，究於四海，此天子之孝也。
曾子曰：“身者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非
孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不笃，非孝也；战陈无勇，
非孝也。五行不遂，灾及乎亲，敢不敬乎？”
《商书》曰：“刑三百，罪莫重於不孝。”
曾子曰：“先王之所以治天下者五：贵德、贵贵、贵老、敬长、慈幼。此五
者，先王之所以定天下也。所谓贵德，为其近於圣也；所谓贵贵，为其近於君也；
所谓贵老，为其近於亲也；所谓敬长，为其近於兄也；所谓慈幼，为其近於弟也。”
曾子曰：“父母生之，子弗敢杀；父母置之，子弗敢废；父母全之，子弗敢
阙。故舟而不游，道而不径，能全支体，以守宗庙；可谓孝矣。”
养有五道：修宫室、安床笫、节饮食、养体之道也；树五色，施五采，列文
章，养目之道也；正六律，和五声，杂八音，养耳之道也；熟五谷，烹六畜，和
煎调，养口之道也；和颜色，说言语，敬进退，养志之道也。此五者，代进而厚
用之，可谓善养矣。
乐正子春下堂而伤足，瘳而数月不出，犹有忧色。门人问之曰：“夫子下堂
而伤足，瘳而数月不出，犹有忧色，敢问其故？”乐正子春曰：“善乎而问之！
吾闻之曾子，曾子闻之仲尼：父母全而生之，子全而归之，不亏其身，不损其形，
可谓孝矣。君子无行咫步而忘之。余忘孝道，是以忧。”故曰，身者非其私有也，
严亲之遗躬也。
民之本教曰孝，其行孝曰养。养可能也，敬为难；敬可能也，安为难；安可
能也，卒为难。父母既没，敬行其身，无遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此
者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也；强者，强此者也。
乐自顺此生也，刑自逆此作也。
○本味
二曰：求之其本，经旬必得；求之其末，劳而无功。功名之立，由事之本也，
得贤之化也。非贤，其孰知乎事化？故曰其本在得贤。
有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，献之其君。其君令烰人养之，察
其所以然。曰：“其母居伊水之上，孕，梦有神告之曰：‘臼出水而东走，毋顾！’
明日，视臼出水，告其邻，东走十里而顾，其邑尽为水，身因化为空桑。故命之
曰伊尹。”此伊尹生空桑之故也。长而贤。汤闻伊尹，使人请之有侁氏，有
侁氏不可。伊尹亦欲归汤，汤於是请取妇为婚。有侁氏喜，以伊尹为媵（送
女）。故贤主之求有道之士，无不以也；有道之士求贤主，无不行也。相得然后
乐，不谋而亲，不约而信，相为殚智竭力，犯危行苦，志欢乐之。此功名所以大
成也。固不独，士有孤而自恃，人主有奋而好独者，则名号必废熄，社稷必危殆。
故黄帝立四面，尧、舜得伯阳、续耳然后成。凡贤人之德，有以知之也。
伯牙鼓琴，锺子期听之。方鼓琴而志在太山，锺子期曰：“善哉乎鼓琴！巍
巍乎若太山。”少选之间，而志在流水，锺子期又曰：“善哉乎鼓琴！汤汤乎若
流水。”锺子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足复为鼓琴者。非
独琴若此也，贤者亦然。虽有贤者，而无礼以接之，贤奚由尽忠？犹御之不善，
骥不自千里也。
汤得伊尹，祓之於庙，爝以爟火，衅以犠<豕叚>。明日，设朝而见之。说汤
以至味，汤曰：“可对而为乎？”对曰：“君之国小，不足以具之，为天子然后
可具。夫三群之虫，水居者腥，肉犭瞿者臊，草食者膻。臭恶犹美，皆有所以。
凡味之本，水最为始。五味三材，九沸九变，火为之纪。时疾时徐，灭腥去臊除
膻，必以其胜，无失其理。调和之事，必以甘酸苦辛咸，先后多少，其齐甚微，
皆有自起。鼎中之变，精妙微纤，口弗能言，志不能喻，若射御之微，阴阳之化，
四时之数。故久而不弊，熟而不烂，甘而不哝，酸而不酷，咸而不减，辛而不烈，
澹而不薄。肥而不<月候>，肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，隽觾之翠，述荡
之腕，旄象之约，流沙之西，丹山之南，有凤之丸，沃民所食。鱼之美者，洞庭
之<鱼尃>，东海之鲕，醴水之鱼，名曰朱鳖，六足、有珠、百碧。雚水之鱼，名曰
鳐，其状若鲤而有翼，常从西海夜飞游於东海。菜之美者，昆仑之苹，寿木之华，
指姑之东。中容之国，有赤木玄木之叶焉，馀瞀之南，南极之崖，有菜，其名曰
嘉树，其色若碧，阳华之芸，云梦之芹，具区之菁，浸渊之草，名曰土英。和之
美者，阳朴之姜，招摇之桂，越骆之菌，鳖鲔之醢，大夏之盐，宰揭之露，其色
如玉，长泽之卵。饭之美者，玄山之禾，不周之粟，阳山之穄，南海之秬。水
之美者，三危之露，昆仑之井，沮江之丘，名曰摇水，曰山之水，高泉之山，其
上有涌泉焉，冀州之原。果之美者，沙棠之实，常山之北，投渊之上，有百果焉，
群帝所食，箕山之东，青鸟之所，有甘栌焉，江浦之橘，云梦之柚，汉上石耳。
所以致之，马之美者，青龙之匹，遗风之乘。非先为天子，不可得而具。天子不
可强为，必先知道。道者止彼在己，己成而天子成，天子成则至味具。故审近所
以知远也，成己所以成人也。圣人之道要矣，岂越越多业哉！”
○首时
三曰：圣人之於事，似缓而急，似迟而速，以待时。王季历困而死，文王苦
之，有不忘羑里之丑，时未可也。武王事之，夙夜不懈，亦不忘王门之辱。立十
二年，而成甲子之事。时固不易得。太公望，东夷之士也，欲定一世而无其主。
闻文王贤，故钓於渭以观之。
伍子胥欲见吴王而不得，客有言之於王子光者，见之而恶其貌，不听其说而
辞之。客请之王子光，王子光曰：“其貌适吾所甚恶也。”客以闻伍子胥，伍子
胥曰：“此易故也。愿令王子居於堂上，重帷而见其衣若手，请因说之。”王子
许。伍子胥说之半，王子光举帷，搏其手而与之坐；说毕，王子光大说。伍子胥
以为有吴国者，必王子光也，退而耕于野。七年，王子光代吴王僚为王。任子胥，
子胥乃修法制，下贤良，选练士，习战斗。六年，然后大胜楚于柏举。九战九胜，
追北千里。昭王出奔随，遂有郢。亲射王宫，鞭荆平之坟三百。乡之耕，非忘其
父之雠也，待时也。
墨者有田鸠，欲见秦惠王，留秦三年而弗得见。客有言之於楚王者，往见楚
王。楚王说之，与将军之节以如秦。至，因见惠王。告人曰：“之秦之道，乃之
楚乎？”固有近之而远、远之而近者。时亦然。有汤武之贤，而无桀纣之时，不
成；有桀纣之时，而无汤武之贤，亦不成。圣人之见时，若步之与影不可离。故
有道之士未遇时，隐匿分窜，勤以待时。时至，有从布衣而为天子者，有从千乘
而得天下者，有从卑贱而佐三王者，有从匹夫而报万乘者。故圣人之所贵，唯时
也。水冻方固，后稷不种，后稷之种必待春。故人虽智而不遇时，无功。方叶之
茂美，终日采之而不知；秋霜既下，众林皆羸。事之难易，不在小大，务在知时。
郑子阳之难，猘狗溃之；齐高、国之难，失牛溃之。众因之以杀子阳、高、
国。当其时，狗牛犹可以为人唱，而况乎以人为唱乎？饥马盈厩，嗼然，未见
刍也；饥狗盈窖，嗼然。未见骨也。见骨与刍，动不可禁。乱世之民，嗼然，
未见贤者也；见贤人，则往不可止。往者非其形心之谓乎？齐以东帝困於天下，
而鲁取徐州；邯郸以寿陵困於万民，而卫取茧氏。以鲁卫之细，而皆得志於大国，
遇其时也。故贤主秀士之欲忧黔首者，乱世当之矣。天不再与，时不久留，能不
两工，事在当之。
○义赏
四曰：春气至则草木产，秋气至则草木落。产与落，或使之，非自然也。故
使之者至，物无不为；使之者不至，物无可为。古之人审其所以使，故物莫不为
用。赏罚之柄，此上之所以使也。其所以加者义，则忠信亲爱之道彰。久彰而愈
长，民之安之若性，此之谓教成。教成，则虽有厚赏严威弗能禁。故善教者，不
以赏罚而教成，教成而赏罚弗能禁。用赏罚不当亦然。奸伪贼乱贪戾之道兴，久
兴而不息，民之雠之若性。戎夷胡貉巴越之民是以，虽有厚赏严罚弗能禁。郢人
之以两版垣也，吴起变之而见恶。赏罚易而民安乐。氐羌之民，其虏也，不忧其
系累，而忧其死不焚也。皆成乎邪也。故赏罚之所加，不可不慎。且成而贼民。
昔晋文公将与楚人战於城濮，召咎犯而问曰：“楚众我寡，柰何而可？”咎
犯对曰：“臣闻繁礼之君，不足於文，繁战之君，不足於诈。君亦诈之而已。”
文公以咎犯言告雍季，雍季曰：“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼；焚薮而田，
岂不获得？而明年无兽。诈伪之道，虽今偷可，后将无复，非长术也。”文公用
咎犯之言，而败楚人於城濮。反而为赏，雍季在上。左右谏曰：“城濮之功，咎
犯之谋也。君用其言而赏后其身，或者不可乎！”文公曰：“雍季之言，百世之
利也；咎犯之言，一时之务也。焉有以一时之务先百世之利者乎？”孔子闻之，
曰：“临难用诈，足以却敌；反而尊贤，足以报德。文公虽不终，始足以霸矣。”
赏重则民移之，民移之则成焉。成乎诈，其成毁，其胜败。天下胜者众矣，而霸
者乃五。文公处其一，知胜之所成也。胜而不知胜之所成，与无胜同。秦胜於戎，
而败乎淆；楚胜於诸夏，而败乎柏举。武王得之矣，故一胜而王天下。众诈盈国，
不可以为安，患非独外也。
赵襄子出围，赏有功者五人，高赦为首。张孟谈曰：“晋阳之中，赦无大功，
赏而为首，何也？”襄子曰：“寡人之国危，社稷殆，身在忧约之中，与寡人交
而不失君臣之礼者，惟赦。吾是以先之。”仲尼闻之，曰：“襄子可谓善赏矣！
赏一人，而天下之为人臣莫敢失礼。”为六军则不可易，北取代，东迫齐，令张
孟谈逾城潜行，与魏桓、韩康期而击智伯，断其头以为觞，遂定三家，岂非用赏
罚当邪？
○长攻
五曰：凡治乱存亡，安危强弱，必有其遇，然后可成，各一则不设。故桀纣
虽不肖，其亡，遇汤武也。遇汤武，天也，非桀纣之不肖也。汤武虽贤，其王，
遇桀纣也。遇桀纣，天也，非汤武之贤也。若桀纣不遇汤武，未必亡也。桀纣不
亡，虽不肖，辱未至於此。若使汤武不遇桀纣，未必王也。汤武不王，虽贤，显
未至於此。故人主有大功，不闻不肖；亡国之主，不闻贤。譬之若良农，辩土地
之宜，谨耕耨之事，未必收也。然而收者，必此人也始，在於遇时雨。遇时雨，
天地也，非良农所能为也。
越国大饥，王恐，召范蠡而谋。范蠡曰：“王何患焉？今之饥，此越之福，
而吴之祸也。夫吴国甚富，而财有馀，其王年少，智寡才轻，好须臾之名，不思
后患。王若重币卑辞以请籴於吴，则食可得也。食得，其卒越必有吴，而王何患
焉？”越王曰：“善！”乃使人请食於吴。吴王将与之，伍子胥进谏曰：“不可
与也！夫吴之与越，接土邻境，道易人通，仇雠敌战之国也，非吴丧越，越必丧
吴。若燕秦齐晋，山处陆居，岂能逾五湖九江越十七厄以有吴哉？故曰非吴丧越，
越必丧吴。今将输之粟，与之食，是长吾雠而养吾仇也。财匮而民恐，悔无及也。
不若勿与而攻之，固其数也。此昔吾先王之所以霸。且夫饥，代事也，犹渊之与
阪，谁国无有？”吴王曰：“不然。吾闻之，义兵不攻服，仁者食饥饿。今服而
攻之，非义兵也；饥而不食，非仁体也。不仁不义，虽得十越，吾不为也。”遂
与之食。不出三年，而吴亦饥。使人请食於越，越王弗与，乃攻之，夫差为禽。
楚王欲取息与蔡，乃先佯善蔡侯，而与之谋曰：“吾欲得息，柰何？”蔡侯
曰：“息夫人，吾妻之姨也。吾请为飨息侯与其妻者，而与王俱，因而袭之。”
楚王曰：“诺。”於是与蔡侯以飨礼入於息，因与俱，遂取息。旋舍於蔡，又取
蔡。
赵简子病，召太子而告之曰：“我死已葬，服衰而上夏屋之山以望。”太子
敬诺。简子死，已葬，服衰，召大臣而告之曰：“愿登夏屋以望。”大臣皆谏曰；
“登夏屋以望，是游也。服衰以游，不可。”襄子曰：“此先君之命也，寡人弗
敢废。”群臣敬诺。襄子上於夏屋，以望代俗，其乐甚美。於是襄子曰：“先君
必以此教之也。”及归，虑所以取代，乃先善之。代君好色，请以其弟姊妻之，
代君许诺。弟姊已往，所以善代者乃万故。马郡宜马，代君以善马奉襄子。襄子
谒於代君而请觞之。马郡尽。先令舞者置兵其羽中，数百人。先具大金斗。代君
至，酒酣，反斗而击之，一成，脑涂地。舞者操兵以斗，尽杀其从者。因以代君
之车迎其妻，其妻遥闻之状，磨笄以自刺。故赵氏至今有刺笄之证，与反斗之号。
此三君者，其有所自而得之，不备遵理，然而后世称之，有功故也。有功於
此，而无其失，虽王可也。
○慎人
六曰：功名大立，天也。为是故，因不慎其人，不可。夫舜遇尧，天也。舜
耕於历山，陶於河滨，钓於雷泽，天下说之，秀士从之，人也。夫禹遇舜，天也。
禹周於天下，以求贤者，事利黔首，水潦川泽之湛滞壅塞可通者，禹尽为之，人
也。夫汤遇桀，武遇纣，天也。汤、武修身积善为义，以忧苦於民，人也。
舜之耕渔，其贤不肖与为天子同。其未遇时也，以其徒属堀地财，取水利，
编蒲苇，结罘网，手足胼胝不居，然后免於冻馁之患。其遇时也，登为天子，贤
士归之，万民誉之，丈夫女子，振振殷殷，无不戴说。舜自为诗曰：“普天之下，
莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”所以见尽有之也。尽有之，贤非加也；尽无
之，贤非损也。时使然也。
百里奚之未遇时也，亡虢而虏晋，饭牛於秦，传鬻以五羊之皮。公孙枝得而
说之，献诸缪公，三日，请属事焉。缪公曰：“买之五羊之皮而属事焉，无乃天
下笑乎？”公孙枝对曰：“信贤而任之，君之明也；让贤而下之，臣之忠也。君
为明君，臣为忠臣。彼信贤，境内将服，敌国且畏，夫谁暇笑哉？”缪公遂用之。
谋无不当，举必有功，非加贤也。使百里奚虽贤，无得缪公，必无此名矣。今焉
知世之无百里奚哉？故人主之欲求士者，不可不务博也。
孔子穷於陈、蔡之间，七日不尝食，藜羹不糁。宰予备矣，孔子弦歌於室，
颜回择菜於外。子路与子贡相与而言曰：“夫子逐於鲁，削迹於卫，伐树於宋，
穷於陈、蔡。杀夫子者无罪，藉夫子者不禁，夫子弦歌鼓舞，未尝绝音。盖君子
之无所丑也若此乎？”颜回无以对，入以告孔子。孔子憱然推琴，喟然而叹曰：
“由与赐小人也。召，吾语之。”子路与子贡入，子贡曰：“如此者，可谓穷矣！”
孔子曰：“是何言也？君子达於道之谓达，穷於道之谓穷。今丘也拘仁义之道，
以遭乱世之患，其所也，何穷之谓？故内省而不疚於道，临难而不失其德，大寒
既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。昔桓公得之莒，文公得之曹，越王得之
会稽。陈、蔡之厄，於丘其幸乎！”孔子烈然返瑟而弦，子路抗然执干而舞。子
贡曰：“吾不知天之高也，不知地之下也。”古之得道者，穷亦乐，达亦乐，所
乐非穷达也。道得於此，则穷达一也，为寒暑风雨之序矣。故许由虞乎颍阳，而
共伯得乎共首。
○遇合
七曰：凡遇，合也。时不合，必待合而后行。故比翼之鸟死乎木，比目之鱼
死乎海。孔子周流海内，再干世主，如齐至卫，所见八十馀君。委质为弟子者三
千人，达徒七十人。七十人者，万乘之主得一人用可为师，不为无人。以此游，
仅至於鲁司寇。此天子之所以时绝也，诸侯之所以大乱也。乱则愚者之多幸也，
幸则必不胜其任矣。任久不胜，则幸反为祸。其幸大者，其祸亦大，非祸独及己
也。故君子不处幸，不为苟，必审诸己然后任，任然后动。
凡能听说者，必达乎论议者也。世主之能识论议者寡，所遇恶得不苟？凡能
听音者，必达於五声。人之能知五声者寡，所善恶得不苟？客有以吹籁见越王者，
羽、角、宫、徵、商不缪，越王不善；为野音，而反善之。说之道亦有如此者也。
人有为人妻者，人告其父母曰：“嫁不必生也，衣器之物，可外藏之，以备
不生。”其父母以为然，於是令其女常外藏。姑妐知之，曰：“为我妇而有外
心，不可畜。”因出之。妇之父母以谓为己谋者，以为忠，终身善之，亦不知所
以然矣。宗庙之灭，天下之失，亦由此矣。故曰：遇合也无常，说适然也。若人
之於色也，无不知说美者，而美者未必遇也。故嫫母执乎黄帝，黄帝曰：“厉女
德而弗忘，与女正而弗衰，虽恶奚伤？”若人之於滋味，无不说甘脆，而甘脆未
必受也。文王嗜昌蒲菹，孔子闻而服之，缩頞而食之。三年，然后胜之。人有大
臭者，其亲戚兄弟妻妾知识，无能与居者。自苦而居海上。海上人有说其臭者，
昼夜随之而弗能去。说亦有若此者。
陈有恶人焉，曰敦洽雠麋，椎颡广颜，色如漆赭，垂眼临鼻，长肘而盭。陈
侯见而甚说之，外使治其国，内使制其身。楚合诸侯，陈侯病，不能往，使敦洽
雠麋往谢焉。楚王怪其名而先见之，客有进状。有恶其名言有恶状。楚王怒，合
大夫而告之，曰：“陈侯不知其不可使，是不知也；知而使之，是侮也。侮且不
智，不可不攻也。”兴师伐陈，三月然后丧。恶足以骇人，言足以丧国，而友之
足於陈侯而无上也，至於亡而友不衰。夫不宜遇而遇者，则必废。宜遇而不遇者，
此国之所以乱、世之所以衰也。天下之民，其苦愁劳务从此生。凡举人之本，太
上以志，其次以事，其次以功。三者弗能，国必残亡，群孽大至，身必死殃，年
得至七十、九十犹尚幸。贤圣之后，反而孽民，是以贼其身，岂能独哉？
○必己
八曰：外物不可必。故龙逄诛，比干戮，箕子狂，恶来死，桀纣亡。人主莫
不欲其臣之忠，而忠未必信。故伍员流乎江，苌弘死，藏其血三年而为碧。亲莫
不欲其子之孝，而孝未必爱。故孝己疑，曾子悲。
庄子行於山中，见木甚美长大，枝叶盛茂，伐木者止其旁而弗取。问其故，
曰：“无所可用。”庄子曰：“此以不材得终其天年矣。”出於山，及邑，舍故
人之家。故人喜，具酒肉，令竖子为杀雁飨之。竖子请曰：“其一雁能鸣，一雁
不能鸣，请奚杀？”主人之公曰：“杀其不能鸣者。”明日，弟子问於庄子曰：
“昔者山中之木以不材得终天年，主人之雁以不材死，先生将何以处？”庄子笑
曰：“周将处於材不材之间。材不材之间，似之而非也，故未免乎累。若夫道德
则不然。无讶无訾，一龙一蛇，与时俱化，而无肯专为；一上一下，以禾为量，
而浮游乎万物之祖，物物而不物於物，则胡可得而累？此神农、黄帝之所法。若
夫万物之情、人伦之传则不然。成则毁，大则衰，廉则锉，尊则亏，直则骫，合
则离，爱则隳，多智则谋，不肖则欺，胡可得而必？”
牛缺居上地，大儒也。下之邯郸，遇盗於耦沙之中。盗求其橐中之载，则与
之；求其车马，则与之；求其衣被，则与之。牛缺出而去，盗相谓曰：“此天下
之显人也，今辱之如此，此必诉我於万乘之主。万乘之主必以国诛我，我必不生，
不若相与追而杀之，以灭其迹。”於是相与趋之，行三十里，及而杀之。此以知
故也。孟贲过於河，先其五。船人怒，而以楫虓其头，顾不知其孟贲也。中河，
孟贲嗔目而视船人，发植，目裂，鬓指，舟中之人尽扬播入於河。使船人知其孟
贲，弗敢直视，涉无先者，又况於辱之乎？此以不知故也。知与不知，皆不足恃，
其惟和调近之。犹未可必。盖有不辨和调者，则和调有不免也。宋桓司马有宝珠，
抵罪出亡。王使人问珠之所在，曰：“投之池中。”於是竭池而求之，无得，鱼
死焉。此言祸福之相及也。纣为不善於商，而祸充天地，和调何益？
张毅好恭，门闾帷薄聚居众无不趋，舆隶姻媾小童无不敬，以定其身。不终
其寿，内热而死。单豹好术，离俗弃尘，不食谷实，不衣芮温，身处山林岩堀，
以全其生。不尽其年，而虎食之。孔子行道而息，马逸，食人之稼，野人取其马。
子贡请往说之，毕辞，野人不听。有鄙人始事孔子者，曰：“请往说之。”因谓
野人曰：“子不耕於东海，吾不耕於西海也。吾马何得不食子之禾？”其野人大
说，相谓曰：“说亦皆如此其辩也！独如向之人？”解马而与之。说如此其无方
也而犹行，外物岂可必哉？
君子之自行也，敬人而不必见敬，爱人而不必见爱。敬爱人者，己也；见敬
爱者，人也。君子必在己者，不必在人者也。必在己，无不遇矣。
<hr>
