<h4>《子部·吕氏春秋·恃君览第八》<b class="x">作者：吕不韦</b></h4>

○恃君
一曰：凡人之性，爪牙不足以自守卫，肌肤不足以捍寒暑，筋骨不足以从利
辟害，勇敢不足以却猛禁悍。然且犹裁万物，制禽兽，服狡虫，寒暑燥湿弗能害，
不唯先有其备，而以群聚邪！群之可聚也，相与利之也。利之出於群也，君道立
也。故君道立则利出於群，而人备可完矣。昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知
母不知父，无亲戚兄弟夫妻男女之别，无上下长幼之道，无进退揖让之礼，无衣
服履带宫室畜积之便，无器械舟车城郭险阻之备。此无君之患。故君臣之义，不
可不明也。自上世以来，天下亡国多矣，而君道不废者，天下之利也。故废其非
君，而立其行君道者。君道何如？利而物利章。
非滨之东，夷秽之乡，大解、陵鱼、其、鹿野、摇山、扬岛、大人之居，多
无君；扬、汉之南，百越之际，敝凯诸、夫风、馀靡之地，缚娄、阳禺、驩兜之
国，多无君；氐、羌、呼唐、离水之西，僰人、野人、篇笮之川，舟人、送龙、
突人之乡，多无君；雁门之北，鹰隼、所鸷、须窥之国，饕餮、穷奇之地，叔逆
之所，儋耳之居，多无君。此四方之无君者也。其民麋鹿禽兽，少者使长，长者
畏壮，有力者贤，暴傲者尊，日夜相残，无时休息，以尽其类。圣人深见此患也，
故为天下长虑，莫如置天子也；为一国长虑，莫如置君也。置君非以阿君也，置
天子非以阿天子也，置官长非以阿官长也。德衰世乱，然后天子利天下，国君利
国，官长利官。此国所以递兴递废也，乱难之所以时作也。故忠臣廉士，内之则
谏其君之过也，外之则死人臣之义也。
豫让欲杀赵襄子，灭须去眉，自刑以变其容，为乞人而往乞於其妻之所。其
妻曰：“状貌无似吾夫者，其音何类吾夫之甚也？”又吞炭以变其音。其友谓之
曰：“子之所道甚难而无功。谓子有志则然矣，谓子智则不然。以子之材而索事
襄子，襄子必近子。子得近而行所欲，此甚易而功必成。”豫让笑而应之曰：
“是先知报后知也，为故君贼新君矣，大乱君臣之义者无此，失吾所为为之矣。
凡吾所为为此者，所以明君臣之义也，非从易也。”
柱厉叔事莒敖公，自以为不知，而去居於海上。夏日则食菱芡，冬日则食橡
栗。莒敖公有难，柱厉叔辞其友而往死之。其友曰：“‘子自以为不知故去’今
又往死之，是知与不知无异别也。”柱厉叔曰：“不然。自以为不知故去，今死
而弗往死，是果知我也。吾将死之，以丑后世人主之不知其臣者也，所以激君人
者之行，而厉人主之节也。行激节厉，忠臣幸於得察。忠臣察则君道固矣。”
○长利
二曰：天下之士也者，虑天下之长利，而固处之以身若也。利虽倍於今，而
不便於后，弗为也；安虽长久，而以私其子孙，弗行也。自此观之，陈无宇之可
丑亦重矣，其与伯成子高、周公旦、戎夷也，形虽同，取舍之殊，岂不远哉？
尧治天下，伯成子高立为诸侯。尧授舜，舜授禹，伯成子高辞诸侯而耕。禹
往见之，则耕在野。禹趋就下风而问曰：“尧理天下，吾子立为诸侯。今至於我
而辞之，故何也？”伯成子高曰：“当尧之时，未赏而民劝，未罚而民畏。民不
知怨，不知说，愉愉其如赤子。今赏罚甚数，而民争利且不服，德自此衰，利自
此作，后世之乱自此始。夫子盍行乎？无虑吾农事！”协而耰，遂不顾。夫为诸
侯，名显荣，实佚乐，继嗣皆得其泽，伯成子高不待问而知之，然而辞为诸侯者，
以禁后世之乱也。
辛宽见鲁缪公曰：“臣而今而后，知吾先君周公之不若太公望封之知也。昔
者太公望封於营丘之渚，海阻山高，险固之地也。是故地日广，子孙弥隆。吾先
君周公封於鲁，无山林溪谷之险，诸侯四面以达。是故地日削，子孙弥杀。”辛
宽出，南宫括入见。公曰：“今者宽也非周公，其辞若是也。”南宫括对曰：
“宽少者，弗识也。君独不闻成王之定成周之说乎？其辞曰：‘惟余一人，营居
于成周。惟余一人，有善易得而见也，有不善易得而诛也。’故曰善者得之，不
善者失之，古之道也。夫贤者岂欲其子孙之阻山林之险以长为无道哉？小人哉宽
也！”今使燕爵为鸿鹄凤皇虑，则必不得矣。其所求者，瓦之间隙，屋之翳蔚也，
与一举则有千里之志，德不盛、义不大则不至其郊。愚庳之民，其为贤者虑，亦
犹此也。固妄诽訾，岂不悲哉？
戎夷违齐如鲁，天大寒而后门，与弟子一人宿於郭外。寒愈甚，谓其弟子曰：
“子与我衣，我活也；我与子衣，子活也。我，国士也，为天下惜死；子，不肖
人也，不足爱也。子与我子之衣。”弟子曰：“夫不肖人也，又恶能与国士之衣
哉？”戎夷大息叹曰：“嗟乎！道其不济夫！”解衣与弟子，夜半而死。弟子遂
活，谓戎夷其能必定一世，则未之识。若夫欲利人之心，不可以加矣。达乎分，
仁爱之心识也，故能以必死见其义。
○知分
三曰：达士者，达乎死生之分，达乎死生之分。则利害存亡弗能惑矣。故晏
子与崔杼盟而不变其义。延陵季子，吴人愿以为王而不肯。孙叔敖三为令尹而不
喜，三去令尹而不忧。皆有所达也。有所达则物弗能惑。
荆有次非者，得宝剑于干遂。还反涉江，至於中流，有两蛟夹绕其船。次非
谓舟人曰：“子尝见两蛟绕船能两活者乎？”船人曰：“未之见也。”次非攘臂
袪衣，拔宝剑曰：“此江中之腐肉朽骨也！弃剑以全己，余奚爱焉！”於是赴江
刺蛟，杀之而复上船。舟中之人皆得活。荆王闻之，仕之执圭。孔子闻之曰：
“夫善哉！不以腐肉朽骨而弃剑者，其次非之谓乎！”
禹南省，方济乎江，黄龙负舟。舟中之人五色无主。禹仰视天而叹曰：“吾
受命於天，竭力以养人。生，性也；死，命也。余何忧於龙焉？龙俯耳低尾而逝。”
则禹达子死生之分、利害之经也。凡人物者、阴阳之化也。阴阳者，造乎天而成
者也。天固有衰嗛废伏，有盛盈坌息；人亦有困穷屈匮，有充实达遂。此皆天
之容物理也，而不得不然之数也。古圣人不以感私伤神，俞然而以待耳。
晏子与崔杼盟。其辞曰：“不与崔氏而与公孙氏者，受其不祥！”晏子俯而
饮血，仰而呼天曰：“不与公孙氏而与崔氏者，受此不祥！”崔杼不说，直兵造
胸，句兵钩颈，谓晏子曰：“子变子言，则齐国吾与子共之；子不变子言，则今
是已！”晏子曰：“崔子，子独不为夫《诗》乎！《诗》曰：莫莫葛藟，延于条
枚。凯弟君子，求福不回。’婴且可以回而求福乎？子惟之矣！”崔杼曰：“此
贤者，不可杀也。”罢兵而去。晏子援绥而乘，其仆将驰，晏子无良其仆之手曰：
“安之！毋失节！疾不必生，徐不必死。鹿生於山，而命悬於厨。今婴之命有所
悬矣。”晏子可谓知命矣，命也者。不知所以然而然者也。人事智巧以举错者，
不得与焉。故命也者，就之未得，去之未失，国士知其若此也，故以义为之决而
安处之。
白圭问於邹公子夏后启曰：“践绳之节，四上之志，三晋之事，此天下之豪
英。以处於晋，而迭闻晋事，未尝闻践绳之节、四上之志。愿得而闻之。”夏后
启曰：“鄙人也，焉足以问？”白圭曰：“愿公子之毋让也！”夏后启曰：“以
为可为，故为之，为之，天下弗能禁矣；以为不可为，故释之，释之，天下弗能
使矣。”白圭曰：“利弗能使乎？威弗能禁乎？”夏后启曰：“生不足以使之，
则利曷足以使之矣？死不足以禁之，则害曷足以禁之矣？”白圭无以应。夏后启
辞而出。凡使贤不肖异：使不肖以赏罚，使贤以义。故贤主之使其下也必义，审
赏罚，然后贤不肖尽为用矣。
○召类
四曰：类同相召，气同则合，声比则应。故鼓宫而宫应，鼓角而角动。以龙
致雨，以形逐影。祸福之所自来，众人以为命，焉不知其所由。故国乱非独乱，
有必召寇。独乱未必亡也，召寇则无以存矣。
凡兵之用也，用於利，用於义。攻乱则服，服则攻者利；攻乱则义，义则攻
者荣。荣且利，中主犹且为之，有况於贤主乎？故割地宝器戈剑、卑辞屈服，不
足以止攻，唯治为足。治则为利者不攻矣，为名者不伐矣。凡人之攻伐也，非为
利则固为名也。名实不得，国虽强大，则无为攻矣。兵所自来者久矣。尧战於丹
水之浦，以服南蛮；舜却苗民，更易其俗；禹攻曹、魏、屈骜、有扈，以行其教。
三王以上，固皆用兵也。乱则用，治则止。治而攻之，不祥莫大焉；乱而弗讨，
害民莫长焉。此治乱之化也，文武之所由起也。文者爱之徵也，武者恶之表也。
爱恶循义，文武有常，圣人之元也。譬之若寒暑之序，时至而事生之。圣人不能
为时，而能以事适时。事适於时者，其功大。
士尹池为荆使於宋，司城子罕觞之。南家之墙信絭於前而不直，西家之
潦径其宫而不止。士尹池问其故，司城子罕曰：“南家工人也，为鞔者也。吾将
徙之，其父曰：‘吾恃为鞔以食三世矣，今徙之，是宋国之求鞔者不知吾处也，
吾将不食。愿相国之忧吾不食也。’为是故，吾弗徙也。西家高，吾宫庳，潦之
经吾宫也利，故弗禁也。”士尹池归荆，荆王适兴兵而攻宋，士尹池谏於荆王曰：
“宋不可攻也。其主贤，其相仁。贤者能得民，仁者能用人。荆国攻之，其无功
而为天下笑乎！”故释宋而攻郑。孔子闻之曰：“夫修之於庙堂之上，而折冲乎
千里之外者，其司城子罕之谓乎！”宋在三大万乘之间，子罕之时，无所相侵，
边境四益，相平公、元公、景公以终其身，其唯仁且节与？故仁节之为功大矣。
故明堂茅茨蒿柱，土阶三等，以见节俭。
赵简子将袭卫，使史默往睹之，期以一月。六月而后反，赵简子曰：“何其
久也？”史默曰：“谋利而得害，犹弗察也。今蘧伯玉为相，史鳅佐焉，孔子为
客，子贡使令於君前，甚听。《易》曰：‘涣其群，元吉。’涣者贤也，群者众
也，元者吉之始也。‘涣其群元吉’者，其佐多贤也。”赵简子按兵而不动。凡
谋者，疑也。疑则从义断事。从义断事，则谋不亏。谋不亏，则名实从之。贤主
之举也，岂必旗偾将毙而乃知胜败哉？察其理而得失荣辱定矣。故三代之所贵，
无若贤也。
○达郁
五曰：凡人三百六十节，九窍、五藏、六府。肌肤欲其比也，血脉欲其通也，
筋骨欲其固也，心志欲其和也，精气欲其行也。若此则病无所居，而恶无由生矣。
病之留、恶之生也，精气郁也。故水郁则为污，树郁则为蠹，草郁则为蕢。国亦
有郁。主德不通，民欲不达，此国之郁也。国郁处久，则百恶并起，而万灾丛至
矣。上下之相忍也，由此出矣。故圣王之贵豪士於忠臣也，为其敢直言而决郁塞
也。
周厉王虐民，国人皆谤。召公以告，曰：“民不堪命矣！”王使卫巫监谤者，
得则杀之。国莫敢言，道路以目。王喜，以告召公，曰：“吾能弭谤矣！”召公
曰：“是障之也，非弭之也。防民之口，甚於防川。川壅而溃，败人必多。夫民
犹是也。是故治川者决之使导，治民者宣之使言。是故天子听政，使公卿列士正
谏，好学博闻献诗，矇箴，师诵，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，而后王斟
酌焉。是以下无遗善，上无过举。今王塞下之口，而遂上之过，恐为社稷忧。”
王弗听也。三年，国人流王于彘。此郁之败也。郁者不阳也。周鼎著鼠，令马履
之，为其不阳也。不阳者，亡国之俗也。
管仲觞桓公。日暮矣，桓公乐之而徵烛。管仲曰：“臣卜其昼，未卜其夜。
君可以出矣。”公不说，曰：“仲父年老矣，寡人与仲父为乐将几之！请夜之。”
管仲曰：“君过矣。夫厚於味者薄於德，沈於乐者反於忧。壮而怠则失时，老而
解则无名。臣乃今将为君勉之，若何其沈於酒也！”管仲可谓能立行矣。凡行之
堕也於乐，今乐而益饬；行之坏也於贵，今主欲留而不许。伸志行理，贵乐弗为
变，以事其主。此桓公之所以霜也。
列精子高听行乎齐湣王，善衣东布衣，白缟冠，颡推之履，特会朝雨袪步堂
下，谓其侍者曰：“我何若？”侍者曰：“公姣且丽。”列精子高因步而窥於井，
粲然恶丈夫之状也。喟然叹曰：“侍者为吾听行於齐王也，夫何阿哉！又况於所
听行乎？万乘之主，人之阿之亦甚矣，而无所镜，其残亡无日矣。孰当可而镜？
其唯士乎！人皆知说镜之明己也，而恶士之明己也。镜之明己也功细，士之明己
也功大。得其细，失其大，不知类耳。
赵简子曰：“厥也爱我，铎也不爱我。厥之谏我也，必於无人之所；铎之谏
我也，喜质我於人中，必使我丑。”尹铎对曰：“厥也爱君之丑也，而不爱君之
过也；铎也爱君之过也，而不爱君之丑也。臣尝闻相人於师，敦颜而土色者忍丑。
不质君於人中，恐君之不变也。”此简子之贤也。人主贤则人臣之言刻。简子不
贤，铎也卒不居赵地，有况乎在简子之侧哉！
○行论
六曰：人主之行，与布衣异。势不便，时不利，事雠以求存。执民之命。执
民之命，重任也，不得以快志为故。故布衣行此指於国，不容乡曲。
尧以天下让舜。鲧为诸侯，怒於尧曰：“得天之道者为帝，得帝之道者为三
公。今我得地之道，而不以我为三公。”以尧为失论，欲得三公。怒甚猛兽，欲
以为乱。比兽之角，能以为城；举其尾，能以为旌。召之不来，仿佯於野以患帝。
舜於是殛之於羽山，副之以吴刀。禹不敢怨，而反事之。官为司空，以通水潦。
颜色黎黑，步不相过，窍气不通，以中帝心。
昔者纣为无道，杀梅伯而醢之，杀鬼侯而脯之，以礼诸侯於庙。文王流涕而
咨之。纣恐其畔，欲杀文王而灭周。文王曰：“父虽无道，子敢不事父乎？君虽
不惠，臣敢不事君乎？孰王而可畔也？”纣乃赦之。天下闻之，以文王为畏上而
哀下也。《诗》曰：“惟此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。”
齐攻宋，燕王使张魁将燕兵以从焉，齐王杀之。燕王闻之，泣数行而下，召
有司而告之曰：“余兴事而齐杀我使，请令举兵以攻齐也。”使受命矣。凡繇进
见，争之曰：“贤王故愿为臣。今王非贤主也，愿辞不为臣。”昭王曰：“是何
也？”对曰：“松下乱，先君以不安弃群臣也。王苦痛之，而事齐者，力不足也。
今魁死而王攻齐，是视魁而贤於先君。”王曰：“诺。”请王止兵，王曰：“然
则若何？”凡繇对曰：“请王缟素辟舍於郊，遣使於齐，客而谢焉，曰：‘此尽
寡人之罪也。大王贤主也，岂尽杀诸侯之使者哉？然而燕之使者独死，此弊邑之
择人不谨也。愿得变更请罪。’”使者行至齐，齐王方大饮，左右官实御者甚众，
因令使者进报。使者报，言燕王之甚恐惧而请罪也。毕，又复之，以矜左右官实。
因乃发小使以反令燕王复舍。此济上之所以败，齐国以虚也。七十城，微田单，
固几不反。湣王以大齐骄而残，田单以即墨城而立功。诗曰：“将欲毁之，必重
累之；将欲踣之，必高举之。”其此之谓乎！累矣而不毁，举矣而不踣，其唯有
道者乎！
楚庄王使文无畏於齐，过於宋，不先假道。还反，华元言於宋昭公曰：“往
不假道，来不假道，是以宋为野鄙也。楚之会田也，故鞭君之仆於孟诸。请诛之。”
乃杀文无畏於扬梁之堤。庄王方削袂，闻之曰：“嘻！”投袂而起。履及诸庭，
剑及诸门，车及之蒲疏之市。遂舍於郊。兴师围宋九月。宋人易子而食之，析骨
而爨之。宋公肉袒执犠，委服告病，曰：“大国若宥图之，唯命是听。”庄王曰：
“情矣宋公之言也！”乃为却四十里，而舍於卢门之阖，所以为成而归也。凡事
之本在人主，人主之患，在先事而简人。简人则事穷矣。今人臣死而不当，亲帅
士民以讨其故，可谓不简人矣。宋公服以病告而还师，可谓不穷矣。夫舍诸侯於
汉阳而饮至者，其以义进退邪！强不足以成此也。
○骄恣
七曰：亡国之主，必自骄，必自智，必轻物。自骄则简士，自智则专独，轻
物则无备。无备召祸，专独位危，简士壅塞。欲无壅塞，必礼士；欲位无危，必
得众；欲无召祸，必完备。三者，人君之大经也。
晋厉公侈淫，好听谗人，欲尽去其大臣而立其左右。胥童谓厉公曰：“必先
杀三郄。族大多怨，去大族不逼。公曰：“诺。”乃使长鱼矫杀郄犨、郄锜、郄
至于朝，而陈其尸。於是厉公游于匠丽氏，栾书、中行偃劫而幽之。诸侯莫之救，
百姓莫之哀。三月而杀之。人主之患，患在知能害人，而不知害人之不当而反自
及也。是何也？智短也。智短则不知化，不知化者举自危。
魏武侯谋事而当，攘臂疾言於庭曰：“大夫之虑，莫如寡人矣！”立有间，
再三言。李悝趋进曰：“昔者楚庄王谋事而当，有大功，退朝而有忧色。左右曰：
‘王有大功，退朝而有忧色，敢问其说？’王曰：‘仲虺有言，不谷说之。曰：
“诸侯之德，能自为取师者王，能自取友者存，其所择而莫如己者亡。”今以不
谷之不肖也，群臣之谋又莫吾及也，我其亡乎！’”曰：“此霸王之所忧也，而
君独伐之，其可乎！”武侯曰：“善。”人主之患也，不在於自少，而在於自多。
自多则辞受，辞受则原竭。李悝可谓能谏其君矣，壹称而令武侯益知君人之道。
齐宣王为大室，大益百亩，堂上三百户。以齐之大，具之三年而未能成。群
臣莫敢谏王。春居问於宣王曰：“荆王释先王之礼乐，而乐为轻，敢问荆国为有
主乎？”王曰：“为无主。”“贤臣以千数而莫敢谏，敢问荆国为有臣乎？”王
曰：“为无臣。”“今王为大室，其大益百亩，堂上三百户。以齐国之大，具之
三年而弗能成。群臣莫敢谏，敢问王为有臣乎？”王曰：“为无臣。”春居曰：
“臣请辟矣！”趋而出。王曰：“春子！春子！反！何谏寡人之晚也？寡人请今
止之。”遽召掌书曰：“书之！寡人不肖，而好为大室。春子止寡人。”箴谏不
可不熟。莫敢谏若，非弗欲也。春居之所以欲之与人同，其所以入之与人异。宣
王微春居，几为天下笑矣。由是论之，失国之主，多如宣王，然患在乎无春居。
故忠臣之谏者，亦从入之，不可不慎。此得失之本也。
赵简子沈鸾徼於河，曰：“吾尝好声色矣，而鸾徼致之；吾尝好宫室台榭矣，
而鸾徼为之；吾尝好良马善御矣，而鸾徼来之。今吾好士六年矣，而鸾徼未尝进
一人也。是长吾过而绌善也。”故若简子者，能后以理督责於其臣矣。以理督责
於其臣，则人主可与为善，而不可与为非；可与为直，而不可与为枉。此三代之
盛教。
○观表
八曰：凡论人心，观事传，不可不熟，不可不深。天为高矣，而日月星辰云
气雨露未尝休矣；地为大矣，而水泉草木毛羽裸鳞未尝息也。凡居於天地之间、
六合之内者，其务为相安利也，夫为相害危者，不可胜数。人事皆然。事随心，
心随欲。欲无度者，其心无度。心无度者，则其所为不可知矣。人之心隐匿难见，
渊深难测。故圣人於事志焉。圣人之所以过人以先知，先知必审徵表。无徵表而
欲先知，尧、舜与众人同等。徵虽易，表虽难，圣人则不可以飘矣。众人则无道
至焉。无道至则以为神，以为幸。非神非幸，其数不得不然。郈成子、吴起近
之矣。
郈成子为鲁聘於晋，过卫，右宰谷臣止而觞之。陈乐而不乐，酒酣而送之
以璧。顾反，过而弗辞。其仆曰：“向者右宰谷臣之觞吾子也甚欢，今侯渫过而
弗辞？”郈成子曰：“夫止而觞我，与我欢也。陈乐而不乐，告我忧也。酒酣
而送我以璧，寄之我也。若由是观之，卫其有乱乎！”倍卫三十里，闻甯喜之难
作，右宰谷臣死之，还车而临，三举而归。至，使人迎其妻子，隔宅而异之，分
禄而食之。其子长而反其璧。孔子闻之，曰：“夫智可以微谋、仁可以托财者，
其郈成子之谓乎！”郈成子之观右宰谷臣也，深矣妙矣。不观其事而观其志，
可谓能观人矣。
吴起治西河之外，王错谮之於魏武侯，武侯使人召之。吴起至於岸门，止车
而休，望西河，泣数行而下。其仆谓之曰：“窃观公之志，视舍天下若舍屣。今
去西河而泣，何也？”吴起雪泣而应之曰：“子弗识也。君诚知我，而使我毕能，
秦必可亡，而西河可以王。今君听谗人之议，而不知我，西河之为秦也不久矣，
魏国从此削矣。”吴起果去魏入荆，而西河毕入秦。魏日以削，秦日益大。此吴
起之所以先见而泣也。
古之善相马者，寒风是相口齿，麻朝相颊，子女厉相目，卫忌相髭，许鄙相
<月尻>，投伐褐相胸胁，管青相膹吻，陈悲相股脚，秦牙相前，赞君相后。凡此
十人者，皆天下之良工也。其所以相者不同，见马之一徵也，而知节之高卑，足
之滑易，材之坚脆，能之长短。非独相马然也，人亦有徵，事与国皆有徵。圣人
上知千岁，下知千岁，非意之也，盖有自云也。绿图幡薄，从此生矣。
<hr>
