<h4>《子部·吕氏春秋·离俗览第七》<b class="x">作者：吕不韦</b></h4>

○离俗
一曰：世之所不足者，理义也；所有馀者，妄苟也。民之情，贵所不足，贱
所有馀，故布衣、人臣之行，洁白清廉中绳，愈穷愈荣，虽死，天下愈高之，所
不足也。然而以理义斫削，神农、黄帝犹有可非，微独舜、汤。飞兔、要褭，古
之骏马也，材犹有短。故以绳墨取木，则宫室不成矣。
舜让其友石户之农，石户之农曰：“棬々乎后之为人也！葆力之士也。”
以舜之德为未至也，於是乎夫负妻携子以入於海，去之终身不反。舜又让其友北
人无择，北人无择曰：“异哉后之为人也！居於畎亩之中，而游入於尧之门。不
若是而已，又欲以其辱行漫我，我羞之。”而自投於苍领之渊。汤将伐桀，因卞
随而谋，卞随辞曰：“非吾事也。”汤曰：“孰可？”卞随曰：“吾不知也。”
汤又因务光而谋，务光曰：“非吾事也。”汤曰：“孰可？”务光曰：“吾不知
也。”汤曰：“伊尹何如？”务光曰：“强力忍诟，吾不知其他也。”汤遂与伊
尹谋夏伐桀，克之。以让卞随，卞随辞曰：“后之伐桀也，谋乎我，必以我为贼
也；胜桀而让我，必以我为贪也。吾生乎乱世，而无道之人再来诟我，吾不忍数
闻也。”乃自投於颍水而死。汤又让於务光曰：“智者谋之，武者遂之，仁者居
之，古之道也。吾子胡不位之？请相吾子。”务光辞曰：“废上，非义也；杀民，
非仁也；人犯其难，我享其利，非廉也。吾闻之，非其义，不受其利；无道之世，
不践其土。况於尊我乎？吾不忍久见也。”乃负石而沈於募水。故如石户之农、
北人无择、卞随、务光者，其视天下，若六合之外，人之所不能察。其视富贵也，
苟可得已，则必不之赖。高节厉行，独乐其意，而物莫之害。不漫於利，不牵於
埶，而羞居浊世。惟此四士者之节。若夫舜、汤，则苞裹覆容，缘不得已而动，
因时而为，以爱利为本，以万民为义。譬之若钓者，鱼有小大，饵有宜适，羽有
动静。
齐、晋相与战，平阿之馀子亡戟得矛，却而去，不自快，谓路之人曰：“亡
戟得矛，可以归乎？”路之人曰：“戟亦兵也，矛亦兵也，亡兵得兵，何为不可
以归？”去行，心犹不自快，遇高唐之孤叔无孙，当其马前曰：“今者战，亡戟
得矛，可以归乎？”叔无孙曰：“矛非戟也，戟非矛也，亡戟得矛，岂亢责也哉？”
平阿之馀子曰：“嘻！”还反战，趋尚及之，遂战而死。叔无孙曰：“吾闻之，
君子济人於患，必离其难。”疾驱而从之，亦死而不反。令此将众，亦必不北矣；
令此处人主之旁，亦必死义矣。今死矣而无大功，其任小故也。任小者，不知大
也。今焉知天下之无平阿馀子与叔无孙也？故人主之欲得廉士者，不可不务求。
齐庄公之时，有士曰宾卑聚。梦有壮子，白缟之冠，丹绩之衤旬。东布之衣，
新素履，墨剑室，从而叱之，唾其面。惕然而寤，徒梦也。终夜坐，不自快。明
日，召其友而告之曰：“吾少好勇，年六十而无所挫辱。今夜辱，吾将索其形，
期得之则可，不得将死之。”每朝与其友俱立乎衢，三日不得，却而自殁。谓此
当务则未也，虽然，其心之不辱也，有可以加乎？
○高义
二曰：君子之自行也，动必缘义，行必诚义，俗虽谓之穷，通也。行不诚义，
动不缘义，俗虽谓之通，穷也。然则君子之穷通，有异乎俗者也。故当功以受赏，
当罪以受罚。赏不当，虽与之必辞；罚诚当，虽赦之不外。度之於国，必利长久。
长久之於主，必宜内反於心不惭然后动。
孔子见齐景公，景公致廪丘以为养。孔子辞不受，入谓弟子曰：“吾闻君子
当功以受禄。今说景公，景公未之行而赐之廪丘，其不知丘亦甚矣！”令弟子趣
驾，辞而行。孔子，布衣也，官在鲁司寇，万乘难与比行，三王之佐不显焉，取
舍不苟也夫！
子墨子游公上过於越。公上过语墨子之义，越王说之，谓公上过曰：“子之
师苟肯至越，请以故吴之地阴江之浦书社三百以封夫子。”公上过往复於子墨子，
子墨子曰：“子之观越王也，能听吾言、用吾道乎？”公上过曰：“殆未能也。”
墨子曰：“不唯越王不知翟之意，虽子亦不知翟之意。若越王听吾言用吾道，翟
度身而衣，量腹而食，比於宾萌，未敢求仕。越王不听吾言、不用吾道，虽全越
以与我，吾无所用之。越王不听吾言、不用吾道，而受其国，是以义翟也。义翟
何必越，虽於中国亦可。”凡人不可不熟论。秦之野人，以小利之故，弟兄相狱，
亲戚相忍。今可得其国，恐亏其义而辞之，可谓能守行矣。其与秦之野人相去亦
远矣。
荆人与吴人将战，荆师寡，吴师众。荆将军子囊曰：“我与吴人战，必败。
败王师，辱王名，亏壤土，忠臣不忍为也。”不复於王而遁。至於郊，使人复於
王曰：“臣请死。”王曰：“将军之遁也，以其为利也。今诚利，将军何死？”
子囊曰：“遁者无罪，则后世之为王将者，皆依不利之名而效臣遁。若是，则荆
国终为天下挠。”遂伏剑而死。王曰：“请成将军之义。”乃为之桐棺三寸，加
斧锧其上。人主之患，存而不知所以存，亡而不知所以亡。此存亡之所以数至也。
郼、岐之广也，万国之顺也，从此生矣。荆之为四十二世矣，尝有干溪、白公
之乱矣，尝有郑襄、州侯之避矣，而今犹为万乘之大国，其时有臣如子囊与！子
囊之节，非独厉一世之人臣也。
荆昭王之时，有士焉曰石渚。其为人也，公直无私，王使为政廷。有杀人者，
石渚追之，则其父也。还车而返，立於廷曰：“杀人者，仆之父也。以父行法，
不忍；阿有罪，废国法，不可。失法伏罪，人臣之义也。”於是乎伏斧锧，请死
於王。王曰：“追而不及，岂必伏罪哉！子复事矣。”石渚辞曰：“不私其亲，
不可谓孝子；事君枉法，不可谓忠臣。君令赦之，上之惠也；不敢废法，臣之行
也。”不去斧锧，殁头乎王廷。正法枉必死，父犯法而不忍，王赦之而不肯，石
渚之为人臣也，可谓忠且孝矣。
○上德
三曰：为天下及国，莫如以德，莫如行义。以德以义，不赏而民劝，不罚而
邪止。此神农、黄帝之政也。以德以义，则四海之大，江河之水，不能亢矣；太
华之高，会稽之险，不能障矣；阖庐之教，孙、吴之兵，不能当矣。故古之王者，
德回乎天地，澹乎四海，东西南北，极日月之所烛。天覆地载，爱恶不臧。虚素
以公，小民皆之，其之敌而不知其所以然，此之谓顺天。教变容改俗，而莫得其
所受之，此之谓顺情。故古之人，身隐而功著，形息而名彰，说通而化奋，利行
乎天下，而民不识，岂必以严罚厚赏哉？严罚厚赏，此衰世之政也。
三苗不服，禹请攻之，舜曰：“以德可也。”行德三年，而三苗服。孔子闻
之，曰：“通乎德之情，则孟门、太行不为险矣。故曰德之速，疾乎以邮传命。”
周明堂金在其后，有以见先德后武也。舜其犹此乎！其臧武通於周矣。
晋献公为丽姬远太子。太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈。丽
姬谓太子曰：“往昔君梦见姜氏。”太子祠而膳于公，丽姬易之。公将尝膳，姬
曰：“所由远，请使人尝之。”尝人，人死；食狗，狗死。故诛太子。太子不肯
自释，曰：“君非丽姬，居不安，食不甘。”遂以剑死。公子夷吾自屈奔梁。公
子重耳自蒲奔翟。去翟过卫，卫文公无礼焉。过五鹿，如齐，齐桓公死。去齐之
曹，曹共公视其骈胁，使袒而捕池鱼。去曹过宋，宋襄公加礼焉。之郑，郑文公
不敬，被瞻谏曰：“臣闻贤主不穷穷。今晋公子之从者，皆贤者也。君不礼也，
不如杀之。”郑君不听。去郑之荆，荆成王慢焉。去荆之秦，秦缪公入之。晋既
定，兴师攻郑，求被瞻。被瞻谓郑君曰：“不若以臣与之。”郑君曰：“此孤之
过也。”被瞻曰：“杀臣以免国，臣愿之。”被瞻入晋军，文公将烹之，被瞻据
镬而呼曰：“三军之士皆听瞻也：自今以来，无有忠於其君，忠於其君者将烹。”
文公谢焉，罢师，归之於郑。且被瞻忠於其君，而君免於晋患也；行义於郑，而
见说於文公也。故义之为利博矣。
墨者钜子孟胜，善荆之阳城君。阳城君令守於国，毁璜以为符，约曰：“符
合听之。”荆王薨，群臣攻吴起，兵於丧所，阳城君与焉。荆罪之，阳城君走。
荆收其国。孟胜曰：“受人之国，与之有符。今不见符，而力不能禁，不能死，
不可。”其弟子徐弱谏孟胜曰：“死而有益阳城君，死之可矣；无益也，而绝墨
者於世，不可。”孟胜曰：“不然。吾於阳城君也，非师则友也，非友则臣也。
不死，自今以来，求严师必不於墨者矣，求贤友必不於墨者矣，求良臣必不於墨
者矣。死之，所以行墨者之义而继其业者也。我将属钜子於宋之田襄子。田襄子，
贤者也，何患墨者之绝世也？”徐弱曰：“若夫子之言，弱请先死以除路。”还
殁头前於孟胜。因使二人传钜子於田襄子。孟胜死，弟子死之者百八十。三人以
致令於田襄子，欲反死孟胜於荆，田襄子止之曰：“孟子已传钜子於我矣，当听。”
遂反死之。墨者以为不听钜子不察。严罚厚赏，不足以致此。今世之言治，多以
严罚厚赏，此上世之若客也。
○用民
四曰：凡用民，太上以义，其次以赏罚。其义则不足死，赏罚则不足去就，
若是而能用其民者，古今无有。民无常用也，无常不用也，唯得其道为可。阖庐
之用兵也，不过三万。吴起之用兵也，不过五万。万乘之国，其为三万五万尚多，
今外之则不可以拒敌，内之则不可以守国，其民非不可用也，不得所以用之也。
不得所以用之，国虽大，势虽便，卒无众，何益？古者多有天下而亡者矣，其民
不为用也。用民之论，不可不熟。
剑不徒断，车不自行，或使之也。夫种麦而得麦，种稷而得稷，人不怪也。
用民亦有种，不审其种，而祈民之用，惑莫大焉。
当禹之时，天下万国，至於汤而三千馀国，今无存者矣，皆不能用其民也。
民之不用，赏罚不充也。汤、武因夏、商之民也，得所以用之也。管、商亦因齐、
秦之民也，得所以用之也。民之用也有故，得其故，民无所不用。用民有纪有纲。
壹引其纪，万目皆起；壹引其纲，万目皆张。为民纪纲者何也？欲也恶也。何欲
何恶？欲荣利，恶辱害。辱害所以为罚充也，荣利所以为赏实也。赏罚皆有充实，
则民无不用矣。
阖庐试其民於五湖，剑皆加於肩，地流血几不可止。句践试其民於寝宫，民
争入水火，死者千馀矣，遽击金而却之。赏罚有充也。莫邪不为勇者兴惧者变，
勇者以工，惧者以拙，能与不能也。
夙沙之民，自攻其君而归神农。密须之民，自缚其主而与文王。汤、武非徒
能用其民也，又能用非己之民。能用非己之民，国虽小，卒虽少，功名犹可立。
古昔多由布衣定一世者矣，皆能用非其有也。用非其有之心，不可察之本。三代
之道无二，以信为管。
宋人有取道者，其马不进，倒而投之鸂水。又复取道，其马不进，又倒而投
之鸂水。如此者三。虽造父之所以威马，不过此矣。不得造父之道，而徒得其威，
无益於御。人主之不肖者，有似於此。不得其道，而徒多其威。威愈多，民愈不
用。亡国之主，多以多威使其民矣。故威不可无有，而不足专恃。譬之若盐之於
味，凡盐之用，有所托也。不适，则败托而不可食。威亦然，必有所托，然后可
行。恶乎托？托於爱利。爱利之心谕，威乃可行。威太甚则爱利之心息，爱利之
心息，而徒疾行威，身必咎矣。此殷、夏之所以绝也。君利势也，次官也。处次
官，执利势，不可而不察於此。夫不禁而禁者，其唯深见此论邪！
○适威
五曰：先王之使其民，若御良马，轻任新节，欲走不得，故致千里。善用其
民者亦然。民日夜祈用而不可得，苟得为上用，民之走之也，若决积水於千仞之
溪，其谁能当之？《周书》曰：“民，善之则畜也，不善则雠也。”有雠而众，
不若无有。厉王，天子也，有雠而众，故流于彘，祸及子孙，微召公虎而绝无后
嗣。今世之人主，多欲众之，而不知善，此多其雠也。不善则不有。有必缘其心，
爱之谓也。有其形不可为有之。舜布衣而有天下，桀，天子也，而不得息，由此
生矣。有无之论，不可不熟。汤、武通於此论，故功名立。
古之君民者，仁义以治之，爱利以安之，忠信以导之，务除其灾，思致其福。
故民之於上也，若玺之於途也，抑之以方则方，抑之以圜则圜；若五种之於地也，
必应其类，而蕃息於百倍。此五帝三王之所以无敌也。身已终矣，而后世化之如
神，其人事审也。
魏武侯之居中山也，问於李克曰：“吴之所以亡者何也？”李克对曰：“骤
战而骤胜。”武侯曰：“骤战而骤胜，国家之福也，其独以亡，何故？”对曰：
“骤战则民罢，骤胜则主骄。以骄主使罢民，然而国不亡者，天下少矣。骄则恣，
恣则极物；罢则怨，怨则极虑。上下俱极，吴之亡犹晚。此夫差之所以自殁於干
隧也。”东野稷以御见庄公，进退中绳，左右旋中规。庄公曰：“善。”以为造
父不过也。使之钩百而少及焉。颜阖入见，庄公曰：“子遇东野稷乎？”对曰：
“然，臣遇之。其马必败。”庄公曰：“将何败？”少顷，东野之马败而至。庄
公召颜阖而问之曰：“子何以知其败也？”颜阖对曰：“夫进退中绳，左右旋中
规，造父之御，无以过焉。乡臣遇之，犹求其马，臣是以知其败也。”故乱国之
使其民，不论人之性，不反人之情，烦为教而过不识，数为令而非不从，巨为危
而罪不敢，重为任而罚不胜。民进则欲其赏，退则畏其罪。知其能力之不足也，
则以为继矣。以为继，知，则上又从而罪之，是以罪召罪。上下之相雠也，由是
起矣。故礼烦则不庄，业烦则无功，令苛则不听，禁多则不行。桀、纣之禁，不
可胜数，故民因而身为戮，极也，不能用威适。子阳极也好严，有过而折弓者，
恐必死，遂应猘狗而弑子阳，极也。周鼎有窃曲，状甚长，上下皆曲，以见极
之败也。
○为欲
六曰：使民无欲，上虽贤，犹不能用。夫无欲者，其视为天子也，与为舆隶
同；其视有天下也，与无立锥之地同；其视为彭祖也，与为殇子同。天子，至贵
也；天下，至富也；彭祖，至寿也。诚无欲，则是三者不足以劝。舆隶，至贱也；
无立锥之地，至贫也；殇子，至夭也。诚无欲，则是三者不足以禁。会有一欲，
则北至大夏，南至北户，西至三危，东至扶木，不敢乱矣；犯白刃，冒流矢，趣
水火，不敢却也；晨寤兴，务耕疾庸，<木巽>为烦辱，不敢休矣。故人之欲多者，
其可得用亦多；人之欲少者，其得用亦少；无欲者，不可得用也；人之欲虽多，
而上无以令之，人虽得其欲，人犹不可用也。令人得欲之道，不可不审矣。
善为上者，能令人得欲无穷，故人之可得用亦无穷也。蛮夷反舌殊俗异习之
国，其衣服冠带、宫室居处、舟车器械、声色滋味皆异，其为欲使一也。三王不
能革，不能革而功成者，顺其天也；桀、纣不能离。不能离而国亡者，逆其天也。
逆而不知其逆也，湛於俗也。久湛而不去则若性。性异非性，不可不熟。不闻道
者，何以去非性哉？无以去非性，则欲未尝正矣。欲不正，以治身则夭，以治国
则亡。故古之圣王，审顺其天而以行欲，则民无不令矣，功无不立矣。圣王执一，
四夷皆至者，其此之谓也！
执一者至贵也，至贵者无敌。圣王托於无敌，故民命敌焉。群狗相与居，皆
静无争。投以炙鸡，则相与争矣。或折其骨，或绝其筋，争术存也。争术存，因
争；不争之术存，因不争。取争之术而相与争，万国无一。
凡治国，令其民争行义也；乱国，令其民争为不义也。强国，令其民争乐用
也；弱国，令其民争竞不用也。夫争行义乐用与争为不义竞不用，此其为祸福也，
天不能覆，地不能载。晋文公伐原，与士期七日。七日而原不下，命去之。谋士
言曰：“原将下矣。”师吏请待之，公曰：“信，国之宝也。得原失宝，吾不为
也。”遂去之。明年，复伐之，与士期必得原然后反。原人闻之，乃下。卫人闻
之，以文公之信为至矣，乃归文公。故曰“攻原得卫”者，此之谓也。文公非不
欲得原也，以不信得原，不若勿得也。必诚信以得之。归之者非独卫也。文公可
谓知求欲矣。
○贵信
七曰：凡人主必信，信而又信，谁人不亲？故《周书》曰：“允哉！允哉！”
以言非信则百事不满也。故信之为功大矣。信立则虚言可以赏矣。虚言可以赏，
则六合之内皆为己府矣。信之所及，尽制之矣。制之而不用，人之有也；制之而
用之，己之有也。己有之，则天地之物毕为用矣。人主有见此论者，其王不久矣；
人臣有知此论者，可以为王者佐矣。
天行不信，不能成岁；地行不信，草木不大。春之德风；风不信，其华不盛，
华不盛，则果实不生。夏之德暑，暑不信，其土不肥，土不肥，则长遂不精。秋
之德雨，雨不信，其谷不坚，谷不坚，则五种不成。冬之德寒，寒不信，其地不
刚，地不刚，则冻闭不开。天地之大，四时之化，而犹不能以不信成物，又况乎
人事？君臣不信，则百姓诽谤，社稷不宁。处官不信，则少不畏长，贵贱相轻。
赏罚不信，则民易犯法，不可使令。交友不信，则离散郁怨，不能相亲。百工不
信，则器械苦伪，丹漆染色不贞。夫可与为始，可与为终，可与尊通，可与卑穷
者，其唯信乎！信而又信，重袭於身，乃通於天。以此治人，则膏雨甘露降矣，
寒暑四时当矣。
齐桓公伐鲁。鲁人不敢轻战，去鲁国五十里而封之。鲁请比关内侯以听，桓
公许之。曹翙谓鲁庄公曰：“君宁死而又死乎，其宁生而又生乎？”庄公曰：
“何谓也？”曹翙曰：“听臣之言，国必广大，身必安乐，是生而又生也；不听
臣之言，国必灭亡，身必危辱，是死而又死也。”庄公曰：“请从。”於是明日
将盟，庄公与曹翙皆怀剑至於坛上。庄公左搏桓公，右抽剑以自承，曰：“鲁国
去境数百里。今去境五十里，亦无生矣。钧其死也，戮於君前。”管仲、鲍叔进。
曹翙按剑当两陛之间曰：“且二君将改图，毋或进者！”庄公曰：“封於汶则可，
不则请死。”管仲曰：“以地卫君，非以君卫地。君其许之！乃遂封於汶南，与
之盟。归而欲勿予，管仲曰：“不可。人特劫君而不盟，君不知，不可谓智；临
难而不能勿听，不可谓勇；许之而不予，不可谓信。不智不勇不信，有此三者，
不可以立功名。予之，虽亡地，亦得信。以四百里之地见信於天下，君犹得也。”
庄公，仇也；曹翙，贼也。信於仇贼，又况於非仇贼者乎？夫九合之而合，壹匡
之而听，从此生矣。管仲可谓能因物矣。以辱为荣，以穷为通，虽失乎前，可谓
后得之矣。物固不可全也。
○举难
八曰：以全举人固难，物之情也。人伤尧以不慈之名，舜以卑父之号，禹以
贪位之意，汤、武以放弑之谋，五伯以侵夺之事。由此观之，物岂可全哉？故君
子责人则以人，自责则以义。责人以人则易足，易足则得人；自责以义则难为非，
难为非则行饰。故任天地而有馀。不肖者则不然。责人则以义，自责则以人。责
人以义责难瞻，难瞻则失亲；自责以人则易为，易为则行苟。故天下之大而不容
也，身取危，国取亡焉。此桀、纣、幽、厉之行也。尺之木必有节目，寸之玉必
有瑕适。先王知物之不可全也，故择物而贵取一也。
季孙氏劫公家，孔子欲谕术则见外，於是受养而便说。鲁国以訾。孔子曰：
“龙食乎清而游乎清，螭食乎清而游乎浊，鱼食乎浊而游乎浊。今丘上不及龙，
下不若鱼，丘其螭邪！”夫欲立功者，岂得中绳哉？救溺者濡，追逃者趋。
魏文侯弟曰季成，友曰翟璜。文侯欲相之，而未能决，以问李克，李克对曰：
“君欲置相，则问乐腾与王孙苟端孰贤。”文侯曰：“善。”以王孙苟端为不肖，
翟璜进之；以乐腾为贤，季成进之。故相季成。凡听於主，言人不可不慎。季成，
弟也，翟璜，友也，而犹不能知，何由知乐腾与王孙苟端哉？疏贱者知，亲习者
不知，理无自然。自然而断相，过。李克之对文侯也亦过。虽皆过，譬之若金之
与木，金虽柔，犹坚於木。
孟尝君问於白圭曰：“魏文侯名过桓公，而功不及五伯，何也？”白圭对曰：
“文侯师子夏，友田子方，敬段干木，此名之所以过桓公也。卜相曰‘成与璜孰
可’，此功之所以不及五伯也。相也者，百官之长也。择者欲其博也。今择而不
去二人，与用其雠亦远矣。且师友也者，公可也；戚爱也者，私安也。以私胜公，
衰国之政也。然而名号显荣者，三士羽翼之也。”
宁戚欲干齐桓公，穷困无以自进，於是为商旅将任车以至齐，暮宿於郭门之
外。桓公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，从者甚众。宁戚饭牛居车下，望
桓公而悲，击牛角疾歌。桓公闻之，抚其仆之手曰：“异哉！之歌者非常人也！”
命后车载之。桓公反，至，从者以请。桓公赐之衣冠，将见之。宁戚见，说桓公
以治境内。明日复见，说桓公以为天下。桓公大说，将任之。群臣争之曰：“客，
卫人也。卫之去齐不远，君不若使人问之。而固贤者也，用之未晚也。”桓公曰：
“不然。问之，患其有小恶。以人之小恶，亡人之大美，此人主之所以失天下之
士也已。”凡听必有以矣，今听而不复问，合其所以也。且人固难全，权而用其
长者，当举也。桓公得之矣。
<hr>
