<h4>《史部·陈书·卷二十  列传第十四》<b class="x">作者：姚思廉</b></h4>

◎到仲举韩子高华皎
到仲举，字德言，彭城武原人也。祖坦，齐中书侍郎。父洽，梁侍中。仲举无
他艺业，而立身耿正。释褐著作佐郎、太子舍人、王府主簿。出为长城令，政号廉
平。文帝居乡里，尝诣仲举，时天阴雨，仲举独坐斋内，闻城外有箫鼓之声，俄而
文帝至，仲举异之，乃深自结托。文帝又尝因饮，夜宿仲举帐中，忽有神光五采照
于室内，由是祗承益恭。侯景之乱，仲举依文帝。及景平，文帝为吴兴郡守，以仲
举为郡丞，与颍川庾持俱为文帝宾客。文帝为宣毅将军，以仲举为长史，寻带山阴
令。文帝嗣位，授侍中，参掌选事。天嘉元年，守都官尚书，封宝安县侯，邑五百
户。三年，除都官尚书。其年，迁尚书右仆射、丹阳尹，参掌并如故。寻改封建昌
县侯。仲举既无学术，朝章非所长，选举引用，皆出自袁枢。性疏简，不干涉世务，
与朝士无所亲狎，但聚财酣饮而已。六年，秩满，解尹。
是时，文帝积年寝疾，不亲御万机，尚书中事，皆使仲举断决。天康元年，迁
侍中、尚书仆射，参掌如故。文帝疾甚，入侍医药。及文帝崩，高宗受遗诏为尚书
令入辅，仲举与左丞王暹、中书舍人刘师知、殷不佞等，以朝望有归，乃遣不佞矫
宣旨遣高宗还东府。事发，师知下北狱赐死，暹、不佞并付治，乃以仲举为贞毅将
军、金紫光禄大夫。
初，仲举子郁尚文帝妹信义长公主，官至中书侍郎，出为宣城太守，文帝配以
士马，是年迁为南康内史，以国哀未之任。仲举既废居私宅，与郁皆不自安。时韩
子高在都，人马素盛，郁每乘小舆蒙妇人衣与子高谋。子高军主告言其事，高宗收
子高、仲举及郁并付廷尉。诏曰：“到仲举庸劣小才，坐叨显贵，受任前朝，荣宠
隆赫，父参王政，子据大邦，礼盛外姻，势均戚里。而肆此骄暗，凌傲百司，遏密
之初，擅行国政，排黜懿亲，欺蔑台衮。韩子高蕞尔细微，擢自卑末，入参禁卫，
委以腹心，蜂虿有毒，敢行反噬。仲举、子高，共为表里，阴构奸谋，密为异计。
安成王朕之叔父，亲莫重焉。受命导扬，禀承顾托，以朕冲弱，属当保祐。家国安
危，事归宰辅，伊、周之重，物无异议，将相旧臣，咸知宗仰。而率聚凶徒，欲相
掩袭，屯据东城，进逼崇礼，规树仲举，以执国权，陵斥司徒，意在专政，潜结党
附，方危社稷。赖祖宗之灵，奸谋显露。前上虞令陆昉等具告其事，并有据验，并
克今月七日，纵其凶谋。领军将军明彻，左卫将军、卫尉卿宝安及诸公等，又并知
其事。二三飐迹，彰于朝野，反道背德，事骇闻见。今大憝克歼，罪人斯得，并可
收付廷尉，肃正刑书。罪止仲举父子及子高三人而已，其馀一从旷荡，并所不问。”
仲举及郁并于狱赐死，时年五十一。郁诸男女，以帝甥获免。
韩子高，会稽山阴人也。家本微贱。侯景之乱，寓在京都。景平，文帝出守吴
兴，子高年十六，为总角，容貌美丽，状似妇人，于淮渚附部伍寄载欲还乡。文帝
见而问之，曰“能事我乎？”子高许诺。子高本名蛮子，文帝改名之。性恭谨，勤
于侍奉，恒执备身刀及传酒炙。文帝性急，子高恒会意旨。及长，稍习骑射，颇有
胆决，愿为将帅，及平杜龛，配以士卒。文帝甚宠爱之，未尝离于左右。文帝尝梦
见骑马登山，路危欲堕，子高推捧而升。
文帝之讨张彪也，沈泰等先降，文帝据有州城，周文育镇北郭香岩寺。张彪自
剡县夜还袭城，文帝自北门出，仓卒暗夕，军人扰乱，文育亦未测文帝所在，唯子
高在侧，文帝乃遣子高自乱兵中往见文育，反命，酬答于暗中，又往慰劳众军。文
帝散兵稍集，子高引导入文育营，因共立栅。明日，与彪战，彪将申缙复降，彪奔
松山，浙东平。文帝乃分麾下多配子高，子高亦轻财礼士，归之者甚众。
文帝嗣位，除右军将军。天嘉元年，封文招县子，邑三百户。王琳至于栅口，
子高宿卫台内。及琳平，子高所统益多，将士依附之者，子高尽力论进，文帝皆任
使焉。二年，迁员外散骑常侍、壮武将军、成州刺史。及征留异，随侯安都顿桃支
岭岩下。时子高兵甲精锐，别御一营，单马入陈，伤项之左，一髻半落。异平，除
假节、贞毅将军、东阳太守。五年，章昭达等自临川征晋安，子高自安泉岭会于建
安，诸将中人马最为强盛。晋安平，以功迁通直散骑常侍，进爵为伯，增邑并前四
百户。六年，征为右卫将军，至都，镇领军府。文帝不豫，入侍医药。废帝即位，
迁散骑常侍，右卫如故，移顿于新安寺。
高宗入辅，子高兵权过重，深不自安，好参访台阁，又求出为衡、广诸镇。光
大元年八月，前上虞县令陆昉及子高军主告其谋反，高宗在尚书省，因召文武在位
议立皇太子，子高预焉，平旦入省，执之，送廷尉，其夕与到仲举同赐死，时年三
十。父延庆及子弟并原宥。延庆因子高之宠，官至给事中、山阴令。
华皎，晋陵暨阳人。世为小吏。皎梁代为尚书比部令史。侯景之乱，事景党王
伟。高祖南下，文帝为景所囚，皎遇文帝甚厚。景平，文帝为吴兴太守，以皎为都
录事，军府谷帛，多以委之。皎聪慧，勤于簿领。及文帝平杜龛，仍配以人马甲仗，
犹为都录事。御下分明，善于抚养。时兵荒之后，百姓饥馑，皎解衣推食，多少必
均，因稍擢为暨阳、山阴二县令。文帝即位，除开远将军，左军将军。天嘉元年，
封怀仁县伯，邑四百户。
王琳东下，皎随侯瑱拒之。琳平，镇湓城，知江州事。时南州守宰多乡里酋
豪，不遵朝宪，文帝令皎以法驭之。王琳奔散，将卒多附于皎。三年，除假节、通
直散骑常侍、仁武将军、新州刺史资，监江州。寻诏督寻阳、太原、高唐、南北新
蔡五郡诸军事、寻阳太守，假节、将军、州资、监如故。周迪谋反，遣其兄子伏甲
于船中，伪称贾人，欲于湓城袭皎。未发，事觉，皎遣人逆击之，尽获其船仗。其
年，皎随都督吴明彻征迪，迪平，以功授散骑常侍、平南将军、临川太守，进爵为
侯，增封并前五百户。未拜，入朝，仍授使持节、都督湘、巴等四州诸军事、湘州
刺史，常侍、将军如故。
皎起自下吏，善营产业，湘川地多所出，所得并入朝廷，粮运竹木，委输甚众；
至于油蜜脯菜之属，莫不营办。又征伐川洞，多致铜鼓、生口，并送于京师。废帝
即位，进号安南将军，改封重安县侯，食邑一千五百户。文帝以湘州出杉木舟，使
皎营造大舰金翅等二百馀艘，并诸水战之具，欲以入汉及峡。
韩子高诛后，皎内不自安，缮甲聚徒，厚礼所部守宰。高宗频命皎送大舰金翅
等，推迁不至。光大元年，密启求广州，以观时主意。高宗伪许之，而诏书未出。
皎亦遣使句引周兵，又崇奉萧岿为主，士马甚盛。诏乃以吴明彻为湘州刺史，实欲
以轻兵袭之。是时虑皎先发，乃前遣明彻率众三万，乘金翅直趋郢州，又遣抚军大
将军淳于量率众五万，乘大舰以继之，又令假节、冠武将军杨文通别从安成步道出
茶陵，又令巴山太守黄法慧别从宜阳出澧陵，往掩袭，出其不意，并与江州刺史章
昭达、郢州刺史程灵洗等参谋讨贼。
是时萧岿遣水军为皎声援。周武又遣其弟卫国公宇文直率众屯鲁山，又遣其柱
国长胡公拓跋定人马三万，攻围郢州。萧岿授皎司空，巴州刺史戴僧朔，衡阳内史
任蛮奴，巴陵内史潘智虔，岳阳太守章昭裕，桂阳太守曹宣，湘东太守钱明，并隶
于皎。又长沙太守曹庆等本隶皎下，因为之用。帝恐上流宰守并为皎扇惑，乃下诏
曰：“贼皎舆皂微贱，特逢奖擢，任据藩牧，属当宠寄，背斯造育，兴构奸谋，树
立萧氏，盟约彰露，鸩毒存心，志危宗社，扇结边境，驱逼士庶，蚁聚巴、湘，豕
突鄢、郢，逆天反地，人神忿嫉。征南将军量、安南将军明彻、郢州刺史灵洗，受
律专征，备尽心力，抚劳骁雄，舟师俱进，义烈争奋，凶恶奔殄，献捷相望，重氛
载廓，言念泣罪，思与惟新。可曲赦湘、巴二州：凡厥为贼所逼制，预在凶党，悉
皆不问；其贼主帅节将，并许开恩出首，一同旷荡。”
先是，诏又遣司空徐度与杨文通等自安成步出湘东，以袭皎后。时皎阵于巴州
之白螺，列舟舰与王师相持未决。及闻徐度趋湘州，乃率兵自巴、郢因便风下战。
淳于量、吴明彻等募军中小舰，多赏金银，令先出当贼大舰，受其拍。贼舰发拍皆
尽，然后官军以大舰拍之，贼舰皆碎，没于中流。贼又以大舰载薪，因风放火，俄
而风转自焚，贼军大败。皎乃与戴僧朔单舸走，过巴陵，不敢登城，径奔江陵。拓
跋定等无复船渡，步趋巴陵，巴陵城邑为官军所据，乃向湘州。至水口，不得济，
食且尽，诣军请降。俘获万馀人，马四千馀匹，送于京师。皎党曹庆、钱明、潘智
虔、鲁闲、席慧略等四十馀人并诛，唯任蛮奴、章昭裕、曹宣、刘广业获免。
戴僧朔，吴郡钱塘人也。有膂力，勇健善战，族兄右将军僧锡甚爱之。僧锡年
老，征讨恒使僧朔领众。平王琳有功，僧锡卒，仍代为南丹阳太守。镇采石。从征
留异，侯安都于岩下出战，为贼斫伤，僧朔单刀步援。以功除壮武将军、北江州刺
史，领南陵太守。又从征周迪有功，迁巴州刺史，假节、将军如故。至是同皎为逆，
伏诛于江陵。
曹庆，本王琳将，萧庄伪署左卫将军、吴州刺史，部领亚于潘纯陀。琳败，文
帝以配皎，官至长沙太守。钱明，本高祖主帅，后历湘州诸郡守。潘智虔，纯陀之
子，少有志气，年二十为巴陵内史。鲁闲，吴郡钱塘人。席慧略，安定人。闲本张
彪主帅，慧略王琳部下，文帝皆配于皎，官至郡守。并伏诛。
章昭裕，昭达之弟；刘广业，广德之弟；曹宣，高祖旧臣；任蛮奴尝有密启于
朝廷；由是并获宥。
史臣曰：韩子高、华皎虽复瓶筲小器，舆台末品，文帝鉴往古之得人，救当今
之急弊，达聪明目之术，安黎和众之宜，寄以腹心，不论胄阀。皎早参近昵，尝预
艰虞，知其无隐，赏以悉力，有见信之诚，非可疑之地。皎据有上游，忠于文帝。
仲举、子高亦无爽于臣节者矣。
<hr>
