<h4>《史部·陈书·卷二十七  列传第二十一》<b class="x">作者：姚思廉</b></h4>

◎江总姚察
江总，字总持，济阳考城人也，晋散骑常侍统之十世孙。五世祖湛，宋左光禄
大夫、开府仪同三司，忠简公。祖蒨，梁光禄大夫，有名当代。父紑，本州迎主
簿，少居父忧，以毁卒，在《梁书孝行传》。
总七岁而孤，依于外氏。幼聪敏，有至性。舅吴平光侯萧劢，名重当时，特所
钟爱，尝谓总曰：“尔操行殊异，神采英拔，后之知名，当出吾右。”及长，笃学
有辞采，家传赐书数千卷，总昼夜寻读，未尝辍手。年十八，解褐宣惠武陵王府法
曹参军。中权将军、丹阳尹何敬容开府，置佐史，并以贵胄充之，仍除敬容府主簿。
迁尚书殿中郎。梁武帝撰《正言》始毕，制《述怀诗》，总预同此作，帝览总诗，
深降嗟赏。仍转侍郎。尚书仆射范阳张缵，度支尚书琅邪王筠，都官尚书南阳刘之
遴，并高才硕学，总时年少有名，缵等雅相推重，为忘年友会。之遴尝酬总诗，其
略曰：“上位居崇礼，寺署邻栖息。忌闻晓驺唱，每畏晨光赩。高谈意未穷，晤对
赏无极。探急共遨游，休沐忘退食。曷用销鄙吝，枉趾覯颜色。下上数千载，扬
搉吐胸臆。”其为通人所钦挹如此。迁太子洗马，又出为临安令，还为中军宣城
王府限内录事参军，转太子中舍人。
及魏国通好，敕以总及徐陵摄官报聘，总以疾不行。侯景寇京都，诏以总权兼
太常卿，守小庙。台城陷，总避难崎岖，累年，至会稽郡，憩于龙华寺，乃制《修
心赋》，略序时事。其辞曰：
太清四年秋七月，避地于会稽龙华寺。此伽蓝者，余六世祖宋尚书右仆射州陵
侯元嘉二十四年之所构也。侯之王父晋护军将军虨，昔莅此邦，卜居山阴都阳
里，贻厥子孙，有终焉之志。寺域则宅之旧基，左江右湖，面山背豁，东西连跨，
南北纡萦，聊与苦节名僧，同销日用，晓修经戒，夕览图书，寝处风云，凭栖水月。
不意华戎莫辨，朝市倾沦，以此伤情，情可知矣。啜泣濡翰，岂摅郁结，庶后生君
子，悯余此概焉。
嘉南斗之分次，肇东越之灵秘。表《桧风》于韩什，著镇山于周记。蕴大禹之
金书，镌暴秦之石字。太史来而探穴，钟离去而开笥。信竹箭之为珍，何珷玞
之罕值。奉盛德之鸿祀，寓安禅之古寺。实豫章之旧圃，成黄金之胜地。遂寂默之
幽心，若镜中而远寻。面曾阜之超忽，迩平湖之迥深。山条偃蹇，水叶侵淫。挂猿
朝落，饥鼯夜吟。果丛药苑，桃蹊橘林。梢云拂日，结暗生阴。保自然之雅趣，鄙
人间之荒杂。望岛屿之邅回，面江源之重沓。泛流月之夜迥，曳光烟之晓匝。风引
蜩而嘶噪，雨鸣林而修飒，鸟稍狎而知来，云无情而自合。尔乃野开灵塔，地筑禅
居，喜园迢遰，乐树扶疏。经行籍草，宴坐临渠，持戒振锡，度影甘蔬。坚固之林
可喻，寂灭之场{斩足}如。异曲终而悲起，非木落而悲始。岂降志而辱身，不露才
而扬己。钟风雨之如晦，倦鸡鸣之聒耳。幸避地而高栖，凭调御之遗旨。折四辩之
微言，悟三乘之妙理。遣十缠之系缚，祛五惑之尘滓。久遗荣于势利，庶忘累于妻
子。感意气于畴日，寄知音于来祀。何远客之可悲，知自怜其何已。
总第九舅萧勃先据广州，总又自会稽往依焉。梁元帝平侯景，征总为明威将军、
始兴内史，以郡秩米八百斛给总行装。会江陵陷，遂不行，总自此流寓岭南积岁。
天嘉四年，以中书侍郎征还朝，直侍中省。累迁司徒右长史，掌东宫管记，给事黄
门侍郎，领南徐州大中正。授太子中庶子、通直散骑常侍，东宫、中正如故。迁左
民尚书，转太子詹事，中正如故。以与太子为长夜之饮，养良娣陈氏为女，太子微
行总舍，上怒免之。寻为侍中，领左骁骑将军。复为左民尚书领左军将军，未拜，
又以公事免。寻起为散骑常侍、明烈将军、司徒左长史，迁太常卿。
后主即位，除祠部尚书，又领左骁骑将军，参掌选事。转散骑常侍、吏部尚书。
寻迁尚书仆射，参掌如故。至德四年，加宣惠将军，量置佐史。寻授尚书令，给鼓
吹一部，加扶，馀并如故。策曰：“於戏，夫文昌政本，司会治经，韦彪谓之枢机，
李固方之斗极。况其五曹斯综，百揆是谐，同冢宰之司，专台阁之任。惟尔道业标
峻，寓量弘深，胜范清规，风流以为准的，辞宗学府，衣冠以为领袖。故能师长六
官，具瞻允塞，明府八座，仪形载远，其端朝握揆，朕所望焉。往钦哉，懋建尔徽
猷，亮采我邦国，可不慎欤！”祯明二年，进号中权将军。京城陷，入隋，为上开
府。开皇十四年，卒于江都，时年七十六。
总尝自叙其略曰：
历升清显，备位朝列，不邀世利，不涉权幸。尝抚躬仰天太息曰：庄青翟位至
丞相，无迹可纪；赵元叔为上计吏，光乎列传。官陈以来，未尝逢迎一物，干预一
事。悠悠风尘，流俗之士，颇致怨憎，荣枯宠辱，不以介意。太建之世，权移群小，
谄嫉作威，屡被摧黜，奈何命也。后主昔在东朝，留意文艺，夙荷昭晋，恩纪契阔。
嗣位之日，时寄谬隆，仪形天府，厘正庶绩，八法六典，无所不统。昔晋武帝策荀
公曾曰“周之冢宰，今之尚书令也”。况复才未半古，尸素若兹。晋太尉陆玩云“
以我为三公，知天下无人矣”。轩冕傥来之一物，岂是预要乎？弱岁归心释教，年
二十馀，入钟山就灵曜寺则法师受菩萨戒。暮齿官陈，与摄山布上人游款，深悟苦
空，更复练戒，运善于心，行慈于物，颇知自励，而不能蔬菲，尚染尘劳，以此负
愧平生耳。
总之自叙，时人谓之实录。
总笃行义，宽和温裕。好学，能属文，于五言七言尤善；然伤于浮艳，故为后
主所爱幸。多有侧篇，好事者相传讽玩，于今不绝。后主之世，总当权宰，不持政
务，但日与后主游宴后庭，共陈暄、孔范、王瑳等十馀人，当时谓之狎客。由是
国政日颓，纲纪不立，有言之者，辄以罪斥之，君臣昏乱，以至于灭。有文集三十
卷，并行于世焉。
长子溢，字深源，颇有文辞。性傲诞，恃势骄物，虽近属故友，不免诋欺。历
官著作佐郎、太子舍人、洗马、中书黄门侍郎、太子中庶子。入隋，为秦王文学。
第七子漼，驸马都尉、秘书郎、隋给事郎，直秘书省学士。
姚察，字伯审，吴兴武康人也。九世祖信，吴太常卿，有名江左。察幼有至性，
事亲以孝闻。六岁，诵书万馀言。弱不好弄，博弈杂戏，初不经心。勤苦厉精，以
夜继日。年十二，便能属文。父上开府僧垣，知名梁武代，二宫礼遇优厚，每得供
赐，皆回给察兄弟，为游学之资，察并用聚蓄图书，由是闻见日博。年十三，梁简
文帝时在东宫，盛修文义，即引于宣猷堂听讲论难，为儒者所称。及简文嗣位，尤
加礼接。起家南海王国左常侍，兼司文侍郎。除南郡王行参军，兼尚书驾部郎。
值梁室丧乱，于金陵随二亲还乡里。时东土兵荒，人饥相食，告籴无处，察家
口既多，并采野蔬自给。察每崎岖艰阻，求请供养之资，粮粒恒得相继。又常以己
分减推诸弟妹，乃至故旧乏绝者皆相分恤，自甘唯藜藿而已。在乱离之间，笃学不
废。
元帝于荆州即位，父随朝士例往赴西台，元帝授察原乡令。时邑境萧条，流亡
不反，察轻其赋役，劝以耕种，于是户口殷盛，民至今称焉。
中书侍郎领著作杜之伟与察深相眷遇，表用察佐著作，仍撰史。永定初，拜始
兴王府功曹参军，寻补嘉德殿学士，转中卫、仪同始兴王府记室参军。吏部尚书徐
陵时领著作，复引为史佐，及陵让官致仕等表，并请察制焉，陵见叹曰：“吾弗逮
也。”太建初，补宣明殿学士，除散骑侍郎、左通直。寻兼通直散骑常侍，报聘于
周。江左耆旧先在关右者，咸相倾慕。沛国刘臻窃于公馆访《汉书》疑事十馀条，
并为剖析，皆有经据。臻谓所亲曰：“名下定无虚士。”著《西聘道里记》，所叙
事甚详。
使还，补东宫学士。于时济阳江总、吴国顾野王、陆琼、从弟瑜、河南褚玠、
北地傅縡等，皆以才学之美，晨夕娱侍。察每言论制述，咸为诸人宗重。储君深
加礼异，情越群僚，宫内所须方幅手笔，皆付察立草。又数令共野王递相策问，恒
蒙赏激。
迁尚书祠部侍郎。此曹职司郊庙，昔魏王肃奏祀天地，设宫县之乐，八佾之舞，
尔后因循不革。梁武帝以为事人礼缛，事神礼简，古无宫县之文。陈初承用，莫有
损益。高宗欲设备乐，付有司立议，以梁武帝为非。时硕学名儒、朝端在位者，咸
希上旨，并即注同。察乃博引经籍，独违群议，据梁乐为是，当时惊骇，莫不惭服，
仆射徐陵因改同察议。其不顺时随俗，皆此类也。
拜宣惠宜都王中录事参军，带东宫学士。历仁威淮南王、平南建安王二府咨议
参军，丁内忧去职。俄起为戎昭将军，知撰梁史事，固辞不免。后主纂业，敕兼东
宫通事舍人，将军、知撰史如故。又敕专知优册谥议等文笔。至德元年，除中书侍
郎，转太子仆，馀并如故。
初，梁季沦没，父僧垣入于长安，察蔬食布衣，不听音乐，至是凶问因聘使到
江南。时察母韦氏丧制适除，后主以察羸瘠，虑加毁顿，乃密遣中书舍人司马申就
宅发哀，仍敕申专加譬抑。尔后又遣申宣旨诫喻曰：“知比哀毁过礼，甚用为忧。
卿迥然一身，宗奠是寄，毁而灭性，圣教所不许。宜微自遣割，以存礼制。忧怀既
深，故有此及。”
寻以忠毅将军起兼东宫通事舍人。察志在终丧，频有陈让，并抑而不许。又推
表其略曰：“臣私门<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z074.bmp>祸，并罹殃罚，偷生晷漏，冀申情礼，而尫疹相仍，苴緌秽
质，非复人流，将毕苫壤。岂期朝恩曲覃，被之缨绂，寻斯宠服，弥见惭靦。且宫
闼秘奥，趋奏便繁，宁可以兹荒毁所宜叨预。伏愿至德孝治，矜其理夺，使残魂喘
息，以遂馀生。”诏答曰：“省表具怀。卿行业淳深，声誉素显，理徇情礼，未膺
刀笔。但参务承华，良所期寄，允兹抑夺，不得致辞也。”俄敕知著作郎事，服阕，
除给事黄门侍郎，领著作。
察既累居忧服，兼斋素日久，自免忧后，因加气疾。后主尝别召见，见察柴瘠
过甚，为之动容，乃谓察曰：“朝廷惜卿，卿宜自惜，即蔬菲岁久，可停持长斋。”
又遣度支尚书王瑗宣旨，重加慰喻，令从晚食。手敕曰：“卿羸瘠如此，斋菲累年，
不宜一饭，有乖将摄，若从所示，甚为佳也。”察虽奉此敕，而犹敦宿誓。
又诏授秘书监，领著作如故，乃累进让，并优荅不许。察其秘书省大加删正，
又奏撰中书表集。拜散骑常侍，寻授度支尚书，旬月迁吏部尚书，领著作并如故。
察既博极坟素，尤善人物，至于姓氏所起，枝叶所分，官职姻娶，兴衰高下，举而
论之，无所遗失。且澄鉴之职，时人久以梓匠相许，及迁选部，雅允朝望。初，吏
部尚书蔡徵移中书令，后主方择其人，尚书令江总等咸共荐察，敕答曰：“姚察非
唯学艺优博，亦是操行清修，典选难才，今得之矣。”乃神笔草诏，读以示察，察
辞让甚切。
别日召入论选事，察垂涕拜请曰：“臣东皋贱族，身才庸近，情忘远致，念绝
修途。顷来忝窃，久知逾分，特以东朝攀奉，恩纪谬加。今日叨滥，非由才举，纵
陛下特升庸薄，其如朝序何？臣九世祖信，名高往代，当时才居选部，自后罕有继
踪。臣遭逢成擢，沐浴恩造，累致非据，每切妨贤。臣虽无识，颇知审己，言行所
践，无期荣贵，岂意铨衡之重，妄委非才。且皇明御历，事高昔代，羽仪世胄，帷
幄名臣，若授受得宜，方为称职。臣夙陶教义，必知不可。”后主曰：“选众之举，
佥议所归，昔毛玠雅量清恪，卢毓心平体正，王蕴铨量得地，山涛举不失才，就卿
而求，必兼此矣。且我与卿虽君臣礼隔，情分殊常，藻镜人伦，良所期寄，亦以无
惭则悊也。”
察自居显要，甚励清洁，且廪锡以外，一不交通。尝有私门生不敢厚饷，止送
南布一端，花綀一匹。察谓之曰：“吾所衣著，止是麻布蒲綀，此物于吾无用。
既欲相款接，幸不烦尔。”此人逊请，犹冀受纳，察厉色驱出，因此伏事者莫敢馈
遗。
陈灭，入隋，开皇九年，诏授秘书丞，别敕成梁、陈二代史。又敕于朱华阁长
参。文帝知察蔬菲，别日乃独召入内殿，赐果菜，乃指察谓朝臣曰：“闻姚察学行
当今无比，我平陈唯得此一人。”十三年，袭封北绛郡公。察往岁之聘周也，因得
与父僧垣相见，将别之际，绝而复苏，至是承袭，愈更悲感，见者莫不为之歔欷。
察幼年尝就钟山明庆寺尚禅师受菩萨戒，及官陈，禄俸皆舍寺起造，并追为禅
师树碑，文甚遒丽。及是，遇见梁国子祭酒萧子云书此寺禅斋诗，览之怆然，乃用
萧韵述怀为咏，词又哀切，法俗益以此称之。丁后母杜氏丧，解职。在服制之中，
有白鸠巢于户上。
仁寿二年，诏曰：“前秘书丞北绛郡开国公姚察，强学待问，博极群典，脩身
立德，白首不渝，虽在哀疚，宜夺情礼，可员外散骑常侍，封如故。”又敕侍晋王
昭读。炀帝初在东宫，数被召见，访以文籍。即位之始，诏授太子内舍人，馀并如
故。车驾巡幸，恒侍从焉。及改易衣冠，删正朝式，切问近对，察一人而已。
年七十四，大业二年，终于东都，遗命薄葬，务从率俭。其略曰：“吾家世素
士，自有常法。吾意敛以法服，并宜用布，土周于身。又恐汝等不忍行此，必不尔，
须松板薄棺，才可周身，土周于棺而已。葬日，止粗车，即送厝旧茔北。吾在梁世，
当时年十四，就钟山明庆寺尚禅师受菩萨戒，自尔深悟苦空，颇知回向矣。尝得留
连山寺，一去忘归。及仕陈代，诸名流遂许与声价，兼时主恩遇，宦途遂至通显。
自入朝来，又蒙恩渥。既牵缠人世，素志弗从。且吾习蔬菲五十馀年，既历岁时，
循而不失。瞑目之后，不须立灵，置一小床，每日设清水，六斋日设斋食果菜，任
家有无，不须别经营也。”初，察愿读一藏经，并已究竟，将终，曾无痛恼，但西
向坐，正念，云“一切空寂”。其后身体柔软，颜色如恒。两宫悼惜，赗赙甚厚。
察性至孝，有人伦鉴识。冲虚谦逊，不以所长矜人。终日恬静，唯以书记为乐，
于坟籍无所不睹。每有制述，多用新奇，人所未见，咸重富博。且专志著书，白首
不倦，手自抄撰，无时{斩足}辍。尤好研核古今，諟正文字，精采流赡，虽老不
衰。兼谙识内典，所撰寺塔及众僧文章，特为绮密，在位多所称引，一善可录，无
不赏荐。若非分相干，咸以理遣。尽心事上，知无不为。侍奉机密，未尝淹漏。且
任遇已隆，衣冠攸属，深怀退静，避于声势。清洁自处，赀产每虚，或有劝营生计，
笑而不答。穆于亲属，笃于旧故，所得禄赐，咸充周恤。
后主所制文笔，卷轴甚多，乃别写一本付察，有疑悉令刊定，察亦推心奉上，
事在无隐。后主尝从容谓朝士曰：“姚察达学洽闻，手笔典裁，求之于古，犹难辈
匹，在于今世，足为师范。且访对甚详明，听之使人忘倦。”察每制文笔，敕便索
本，上曰：“我于姚察文章，非唯玩味无已，故是一宗匠。”
徐陵名高一代，每见察制述，尤所推重。尝谓子俭曰：“姚学士德学无前，汝
可师之也。”尚书令江总与察尤笃厚善，每有制作，必先以简察，然后施用。总为
詹事时，尝制登宫城五百字诗，当时副君及徐陵以下诸名贤并同此作。徐公后谓江
曰：“我所和弟五十韵，寄弟集内。”及江编次文章，无复察所和本，述徐此意，
谓察曰：“高才硕学，庶光拙文，今须公所和五百字，用偶徐侯章也。”察谦逊未
付，江曰：“若不得公此制，仆诗亦须弃本，复乖徐公所寄，岂得见令两失。”察
不获已，乃写本付之。为通人推挹，例皆如此。
所著《汉书训纂》三十卷，《说林》十卷，《四聘》、《玉玺》、《建康三钟》
等记各一卷，悉穷该博，并《文集》二十卷，并行于世。察所撰梁、陈史虽未毕功，
隋文帝开皇之时，遣内史舍人虞世基索本，且进上，今在内殿。梁、陈二史本多是
察之所撰，其中序论及纪、传有所阙者，临亡之时，仍以体例诫约子思廉，博访撰
续，思廉泣涕奉行。思廉在陈为衡阳王府法曹参军，转会稽王主簿。入隋，补驻王
府行参军，掌记室，寻除河间郡司法。大业初，内史侍郎虞世基奏思廉踵成梁、陈
二代史，自尔以来，稍就补续。
史臣曰：江总持清标简贵，加润以辞采，及师长六官，雅允朝望。史臣先臣禀
兹令德，光斯百行，可以厉风俗，可以厚人伦。至于九流、《七略》之书，名山石
室之记，汲郡、孔堂之书，玉箱金板之文，莫不穷研旨奥，遍探坎井，故道冠人师，
晋绅以为准的。既历职贵显，国典朝章，古今疑议，后主皆取先臣断决焉。
<hr>
