<h4>《史部·陈书·卷十四  列传第八》<b class="x">作者：姚思廉</b></h4>

◎衡阳献王昌南康愍王昙朗子方泰方庆
衡阳献王昌，字敬业，高祖第六子也。梁太清末，高祖南征李贲，命昌与宣后
随沈恪还吴兴。及高祖东讨侯景，昌与宣后、世祖并为景所囚。景平，拜长城国世
子、吴兴太守，时年十六。
昌容貌伟丽，神情秀朗，雅性聪辩，明习政事。高祖遣陈郡谢哲、济阳蔡景历
辅昌为郡，又遣吴郡杜之伟授昌以经书。昌读书一览便诵，明于义理，剖析如流。
寻与高宗俱往荆州，梁元帝除员外散骑常侍。荆州陷，又与高宗俱迁关右，西魏以
高祖故，甚礼之。
高祖即位，频遣使请高宗及昌，周人许之而未遣，及高祖崩，乃遣之。是时王
琳梗于中流，昌未得还，居于安陆。王琳平后，天嘉元年二月，昌发自安陆，由鲁
山济江，而巴陵王萧沇等率百僚上表曰：
臣闻宗子维城，隆周之懋轨，封建藩屏，有汉之弘规，是以卜世斯永，式资邢、
卫，鼎命灵长，实赖河、楚。伏惟陛下神猷光大，圣德钦明，道高日月，德侔造化。
往者王业惟始，天步方艰，参奉权谟，匡合义烈，威略外举，神武内定，故以再康
禹迹，大庇生民者矣。及圣武升遐，王师远次，皇嗣敻隔，继业靡归，宗祧危殆，
缀旒非喻。既而传车言反，公卿定策，纂我洪基，光昭景运，民心有奉，园寝克宁，
后来其苏，复在兹日，物情天意，皎然可求。王琳逆命，逋诛岁久，今者连结犬羊，
乘流纵衅，舟旗野阵，绵江蔽陆，兵疲民弊，杼轴用空，中外骚然，蕃篱罔固。乃
旰食当朝，凭流授律，苍兕既驰，长蛇自翦，廓清四表，澄涤八纮，雄图遐举，仁
声远畅，德化所覃，风行草偃，故以功深于微禹，道大于惟尧，岂直社稷用宁，斯
乃黔黎是赖。
第六皇弟昌，近以妙年出质，提契寇手，偏隔关徼，旋踵末由。陛下天伦之爱
既深，克让之怀常切。伏以大德无私，至公有在，岂得徇匹夫之恒情，忘王业之大
计。宪章故实，式遵典礼，钦若姬、汉，建树贤戚。湘中地维形胜，控带川阜，捍
城之寄，匪亲勿居，宜启服衡、疑，兼崇徽饰。臣等参议，以昌为使持节、散骑常
侍、都督湘州诸军事、骠骑将军、湘州牧，封衡阳郡王，邑五千户，加给皂轮三望
车，后部鼓吹一部，班剑二十人。启可奉行。
诏曰“可”。三月入境，诏令主书舍人缘道迎接。丙子，济江，于中流船坏，
以溺薨。
四月庚寅，丧柩至京师，上亲出临哭。乃下诏曰：“夫宠章所以嘉德，礼数所
以崇亲，乃历代之通规，固前王之令典。新除使持节、散骑常侍、都督湘州诸军事、
骠骑将军、湘州牧衡阳王昌，明哲在躬，珪璋早秀，孝敬内湛，聪睿外宣。梁季艰
虞，宗社颠坠，西京沦覆，陷身关陇。及鼎业初基，外蕃逆命，聘问斯阻，音介莫
通，睠彼机桥，将邻乌白。今者群公戮力，多难廓清，轻传入郛，无劳假道。周
朝敦其继好，骖驾归来，欣此朝闻，庶欢昏定。报施徒语，曾莫辅仁，人之云亡，
殄悴斯在，奄焉薨殒，倍增伤悼。津门之恸空在，恒岫之切不追，静言念之，心焉
如割。宜隆懋典，以协徽猷。可赠侍中、假黄钺、都督中外诸军事、太宰、扬州牧。
给东园温明秘器，九旒銮辂，黄屋左纛，武贲班剑百人，辒辌车，前后部羽葆鼓
吹。葬送之仪，一依汉东平宪王、齐豫章文献王故事。仍遣大司空持节迎护丧事，
大鸿胪副其羽卫，殡送所须，随由备办。”谥曰献。无子，世祖以第七皇子伯信为
嗣。
南康愍王昙朗，高祖母弟忠壮王休先之子也。休先少倜傥有大志，梁简文之在
东宫，深被知遇。太清中既纳侯景，有事北方，乃使休先召募得千馀人，授文德主
帅，顷之卒。高祖之有天下也，每称休先曰：“此弟若存，河、洛不足定也。”梁
敬帝即位，追赠侍中、使持节、骠骑将军、南徐州刺史，封武康县公，邑一千户。
高祖受禅，追赠侍中、车骑大将军、司徒，封南康郡王，邑二千户，谥曰忠壮。
昙朗少孤，尤为高祖所爱，宠逾诸子。有胆力，善绥御。侯景平后，起家为著
作佐郎。高祖北济江，围广陵，宿预人东方光据乡建义，乃遣昙朗与杜僧明自淮入
泗应赴之。齐援大至，昙朗与僧明筑垒抗御。寻奉命班师，以宿预义军三万家济江。
高祖诛王僧辩，留昙朗镇京口，知留府事。绍泰元年，除中书侍郎，监南徐州。
二年，徐嗣徽、任约引齐寇攻逼京邑，寻而请和，求高祖子侄为质。时四方州
郡并多未宾，京都虚弱，粮运不断，在朝文武咸愿与齐和亲，高祖难之，而重违众
议，乃言于朝曰：“孤谬辅王室，而使蛮夷猾夏，不能戡殄，何所逃责。今在位诸
贤，且欲息肩偃武，与齐和好，以静边疆，若违众议，必谓孤惜子侄，今决遣昙朗，
弃之寇庭。且齐人无信，窥窬不已，谓我浸弱，必当背盟。齐寇若来，诸君须为孤
力斗也。”高祖虑昙朗惮行，或奔窜东道，乃自率步骑往京口迎之，以昙朗还京师，
仍使为质于齐。
齐果背约，复遣萧轨等随嗣徽渡江，高祖与战，大破之，虏萧轨、东方老等。
齐人请割地并入马牛以赎之，高祖不许。及轨等诛，齐人亦害昙朗于晋阳，时年二
十八。是时既与齐绝，弗之知也。高祖践祚，犹以昙朗袭封南康郡王，奉忠壮王祀，
礼秩一同皇子。天嘉二年，齐人结好，方始知之。世祖诏曰：“夫追远慎终，抑闻
前诰。南康王昙朗，明哲懋亲，蕃维是属，入质北齐，用纾时难。皇运兆兴，未获
旋反，永言跂予，日夜不忘。齐使始至，凶问奄及，追怀痛悼，兼倍常情，宜隆宠
数，以光恒序。可赠侍中、安东将军、开府仪同三司、南徐州刺史，谥曰愍。”乃
遣兼郎中令随聘使江德藻、刘师知迎昙朗丧柩，以三年春至都。
初，昙朗未质于齐，生子方泰、方庆。及将适齐，以二妾自随，在北又生两子：
方华、方旷，亦同得还。
方泰少粗犷，与诸恶少年群聚，游逸无度，世祖以南康王故，特宽贳之。天嘉
元年，诏曰：“南康王昙朗，出隔齐庭，反身莫测，国庙方修，奠飨须主，可以长
男方泰为南康世子，嗣南康王。”后闻昙朗薨，于是袭爵南康嗣王。寻为仁威将军、
丹阳尹，置佐史。太建四年，迁使持节、都督广、衡、交、越、成、定、明、新、
合、罗、德、宜、黄、利、安、建、石、崖十九州诸军事、平越中郎将、广州刺史。
为政残暴，为有司所奏，免官。寻起为仁威将军，置佐史。六年，授持节、都督豫
章郡诸军事、豫章内史。在郡不修民事，秩满之际，屡放部曲为劫，又纵火延烧邑
居，因行暴掠，驱录富人，征求财贿。代至，又淹留不还。至都，诏以为宗正卿，
将军、佐史如故。未拜，为御史中丞宗元饶所劾，免官，以王还第。
十一年，起为宁远将军，直殿省。寻加散骑常侍，量置佐史。其年八月，高宗
幸大壮观，因大阅武，命都督任忠领步骑十万，陈于玄武湖，都督陈景领楼舰五百，
出于瓜步江，高宗登玄武门观，宴群臣以观之。因幸乐游苑，设丝竹会。仍重幸大
壮观，集众军振旅而还。是时方泰当从，启称所生母疾，不行，因与亡命杨钟期等
二十人，微服往民间，淫人妻，为州所录。又率人仗抗拒，伤禁司，为有司所奏。
上大怒，下方泰狱。方泰初但承行淫，不承拒格禁司，上曰不承则上刑，方泰乃投
列承引。于是兼御史中丞徐君敷奏曰：“臣闻王者之心，匪漏网而私物，至治之本，
无屈法而申慈。谨案南康王陈方泰宗属虽远，幸托葭莩，刺举莫成，共治罕绩。圣
上弘以悔往，许其录用，宫闱寄切，宿卫是尸。岂有金门旦启，玉舆晓跸，百司驰
骛，千队腾骧，惮此翼从之劳，亡兴晨昏之请？翻以危冠淇上，袨服桑中，臣子之
愆，莫斯为大，宜从霜简，允置秋官。臣等参议，请依见事，解方泰所居官，
下宗正削爵土。谨以白简奏闻。”上可其奏。寻复本官爵。祯明初，迁侍中，将军
如故。
三年，隋师济江，方泰与忠武将军南豫州刺史樊猛、左卫将军蒋元逊领水军于
白下，往来断遏江路。隋遣行军元帅、长史高颎领船舰溯流当之，猛及元逊并降，
方泰所部将士离散，乃弃船走。及台城陷，与后主俱入关。隋大业中为掖令。
方庆少清警，涉猎书传。及长，有干略。天嘉中，封临汝县侯。寻为给事中、
太子洗马，权兼宗正卿，直殿省。太建九年，出为轻车将军、假节、都督定州诸军
事、定州刺史。秩满，又为散骑常侍，兼宗正卿。至德二年，进号智武将军、武州
刺史。初，广州刺史马靖久居岭表，大得人心，士马强盛，朝廷疑之。至是以方庆
为仁威将军、广州刺史，以兵袭靖。靖诛，进号宣毅将军。方庆性清谨，甚得民和。
四年，进号云麾将军。
祯明三年，隋师济江东衡州刺史王勇遣高州刺史戴智烈将五百骑迎方庆，欲令
承制总督征讨诸军事。是时隋行军总管韦洸帅兵度岭，宣隋文帝敕云：“若岭南平
定，留勇与丰州刺史郑万顷且依旧职。”方庆闻之，恐勇卖己，乃不从，率兵以拒
智烈。智烈与战，败之，斩方庆于广州，虏其妻子。
王勇，太建中为晋陵太守，在职有能名。方庆之袭马靖也，朝廷以勇为超武将
军、东衡州刺史，领始兴内史，以为方庆声势。靖诛，以功封龙阳县子。及隋军临
江，诏授勇使持节、光胜将军、总督衡、广、交、桂、武等二十四州诸军事、平越
中郎将，仍入援。会京城陷、勇因移檄管内，征兵据守，使其同产弟邓暠将兵五千，
顿于岭上。又遣使迎方庆，欲假以为名，而自执兵要。及方庆败绩，虏其妻子，收
其赀产，分赏将帅。又令其将王仲宣、曾孝武迎西衡州刺史衡阳王伯信，伯信惧，
奔于清远郡，孝武追杀之。是时韦洸兵已上岭，丰州刺史郑万顷据州不受勇召，而
高梁女子洗氏举兵以应隋军，攻陷傍郡，勇计无所出，乃以其众降。行至荆州，道
病卒，隋赠大将军、宋州刺史，归仁县公。
郑万顷，荥阳人，梁司州刺史绍叔之族子也。父旻，梁末入魏。万顷通达有材
干，周武帝时为司城大夫，出为温州刺史。至德中，与司马消难来奔。寻拜散骑常
侍、昭武将军、丰州刺史。在州甚有惠政，吏民表请立碑，诏许焉。
初，万顷之在周，深被隋文帝知遇，及隋文践祚，常思还北。及王勇之杀方庆，
万顷乃率州兵拒勇，遣使由间道降于隋军。拜上仪同，寻卒。
史臣曰：献、愍二王，联华霄汉，或壤子之昵，或犹子之宠，而机桥为阻，骖
驾无由，有隔于休辰，终之以早世。悲夫！
<hr>
