<h4>《史部·醒世恒言·第二十卷  张廷秀逃生救父》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

万事繇天莫强求，何须苦苦用机谋。饱三餐饭常知足，得一帆风便可收。生
事事生何日了？害人人害几时休？冤家宜解不宜结，各自回头看后头。
话说国朝自洪武爷开基，传至万历爷，乃第十三代天子。那爷爷圣武神文，
英明仁孝，真个朝无幸位，野没遗贤。内中单表江西南昌府进贤县，有一人姓张，
名权，其祖上原是富家，报充了个粮长。那知就这粮长役内坏了人家，把房产陆
续弄完。传到张权父亲，已是寸土不存，这役子还不能脱。间壁是个徽州小木匠
店，张权幼年间终日在那店门首闲看，拿匠人的斧凿学做，这也是一时戏耍。不
想父母因家道贫乏，见儿子没甚生理，就送他学成这行生意。后来父母亡过，那
徽州木匠也年老归乡，张权便顶着这店。因做人诚实，尽有主顾，苦挣了几年，
遂娶了个浑家陈氏，夫妻二人将就过活。怎奈里役还不时缠扰。张权与浑家商议，
离了故土，搬至苏州阊门外皇华亭侧边开了个店儿。自起了个别号，去那白粉墙
上写两行大字，道：“江西张仰亭精造坚固小木家火，不误主顾。”
张权自到苏州，生意顺溜，颇颇得过。却又踏肩生下两个儿子。常言道的好：
只愁不养，不愁不长。不觉已到七八岁上，送在邻家一个义学中读书。大的取名
廷秀，小的唤做文秀。这学中共有十来个孩子，止他两个教着便会。不上几年，
把经书读的希烂。看看廷秀长成一十三岁，文秀长成一十二岁，都生得眉目疏秀，
人物轩昂。那时先生教他做文字，却就知布局练格，琢句修词。这张权虽是手艺
之人，因见二子勤苦读书，也有个向上之念。谁想这年一秋无雨，做了个旱荒，
寸草不留。大户人家有米的，却又关仓遏粜。只苦了那些小百姓，若老若幼，饿
死无数。官府看不过，开发义仓，赈济百姓。关支的十无三四，白白里与吏胥做
了人家。又发米于各处寺院煮粥，救济贫民。却又把米侵匿，一碗粥中不上几颗
米粒。还有把糠秕木屑搅和在内，凡吃的俱各呕吐，往往反速其死。上人只道百
姓咸受其惠，那知恁般弊窦，有名无实。正是：
任你官清似水，难逃吏滑如油。
且说张权因逢着荒年，只得把儿子歇了学，也教他学做木匠。二子天性聪明，
那消几日，就学会了。且又做得精细，比积年老匠更胜几分，喜得张权满面添花。
只是木匠便会了，做下家火摆在店中，绝无人买。不勾几日，将平日积下些小本
钱，看看摸尽，连衣服都解当来吃在肚里。张权心下着忙，与浑家陈氏商议，要
寻个所在趁工几时，度过荒年，再作区处。出去走了几日，无个安身之地。只得
依先在门首磨打家火，眼巴巴望个主顾来买。一日，正当午后，只见一人年纪五
十以上，穿着一身绸绢衣服，旁边小厮跟随，在街上踱将过去。忽抬头看见张权
门首摆列许多家火，做得精致，就停住脚观看。张权瞧见，便放下手中生活，上
前招架道：“员外要甚家火？里面请看。”那人走上阶头，问道：“这些家火都
是你自己做的么？”张权道：“尽是小子亲手所造。木料又干又厚，工夫精细，
比别家不同。若是作成小子，情愿奉让加一。”那人道：“我买到不要买，问你
可肯到人家做些家火么？”张权道：“这也使得。不知尊府住在何处？要做甚家
火？”那人道：“我家住在专诸巷内天库前，有名开玉器铺的王家，要做一副嫁
妆。木料尽多，只要做得坚固、精巧。完了嫁妆，还要做些桌椅书橱等类。你若
肯做时，再拣两个好副手同来。”张权正要寻恁般所在，这便叫作天赐其便。乃
答道：“多承员外下顾，不知还在几时起工？”那人道：“你若有工夫，就是明
日做起。”张权道：“既如此，明日小子早到宅上伺候便了。”说罢，那人作别
而去。
你道那人是何等样人物？元来姓王，名宪，积祖豪富，家中有几十万家私。
传到他手里，却又开了一个玉器铺儿，愈加饶裕。人见他有钱，都称做王员外。
那王员外虽然是个富家，到也做人谦虚忠厚，乐善好施。只是一件，年过五旬，
却没有子嗣。浑家徐氏，单生两个女儿。长的唤做瑞姐，二年前已招赘了个女婿
赵昂在家。次女玉姐，年方一十四岁，未有姻事，生得人物聪明，姿容端正，王
员外夫妻钟爱犹胜过长女。那赵昂元是个旧家子弟，王员外与其父是通家好友，
因他父母双亡，王员外念是故人之子，就赘入为婿。又与他纳粟入监，指望读书
成器。谁知赵昂一纳了监生，就扩而充之起来，把书本撇开，穿着一套阔服，终
日在街坊摇摆。为人且又奸狡险恶，见王员外没有儿子，以为自己是个赘婿，这
家私恰像木榜上刊定是他承受，家业再没统核的了。遇着个老婆却又是一个不贤
慧的班头，一心只向着老公。见父母喜欢妹子，恐怕也赘个女婿，分了家私，好
生妒忌。有《赘婿诗》道的好：人家赘婿一何痴！异种如何接木枝？两口未曾沾
孝顺，一心只想霸家私。愁深只为防甥舅，念狠兼之妒小姨。半子虚名空受气，
不如安命没孩儿。
话分两头。且说张权正愁没饭吃，今日揽了这桩大生意，心中好生欢喜。到
次日起来，备了些柴米在家，分付浑家照看门户，同了两个儿子，带了斧凿锯子，
进了阊门，来到天库前。见个大玉器铺子，张权约莫是王家了。立住脚正要问人
时，只见王员外从里边走将出来，张权即忙上前相见。王员外问道：“有几个副
手在此？”张权道：“止有两个。”便教儿子过来见了五员外。弟兄两人将家火
递与父亲，向前深深作揖。王员外还了个半礼，见是两个小厮，便道：“我因要
做好生活，故此寻你，怎么教这小厮来做？”张权正要开言，廷秀上前道：“员
外，自古道：后生可畏。年纪虽小，手段不小。且试做来看，莫要就轻忽了人！”
王员外看见二子人物清秀，又且能言快语，乃问道：“这两个小厮是你甚么人？”
张权道：“是小子的儿子。”王员外道：“你到生得这两个好儿子！”张权道：
“不敢，只是没饭吃。”王员外道：“有了恁样儿子，愁甚没饭吃！随我到里边
来。”当下父子三人一齐跟进大厅。王员外唤家人王进开了一间房子，搬出木料，
交与张权，分付了样式。父子三人量画定了，动起斧锯，手忙脚乱，直做到晚。
吃了夜饭，又要个灯火，做起夜作，半夜方睡。一连做了五日，成了几件家火，
请王员外来看。
王员外逐件仔细一观，连声喝采道：“果然做得精巧！”他把家火看了一回，
又看张权儿子一回。见他弟兄两个，只顾做生活，头也不抬，不觉触动无子之念，
嘿然伤感。走入里边，坐在房中一个墙角里，两个眉头蹙做一堆，骨嘟了嘴，口
也不开。浑家徐氏看见恁般模样，连问几声也不答应。急走到外边来，问员外适
才与谁惹气。都说才看了新做的家火进来，并不曾与甚人惹气。徐氏问明白了，
又走到房里。见丈夫依旧如此闷坐，乃上前道：“员外，家中吃的尽有，穿的尽
有，虽没有万贯家私，也算做是个财主。况今年纪五十以外，便日日快活，到八
十岁也不上三十年了。着甚要紧，恁般烦恼？”王员外道：“妈妈，正为后头日
子短了，因此烦恼。你想我辛勤半世，挣了这些少家私，却又不曾生得个儿子，
传授与他，接绍香烟。就是有两个女儿，纵养他一百来岁，终是别人家媳妇，与
我毫没相干。譬如瑞姐，自与他做亲之后，一心只对着丈夫，把你我便撇在脑后，
何尝牵挂父母，着些痛热！反不如张木匠是个手艺之人。看他年纪还小我十来年，
到生得两个好儿子，一个个眉清目秀，齿白唇红，且又聪明勤谨。父子恩恩爱爱，
不教而善。适才完下几件家火，十分精巧，便是积年老手段，也做他不过。只可
惜落在他家，做了木匠。若我得了这样一个儿子，就请个先生教他读书，怕不是
联科及第，光耀祖宗。”徐氏见丈夫烦恼，便解慰道：“员外，这却也不难。常
言道：着意栽花花不活，无心插柳柳成阴。既张木匠儿子恁般聪明俊秀，何不与
他说，承继一个，岂不是无子而有子？”王员外闻言，心中欢喜道：“妈妈所见
极是！但不知他可肯哩？”当夜无话。
到次日饭后，王员外走到厅上。张权上前说道：“员外，小子今晚要回去看
看家里，相求员外借些工钱，买办柴米，安顿了敝房，明日早来。”王员外道：
“这个易处。我有句话儿问你。”张权道：“不知员外有甚分付？”王员外道：
“两位令郎今年几岁？叫甚名字？”张权道：“大的名廷秀，年十四岁了；小的
名文秀，年十二岁了。”王员外道：“可识字么？”张权道：“也曾读过几年书，
只为读书不起，就住了，字到也识的。”王员外说道：“我欲要承继大令郎为子，
做个亲戚往来，你可肯么？”张权道：“员外休得取笑！小子乃手艺之人，怎敢
仰攀宅上！就是小儿也没有恁样福分。”王员外道：“何出此言！贫富那个是骨
里带来的？你若肯时，就择个吉日过门，我便请个先生教他，这些小家私好歹都
是他的。”张权见王员外认真要过继他儿子，满面堆起笑来，道：“既承员外提
拔小儿，小子怎敢固辞！今晚且同回去，与敝房说知，待员外择日过门罢！”王
员外道：“说得是。”进来回覆了徐氏，取出一两银子工钱，付与张权。到晚上
领着二子，作别回家。陈氏接着，张权把王员外过继儿子一事，与浑家说知。夫
妻欢天喜地，就是廷秀见说要请先生教他读书，也甚欲得。
话休絮烦。王员外拣了吉日，做下一身新衣，送来穿着。张权将廷秀打扮起
来，真个人是衣妆，佛是金妆，廷秀穿了一身华丽衣服，比前愈加丰采，全不像
贫家之子。当下廷秀拜别母亲，作辞兄弟。陈氏又将言训诲，教他孝顺亲热，谦
恭下气。廷秀唯唯。虽然不是长别，母子未免流泪。张权亲自送到王家，只见厅
上大排筵席，亲朋满座。见说到了，尽来迎接。到厅与众亲戚作揖过了，先引去
拜过家庙，然请王员外夫妇到厅上坐下，廷秀上前四跪八拜，又与赵昂夫妇对拜，
又到里边与玉姐姐相见。其馀内外男女亲戚，一一拜见已毕，入席饮酒。就改名
王廷秀，与玉姐两下同年，因小两个月，排行三官。廷秀在席上谦恭揖让，礼数
甚周，亲友无不称赞，内中止有赵昂夫妇心中不悦。当日大吹大擂，鼓乐喧天，
直到更馀而散。次日，张权同着次子来谢过了王员外，依先到大厅上去做生活。
王员外数日内便聘了个先生到家，又对张权说：“二令郎这样青年美质，岂可将
他埋没，何不教他同廷秀一齐读书，就在这里吃些现成茶饭？”张权道：“只是
又来相扰，小子心上不安。”王员外道：“如今已是一家，何出此言！”自此文
秀也在王家读书。张权另叫副手相帮，不题。且说文秀弟兄弃书原不多时，都还
记得。那先生见二子聪明，尽心指教。一年之内，三场俱通。此时王员外家火已
是做完，张权趁了若干工银。王员外分外又资助些银两，依旧在家开店过日。虽
然将上不足，也还比下有馀。
且说王员外次女玉姐，年已一十五岁，未有亲事。做媒的络绎不绝，王员外
因是爱女，要拣个有才貌的女婿，不知说过多少人家，再没有中意的。看见廷秀
勤谨读书，到有心就要把他为婿。还恐不能成就，私下询问先生。先生极口称赞
二子文章，必然是个大器。王员外见先生赞扬太过，只道是面谀之词，反放心不
下。即讨几篇文字，送与相识老学观看，所言与先生相合。心下喜欢，来对浑家
商议。徐氏也爱廷秀人材出众，又肯读书，一力撺掇。王员外的主意已定，央族
弟王三叔往张家为媒。王三叔得了言语，一径来到张家，把王员外要赘廷秀为婿
的话，说与张权。张权推托门户不当，不肯应承。王三叔道：“此是家兄因爱令
郎才貌，异日定有些好处，故此情愿。又非你去求他，何必推辞。”张权方才依
允。王三叔回覆了王员外，便去择选吉日行聘。不题。
单表赵昂夫妇初时见王员外承继张廷秀为子，又请先生教他读书，心中已是
不乐，只不好来阻当。今日见说要将玉姐赘他为婿，愈加妒忌。夫妻两个商议了
说话，要来拦阻这事。当下赵昂先走入来见王员外道：“有句话儿，本不该小婿
多口。只是既在此间，事同一体，不得不说。又恐说时，反要招怪，不敢启齿。”
王员外道：“我有甚差误处，得你点拨，乃是正理，怎么怪你？”赵昂道：“便
是小姨的亲事。向日有多少名门巨族求亲，岳父都不应承，如何却要配与三官？
我想他是个小户出身，岳父承继在家，不过是个养子，原不算十分正经，无人议
论。今若赘做女婿，岂不被人笑话？”王员外笑道：“贤婿，这事不劳你过忧，
我自有主见在此。常言道：会嫁嫁对头，不会嫁嫁门楼。我为这亲事，不知拣过
多少子弟，并没有一个入的眼。他虽是小家出身，生得相貌堂堂，人材出众，况
且又肯读书，做的文字人人都称赞，说他定有科甲之分。放着恁般目知眼见的到
不嫁，难道到在那些酒包饭袋里去搜觅？若拣个好的，也还有指望。倘一时没眼
色，配着个不僧不俗，如醉如痴的蠢材，岂不反误了终身？如今纵有人笑话，不
过一时。倘后来有些好处，方见我有先见之明。”赵昂听说，呵呵的笑道：“若
论他相貌，也还有几分可听。若说他会做文字，人人称赞，这便差了。且不要论
别处，只这苏州城里有无数高才绝学，朝吟暮读，受尽了灯窗之苦，尚不能勾飞
黄腾达。他才开荒田，读得年把书，就要想中举人、进士？岳父，你且想，每科
普天下只中得三百个进士，就如筛眼里隔出来一般，如何把来看得恁般容易？这
些称赞文字的，皆欺你不晓的其中道理。见你这般认真，难好败兴，把凑趣的话
儿哄你，如何便信以为实？”王员外正要开言，旁边转过瑞姐道：“爹爹，凭着
我们这样人家，妹子恁般容貌，怕没有门当户对人家来对亲，却与这木匠的儿子
为妻？岂不玷辱门风，被人耻笑！据我看起来，这斧头、锯子，便是他的本等，
晓得文字怎么样做的！我妹子做了匠人的妻子，有甚好处？后来怎么与他相往？”
王员外见说，心中大怒，道：“他既做了我的子婿，传授这些家私，纵然读书不
成，就坐吃到老，也还有馀。那见得原做木匠，与你难好相往！我看起来，他目
下虽穷，后来只怕你还跟他脚跟不着哩！那个要你管这样闲帐，可不扯淡么！”
一头说，径望里边而走。羞得赵昂夫妻满面通红，连声道：“干我甚事？只为他
体面上不好看，故此好言相劝，何消如此发怒！只怕后来懊悔，想我们的今日说
话，便迟了！”王员外也不理他，直至房中，怒气不息。徐氏看见，便问道：
“甚事气的恁般模样？”王员外把适来之事备细说知，徐氏也好生不悦。
王员外因赵昂奚落廷秀，心中不忿，务要与他争气。到把行聘的事搁起，收
拾五百两银子，将拜匣盛了，教个心腹的家人拿着，自己悄悄送与张权，教他置
买一所房子，弃了木匠行业，另开别店，然后择日行聘。张权夫妻见王员外恁般
慷慨，千恩万谢，感激不尽。自古道：无巧不成话。张权正要寻觅大房，不想左
间壁一个大布店，情愿连房带店出脱与人，却不是一事两便？张权贪他现成，忍
贵顶了这店，开张起来。又讨一房家人，与一个养娘。家中置办的十分次第。然
后王员外选日行聘，大开筵席，广请亲朋。虽是廷秀行聘，却又不放回家。止有
赵昂自觉没趣，躲了出去。瑞姐也坐在房里，不肯出来。因是赘婿，到是王员外
送聘，张权回礼。诸色丰盛，邻里无不喝采。自此之后，张权店中日盛一日，挨
挤不开，又雇了个伙计相帮。大凡人最是势利，见张权恁般热闹，把张木匠三字
撇过一边，尽称为张仰亭。正是：
运退黄金无色，时来铁也增光。
话分两头。且说赵昂自那日被王员外抢白了，把怒气都迁到张家父子身上。
又见张权买房开店，料道是丈人暗地与他的银子，越加忿怒，成了个不解之仇。
思量要谋害他父子性命，独并王员外家私，只是有不便之处，乃与老婆商议。那
婆娘道：“不难！我有个妙策在此，教他有口难分，死在狱底！”赵昂满心欢喜，
请问其策。那婆娘道：“谁不晓得张权是个穷木匠。今骤然买了房子，开张大店，
只有你我便知道是老不死将银子买的，那些邻里如何知得，心下定然疑惑。如今
老厌物要亲解白粮到京，趁他起身去后，拚几十两银子买嘱捕人，教强盗扳他同
伙打劫，窝顿赃物在家。就拘邻里审时，料必实说，当初其实穷的，不知如何骤
富。合了强盗的言语。这个死罪如何逃得过去！房产家私，必然入官变卖。那时
老厌物已不在家，他又是异乡之人，又无亲戚，谁人去照管？这条性命，决无活
理！等张木匠死了，慢慢用软计在老厌物面前冷丢，张廷秀出门。再寻个计
策，做成圈套，装在玉姐名下，只说与人有奸。老厌物是直性的人，听得了恁样
话，自然逼他上路。去了这个祸根，还有甚人来分得我家的东西？”赵昂见说，
连连称妙。只等王员外起身解粮，便来动手。
且说王员外因田产广多，点了个白粮解户。欲要包与人去，恐不了事，只得
亲往。随便带些玉器，到京发卖，一举两得。遂将家中事体料理停当，即日起身。
分付廷秀用心读书，又教浑家好生看待。大凡人结交富家，就有话多的礼数。像
王员外这般远行，少不得亲戚都要饯送，有好几日酒席。那张权一来是大恩人，
二来又是新亲家，一发理之当然，自不必说。到临行这日，张权父子三人直送至
船上而别。
却说赵昂眼巴巴等丈人去后，要寻捕人陷害张权，却又没有个熟脚商议。问
兀谁好？忽地思量起来：“幼时有个同窗杨洪，闻得现今充当捕人，何不去投他？
但不知住在那里。”暗想道：“且走到府前去访问，料必有人晓得。”即与老婆
要了五十两银子，打做一包，又取了些散碎银两，忙忙走到府门口。只见做公的
东一堆，西一簇，好生热闹。赵昂有事在身，无心观看，见一个老年公差，举一
举手道：“上下可晓的巡捕杨洪住在何处？”那公差答道：“可是杨黑心么？他
住在乌鹊桥巷内，刚方走进总捕厅里去了。”赵昂谢声：“承教了。”飞向总捕
厅衙前来看，只见杨洪从里边走出。赵昂上前拱手道：“有一件事，特来相求。
屈兄一步。”杨洪道：“有甚见谕，就此说也不妨。”赵昂道：“这里不是说话
之处。”两下厮挽着出了府门，到一个酒店中，拣副僻静座头坐下。叙了些疏阔
寒温，酒保将酒果嗄饭摆来，两人吃了一回。赵昂开言低低道：“此来相烦，不
为别事。因有个仇家，欲要在兄身上，分付个强盗扳他，了其性命，出这口恶气！”
便摸出银子来，放在桌上，把包摊开道：“白银五十两，先送与兄，事就之日，
再送五十两，凑成十数。千万不要推托！”自古道：公人见钱，犹如苍蝇见血。
那杨洪见了雪白的一大包银子，怎不动火？连叫：“且收过了说话，恐被人看见，
不当稳便。”赵昂依旧包好，放在半边。杨洪道：“且说那仇家是何等样人？姓
甚？名谁？有甚家事？拿了时，可有亲丁出来打官司告状的么？”赵昂道：“他
名叫张权，江西小木匠出身，住在阊门皇华亭侧。旧时原是个穷汉，近日得了一
注不明不白的钱财，买起一所大房，开张布店。止有两个儿子，都还是黄毛小厮。
此外更无别人，不消虑的。”杨洪道：“这样不打紧。前日刚拿五个强盗，是打
劫庞县丞的。因总捕侯爷公出，尚未到官。待我分付了，叫他当堂招出，包你稳
稳问他个死罪。那时就狱中结果他性命，如翻掌之易了。”赵昂深深作揖道：
“全仗老兄着力！正数之外，另自有报。”杨洪道：“我与尊相从小相知，怎说
恁样客话！”把银子袖过。两下又吃了一大回酒，起身会钞。临出店门，赵昂又
千叮万嘱。杨洪道：“不须多话，包你妥当！”拱拱手，原向府内去了。赵昂回
到家里，把上项事说与老婆知道，两人暗自欢喜。
且说杨洪得了银子，也不通伙计得知。到衙门前完了些公事，回到家中，将
银交与老婆藏好，便去买些鱼肉安排起来，又打一大壶酒，烫得滚热，又煮一大
锅饭。收拾停当，把中门闭上，走到后边，将匙钥开了阱房。那五个强盗见他进
门，只道又来拷打，都慌张了，口中只是哀告。杨洪笑道：“我岂是要打你！只
为我们这些伙计，见我不动手，只道有甚私弊，故此不得不依他们转动。两日见
你众人吃这些痛苦，心中好生不忍。今日趁伙计都不在此，特买些酒肉与你们将
息一日，好去见官。”那些强盗见说不去打他，反有酒肉来吃，喜出望外，一个
个千恩万谢。须臾搬进，摆做一台，却是每人一碗肉，一碗鱼，一大碗酒，两大
碗饭。杨洪先将一名开了铁链，放他饮啖。那强盗连日没有酒肉到口，又受了许
多痛苦，一见了，犹如饿虎见羊，不勾大嚼，顷刻吃个干净。吃完了，依旧锁好，
又放一个起来。那未吃的口中好不流涎，不一时轮流都吃遍了。杨洪收过家火，
又走进来问道：“你们曾偷过阊门外开布店张木匠张权的东西么？”都道：“没
有。”杨洪道：“既没有，为何晓得你们事露，连日叫人来叮嘱，要快些了你们
性命？你们各自去想一想，或者有些什么冤仇？”众强盗真个各去胡思乱想。内
中一个道：“是了！是了！三月前我曾在阊门外一个布店买布，为争等子头上起，
被我痛骂了一场。想是他怀恨在心，故此要来伤我们性命！”杨洪便趁势说道：
“这等，不消说起是了。但不过是件小事，怎么就要害许多人的性命？那人心肠
却也太狠！”众强盗见说，一个个咬牙切齿。杨洪道：“你们要报仇，有甚难处？
明日解审时，当堂抬他是个同伙，一向打劫的赃物，都窝在他家。况他又是骤发，
咬实了，必然难脱，却教他陪你吃苦！况他家中有钱，也落得他使用。”又说道：
“切不要就招。待拷问到后边，众口一词招出，方像真的。”众人俱各欢喜，道：
“还是杨阿叔有见识。”杨洪又说了他出身细底，又吩咐莫与伙计们得知，“他
们通得了钱，都是一路。”众强盗牢记在心。杨洪见事已谐，心中欢喜，依旧将
门锁好。又来到府前打听，侯同知晚上回府，便会同了众捕快，次日解官。有诗
为证：只因强盗设捕人，谁知捕人赛强盗！买放真盗扳平民，官法纵免幽亦报。
次早，众府快都至杨洪家里，写了一张解呈，拿了赃物，带着这班强盗，来
到总捕厅前伺候。不多时，侯爷升堂。杨洪同众捕快将强盗解进，跪在厅前，把
解呈递上，禀道：“前日在平望地方，擒获强盗一起五名，正是打劫庞县丞的真
赃真盗，解在台下。”侯爷将解呈看了，五个强盗，都有姓名：计文、吉适、袁
良、段文、陶三虎。点过了名，又将赃物逐一点明，不多什么东西。便问捕快道：
“闻得庞县丞十分贪污，囊櫜甚多，俱被劫去，如何只有这几件粗重东西？其馀
的都在那里？”众捕快禀道：“小的们所获，只有这几件，此外并没有了。或者
他们还窝在那处，老爷审问便知。”侯爷唤上强盗问道：“你一班共有几个？做
过几年？打劫多少人家？赃物都窝顿在何处？从实细说，饶你刑罚！”那强盗一
一招称，只有五个，并无别人。劫过东西，俱已花费，止存这些，馀外更没有窝
顿所在。侯爷大怒，讨过夹棍，一齐夹起。才套得上，都喊道：“还有几名，都
已逃散。只有一个江西木匠张权，住在阊门外边，向来打劫银两都窝在他家，如
今见开布店。”侯爷见异口同声，认以为实，连忙起签，差原捕杨洪等，押着两
名强盗作眼，同去擒拿张权，起赃连解。那三名锁在庭柱上，等解到同审。侯爷
再理别事。
且说杨洪同众人押着强盗，一径望阊门而去。赵昂也在府前打听，看见杨洪，
已知事妥，自己躲过一边，却教手下人，远远跟去，看其动静。杨洪到了张权门
首，立住脚道：“这里是了！”只见张权在店中做生意，挤着许多主顾，打发不
开。杨洪分开众人，托地跳进店里，将链子望张权颈上便套。张权叫声：“呵呀！
却是为何？”杨洪伸开手，两个大巴掌，骂道：“你这强盗！还要问甚？你打劫
许多东西，在家好快活，却带累我们，不时比捕！”张权连声叫苦道：“这是那
里说起？”正要分辨时，众捕人押着强盗，望里边去了。杨洪恐怕人拣好东西藏
过，忙将张权锁好，又取出铁扭上了，也牵入里面起赃。那时惊得一家无处躲避。
门前买布的，与伙计讨了银钱，自往别处去买。看的人拥做一屋。众捕快将一应
细软，都搜括出来，只拣银两衣饰，各自溜过，其馀打起几个大包，连店中布匹，
尽情收拾。张权夫妻抱头大哭，道：“不知这场横祸那里飞来！”两下分舍不得。
捕人上前拆开，牵着便走。那些邻里不晓得的，认以为真，便道：“我说他一向
家事不济，如何忽地买起房屋，开这样大铺子？又与儿子定亲。只道他掘了藏，
原来却做了这行生意，故此有钱。”有几个相识晓得些的，与他分剖说：“是个
好人！这些东西是亲家王员外扶持的。不知为甚被人扳害？”众人那里肯信。一
路上说好说歹，不止一个，都跟来看。
且说杨洪一班，押张权到了府中。侯爷在堂立等回话，解将进去跪下，把东
西放在一堂。杨洪禀道：“张权拿到了。”侯爷教放下柱上三个强盗同审，又将
东西逐一验过。张权上前泣诉道：“爷爷，小人是个良民，从来与这班人不曾识
面，何尝与他同盗。其实是霹空陷害，望爷爷超拔！”侯爷喝道：“既不曾同盗，
这些赃物那里来的？”张权道：“这东西是小人自己挣的，并非赃物。”乃对众
强盗道：“我从不曾认得你们，有甚冤仇，今日害我？”众强盗道：“我们本不
欲招你出来，只因熬刑不过，一时招出。你也承认罢，省得受那痛苦！”张权高
声叫屈道：“你这些千刀万剐的强盗，得了那个钱财，却来害我！”众强盗道：
“张权！仁心天理，打劫庞县丞，是你起的祸根。其地虽不曾同去，拿来的东西
俱放在你家营运，如何赖得？”张权又禀道：“爷爷！小人住在此地，将有二十
年了，并不曾与人角口一番，怎敢为此等犯法之事！若有此情，必能搬向隐僻所
在去了，岂敢在闹市上开店？爷爷不信，可拘四邻地方来问，便知小人平素。”
侯爷见他苦苦折辨不招，对众强盗道：“你这班人，想必把真强盗隐匿，陷害平
人。”教都夹起来。众皂隶一齐向前动手，夹得五个强盗杀猪般叫喊，只是一口
咬定张权是个同伙，不肯改口。又道：“爷爷！他是小木匠，那个不晓得是个穷
汉。如何骤然置买房屋，开起恁样大布店来？只这个就明白了。”侯爷道：“是！
你是个穷木匠，为何忽地骤富？这个须没得辨！”喝教也夹起来。张权上前再三
分辨，是亲家王员外扶持的银子。侯爷那里肯听。可怜张权何尝经此痛苦，今日
上了夹棍，又加一百杠子，死而复苏，熬炼不过，只得枉招。侯爷见已招承，即
放了夹棍，各打四十毛板，将招繇做实，依律都拟斩罪，赃物贮库。张权房屋家
私，尽行变卖入官。画供已毕，上了脚鐐手扭，发下司狱司监禁，连夜备文申报
上司。正是：
闭门家里坐，祸从天上来。
话分两头。且说陈氏见丈夫拿去，哭死在地，亏养娘救醒。便教家人伙计随
去，看个下落，顺便报与二子。廷秀兄弟正在书院读书，见报父亲被强盗扳了，
吓得魂飞魄散，撇下书本，带跌而奔。先生也随将来看。里边徐氏晓得，连忙教
几个家人探听。廷秀弟兄，随了家人，赶到府中，父亲已是解进衙门。立在外边
打探，听得辨了半日，也上夹棍，着了急，便要望里边去禀。被先生一把扯住，
道：“你若进去，也被粘住身子，那个出头去辨冤？”二子见先生之言有理，便
住了脚。听父亲夹得声音凄惨，都叫起屈来，被把门人驱逐出外边。少顷，见两
个人扶着父亲出来，两眼闭着，半死半活。又晓得问实斩罪，上前抱住放声大哭，
一个字也说不出。张权耳内闻得儿子声音，方才挣眼一看，泪如珠涌。欲待吩咐
几声，被杨洪走上前，一手推开廷秀，扶挟而行，脚不点地，直至司狱司，交与
禁子，开了监门，扶将进去。廷秀弟兄欲要也跟入去，禁子那里肯容，连忙将监
门闭上。可怜二子哭倒在地。那先生同伙计家人，随后也到，将廷秀扶起道：
“事已至此，哭亦无益。且回家去，再作区处。”二子无奈，只得收泪，对禁子
道：“列位大叔在上，可怜老父是含冤负屈之人，凡事全仗照管，自当重报！”
禁子道：“小官人，常言道：靠山吃山，靠水吃水。做公的买卖，千钱赊不如八
百现。我们也不管你冤屈不冤屈，也不想甚重报。有，便如今就送与我们，凡事
自然看顾十分。若没有，也便罢了，决无人来催讨。那远话儿且请收着，等你不
及！”廷秀道：“今日不曾准备在此，明早来相恳。”禁子道：“既恁样，放心
请回，我们自理会得。”廷秀弟兄同众人转来，也不到丈人家里，一径出阊门，
去看母亲。走至门首，只见侯同知已差人将房子锁闭，两条封皮，交叉封着。陈
氏同养娘都在门首啼哭，一见儿子到来，相抱而哭。真个是痛上加痛，悲中转悲，
旁边看的人，无不垂泪称冤。那伙计并家人，见恁般光景，也不相顾，各自去寻
活路。母子计议，无处投奔，只得同到丈人家里暂住，再作区处。到了王员外门
口，廷秀先进去报知。徐氏与女儿出来迎接。相见已罢，请入房里。那时赵昂已
往杨洪家去探听，瑞姐晓得，也来相见。廷秀母子将前后事情哭诉一番，徐氏也
觉惨伤，玉姐暗自流泪。只有瑞姐心中欢喜，假意劝慰。当晚徐氏准备酒肴款待，
陈氏水米不沾，一味悲泣，徐氏解劝不止。
到次日，廷秀与母亲商议，要牢中去看父亲，说：“昨日已许了禁子东西，
如今一无所有，如何是好？”正没做理会，徐氏走来知得，便去取出十两银子，
递与廷秀道：“你且先将去用，若少时，再对我说。等你父亲回家，就易处了。”
陈氏谢道：“屡承亲家厚恩，无门可报！今日又来累及亲家损钞，今生不能相报，
死当衔结以报大恩！”徐氏道：“说那里话！亲翁在患难之际，员外又不在家，
不能分忧。些小东西，何足为谢！”当下弟兄二人，将银留了八两，把二两带好，
央先生同到司狱司前，送与禁子。禁子嫌少，又增了一两，方才放二人进去，先
生自在外边等候。禁子引二子来到后监，见父亲倒在一个壁角边乱草之上，两腿
皮开肉绽，脚鐐手扭，紧紧锁牢，淹淹止存一息。二子一见，犹如乱箭攒心，放
声号哭，奔向前来，叫声：“爹爹！孩儿在此！”把他扶将起来。那张权睁开眼
见了儿子，呜呜的哭道：“儿！莫不是与你梦中相会么？”廷秀说：“爹爹！那
里说起，降着这场横祸？到此地位，如何是好？”张权抚着二子道：“我的儿，
做爹的为了一世善人，不想受此恶报，死于狱底。我死也罢了，只是受了王员外
厚恩，未曾报得，不能瞑目！你们后来，倘有成人之日，勿要忘了此人。”廷秀
道：“爹爹，且宽心将养身子，待孩儿拚命往上司衙门诉冤，务必救爹爹出去。”
张权摇着手道：“不可！不可！如今乃是强盗当堂扳实，并不知何人诬陷，去告
谁好？况侯同知见任在此，就准下来，他们官官相护，必不肯翻招，反受一场苦
楚！况你年纪幼小，有甚力量干此大事？我受刑已重，料必不久。也别没甚话吩
咐，只有你母亲，早晚好好伏侍，即如与我一般。用心去读书，倘有好日，与爹
争口气罢！”说罢，父子又哭。冤情说到伤心处，铁石人闻也断肠。
旁边有一人名唤种义，昔年因路见不平，打死人命，问绞在监。见他父子如
此哭泣，心中甚不过意，便道：“你们父子且勿悲啼。我种义平生热肠仗义，故
此遭了人命。昨日见你进来，只道真是强盗，不在心上。谁想有此冤枉，我种义
岂忍坐视！二位小官人放心回去读书。今后令尊早晚酒食，我自支持，不必送来。
棒疮目下虽凶，料必不至伤身。其馀监中一应使用，有我在此，量他决不敢来要
你银子。等待新按院按临，那时去伸冤，必然有个生路！”廷秀弟兄听说，连忙
叩拜道：“多蒙义士厚意。老父倘有出头之日，决不忘报！”种义扶起道：“不
要拜谢！且扶令尊到我房中去歇息。”二子便去挽张权起来。张权腿上疼痛，二
子年幼力弱，那里挣紥得起。种义忍不住，自己揎拳裸袖，向前扶起，慢慢的逐
步捱到前边种义房中。就教他睡在自己床铺上，取出棒疮膏，与张权贴好。廷秀
见有倚靠，略略心宽，取出一两银子，送与种义，为盘缠之费。种义初时不肯受，
廷秀弟兄再三哀恳，方才受了。父子留恋不忍分离，怎奈天色渐晚，禁子催促，
只得含泪而别。出了监门，寻着先生，取路回家。廷秀弟兄一路商议：“母亲住
在王家，终不稳便。不若就司狱司左近赁间房子居住，早晚照管父亲，却又便当。”
计议已定，到家与母亲说知。次日将馀下的银两，赁下两间房屋，置办几件日用
家火。廷秀告知徐氏，说：“母亲自要去住。”徐氏与玉姐苦留不住，只得差人
相送，又赠些银米礼物。陈氏同二子，领着养娘，进了新房，自到牢中看觑丈夫，
相见之间，哀苦自不必说。弟兄二人住过三四日，依原来到王家读书。终是挂念
父亲，不时出入，把学业都荒疏了。
不题廷秀。且说赵昂自从陷害张权之后，又与妻子计较，要撚廷秀出门。那
婆娘道：“要他出门，也甚容易，止要多费几两银子。”赵昂道：“有甚妙计，
你且说来。便费几两银子，也是甘心的。”那婆娘道：“要他出去，除非将家中
大小男女都把银子买嘱停当，等父亲回时，七张八嘴，都说廷秀偷东西在外斗赌。
他见众人说话相同，自然半信半疑。那时我与你再把冷话去激发，必定赶他出门。
待廷秀去后，且再算计玉姐。”赵昂依着老婆，把银子买嘱家中婢仆。这些小人
那知礼义，见了银子，谁不依允。
不则一日，王宪京中解粮回家，合家大小都来相见。惟有廷秀因母亲有病，
归家探看，不在眼前。那时文秀已是久住在家，伏侍母亲，不在话下。王员外便
问：“三官如何不见？”众人俱推不知。徐氏方接过口来，把张权被人陷害前后
事情，细说一遍。又道：“想他看候父亲去了。”王员外闻言，心中惊讶。少顷，
廷秀归来相见。王员外又细询他父亲之事。廷秀哭诉一番，哀求搭救。王员外道：
“你自去读书，待我心定了，与你计较这事。”廷秀拜谢，自归书房。到次日早
上，记挂母亲，也不与先生说知，又回去候问。不想王员外一起身，便来拜望先
生，又不见了廷秀。问先生时，说清早出外去了。王员外心中便有几分不喜。与
先生叙了些间阔之情，查点廷秀功课，却又甚少。先生怕主人见怪，便道：“令
郎自从令亲家被陷之后，不时往来看觑，学业也荒疏了。”王员外见说废了功课，
愈加不乐。别了先生，走到外边，见书童进来，便问道：“可晓得三官那里去了？”
那书童已得过赵昂银子，一见家主问时，便答道：“三官这一向不时在外嫖赌，
整几夜不回！”王员外似信不信，喝退书童，心中疑惑。又去访问家中童仆，都
是一般言语。古语道得好：众口铄金，积毁销骨。王员外平日极是爱惜廷秀，被
众人谗言一说，即信以为真，暗暗懊悔道：“当初指望他读书成人，做了这事。
不想张权问罪在牢，其中真假未知。他又不学长俊，嫖赌兼全，后来岂不误了女
儿终身？昔年赵昂和瑞姐曾来劝谏，只为一时之感，反将他来嗔责。如今却应了
他们口嘴，如何是好？”委曲不下，在厅中团团走转。那时这些奴仆，都将家主
访问之事，报与赵昂。赵昂大喜，已知计中八九，到外边来打探，恰好遇着丈人。
不等王员外开口，便道：“小婿今日又有一句话要说，只恐岳父又要见怪，不好
说得。”王员外道：“往事休题！你说如今有甚事情？”赵昂道：“从岳父去后，
张木匠做了强盗，问成死罪在牢。小婿初时，还只道是被人诬陷。据他邻里说来，
却真有这事。况且三官趁岳父不在家中，日遂以看父为由，留恋嫖赌。亲邻晓得
的，无不议论岳父扳个强盗亲家，招个败子女婿。连小婿也无颜见人。当初若听
了小婿之言，决没有今日之事！”起初王员外已有八九分不悦，又被赵昂这班言
语一说，凑成一十二分，气得哑口无言。沉吟半晌，方才道：“起初是我一时见
不到，错怪了你，成就这事。如今懊悔无及！”赵昂便道：“依小婿之见，尚有
挽回。”王员外忙问道：“你且说怎的可以挽回？”赵昂道：“若是毕姻过了，
这便无可奈何。如今幸喜未曾成亲，岳父何不等廷秀回家，责骂一场，驱逐出门，
一面就央媒妁寻个门当户对人家，将玉姐嫁去。他年纪又小，又无亲族，何人与
他理论这事？设或告到官司，见已婚配，必无断与之理。况且是强盗之子，官府
自然又当别论。是恁样，还不被人笑话。若不听小婿之言，后来使玉姐身无所依，
出乖露丑，玷辱门风，那时懊悔，却不迟了？”王员外若是个有主意的，还该往
别处访问个的确，也不做了有始无终薄幸之人。只因他是个直性汉子，不曾转这
念头，遂听信了赵昂言语，点头道是。晓得浑家平昔喜欢廷秀，恐怕拦阻，也不
到后边与他说知，同赵昂坐在厅中，专等廷秀回来不题。
且说廷秀至家，见到母亲，也恐丈人寻问，急急就回来。到厅前，见丈人与
赵昂坐着说话，便上前作揖。王宪也不回礼，变着脸问道：“你不在学中读书，
却到何处去游荡？”廷秀看见辞色不善，心中惊骇，答道：“因母亲有病，回去
探看。”王员外道：“这也罢了。且问你自我去后，做有多少功课？可将来看。”
廷秀道：“只为爹爹被陷，终日奔走，不曾十分读书，功课甚少。”王员外怒道：
“当初指望你读书有些好日，故此不计贫富，继你为子，又聘你为婿。那知你家
是个不良之人，做下这般勾当，玷辱我家。你这畜生又不学好，乘我出外，终日
游荡嫖赌，被人耻笑！我的女儿从小娇养起来，若嫁你恁样无籍，有甚出头日子？
这里不是你安身之处，快快出门，饶你一顿孤拐。若再迟延，我就要打了！”那
些童仆，看见家主盘问这事，恐怕叫来对证，都四散走开。廷秀见丈人忽地心变，
心中苦楚，哭倒在地道：“孩儿父子，蒙爹爹大恩，正图报效。不幸被人诬陷，
悬望爹爹归家救援。不知何人嗔怪孩儿，搬斗是非，离间我父子。孩儿倘有不到
之处，但凭责罚，死而无怨。若要孩儿出门，这是断然不去！”一头说，一头哭，
好不凄惨。赵昂恐丈人回心转来，便衬道：“三官，只是你不该这样没正经。如
今哭也迟了！”廷秀道：“我何尝干这等勾当，却霹空生造！”赵昂道：“这话
一发差了。那个与你有仇，造言谤你？况岳父又不是肯听是非的。必定做下一遭
两次，露人眼目。如今岳父察晓的实，方才着恼，怎么反归怨别人？”廷秀道：
“有那个看见的，须叫他来对证。”王员外骂道：“畜生！若要不知，除非莫为。
你在外胡行，那个不晓得，尚要抵赖！”便抢过一根棒子，劈头就打道：“畜生！
还不快走！”廷秀反向前抱住痛哭道：“爹爹，就打死也决不去的！”赵昂急忙
扯开道：“三官，岳父是这样执性的，你且依他暂去，待气平了，少不得又要想
你，那时却不原是父子翁婿？如今正在气恼上，你便哭死，料必不听！”廷秀见
丈人声势凶狠，赵昂又从旁尖言冷语帮扶，心中明白是他撺掇，料道安身不住，
乃道：“既如此，待我拜谢了母亲去罢！”王员外那里肯容，连先生也不许他见。
赵昂推着廷秀背上，往外而走，道：“三官，你怎么恁样不识气，又要见岳母做
甚？”将他灊推大门而去。正是：
人情若比初相识，到底终无怨恨心。
且说徐氏在里面听得堂中喧嚷哭泣，只道王员外打小厮们，那里想到廷秀身
上，故此不在其意。童仆们也没一个露些声息。到午后闻得先生也打发去了，心
中有些疑惑。问众家人，都推不知。至晚，王员外进房，询问其故，方晓得廷秀
被人搬了是非赶逐去了。徐氏再三与他分解，劝员外原收留回来。怎奈王员外被
谗言蛊惑，立意不肯，反道徐氏护短。那玉姐心如刀割，又不敢在爹妈面前明言，
只好背地里啼哭。徐氏放心不下，几遍私自差人去请他来见。那些童仆与赵昂通
是一路，只推寻访不着。
按下徐氏母子。且说廷秀离了王家，心中又苦又恼，不顾高低，乱撞回来。
只见文秀正在门首，问道：“哥哥如何又走转来？”廷秀气塞咽喉，那里答得出
半个字儿。文秀道：“哥哥因甚气得这般模样？”廷秀停了一回，方将上项事，
说与兄弟。文秀道：“世态炎凉，自来如此，不足为异！只是王员外平昔待我父
子何等破格，今才到家，蓦地生起事端，赵昂又在旁帮扶，必然都是他的缘故。
如今且莫与母亲说知，恐晓得了，愈加烦恼。”廷秀道：“贤弟之言甚是。”次
日，来到牢中，看觑父亲。那时张权亏了种义，棒疮已好，身体如旧。廷秀也将
其事哭诉。张权闻得，嗟叹王员外有始无终。种义便道：“恁般说起来，莫不你
的事情，想是赵昂所为？”张权道：“我与他素无仇隙，恐没这事！”廷秀道：
“只有定亲时，闻得他夫妻说我家是木匠，阻当岳父不要赘我。岳父不听，反受
了一场抢白。或者这个缘故上起的。”种义道：“这样说，自然是他了。如今且
不要管是与不是，目下新按院将到镇江，小官人可央人写张状子去告。只说赵昂
将银买嘱捕人强盗，故此扳害。待他们自去分辨，若果然是他陷害，动起刑具，
少不得内中有人招称出来。若不是时，也没甚大害。”张权父子连声道是。廷秀
作别出监，兄弟商议停当，央人写下状词，要往镇江去告状。
常言道：机不密，祸先行。这样事体，只宜悄然商议。那张权是个老实头，
不曾经历事体的，种义又是粗直之人，说话全不照管，早被一个禁子听见。这禁
子与杨洪乃是姑舅弟兄，闻此消息，飞风便去报知。杨洪听得，吃了一吓，连忙
来寻赵昂商议。走到王员外门首，不敢直入。见个小厮进去，央他传报说：“有
府前姓杨的，要寻赵相公说话。”赵昂料是杨洪，即便出来相见。问道：“杨兄
有甚话说？”杨洪扯到一个僻静所在，道：“张廷秀已晓得你我害他，即日要往
按院去告状。倘若准了，到审问时，用起刑具，一时熬不得，招出真情，反坐转
来，却不自害自身？幸喜表弟闻得来报，故此特来商议。”赵昂听了，惊得半晌
说不出话来。乃道：“如此却怎么好？”杨洪道：“一不做，二不休，尊相便多
用几两银子，我便拚折些工夫，连这两个小厮一并送了，方才斩草除根。”赵昂
道：“银子是小事，只没有个妙策。”杨洪道：“不打紧，他们是个穷鬼，料道
雇船不起，少不得是趁船。我便装起捕盗船来，教我兄弟同两个副手，泊在阊门。
再令表弟去打听了起身日子，暗随他出城，招揽下船。我便先到镇江伺候。孩子
家那知路径，载他径到江中，撺入水里，可不干净？”赵昂大喜，教杨洪少待，
便去取出三十两银子，送与杨洪道：“烦兄用心，务除其根！事成之日，再当厚
谢！”杨洪收了银子，作别而去。
且说廷秀打听得按院将及过江，央人写了状词，要往镇江去告。那时陈氏病
体痊愈，已知王员外赶逐回来，也只索无奈。见说要去告状，对廷秀道：“你从
未出路，独自个去，我如何放心。须是弟兄同行，路上还有些商量。”廷秀道：
“若得兄弟去便好。只是母亲在家，无人伏侍。”陈氏道：“来往不过数日。况
有养娘在家陪伴，不消牵挂。”廷秀依着母亲，收拾盘缠，来到监中，别过父亲，
背上行李，径出阊门来搭船。刚走到渡僧桥，只听得背后有人叫道：“二位小官
人往那里去？”廷秀道：“往镇江去。”那人道：“到镇江有便船在此，又快当，
又安稳！”廷秀听说有便船，便立住脚，与文秀说道：“若是便船，到强如在航
船上挨挤。”文秀道：“我任凭哥哥主张。”廷秀对船家说道：“你船在那里，
可就开么？”船家道：“他们是本府理刑厅提来差往公干的，私己搭一二人，路
上去买酒吃。若没人也就罢了，有甚担阁。”廷秀道：“既如此，带了我们去。”
船家引他下了船，住在稍上。少顷，只见一人背着行李而来，稍公接着上船。那
人便问：“这两个孩子是何人？”稍公道：“这两个小官人，也要往镇江的，容
小人们带他去，趁几文钱，路上买酒吃，望乞方便！”那人道：“止这两个，便
容了你，多便使不得！”稍公道：“只此两个，也是偶然遇着，岂敢多搭。”说
罢，连忙开船。
你道这人是何等样人？就是杨洪兄弟杨江。稍公便是副手。当下杨江问道：
“二位小官人姓甚？住在何处？到镇江去何干？”廷秀说了姓名居处，又说父亲
被人陷害缘由，如今要往按院告状。杨江道：“原来是好人家儿女，可怜！可怜！
你住在稍上不便，也到舱中来坐。”廷秀道：“如此多谢了！”弟兄搬到舱中住
下。杨江一路殷勤，到买酒肉相请，又许他到衙门上看顾。弟兄二人感激不尽。
那船乃是捕盗的快船，趁着顺风，连夜而走，次日傍晚就到了镇江。船家与廷秀
讨了船钱，假意催促上岸。廷秀取了行李，便要起身。杨江道：“你这船家，忒
煞不行方便！这两位小官人，从不曾出路的，此时天色已晚，教他那里去寻宿处？”
又向廷秀道：“莫要理他！今夜且在舟中住了，明早同上崖去，寻寓所安下，就
到察院前去打听按院几时按临，却不又省了今夜房钱？”廷秀弟兄只认做好人，
连声称谢，依原把包裹放下。杨江取出钱钞，教稍公买办些酒肉，吩咐移船到稳
处安歇。稍公答应，将船直撑出西门闸外，沿江阔处停泊。稍公安排鱼肉，送入
舱里。杨江满斟苦劝，将廷秀弟兄灌得大醉，人事不省，倒在舱中。那时，杨洪
已约定在此等候，稍公口中唿哨一声，便跳下船。即忙解缆开船，悄悄的摇出江
口，沿溜而下。过了焦山，到一宽阔处，取出索子，将他弟兄捆绑起来，恰如两
只馄饨相似。二子身上疼痛，从醉梦中惊醒，挣紥不动。却待喊叫，被杨洪、杨
江扛起，向江中扑嗵的撺将下去。眼见得二子性命休了！可怜世上聪明子，化作
江中浪宕魂。
你想长江中是何等样水！那水从四川、湖广、江西一路上流冲将下来，犹如
滚汤一般紧急，到了镇江，直溜入海，就是落下一块砂石，少不得随流而下。偏
有廷秀弟兄，撇入江中，却反逆流上去。杨洪、杨江望见，也道奇怪，拨转船头
赶上，各提起篙子，照着头上便射。说时迟，那时快，篙子离身不上一尺，早被
三四个大浪，把二子直涌开去，连船险些儿掀翻，那篙子便不能伤。杨江料道必
无活理，原移至沿口泊下。次早开船，归到苏州，回复了赵昂。赵昂心中大喜，
又找了三十两银子。杨洪兀自嫌少，两下面红颈赤而别。不在话下。
且说河南府有一人唤做褚卫，年纪六十已外，平昔好善，夫妻二人，吃着一
口长斋。并无儿女，专在江南贩布营生。一日正装着一大船布匹，出了镇江，望
河南进发。行不上三十馀里，天色将晚，风逆浪大，只得随帮停泊江中。睡到半
夜，听得船旁像有物踵响，他也不在其意。方欲合眼，又像有人推醒一般，那船
旁踵得越响了，隐隐又有人声。心中奇怪，爬起来，开了篷窗。打一看时，只见
水面上浮着一人，口内微微有声。褚卫慌忙叫起水手，捞救上船。打起火来看时，
却是十五六岁一个小厮，生得眉清目秀，浑身绑缚，微微止有一息。与他下了索
子，烧起热汤灌了几口，那孩子渐渐醒转，呕出许多清水。褚卫将干衣与他换了，
询其缘故。小厮哭诉道：“小人名唤张文秀，只因父亲被人陷害在牢，同哥哥廷
秀来镇江按院告状。趁了个便船，说是苏州理刑差人，一路假意殷勤照顾。昨夜
到了镇江，又留住在船，将酒灌醉我弟兄，双双绑入水中。正不晓得他是何人，
害我等性命！天幸得遇恩人救拔。但不知恩人高姓大名？这里是何处？离镇江多
少路了？怎地送得小人归家，决不忘恩！”褚卫本是好善之人，见他说得苦楚，
心下十分可怜。初时到有送他回去之念，忽地想起镇江到此乃是逆水，怎么反淌
了上来！“莫非此子后来有些好处，暗中自有鬼神护佑么？我今尚无子嗣，何不
留他回去，做个螟蛉之子，却不是好！”乃哄他道：“我是河南褚卫，贩布回去。
这里离镇江已远，有一千馀里，怎能送你回去？况昨夜谋你的必是对头，差来心
腹，故此下这样毒手。今若依旧回家，必然又寻别事害你。我今又无儿子，若不
弃嫌，认做父子，随我归家去。明年带你下来，访出昨夜之人，然后去告理，救
你父亲，可不好么？”文秀虽然记挂父母，到此无可奈何，只得依允。就拜褚卫
为父，改名褚嗣茂，带上河南，不题。
且说张廷秀被杨洪捆入水中，自分必死，不想半沉半浮，被大浪直涌到一个
沙洲边芦苇之旁。到了天明，只见船只甚多，俱在江中往来，叫喊不闻。至午后，
有一只船旁洲而来，廷秀连喊：“救命！”那船拢到洲边，捞上船去，割断绳索，
放将起来，且喜得毫无伤损。廷秀举目看船中时，却是两个中年汉子，十来个小
厮，约莫俱有十六七岁。你道是何等样人？原来是浙江绍兴府孙尚书府中戏子。
那两个中年人，一个是师父潘忠，一个是管箱的家人，领着行头往南京去做戏，
在此经过，恰好救了廷秀。取几件干衣与他换了，问其缘故。廷秀把父亲被害，
要到按院伸冤，被船上谋害之事，哭诉一遍。又道：“多蒙救了性命，若得送我
回家，定然厚报！”那潘忠因班中装生的哑了喉咙，正要寻个顶替，见廷秀人物
标致，声音响亮，却又年纪相彷，心下暗喜道：“若教此人起来，到好个生脚。”
心下怀了这个私念，就是顺路往苏州去，谅道也还不肯放他转身，莫说如今却是
逆路。当下潘忠道：“我们乃绍兴孙尚书府中子弟，到南京去做生意，那有工夫
拗转去，送你回家？我如今到京已近，不如随我们去住下，慢慢觅便人带你归家。
你若不肯时，我们也不管闲帐，原送你到沙洲上，等候别个便船带回去罢！”廷
秀听得说出这话，连忙道：“既然不是顺路，情愿随列位到京。”潘忠道：“这
便使得。”廷秀自己虽然得了性命，却又想着兄弟，必定死了，不住流泪。那日
乃是顺风，晚间便到南京。
次早入城，寻寓所安下。那孙府戏子，原是有名的，一到京中，便有人叫去
扮演，廷秀也随着行走。过了数日，潘忠对廷秀道：“众人在此做生意，各要趁
钱回去养家的，谁个肯白白养你！总然有便带你回家，那盘费从何而来？不如暂
学些本事，吃些活饭，那时回去，却也容易。”廷秀思量：“亏他们救了性命，
空手坐食，心上已是过意不去。”又听了潘忠这班说话，愈觉羞惭，暗道：“我
只指望图个出身的日子，显祖扬宗，那知霹空降下这场没影奇祸，弄得家破人亡，
父南子北，流落如此。若学了这等下贱之事，这有甚么长俊。如不依他，定难存
住。”却又想道：“昔日箕子为奴，伍员乞食，他们都是大豪杰，在患难之际，
也只得从权应变。我今日到此地位，也顾不得羞耻了。且暂度几日，再做区处。”
遂应承了潘忠，就学个生脚。他资性本来聪慧，教来曲子，那消几遍，却就会了，
不勾数日，便能登场。扮来的戏，出人意表，贤愚共赏，无一日空闲。在京半年
有馀，积趱了些银两。想道：“如今盘缠已有，好回家了。”谁想潘忠先揣知其
意，悄悄溜过了他的银子。廷秀依旧一双空手，不能归去。潘忠还恐他私下去了，
行坐不离。廷秀脱身不得，只得住下。这叫做：情知不是伴，事急且相随。
话分两头。却说陈氏自从打发儿子去后，只愁年幼，上司衙门利害，恐怕言
语中差错，再不想到有人谋害。已到十日之外，风吹草动，也认做儿子回来，急
出门观看。渐渐过了半月二十日，一发专坐在门首盼望。那时还道按院未曾到任，
在彼等候。后来闻得按院镇江行事已完，又按临别处。得了这个消息，急得如煎
盘上蚂蚁，没奔一头处。急到监中对丈夫说知，央人遍贴招帖，四处寻访，并无
踪迹，正不知何处去了。夫妻痛哭懊悔道：“早知如此，不教他去也罢！如今冤
屈未伸，到先送了两个孩儿，后来倚靠谁人？”转思转痛，愈想愈悲。初时还痴
心妄想有归家日子，过了年馀，不见回来，料想已是死了。招魂设祭，日夜啼啼
哭哭。一个养娘却又患病死了，止留得孤身孤影，越发凄惨。正是：
屋漏更遭连夜雨，船迟又遇打头风。
且说王员外自那日听了赵昂言语，将廷秀逐出，意欲就要把玉姐另配人家。
一来恐廷秀有言，二来怕人诽议，未敢便行。次后闻得廷秀弟兄往镇江按院告状，
只道他告赖亲这节，老大着忙，口虽不言，暗自差人打听。渐渐知得二子去后，
不知死活存亡。有了这个消耗，不胜欢喜，即央媒寻亲。媒人得了这句口风，互
相传说开去。那些人家只贪王员外是个无子富翁，那管曾经招过养婿？数日间就
有几十家来相求。玉姐初时见逐出廷秀，已是无限烦恼，还指望父亲原收留回来，
总然不留回家，少不得嫁去成亲。后来微闻得有不好的信息，也还半信半疑。今
番见父亲流水选择人家改嫁，料想廷秀死是实了，也怕不得羞耻，放声哭上楼去。
原来王员外的房屋，却是一带楼子，下边老夫妻睡处，楼上乃玉姐卧室。当下玉
姐在楼上啼哭，送来茶饭也不要吃，他想道：“我今虽未成亲，却也从幼夫妻。
他总无禄夭亡，我岂可偷生改节！莫说生前被人唾骂，就是死后亦有何颜见彼！
与其忍耻苟活，何若从容就死。一则与丈夫争气，二则见我这点真心。只有母亲
放他不下！事到如今，也说不得了。”想一回，哭一回，渐渐哭得前声不接后气。
那徐氏把他当做掌上之珠，见哭得恁般模样，急得无法可治，口中连连的劝他：
“莫要哭。且说为甚缘故？”自己却又鼻涕眼泪流下淌出来。玉姐只得从实说出。
徐氏劝道：“儿，不要睬那老没志气！凡事有我在此做主。明日就差人去访问三
官下落。设或真有些山高水低，好歹将家业分一半与你守节。若老没志气执意要
把你改节，我拚得与他性命相搏！”又对丫鬟道：“快去叫员外来，说个明白。”
又吩咐：“倘有人在彼，莫说别话。”丫鬟急忙忙的来请。谁想王员外因有个媒
人说：一个新进学小秀才来求亲，闻得才貌又美，且是名门旧族，十分中意。款
留媒人酒饭，正说得浓酽，饮得高兴。丫鬟说声：“院君相请！”只当耳边风，
如何肯走起身。丫鬟站勾腿酸脚麻，只得进去回覆。
徐氏百般苦劝，刚刚略止，又加个赵昂老婆闯上楼来，重新哭起。你道却是
为何？那赵昂摆布了张权，赶逐了廷秀，还要算计死了玉姐，独吞家业。因无机
会，未曾下手。今见王员外另择人匹配，满怀不乐，又没个计策阻挡，在房与老
婆商议。这时听得玉姐不愿，在楼上哭，却不正中其意！故此瑞姐走来，故意说
道：“妹子，你如何不知好歹？当初爹爹一时没志气，把你配个木匠之子，玷辱
门风。如今去了，另配个门当户对人家，乃是你万分造化了。如何反恁地哭泣？
难道做强盗的媳妇，木匠的老婆，到胜似有名称人家不成？”玉姐被这几句话，
羞得满面通红，颠倒大哭起来。徐氏心中已是不悦，瑞姐还不达时务，且扯做娘
的到半边，低低说道：“母亲，莫不妹子与小杀才，背地里做下些蹊跷勾当，故
此这般牵挂？”只这句话，恼得徐氏两太阳火星直爆，把瑞姐劈面一啐。又恐怕
气坏了玉姐，不敢明说，止道：“你是同胞姐妹，不怀个好念。我方劝得他住，
却走来激得重复啼哭，还要放恁样冷屁！由他是强盗媳妇，木匠老婆罢了，着你
甚急，胡言乱语！”瑞姐被娘这场抢白，羞惭无地，连忙下楼，一头走，一头说
道：“护短得好！只怕走尽天下，也没见人家有这样无耻闺女。且是不曾做亲，
便恁般疼老公。若是生男育女的，真个要同死合棺材哩！亏他到挣得一副好老脸
皮，全没一毫羞耻！”夹七夹八一路嚷去，明明要气玉姐上路。徐氏怕得淘气，
由他自说，只做不听见。玉姐正哭得头昏眼暗，全不觉得。看看到晚，王员外吃
得烂醉，小厮扶进来，自去睡了，竟不知女儿这些缘故。徐氏陪伴玉姐坐至更馀，
渐渐神思困倦，睡眼朦胧，打熬不住，向玉姐道：“儿，不消烦恼，总在明早，
还你个决断！夜深了，去睡罢。”推至床上，除去簪钗和衣衾在被里，下了帐幔，
又吩咐丫鬟们照管火烛。大凡人家使女，极是贪眼懒做，十个里边，难得一个长
俊。徐氏房中共有七八个丫鬟，有三个贴身伏侍玉姐，就在楼上睡卧。那晚守到
这时候，一个个拗腰凸肚，巴不能睡卧。见徐氏劝玉姐睡了，各自去收拾傢火，
专等徐氏下楼，关上楼门，尽去睡了。徐氏下得楼来，看王员外醉卧正酣，也不
去惊动他，将个灯火四面检点一遍，解衣就寝，不题。
且说玉姐睡在床上，转思转苦，又想道：“母亲虽这般说，未必爹爹念头若
何。总是依了母亲，到后终无结果。”又想起：“母亲忽地将姐姐抢白，必定有
甚恶话伤我，故此这般发怒。我乃清清白白的人，何苦被人笑耻！不如死了，到
得干净！”又哭了一个更次。听丫鬟们都齁齁睡熟，楼下也无一些声息，遂抽身
起来，一头哭，一头检起一条汗巾，走到中间，掇个杌子垫脚，把汗巾搭在梁上
做个圈儿，将头套入，两脚登空，呜呼哀哉！正是：
难将幽恨和人说，应向泉台诉丈夫。
也是玉姐命不该绝。刚上得吊，不想一个丫鬟，因日间玉姐不要吃饭，瞒着
那两个丫鬟，私自收去，尽情饱啖。到晚上，夜饭亦是如此。睡到夜半，心胸涨
漫，肚腹疼痛，起身出恭。床边却摸不着净桶，那恭又十分紧急，叫苦连连。原
来起初性急时要睡，忘记担得，心下想着，精赤条条，跑去寻那净桶。因睡得眼
目昏迷，灯又半明半灭，又看见玉姐挂在梁间，心慌意急，扑的撞着，连杌子跌
倒楼板上。一声响亮，楼下徐氏和丫鬟们，都从梦中惊觉。王员外是个醉汉，也
吓醒了，忙问：“楼上什么响？”那丫鬟这一交跌去杌子，磕着了小腹，大小便
齐流，撒做一地，污了一身。低头仔细看时，吓得叫声：“不好了！玉姐吊死也！”
员外闻言，惊得一滴酒也无了，直跳起身。一面寻衣服，一面问道：“这是为何？”
徐氏一声儿，一声肉，哭道：“都是你这老天杀的害了他！还问怎的？”王员外
没心肠再问，忙忙的寻衣服，只在手边混过，那里寻得出个头脑。偶扯着徐氏一
件袄子，不管三七二十一，披在身上。又寻不见鞋子，赤着脚，赶上楼去。徐氏
止摸了一条裙子，却没有上身衣服。只得把一条单被，卷在身上，到拖着王员外
的鞋儿，随后一步一跌，也哭上来。那老儿着了急，走到胡梯中间，一脚踏错，
谷碌碌滚下去。又撞着徐氏，两个直跌到底，绞做一团。也顾不得身上疼痛，爬
起来望上又跑。那门却还闭着，两个拳头如发擂般乱打。楼上、楼下丫鬟一齐起
身，也有寻着裙子不见布衫的，也有摸了布衫不见裤子的，也有两只脚穿在一个
裤管里的，也有反披了衣服摸不着袖子的，东扯西拽，你夺我争，纷纷乱嚷。那
撒粪的丫鬟也自揩抹身子，寻觅衣服，竟不开门。王员外打得急了，三个丫鬟，
都提着衣服来开。老夫妻二人推门进去，徐氏望见女儿这个模样，心肠迸裂，放
声大哭。到底男子汉有些见识，王员外忍住了哭泣，赶向前将手在身上一摸，遍
体火热，喉间厮垠垠痰响，叫道：“妈妈莫要哭，还可救得！”便双手抱住，叫
丫鬟拿起杌子上去解放。一面又叫扇些滚汤来。徐氏闻说还可救得，真个收了眼
泪，点个灯来照着。那丫鬟扶起杌子，捏着一手腌臜向鼻边一闻，臭气难当，
急叫道：“杌上怎有许多污秽？”恰好徐氏将灯来照，看见一地尿粪。王员外踏
在中间，还不知得。徐氏只认是女儿撒的，将火望下一撇，道：“这东西也出了，
还有甚救！”又哭起来。原来缢死的人，若大小便走了便救不得。当下王员外道：
“莫管他！且放下来看。”丫鬟带着一手腌臜，站上去解放。心慌手软，如何
解得开。王员外不耐烦，叫丫鬟寻柄刀来，将汗巾割断，抱向床上，轻轻放开喉
间死结。叫徐氏嘴对嘴打气，连连打了十数口气，只见咽喉气转，手足展施。又
灌了几口滚汤，渐渐苏醒，还呜呜而哭。
徐氏也哭道：“起先我恁样说了，如何又生此短见？”玉姐哭道：“儿如此
薄命，总生于世，也是徒然，不如死休！”王员外方问徐氏道：“适来说我害了
他，你且说个明白！”徐氏将女儿不肯改节的事说出。王员外道：“你怎地这般
执迷！向日我一时见不到，赚了你终身。如今畜生无了下落，别配高门，乃我的
好意，为何反做出这等事来，险些把我吓死！”玉姐也不答应，一味哭泣。徐氏
嚷道：“老无知！你当初称赞廷秀许多好处，方过继为子，又招赘为婿，都是自
己主张，没有人撺掇。后来好端端在家，也不见有甚不长俊，又不知听了那个横
死贼的说话，刚到家，便赶逐出去，致使无个下落。纵或真个死了，也隔一年半
载，看女儿志向，然后酌量而行。何况目今未知生死，便瞒着我闹轰轰寻媒说亲，
教他如何不气！早是救醒了还好。倘若完了帐，却怎地处？如今你快休了这念头，
差人四下寻访。若还无恙，不消说起。设或真有不好消息，把家业分一半与他守
节。如若不听我言语，逼迫女儿一差两讹，与你须干休不得！”王员外见女儿这
般执性，只得含糊答应，下楼去了。徐氏又对玉姐道：“儿，我已说明了，不怕
他不听。莫要哭罢！且脱去腌臜衣服睡一觉，将息身子。”也不管玉姐肯不肯，
流水把衣带乱扯。玉姐被娘逼不过，只得脱衣睡卧。乱到天明，看衣服上毫无污
秽，那丫鬟隐瞒不过，方才实说，把众丫鬟笑得勾嘴歪。自此之后，玉姐住在楼
上，如修行一般，足迹不走下来。王员外虽不差人寻觅廷秀，将亲事也只得阁过
一边。徐氏恐女儿又弄这个把戏，自己伴他睡卧，寸步不离。见丈夫不着急寻问，
私自赏了家人银子，差他体访，又教去与陈氏讨个消耗。正是：
但愿应时还得见，须知胜似岳阳金。
且说赵昂的老婆，被做娘的抢白下楼，一路恶言恶语，直嚷到自己房中，说
向丈夫。又道：“如今总是抓破脸了！待我朝一句，暮一句，好歹送这丫头上路。”
到次早，闻得玉姐上吊之事，心中暗喜，假意走来安慰，背地里只在王员外面前
冷言酸语挑拨。又悄悄地将钱钞买嘱玉姐身边丫鬟，吩咐如下次上吊，由他自死，
莫要声张。又打听得徐氏差人寻访廷秀，也多将银两买定，只说无由寻觅。赵昂
见了丈人，马前健，假殷勤，随风倒舵，掇臀捧屁，取他的欢心。王员外又为玉
姐要守着廷秀，触恼了性子，到爱着赵昂夫妇小心热闹，每事言听计从。赵昂诸
色趁意，自不必说。只有一件事在心上打搅，你道是甚的事？乃是杨洪的这桩。
那杨洪因与他干了两桩大事，不时来需索。赵昂初时打发了几次，后来颇觉厌烦，
只是难好推托。及至送与，却又争多竞寡。落后回了两三遍，杨洪心中怀恨，口
出怨言。赵昂恐走漏了消息，被丈人知得，忍着气依原馈送。杨洪见他害怕，一
发来得勤了。赵昂无可奈何，想要出去躲避几时，恰好王员外又点着白粮解户。
趁这个机会与丈人商议，要往京中选官，愿代去解粮，一举两得。王员外闻女婿
要去选官，乃是美事，又替了这番劳碌，如何不肯。又与丈人要了千金，为干缺
之用。亲朋饯行已毕，临期又去安放了杨洪，方才上路。
话分两头。再说张廷秀在南京做戏，将近一年，不得归家。一日，有礼部一
位官长唤去承应。那官长姓邵，名承恩，进士出身，官为礼部主事，本贯浙江台
州府宁海县人氏。夫人朱氏，生育数胎，止留得一个女儿，年方一十五岁，工容
贤德俱全。那日却是邵爷六十诞辰，同僚称贺，开筵款待。廷秀当场扮演，却如
真的一般，满座称赞。那邵爷深通相法，见廷秀相貌堂堂，后来必有好处。又恐
看错了，到半本时，唤廷秀近前仔细一观，果是个未发积的公卿，只可惜落于下
贱。问了姓名，暗自留意。到酒阑人散，吩咐众戏子都去，止留正生在此，承应
夫人，明日差人送来。潘忠恐廷秀脱身去了，满怀不欲，怎奈官府吩咐，可敢不
依！连声答应，引着一班徒弟自去。廷秀随着邵爷直到后堂，只见堂中灯烛辉煌，
摆着桌榼，夫人同小姐向前相迎。众家人各自远远站立。廷秀也立在半边。堂中
伏侍俱是丫鬟之辈。先是小姐拜寿，然后夫人把盏称庆。邵爷回敬过了，方才就
坐。唤廷秀叩见夫人，在旁唱曲。廷秀唱了一会，邵爷问道：“张廷秀，我看你
相貌魁梧，决非下流之人。你且实说：是何处人氏？今年几岁了？为甚习此下贱
之事？细细说来，我自有处。”廷秀见问，向前细诉前后始末根由。又道：“小
的年纪十八，如今扮戏，实出无奈，非是甘心为此。”邵爷闻言，嗟叹良久。乃
道：“原来你抱此大冤。今若流为戏子，那有出头之日！既会读书，必能诗词，
随意作一首来，看是何如？”即令左右取过文房四宝，放在旁边一只桌上。廷秀
拈起笔来，不解思索，顷刻而成，呈上。邵爷举目观看，乃是一首寿词，词名
《千秋岁》，词云：
“琼台琪草，玄鹤翔云表。华筵上，笙歌绕。玉京瑶岛客，笑傲乾坤小。齐
拍手唱道：长春人不老。
北阙龙章耀，南极祥光照。海屋内，筹添了。青鸟衔笺至，传报群仙到，同
嵩祝，万年称寿考。”
邵爷看了这词，不胜之喜，连声称好。乃道：“夫人，此子才貌兼美，定有
公卿之分。意欲螟蛉为子，夫人以为何如？”夫人道：“此乃美事，有何不可！”
邵爷对廷秀道：“我今年已六十，尚无子嗣，你若肯时，便请个先生教你，也强
如当场献丑。”廷秀道：“若得老爷提拔，便是再生之恩。但小人出身微贱，恐
为父子，玷辱老爷。”邵爷道：“何出此言！”当下四双八拜，认了父母。又与
小姐拜为姐妹。就把椅子坐在旁边，改名邵翼明。吩咐家人都称大相公，如有违
慢，定行重责，不在话下。
且说潘忠那晚眼也不合，清早便来伺候。等到午上，不见出来，只得央门上
人禀知。邵爷唤进去说道：“张廷秀本是良家之子，被人谋害，亏你们救了，暂
为戏子。如今我已收留了，你们另自合人罢！”教家人取五两银子赏他。潘忠听
见邵爷留了廷秀，开了口半晌还合不下。无可奈何，只得叩头作谢而去。邵爷即
日就请个先生，收拾书房读书。廷秀虽然荒废多时，恰喜得昼夜勤学，埋头两个
多月，做来文字，浑如锦绣一般，邵爷好不快活。那年正值乡试之期，即便援例
入监。到秋间应试，中了第五名正魁，喜得邵爷眼花没缝。廷秀谢过主司，来禀
邵爷，要到苏州救父。邵爷道：“你且慢着！不如先去会试。若得连科，谋选彼
处地方，查访仇人正法，岂不痛快！倘或不中，也先差人访出仇家，然后我同你
去，与地方官说知，拿来问罪。如今若去，便是打草惊蛇，必被躲过，可不劳而
无功，却又错了会试！”廷秀见说得有理，只得依允。那时邵爷满意欲将小姐配
他，因先继为子，恐人谈论，自不好启齿，倩媒略露其意。廷秀一则为父冤未泄，
二则未知玉姐志向何如，不肯先作负心之人。与邵爷说明，止住此事，收拾上京
会试。正是：
未行雪耻酬凶事，先作攀花折桂人。
话分两头。且说张文秀自到河南，已改名褚嗣茂。褚长者夫妻珍重如宝，延
师读书。文秀因日夜思念父母兄长，身子虽居河南，那肝肠还挂在苏州，那有心
情看到书上。眼巴巴望着褚长者往下路去贩布，跟他回家。谁知褚长者年纪老迈，
家道已富，褚妈妈劝他弃了这行生意，只在家中营运。文秀闻得这个消息，一发
忧郁成病。褚长者请医调治，再三解劝。约莫住了一年光景，正值宗师考取童生。
文秀带病去赴试，便得入泮。常言道：福至心灵。文秀入泮之后，到将归家念头
撇过一边，想道：“我如今进身有路了，且赶一名遗才入场。倘得侥幸连科及第，
那时救父报仇，岂不易如翻掌！”有了这般志气，少不得天随人愿，果然有了科
举，三场已毕，名标榜上。赴过鹿鸣宴，回到家中拜见父母，喜得褚长者老夫妻
天花乱坠。那时亲邻庆贺，宾客填门，把文秀好不奉承。多少富室豪门，情愿送
千金礼物聘他为婿。文秀一心在父亲身上，那里肯要。忙忙的约了两个同年，收
拾行李，带领仆从起身会试。褚长者老夫妻直送到十里外，方才分别。在路晓行
夜宿，非止一日，到了京都，觅个寓所安下。也是天使其然，廷秀、文秀兄弟恰
好作寓在一处，左右间壁，时常会面。此时居移气，养移体，已非旧日枯槁之容
了。然骨韵犹存，不免睹景思形。只是一个是浙江邵翼明贵介公子，一个是河南
褚嗣茂富室之儿，做梦也不想到亲弟兄头上。不一日，三场已毕，同寓举人候榜，
拉去行院中游串，作东戏耍。只有邵、褚二人，坚执不行。褚嗣茂遂于寓中，治
贴邀请邵翼明闲讲，以遣寂寞。两下坐谈，愈觉情热。嗣茂遂问：“邵兄何以不
往曲中行走？莫非尊大人家训严切？”翼明潸然下泪，答道：“小弟有伤心之事，
就是今日会试，亦非得已，况于闲串，那有心情！只是尊兄为何也不去行走？如
此少年老成，实是难得。”嗣茂凄然长叹道：“若说起小弟心事，比仁兄加倍不
堪。还仗仁兄高发，替小弟做个报仇泄恨之人。”翼明见话头有些相近，便道：
“你我虽则隔省同年，今日天涯相聚，便如骨肉一般，兄之仇，即吾仇也。何不
明言，与小弟知之？”嗣茂沉吟未答。连连被逼，只得叙出真情。才说得几句，
不待词毕，翼明便道：“原来你就是文秀兄弟，则我就是你哥哥张廷秀！”两下
抱头大哭，各叙冒姓来历。且喜都中乡科，京都相会。一则以悲，一则以喜。分
明久旱逢甘雨，赛过他乡遇故知。莫问洞房花烛夜，且看金榜挂名时。
春榜既发，邵翼明、褚嗣茂俱中在百名之内。到得殿试，弟兄俱在二甲。观
政已过，翼明选南直隶常州府推官，嗣茂考选了庶吉士，入在翰林。救父心急，
遂告个给假，与翼明同回苏州。一面写书打发家人归河南，迎褚长者夫妻至苏州
相会，然后入京，不题。弟兄二人离了京师，由陆路而回。到了南京，廷秀先来
拜见邵爷，老夫妻不胜欢喜。廷秀禀道：“兄弟文秀得河南褚长者救捞，改名褚
嗣茂，亦中同榜进士，考选庶吉士，与儿同回，要见爹爹。”邵爷大惊道：“天
下有此奇事，快请相见！”家人连忙请进。文秀到了厅上，扯把椅儿正中放下，
请邵爷上坐，行拜见之礼。邵爷那里肯要，说道：“岂有此理！足下乃是尊客，
老夫安敢僣妄？”文秀道：“家兄蒙老伯收录为子，某即犹子也，理合拜见！”
两下谦让一回，邵爷只得受了半礼。文秀又请老夫人出来拜见。邵爷备起庆喜筵
席，直饮至更馀方止。次日，本衙门同僚知得，尽来拜访。弟兄二人以次答拜。
是日午间小饮，邵爷问文秀道：“尊夫人还是向日聘在苏州？还是在河南娶的？”
文秀道：“小侄因遭家难，尚未曾聘得。”邵爷道：“原来贤侄还没有姻事。老
夫不揣，止有一女，年十六岁了。虽无容德，颇晓女红。贤侄倘不弃嫌，情愿奉
侍箕帚。”文秀道：“多感老伯俯就，岂敢有违！但未得父母之命，不敢擅专。”
廷秀道：“爹爹既有这段美情，俟至苏州，禀过父母，然后行聘便了。”邵爷道：
“这也有理。”正话间，只听得外边喧嚷。教人问时，却是报邵爷升任福建提学
佥事。邵爷不觉喜溢于面，即吩咐家人犒劳报事的去了。廷秀弟兄起身把盏称贺。
邵爷道：“如今总是一路，再过几日同行何如？”廷秀道：“待儿辈先行，在苏
州相候罢！”邵爷依允。
次日，即雇了船只，作别邵爷，带领仆从，离了南京。顺流而至，只一日已
抵镇江。吩咐船家，路上不许泄漏是常州理刑，舟人那敢怠惰。过了镇江、丹阳，
风水顺溜，两日已到苏州，把船泊在胥门马头上。弟兄二人只做平人打扮，带了
些银两，也不教仆从跟随，悄悄的来到司狱司前。望见自家门首，便觉凄然泪下。
走入门来，见母亲正坐在矮凳上，一头绩麻，一边流泪。上前叫道：“母亲，孩
儿回来了！”哭拜于地。陈氏打磨泪眼，观看道：“我的亲儿，你们一向在那里
不回？险些想杀了我！”相抱大哭。二子各将被害得救之故，细说一遍。又低低
说道：“孩儿如今俱得中进士，选常州府推官，兄弟考选庶吉士。只因记挂爹妈，
未去赴任，先来观看母亲。但不知爹爹身子安否？”陈氏听见儿子都已做官，喜
从天降，把一天愁绪撇开，便道：“你爹全亏了种义，一向到也安乐。如今恤刑
坐于常熟，解审去了，只在明后日回来。你既做了官，怎的救得出狱？”廷秀道：
“出狱是个易事，但没处查那害我父子的仇人，出这口恶气。”文秀道：“且救
出了爹爹，再作区处。”廷秀又问道：“向来王员外可曾有人来询问？媳妇还是
守节在家，还是另嫁人了？”陈氏道：“自你去后，从无个小厮来走遭。我又且
日逐啼哭，也没心肠去问道。到是王三叔在门首经过说起，方晓得王员外要将媳
妇改配，不从，上了吊救醒的。如今又隔年馀，不知可能依旧守节？我几遍要去，
一则养娘又死，无人同去；二则想他既已断绝我家，去也甘受怠慢，故此却又中
止。你今只记他好处，休记他歹处。总使媳妇已改嫁，明日也该去报谢。”廷秀
听了这话，又增一番凄惨，齐答道：“母亲之言有理！”廷秀向文秀道：“爹爹
又不在此，且去寻一乘轿子来，请母亲到船上去罢！”文秀即去雇下。陈氏收拾
了几件衣服，其馀粗重家火，尽皆弃下。上了轿子，直到河口下船。可怜母子数
年隔别，死里逃生，今日衣锦还乡，方得相会。这才是：兄弟同榜，锦上添花；
母子相逢，雪中送炭。
次早，二人穿起公服，各乘四人轿，来到府中。太爷还未升堂，先来拜理刑
朱推官。那朱四府乃山东人氏，父亲朱布政与邵爷却是同年。相见之间，十分款
洽。朱四府道：“二位老先生至此，缘何馆驿中通不来报？”廷秀道：“学生乃
小舟来的，不曾干涉驿道，故尔不知。”朱四府道：“尊舟泊在那一门？”廷秀
道：“舟已打发去了，在专诸巷王玉器家作寓。”朱四府又道：“还在何日上任？”
廷秀道：“尚有冤事在苏，还要求老先生昭雪，因此未曾定期。”朱四府道：
“老先生有何冤事？”廷秀教朱爷屏退左右，将昔年父亲被陷前后情节，细细说
出。朱四府惊骇道：“原来二位老先生乃是同胞，却又罹此奇冤！待太老先生常
熟解审回时，即当差人送到寓所，查究仇家治罪！”弟兄一齐称谢。别了朱四府，
又来拜谒太守，也将情事细说。俗语道：官官相为。见放着弟兄两个进士，莫说
果然冤枉，就是真正强盗，少不得也要周旋。当下太守说话，也与朱四府相同。
廷秀弟兄作谢相别，回到船里。对兄弟道：“我如今扮作贫人模样，先到专诸巷
打探，看王员外如何光景。你便慢慢随后衣冠而来。”商议停当。廷秀穿起一件
破青衣，戴个帽子，一径奔到王员外家来。
且说赵昂二年前解粮进京，选了山西平阳府洪同县县丞。这个县丞，乃是数
一数二的美缺，顶针捱住。赵昂用了若干银子，方才谋得。在家守得年馀，前官
方满，择吉起身。这日在家作别亲友，设戏筵款待。恰好廷秀来打探，听得里边
锣鼓声喧，想道：“不知为甚恁般热闹？莫不是我妻子新招了女婿么？”心下疑
惑。又想道：“且闯进去看是何如。”望着里边直撞，劈面遇见王进。廷秀叫声：
“王进那里去？”王进认得是廷秀，吃了一惊，乃道：“呀，三官一向如何不见？”
廷秀道：“在远处顽耍，昨日方回。我且问你，今日为何如此热闹？可是玉姐新
招了丈夫么？”王进在急忙间，不觉真心露吐，乃道：“阿弥陀佛！玉姐为了你，
险些送了性命，怎说这话！”廷秀先已得了安家帖，便道：“你有事自去。”王
进去后，竟望里面而来。到了厅前，只见宾客满座，童仆纷纭。分开众人，上前
先看一看，那赵昂在席上扬扬得意，戏子扮演的却是王十朋《荆钗记》。心中想
道：“当日丈人赶逐我时，赵昂在旁冷言挑拨，他今日正在兴头上，我且羞他一
羞。”便捱入厅中，举着手团团一转，道：“列位高亲请了！”廷秀昔年去时，
还未曾冠。今且身材长大，又戴着帽子，众亲眷便不认得是谁。廷秀覆身向王员
外道：“爹爹拜揖！”终须是旦夕相见的眼熟，王员外举目观看，便认得是廷秀，
也吃一惊。想道：“闻得他已死了，如何还在？”又见满身褴褛，不成模样，便
道：“你向来在何处？今日到此怎么？”廷秀道：“孩儿向在四方做戏，今日知
赵姨夫荣任，特来扮一出奉贺。”王员外因女儿作梗，不肯改节，初时员外到有
个相留之念，故此好言问他。今听说在外做戏，恼得登时紫垞了面皮，气倒在椅
上，喝道：“畜生！谁是你的父亲？还不快走！”廷秀道：“既不要我父子称呼，
叫声岳丈何如？”王员外又怒道：“谁是你的岳丈？”廷秀道：“父亲虽则假的，
岳父却是真的，如何也叫不得？”赵昂一见廷秀，已是吓勾，面如土色，暗道：
“这小杀才已绑在江里死了，怎生的全然无恙？莫非杨洪得了银子放走了，却来
哄我？”又听得称他是姨夫，也喝道：“张廷秀！那个是你的姨丈？到此胡言乱
语！若不走，教人打你这花子的孤拐！”廷秀道：“赵昂！富贵不压于乡里，你
便做得这蚂蚁官儿，就是这等轻薄。我好意要做出戏儿贺你，反恁般无礼！”赵
昂见叫了他的名字，一发大怒，连叫家人快锁这花子起来。那时王三叔也在座间，
说道：“你们不要乱嚷，是亲不是亲，另日再说。既是他会做戏，好情来贺你，
只当做戏子一般，演一出儿顽顽，有何不可，却这般着恼！”推着廷秀背道：
“你自去扮起来，不要听他们。”众亲戚齐拍手道：“还是三叔说得有理！”将
廷秀推入戏房中，把纱帽员领穿起，就顶王十朋《祭江》这一折。廷秀想起玉姐
曾被逼嫁上吊，恰与玉莲相仿，把胸中真境敷演在这折戏上，浑如王十朋当日亲
临。众亲鼻涕眼泪都看出来，连声喝采不迭。只有王员外、赵昂又羞又气。
正做之间，忽见外面来报，本府太爷来拜常州府理刑邵爷、翰林院褚爷。慌
得众宾客并戏子，就存坐不住，戏也歇了。王员外、赵昂急奔出外边，对赍帖的
道：“并没甚邵爷、褚爷在我家作寓。”赍帖的道：“邵爷今早亲口说寓在你家，
如何没有？”将帖子撇下道：“你们自去回覆！”竟自去了。王员外和赵昂慌得
手足无措，便道：“怎得个会说话的回复？”廷秀走过来道：“爹爹，待我与你
回罢！”王员外这时，巴不得有个人儿回话，便是好了，见廷秀肯去，到将先前
这股怒气撇开，乃道：“你若回得甚好。”看他还穿着纱帽、员领，又道：“既
如此，快去换了衣服。”廷秀道：“就是恁般罢了，谁耐烦去换！”赵昂道：
“官府事情，不是取笑的。”廷秀笑道：“不打紧！凡事有我在此，料道不累你。”
王员外道：“你莫不风了？”廷秀又笑道：“就是风了，也让我自去，不干你们
事！”只听得铺兵锣响，太守已到。王员外、赵昂着了急，撇下廷秀，躲进去了。
廷秀走出门前，恰好太守下轿，两下一路打恭，直到茶厅上坐下攀谈。吃过两杯
茶，谈论多时，作别而去。有诗为证：谁识毗陵邵理刑，就是场中王十朋？太守
自来宾客散，仇人暗里自心惊。
却说玉姐日夕母子为伴，足迹不下楼来。那赵昂妻子因老公选了官，在他面
前卖弄，他也全然不理。这一日，外边开筵做戏，瑞姐来请看戏，玉姐不肯。连
徐氏因女儿不愿，也不走出来瞧。少顷，瑞姐见廷秀在厅前这番闹炒，心下也是
骇异。又看见当场扮戏，故意跑进来报道：“妹子，好了！你日逐思想妹夫，如
今已是回了，见在外边扮戏！”玉姐只道是生这话来笑他，脸上飞红，也不答应。
徐氏也认是假话，不去采他。瑞姐见他们冷淡，又笑道：“再去看妹夫做戏！”
即便下楼。不一时丫鬟们都进来报，徐氏还不肯信，亲至遮堂后一望，果是此人。
心下又惊又喜，暗叹道：“如何流落到这个地位？”瑞姐道：“母亲，可是我说
谎么？”徐氏不去应他，竟归楼上说与女儿。玉姐一言不发，腮边珠泪乱落。徐
氏劝道：“儿！不必苦了，还你个夫妻快活过日。”劝了一回，恐王员外又把廷
秀逐去，放心不下，复走出观看。只见赵昂和瑞姐望里边乱跑，随后王员外也跑
进来。你道为何？原来王员外、赵昂，太守到时，与众宾客俱躲入里边。忽见家
人报道：“三官陪着太守坐了说话。”众人通不肯信，齐到遮堂后张看，果然两
下一递一答说话。王员外暗道：“原来这冤家已做官了，却乔妆来哄我。懊悔昔
时错听了谗言，将他逐出。幸喜得女儿有志气，不曾改嫁，还好解释。不然，却
怎生处？只是适来又伤了他几句言语，无颜相见，且叫妈妈来做个引头。”故此
乱跑。自古道：贼人心虚。那赵昂因有旧事在心，比王员外更是不同，吓的魂魄
俱无。报知妻子，跑回房里，打点收拾，明日起身，躲避这个冤家，连酒席也不
想终了。正是：
早知今日，悔不当初！
且说王员外跑来撞见徐氏，便喊道：“妈妈，小女婿回了！”徐氏道：“回
了便罢，何消恁般大惊小怪？”王员外道：“不要说起，适来如此如此。我因无
颜见他，特请你去做个解冤释结的。”徐氏得了这几句话，喜从天降，乃道：
“有这等事！”教丫鬟上楼报知玉姐，与王员外同出厅前。廷秀正送了太守进来，
众亲眷都来相迎。徐氏道：“三官，想杀我也！你往何处去了？再无处寻访！”
廷秀方上前请老夫妇坐下，纳头便拜。王员外以手扶住道：“贤婿，老夫得罪多
矣，岂敢又要劳拜！”廷秀道：“某实不才，不能副岳丈之望，何云有罪！”拜
罢起来，与众亲眷一一相见已毕。廷秀道：“赵姨夫如何不见？快请来相会！”
童仆连忙进去。赵昂本不欲见他，又恐不出去，反使他疑心，勉强出来相见，说
道：“适来言语冲撞，望勿记怀！”廷秀道：“我是不达，自取其辱，怎取怪姨
夫？”赵昂羞惭无地。王员外见廷秀冷言冷语，乃道：“贤婿，当初一时误听谗
言，错怪你了，如今莫计较罢！”徐氏道：“你这几年却在那里？怎地就得了官？”
廷秀乃将被人谋害，直到做官前后话细说，却又不说出兄弟做官的缘由。众亲眷
听了，无不嗟叹。乃道：“只是甚冤家下此毒手，如今可晓得么？”廷秀道：
“若是晓的，却便好了！”那时廷秀便说，旁边赵昂脸上一回红，一回白，好不
着急。直听到不晓的这句，方才放下心肠。王三叔道：“不要闲讲了，且请坐着。
待我借花献佛，奉敬一杯贺喜。”众亲眷多要逊廷秀坐第一位。廷秀不肯，再三
谦让不过，只得依了他。竟穿着行头中冠带，向外而坐。戏子重新登场定戏。这
时众亲眷把他好不奉承。徐氏自归楼上，不在话下。
却说张权解审恤刑，却原是杨洪这班人押解。元来捕人拿了强盗，每至审录，
俱要原捕押解。其中恐有冤枉，便要对审，故此脱他不得。那杨洪临起解时，先
来与赵昂要银若干盘缠，与兄弟杨江一齐同去。及到转来，将张权送入狱中，弟
兄二人假意来回复赵昂，又要需他东西。到了专诸巷内，一路听得人说太守方才
到王家拜望。杨洪弟兄疑惑道：“赵昂是个监生官，如何太爷去拜他？且又不是
属下。”到了王家门首，只听得里边便闹热做戏，门首悄悄的不见一人，却又不
敢进去，坐在门前石上，等个人出来问个信。刚刚坐得，忽见一乘四人轿抬到门
前歇下，走出一位少年官员，他二人连忙立起。那官员是谁？便是庶吉士张文秀。
他跨入门来，抬头看见二人，到吃一吓。认得一个是杨洪，一个是谋他性命的公
差。想道：“元来是他一路，不知为何坐在此间？”且不说破，竟望里面而去。
杨洪已不认得，向兄弟说：“赵昂多大官儿，却有大官府来拜？”你道杨洪如何
便认不得了？文秀当初谋他命时，还是一个小厮，如今顶冠束带，换了一番景象，
如何便认得出？文秀乃切骨之仇，日夜在心，故此一经眼，即便认得。
且说文秀走入里面，早有人看见，飞报进去道：“又有一位官府来拜了！”
说犹未了，文秀已至厅前。众亲眷并戏子们看见，各自四散奔开，又单撇下廷秀
一人。王员外原在遮堂后张看，这官员却又比先前太守不同，廷秀也不与他作揖，
站起身说道：“你来了！”那官府道：“如何见我来，都走散了？”廷秀忍不住
笑。文秀道：“且莫笑！有句紧话在此。”附耳低声道：“便是谋你我的公差与
杨洪，都坐在外面。”廷秀惊道：“有这等事！如何坐在这里？其中可疑。快些
拿住，莫被他走了！”一面讨上冠带，换了身上行头。文秀即差众家人出去擒拿。
廷秀一面换起冠带，脱下身上行头。
且说众人赶出去，掀翻杨洪兄弟，拖入里边来。杨洪只道是赵昂的缘故，口
中骂道：“忘恩负义的贼！我与你干了许多大事，今日反打我么？”正在乱时，
报道：“理刑朱爷到了！”众家人将杨洪推在半边。廷秀兄弟出来相迎，接在茶
厅上坐下。廷秀耐不住，乃道：“老先生，天下有这般快事！谋害愚兄弟的强盗，
今日自来送死，已被拿住！”朱四府道：“如今在那里？”廷秀教众人推到面前
跪下。廷秀道：“你二人可认得我了？”杨洪道：“小人却认不得二位老爷。”
文秀道：“难道昔年趁船到镇江告状，绑入水中的人就不认得了？”二人闻言，
已知是张廷秀弟兄，吓的缩作一堆。朱四府道：“且问你有甚冤仇，谋害他一家？”
二人道：“没甚冤仇。”朱四府道：“既无仇隙，如何生此歹心？”二人料然性
命难存，想起赵昂平日送的银子，又不攀利，怎生放得他过。便道：“不干小人
之事，都是赵昂与他有仇，要谋害二位老爷父子，央小人行的！”廷秀弟兄闻言
失惊道：“元来正是这贼！我与他有甚冤仇，害我父子？”朱四府道：“赵昂是
何人？住在那里？”廷秀道：“是个粟监，就住在此间。”朱四府喝声：“快拿！”
手下人一声答应，蜂拥进去，将赵昂拿出。那时惊得一家儿啼女喊，正不知为甚。
众亲都从后门走了，戏子见这等沸乱，也自各散去讫。那赵昂见了杨洪二人，已
知事露，并无半言。朱四府即起身回到府中，先差人至狱内将张权释放，讨乘轿
子送到王家。然后细鞫赵昂。初时抵赖，用起刑具，方才一一吐实。杨洪又招出
两个摇船帮手，顷刻也拿到来。赵昂、杨洪、杨江各打六十，依律问斩。两个帮
手各打四十，拟成绞罪。俱发司狱司监禁。朱四府将廷秀父子被陷始末根繇，备
文申报抚按，会同题请，不在话下。
且说廷秀弟兄送朱四府去后，回到里边，易了公服。那时王员外已知先来那
官便是张文秀，老夫妇齐出来相见。问朱四府因甚拿了赵昂，廷秀说出其情。王
员外咬牙切齿，恨道：“原来都是这贼的奸计！”正说间，丫鬟来报，瑞姐吊死
了！原来瑞姐知得事露，丈夫拿去，必无活理。自觉无颜见人，故此走了这条径
路。王员外与徐氏因恨他夫妻生心害人，全无苦楚。一面买棺盛殓，自不必说。
王员外分付重整筵席款待，一面差人到舟迎取陈氏。一时间家人报道：“朱爷差
人送太老爷来了！”廷秀弟兄、王员外一齐出去相迎。恰好陈氏轿子也至，夫妻
母子一见，相抱而哭。正是：
苦中得乐浑如梦，死里逃生喜欲狂！一家骨肉重聚会，千载令人笑赵昂。
张权道：“我只道此生永无见期了，不料今日复能父子相逢！”一路哭入堂
中。先向王员外、徐氏称谢，王员外再三请罪。然后二子叩拜，将赵昂设谋陷害
前后情，一一细诉。说到伤心之处，父子又哭。不想哭兴了，竟忘记打发了朱爷
差人。那差人央家人们来禀知，廷秀发个谢帖，赏差人三钱银子而去。当下徐氏
邀陈氏自归后房，玉姐下楼拜见，姑媳又是一番凄楚。少顷，筵宴已完，内外两
席，直饮到半夜方止。次日，廷秀弟兄到府中谢过朱四府，打发了船只，一家都
住于王员外家中。等邵爷到后，完姻赴任。廷秀又将邵爷愿招文秀为婿的事，禀
知父母。备下聘礼，一到便行。半月之后，邵爷方至，河南褚长者夫妻也到，常
州府迎接的吏书也都到了。那时王员外门庭好不热闹。廷秀主意，原作成王三叔
为媒，先行礼聘了邵小姐，然后选起吉日，弟兄一齐成亲。到了是日，王员外要
夸炫亲戚，大开筵宴，广请宾朋；笙箫括地，鼓乐喧天。花烛之下，乌纱绛袍，
凤冠霞帔，好不气象。恰好两对新人，配着四双父母。有诗为证：四姓亲家皆富
贵，两双夫妇倍欢娱。枕边忽诉伤心话，泪珠犹然洒绣帻。
那府县官闻知，都去称贺。三朝之后，各自分别起身。张权夫妇随廷秀常州
上任，褚长者与文秀自往京中，邵爷自往福建。王员外因家业广大，脱身不得，
夫妻在家受用。不则一日，圣旨颁下，依拟将赵昂、杨洪、杨江处斩。按院就委
廷秀监斩。行刑之日，看的人如山如海。都道赵昂自作之孽，亲戚中无有怜之者，
连丈人王员外也不到法场来看。正是：
善恶到头终有报，只争来早与来迟！劝君莫把欺心使，湛湛青天不可欺。
廷秀念种义之恩，托朱爷与他开招释罪。又因父亲被人陷害，每事务必细询，
鞫出实情，方才定罪。为此声名甚著。行取至京，升为给事。文秀以散馆点了山
西巡按。那张权念祖茔俱在江西，原归故土，恢复旧业，建第居住。后来邵爷与
褚长者身故，廷秀兄弟，各自给假为之治丧营葬。待三年之后，方上表，复了本
姓。廷秀生得三子，将次子继了王员外之后，三子继邵爷之后，以表不负昔年父
子之恩。文秀亦生二子，也将次子绍了褚长者香火。张权夫妇寿至九旬之外，无
疾而终。王员外夫妻亦享遐龄。廷秀弟兄俱官至八座之位，至今子孙科甲不绝。
诗曰：
繇来白屋出公卿，到底穷通未可凭。凡事但存天理念，安心自有福来迎。
<hr>
