<h4>《史部·醒世恒言·第二十三卷  金海陵纵欲亡身》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

昨日流莺今日蝉，起来又是夕阳天。六龙飞辔长相窘，何忍乘危自着鞭。
这四句诗是唐朝司空图所作。他说：流光迅速，人寿无多，何苦贪恋色欲，
自促其命。看来这还是劝化平人的。平人所有者，不过一身一家。就是好色贪淫，
还只心有馀而力不足。若是贵为帝王，富有四海，何令不从，何求不遂？假如商
惑妲己，周爱褒姒，汉嬖飞燕，唐溺杨妃，他所宠者止于一人，尚且小则政乱民
荒，大则丧身亡国。何况渔色不休，贪淫无度，不惜廉耻，不论纲常！若是安然
无恙，皇天福善祸淫之理，也不可信了。如今说这金海陵，乃是大金国一朝聪明
天子；只为贪淫无道，蔑礼败伦，坐了十二年宝位，改了三个年号：初次天德三
年，二次贞元，也是三年，末次正隆六年。到正隆六年，大举侵宋，被弑于瓜洲。
大定帝即位，追废为海陵王。后人将史书所载废帝海陵之事，敷演出一段话文，
以为将来之戒。正是：
后人请看前人样，莫使前人笑后人。
话说金废帝海陵王，初名迪古，后改名亮，字元功，辽王宗干第二子也。为
人善饰诈，慓急多猜忌，残忍任数。年十八，以宗室子为奉国将军，赴梁王宗弼
军前任使。梁王以为行军万户，迁骠骑上将军。未几，加龙虎卫上将军。累迁尚
书右丞。留守汴京，领行台尚书省事。后召入为丞相。初，熙宗以太祖嫡孙嗣位。
海陵念其父辽王，本是长子，己亦是太祖嫡孙，合当有天下之分，遂怀觊觎，专
务立威以压伏人心，后竟弑熙宗而篡其位。心忌太宗诸子，恐为后患，欲除去之，
与秘书监萧裕密谋。裕倾险巧诈，因构致太傅宗本、秉德等反状。海陵杀宗本，
遣使杀秉德、宗懿及太宗子孙七十馀人，秦王宗翰子孙三十馀人。宗本已死，裕
乃取宗本门客萧玉，教以具款反状，令作主名上变，遍诏天下。天下冤之。萧裕
以诛宗本功为尚书右丞，累迁至平章政事。专姿威福，遂以谋逆赐死。此是后话。
且说海陵初为丞相，假意俭约，妾媵不过三数人。及践大位，侈心顿萌，淫
志蛊惑。自徒单皇后而下，有大氏、萧氏、耶律氏，俱以美色被宠。凡平日曾与
淫者，悉召入内宫，列之妃位。又广求美色，不论同姓异姓，名分尊卑，及有夫
无夫，但心中所好，百计求淫，多有封为妃嫔者。诸妃名号，共有十二位，昭仪
至充媛九位，婕妤、美人、才人三位，殿直最下，其他不可举数。大营宫殿，以
处妃嫔。一木之费，至二千万。牵一车之力，至五百人。宫殿之饰，遍傅黄金，
而后绚以五采，金屑飞空如落雪，一殿之费，以亿万计。成而复毁，务极华丽。
这俱不必题起。
且说昭妃阿里虎，姓蒲察氏，驸马都尉没里野女也。生而妖娆娇媚，嗜酒跌
宕。初末嫁时，见其父没里野修合美女颤声娇、金枪不倒丹、硫磺箍、如意带等
春药，不知其何所用，乃窃以问侍婢阿喜留可道：“此名何物？何所用？而郎罢
惣急急治之？”阿喜留可道：“此春药也。男子与妇人交，不能久战者，则用之
以取乐。”阿里虎问道：“何为交合？”阿喜留可道：“鸡踏雄犬交恋，即交合
之状也。”阿里虎道：“交合有何妙处，而人为之？”阿喜留可道
：“初试之时，亦觉难当，试再试三，便觉畅美！”阿里虎闻其言，哂笑不
已，情若有不禁者。问道：“尔从何处得知如此？”阿喜留可笑道：“奴奴曾尝
此味来！”无何，阿里虎嫁于宗室子阿虎迭，生女重节。七岁，阿虎迭伏诛，阿
里虎不待闭丧，携重节再蘸宗室南家。南家故善淫，阿里虎又以父所验方，修合
春药，与南家昼夜宣淫。重节熟睹其丑态，阿里虎恬不讳也。久之，南家髓竭而
死。南家父突葛速为南京元帅都监，知阿里虎淫荡丑恶，莫能禁止。因南家死，
遂携阿里虎往南京，幽闭一室中，不令与人接见。阿里虎向闻海陵善嬲戏，好美
色，恨天各一方，不得与之接欢。至是沉郁烦懑，无以自解。且知海陵亦在南京，
乃自图其貌，题诗于上。诗曰：
阿里虎，阿里虎，夷光、毛嫱非其伍。一旦夫死来南京，突葛爬灰真吃苦。
有人救我出牢笼，脱却从前从后苦。
题毕，封缄固密，拔头上金簪一枝，银十两，贿属监守阍人，送于海陵。海
陵稔闻阿里虎之美，未之深信。一见此图，不觉手舞足蹈，羡慕不止。于是托人
达突葛速，欲娶之。突葛速不从。海陵故意扬言，突葛速有新台之行，欲突葛速
避嫌而出之。突葛速知海陵之意，只不放出。及篡位三日，诏遣阿里虎归父母家，
以礼纳之宫中。阿里虎益嗜酒喜淫，海陵恨相见之晚。数月后，特封贤妃，再封
昭妃。
一日，阿虎迭女重节来朝。重节为海陵再从兄之女，阿里虎其生母也。留宿
宫中。海陵猝至，见重节年将及笄，资色顾眄，迥异诸女，不觉情动，思有以中
之，而虞阿里虎之沮己。乃高张灯烛，令室中辉煌如昼。自傅淫药，与阿里虎及
诸侍嫔，裸逐而淫，以动重节。重节闻其嬉笑声，潜起以听，钻穴隙窥之，神痴
心醉。几欲破户趋前，羞缩自止。海陵嬲谑，至四鼓方止。诸嫔咸灭烛就寝，寂
然无声。独重节咬指抚心，倏起倏卧，席不得暖。只得和衣拥被，长叹歪眠。忽
闻阿里虎床复有声。欲再起窥之，头岑岑不止；倚枕听之，又闻有击户声。重节
不应。击声甚急，重节问为谁？海陵捏作侍嫔取灯声，以促其开。重节强起，拔
去门拴。海陵突入，搂抱接唇。重节欲脱身逃去，海陵力挽就榻中，以手探其股
间，则单裙无裈，两股滑腻如脂，乃抚摩调弄。重节情亦动，乃以袖掩面，任其
作为，不虞创之特甚。争奈海陵兴发如狂，阳巨如杵，略加点破，猩红溅于裙幅。
重节于是时皱眉啮齿，娇声颤作，几不欲生，再三求止。遂轻轻款款，若点水蜻
蜓；止止行行，如贪花蜂蝶。盘桓一夜，谑浪千般。置阿里虎于不理者将及旬矣。
阿里虎欲火高烧，情烟陡发，终日焦思，竟忘重节之未出宫也。命诸侍嫔侦察海
陵之所在。一侍嫔曰：“帝得新人，撇却旧人矣。”阿里虎惊问道：“新人为谁？
几时取入宫中？”侍嫔答道：“帝幸阿虎重节于昭华宫，娘娘因何不知？”阿里
虎面皮紫垞，怒发如火，捶胸跌脚，诟詈重节。侍嫔道：“娘娘与之争锋，恐惹
笑耻。且帝性躁急，祸且不测。”阿里虎道：“彼父已死，我身再醮。恩义久绝，
我怕谁笑话！我誓不与此淫种俱生，帝亦奈我何哉！”侍嫔道：“重节少艾，帝
得之胜百斛明珠。娘娘齿长矣，自当甘拜下风，何必发怒。”阿里虎闻诮，愈怒
道：“帝初得我，誓不相舍。讵意来此淫种，夺我口食！”乃促步至昭华宫，见
重节方理妆，一嫔捧凤钗于侧。遂向前批其颊骂道：“老汉不仁，不顾情分，贪
图淫乐，固为可恨！汝小小年纪，又是我亲生儿女，也不顾廉耻，便与老汉苟合！
岂是有人心的？”重节亦怒骂道：“老贱不知礼义，不识羞耻，明烛张灯，与诸
嫔裸裎夺汉，求快于心。我因来朝，踏此淫网，求生不得生，求死不得死，正怨
你这老贱，只图利己，不怕害人，造下无边恶孽，如何反来打我？”两下言语，
不让一句，扭做一团，结做一块。众多侍嫔，从中劝释。阿里虎忿忿归宫，重节
大哭一场，闷闷而坐。顷之，海陵来，见重节面带忧容，两颊泪痕犹湿，便促膝
近前，偎其脸问道：“汝有恁事，如此烦恼？”重节沉吟不答。侍嫔说：“昭妃
娘娘批贵人面颊，辱骂陛下，是以贵人失欢。”海陵闻之，大怒道：“汝勿烦恼！
我当别有处分。”是日，阿里虎回宫，益嗜酒无赖，诋訾海陵不已。海陵遣人责
让之，阿里虎恬无忌惮，暗以衣服遗前夫南家之子。海陵侦知之，怒道：“身已
归我，突葛速之情，犹未断也！”由是宠衰。
海陵制，凡诸妃位，皆以侍女服男子衣冠，号假厮儿。有胜哥者，身体雄壮
若男子，给侍阿里虎本位。见阿里虎忧愁抱病，夜不成眠，知其欲心炽也，乃托
宫竖市角先生一具以进。阿里虎使胜哥试之，情若不足，兴更有馀。嗣是，与之
同卧起，日久不须臾离。厨婢三娘者不知其详，密以告海陵道：“胜哥实是男子，
扮作女耳，给侍昭妃非礼。”海陵曾幸胜哥，知其非男子，不以为嫌。惟使人诫
阿里虎勿棰三娘。阿里虎怒三娘之泄其隐也，榜杀之。海陵闻昭妃阁有死者，想
道：“必三娘也。若果尔，吾必杀阿里虎！”侦之，果然。是月为太子光英生月，
海陵私忌不行戮。徒单后又率诸妃嫔为之哀求，乃得免。胜哥畏罪先仰药而亡。
阿里虎闻海陵将杀己，又见胜哥先死，亦绝粒不食，日夕焚香吁天，以冀脱死。
逾月，阿里虎已委顿不知所为，海陵乃使人缢杀之，并杀侍婢棰三娘者。因此不
复幸昭华宫。出重节为民间妻，后屡召幸，出入昭妃位焉。
柔妃弥勒者，耶律氏之女，生有国色，族中人无不奇之。年十岁，色益丽，
人益奇。弥勒亦自谓异于众人，每每沽娇夸诩。其母与邻母善，时时迭为宾主。
邻母之子哈密都卢年十二岁，丰姿颇美，闲尝与弥勒儿戏于房中，互相嘲谑，遂
及于乱。说话的，那十二岁的孩儿，和那十岁的女儿，晓得甚么做作，只无过是
顽耍而已，怎么就说个乱字？看官们有所不知，北方男女，生得长大倜傥，容易
知事。况且这些骚挞子干事，不瞒着儿女。他们都看得惯熟了，故此小小年纪，
便弄出事来。光阴荏苒，约摸有一年多光景。一日也是合当败露。弥勒正在房中
洗俗，忘记上了门闩，恰好哈密都卢闯进房来。弥勒忙忙叫他回去，说：“娘要
来看添汤。”那哈密都卢见弥勒雪白身子在浴盆中，有如玉柱一般，欢喜得了不
得，偏要共盆洗浴。弥勒苦不肯容，正在拘执喧闹，其母突至，哈密都卢乘间逸
去。母大怒，将弥勒痛棰戒训，关防严密，再不得与哈密都卢绸缪欢狎。
倏经天德二年，弥勒年已逾笄。海陵闻其美也，使礼部侍郎迪辇阿不取之于
汴京。迪辇阿不者，华言萧拱也。为弥勒女兄择特懒之夫，芳年美貌，颇识风情。
一见弥勒，心神摇动；惧惮海陵，强自沮遏。不意弥勒久别哈密都卢，欲火甚迍，
见迪辇阿不生得标致，心里便有几分爱他。只是船只各居，难于通情达意。弥勒
遂心生一计，诈言鬼魅相侵，夜中辄喊叫不止。相从诸婢，无可奈何，只得请迪
辇阿不同舟共济，果尔寂然，从婢实不察其隐衷也。于是眉目相调，情兴如火，
彼此俱不能遏。遇晚，便同席饮食，谑浪无所不至。所以不遽上手者，迪辇阿不
谓弥勒真处子，恐点破其躯，海陵见罪故耳。一晚，维舟傍岸，大雨倾盆，两下
正欲安眠，忽闻歌声聒耳。迪辇阿不虑有穿窬，坐而听之。乃岸上更夫倡和山歌，
歌云：“雨落沉沉不见天，八哥飞入画堂前。燕子无窠梁上宿，阿姨相伴姐夫眠。”
迪辇阿不听见此歌，叹道：“作此歌者，明是讥诮下官。岂知下官并没有这
样事情。谚云：羊肉不吃得，空惹一身臊也！”叹息未毕，又闻得窣窣似有人行。
定睛一看，只见弥勒踽踽凉凉，缓步至床前矣。迪辇阿不惊问：“贵人何所见而
来？”弥勒道：“闻歌声而来，官人岂年高耳聋乎？”迪辇阿不道：“歌声聒耳，
下官正无以自明。贵人何不安寝？”弥勒道：“我不解歌，欲求官人解一个明白。”
迪辇阿不遂将歌词四句，逐一分析讲解。弥勒不觉面赤耳热，偎着迪辇阿不道：
“山歌原来如此！官人岂无意乎？”迪辇阿不跪于床前，告道：“下官心非木石，
岂能无情。但惧主上闻知，取罪不小。”弥勒便搂抱他起来说道：“我和官人，
是至亲瓜葛，不比别人。到主上跟前，我自有道理支吾，不必惧怕。”当下两人
兴发如狂，就在舟中，成其云雨。但见：蜂忙蝶恋，弱态难支；水渗露滋，娇声
细作。一个原是惯熟风情，一个也曾略尝滋味。惯熟风情的，到此夜尽呈伎俩；
略尝滋味的，喜今番方称情怀。一个道：大汉果胜似孩童。一个道：小姨又强如
阿姊。一个顾不得女身点破，一个顾不得王命紧严。鸳鸯云雨百年情，果然色胆
天来大。
一路上朝欢暮乐，荏苒耽延。道出燕京，迪辇阿不父萧仲恭为燕京留守，见
弥勒面貌，知非处女，乃叹道：“上必以疑杀珙矣！”却不知珙之果有染也。已
而入宫，弥勒自揣事必败露，惶悔无地。见海陵来，涕交颐下，战栗不敢迎。海
陵淫兴大作，遂列烛两行，命侍嫔脱其衣而淫之。弥勒掩饰不来、只得任其做作。
海陵见非处女，大怒道：“迪辇阿不乃敢盗尔元红，可恼可恨！”呼宫竖捆绑弥
勒，审鞫其详。弥勒泣告道：“妾十三岁时，为哈密都卢所淫，以至于是。与迪
辇阿不实无干涉。”海陵叱问：“哈密都卢何在？”弥勒道：“死已久矣。”海
陵道：“哈密都卢死时几岁？”弥勒道：“方十六岁。”海陵怒道：“十六岁小
孩童，岂能巨创汝耶？”弥勒泣告道：“贱妾死罪，实与迪辇阿不无干！”海陵
笑道：“我知道了。是必哈密都卢取汝元红；迪辇阿不乘机入彀也。”弥勒顿首
无言。即日遣出宫，致迪辇阿不于死。弥勒出宫数月，海陵思之，复召入，封为
充媛，封其母张氏华国夫人，伯母兰陵郡君萧氏为巩国夫人。越日，海陵诡以弥
勒之命，召迪辇阿不妻择特懒入宫乱之。笑曰：“迪辇阿不善珣混水，朕亦淫其
妻以报之。”进封弥勒为柔妃，以择特懒给侍本位，时行幸焉。
崇义节度使乌带之妻定哥，姓唐姑氏。眼横秋水，如月殿姮娥；眉插春山，
似瑶池玉女。说不尽的风流万种，窈窕千般。海陵在汴京时，偶于帘子下瞧见定
哥美貌，不觉魄散魂飞，痴呆了半晌，自想道：“世上如何有这等一个美妇人！
倒落在别人手里，岂不可惜！”便暗暗着人打听是谁家宅眷。探事人回覆：“是
节度使乌带之妻，极是好风月有情趣的人，只是没人近得他。他家中侍婢极多，
止有一个贵哥是他得意丫鬟，常时使用的，这贵哥也有几分姿色。”海陵就思量
一个计策，差人去寻着乌带家中时常走动的一个女待诏，叫他到家里来，与自己
篦了头，赏他十两银子。这女待诏晓得海陵是个猜刻的人，又怕他威势，千推万
阻，不敢受这十两银子。海陵道：“我赏你这几两银子自有用你处，你不要十分
推辞。”女待诏道：“但凭老爷吩咐，若可做的，小妇人尽心竭力去做就是，怎
敢望这许多赏赐？”海陵笑道：“你不肯收我银子，就是不肯替我尽心竭力做了。
你若肯为我做事，日后我还有抬举你处。”女待诏道：“不知要妇人做恁么事？”
海陵道：“大街南首高门楼内，是乌带节度使衙内么？”女待诏答道：“是节度
使衙。”海陵道：“闻你常常在他家中篦头，果然否？”女待诏道：“他夫人与
侍婢，俱用小妇人篦头。”海陵道：“他家中有一个丫鬟叫做贵哥，你认得否？”
女待诏道：“这个是夫人得意的侍婢，与小妇人极是相好，背地里常常与小妇人
东西，照顾着小妇人。”海陵道：“夫人心性何如？”女待诏道：“夫人端谨严
厉，言笑不苟。只是不知为甚么欢喜这贵哥，凭着他十分恼怒，若是贵哥站在面
前一劝，天大的事也冰消了。所以衙内大小人都畏惧他。”海陵道：“你既与贵
哥相好，我有一句话央你传与贵哥。”女待诏道：“贵哥莫非与老爷沾亲带故么？”
海陵道：“不是。”女待诏道：“莫非与衙内女使们是亲眷往来，老爷认得他么？”
海陵也说：“不是。”女待诏道：“莫非原是衙内打发出去的人？”海陵道：
“也不是。”女待诏道：“既然一些没相干，要小妇人去对他说恁么话？”海陵
道：“我有宝环一双，珠钏一对，央你转送与贵哥，说是我送与他的。你肯拿去
么？”女待诏道：“拿便小妇人拿去，只是老爷与他既非远亲，又非近邻，平素
不相识，平白地送这许多东西与他，倘他细细盘问时，叫小妇人如何答应？”海
陵道：“你说得有理，难道教他猜哑迷不成？我说与你听，须要替我用心委曲，
不可乱事。”女待诏道：“吩咐得明白，妇人自有处置。”海陵道：“我两日前
在帘子下，看见他夫人立在那里，十分美貌可爱，只是无缘与他相会。打听得他
家只是你在里面走动，夫人也只欢喜贵哥一人。故此赏你银子，央你转送这些东
西与他，要他在夫人跟前通一个信儿，引我进去，博他夫人一宵恩爱。”女待诏
道：“偷寒送暖，大是难事。况且他夫人有些古怪兜搭，妇人如何去做得？”海
陵怒道：“你这老虔婆，敢说三个不去么？我目下就断送你这老猪狗！”只这一
句，吓得女待诏毛发都竖了，抖做一团道：“妇人不说不去，只说这件事必须从
容缓款，性急不得。怎么老爷就发起恼来？”海陵道：“我如今也不恼你了。只
限你在一个月内，要圆成这事，不可十分怠缓。”
女待诏唯唯连声，跑到家中，算计了一夜，没法入脚。只得早早起来，梳洗
完毕，就把宝环、珠钏藏在身边，一径走到乌带家中，迎门撞见贵哥。贵哥问道：
“今日有何事？来得恁早？”女待诏道：“有一个亲眷，为些小官事，有两件好
首饰，托我来府中变卖些银两，是以早来。”贵哥道：“首饰在那里？我用得的
么？”女待诏道：“正是你们用得的。你换了他的倒好。”贵哥道：“要几贯钱？
拿与我看一看。”女待诏道：“到房中才把与你看。”贵哥引他到了自家房内，
便向厨柜里搬些点心、果子请他吃，问他讨首饰看。那女待诏在身边摸出一双宝
环放在桌子上，那环上是四颗祖母绿镶嵌的，果然耀日层光，世所罕见。贵哥一
见，满心欢喜，便说：“他要多少银子？”女待诏道：“他要二千两一只，四千
两一双。”贵哥舔舌道：“我只说几贯钱的东西，我便兑得起；若说这许多银子，
莫说我没有，就是我夫人一时间也拿不出来，只好看看罢。”又道：“待我拿去
与夫人瞧一瞧，也识得世间有这般好首饰。”女待诏道：“且慢着！我有句话与
你说个明白，拿去不迟。”贵哥道：“有话尽说，不必隐瞒。”女待诏道：“我
承你日常看顾，感恩不尽。今日有句不识进退的话，说与你听，你不要恼我，不
要怪我。”贵哥道：“你今日想是风了。你在府中走动多年，那一日不说几句话，
怎的今日说话我就怪你恼你不成？你说，你说！”女待诏道：“这环儿是一个人
央我送你的，不要你的银子。还有一双珠钏在此。”连忙向腰间摸出珠钏，放在
桌子上。贵哥见了，笑道：“你这婆子说话真个风了！我从幼儿来在府中，再不
曾出门去，又不曾与恁人相熟，为何有人送这几千两银子的首饰与我？想是那个
要央人做前程，你婆子在外边，指着我老爷的名头，说骗他这些首饰。今日露出
马脚，恐怕我老爷知道，你故此早来府中说这话骗我？”女待诏道：“若是这般
说，我就该死了。你将耳朵来，我悄悄说与你听。”贵哥道：“这里再没有人来
听的，你轻轻说就是了。”女待诏道：“这宝环、珠钏，不是别人送你的，是那
辽王宗干第二世子，见做当朝右丞，领行台尚书省事，完颜迪古老爷央我送来与
你的。”贵哥笑道：“那完颜老爷不是那白白净净没髭须的俊官儿么？”女待诏
道：“正是那俊俏后生官儿。”贵哥道：“这到希奇了！他虽然与我老爷往来，
不过是人情体面上走动，既非府中族分亲戚，又非通家兄弟，并不曾有杯酌往来。
若说起我，一面也不曾相见，他如何肯送我这许多首饰？”女待诏道：“说来果
忒希奇，忒好笑！我若不说，便不是受人之托，终人之事。我若轻轻说出来，连
你也吃一个大惊。”贵哥笑道：“果是恁么事情？你须说个明白。”女待诏才定
了喘息，低了声音，附着贵哥耳朵说道：“数日前完颜右丞在街上过，恰好你家
夫人立在帘子下面，被他瞧见了。他思量要与你夫人会一会儿，没个进身的路头。
打听得只有你在夫人跟前，说得一句话，故此央我拿这宝环、珠钏送与你，要你
做个针儿将线引。你说希奇也不希奇，好笑也不好笑？”贵哥道：“癞虾蟆躲在
阴沟洞里指望天鹅肉吃，忒差做梦了！夫人好不兜搭性子，侍婢们谁敢在他跟前
道个不字？莫说眼生面不熟的人要见他，就是我老爷与他做了这几年夫妻，他若
不欢喜时，等闲不许他近身。怎么完颜右丞做这个大春梦来？”女待诏道：“依
你这般说，大事成不得了。我依先拿这环珠送还了他，两下撒开，省得他来絮聒。”
那贵哥口里虽是这般回复，恰看了这两双好环钏，有些眼黄地黑，心下不割舍得
还他。便对女待诏道：“你是老人家，积年做马泊六的主子；又不是少年媳妇，
不曾经识事的；又不是头生儿，为何这般性急？凡事须从长计较，三思而行。世
上那里有一锹掘个井的道理？”女待诏道：“不是我性急，你说的话，没有一些
儿口风，教我如何去回复右丞。不如送还了他这两件首饰，倒得安静。”贵哥道：
“说便是这般说，且把这环钏留在我这里，待我慢慢地看觑个方便时节，珣探一
个消息回话你。若有得一线的门路，我便将这物件送了夫人。你对右丞说，另拿
两件送我何如？”女待诏道：“这个使得。只是你须要小心在意，紧差紧做，不
可丢得冰洋了。我过两三日就来讨个消息，好去回复右丞。”说毕，叫声聒躁去
了。
贵哥便把这东西，放在自己箱内，踌躇算计，不敢提起。一夕晚，月明如昼，
玉宇无尘。定哥独自一个坐在那轩廊下，倚着栏杆看月。贵哥也上前去站在那里，
细细地瞧他的面庞。果是生的有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。只是眉目之间，
觉道有些不快活的意思，便猜破他的心事八九分，淡淡的说道：“夫人独自一个
看月，也觉得凄凉，何不接老爷进来，杯酒交欢，同坐一看，更热闹有趣。”定
哥皱眉，答道：“从来说道，人月双清。我独自坐在月下，虽是孤零，还不辜负
了这好月。若接这腌臜浊物来，举杯邀月，可不被嫦娥连我也笑得俗了。”贵
哥道：“夫人在上，小妮子蒙恩抬举，却不晓得怎么样的人叫做趣人，怎么样的
叫做俗人？”定哥笑道：“你是也不晓得，我说与你听。你日后拣一个知趣的才
嫁他，若遇着那般俗物，宁可一世没有老公，不要被他污辱了身子。”贵哥道：
“小妮子望夫人指教。”定哥道：“那人生得清标秀丽，倜傥脱洒，儒雅文墨，
识重知轻，这便是趣人。那人生得丑陋鄙猥，粗浊蠢恶，取憎讨厌，龌龊不洁，
这便是俗人。我前世里不曾栽修得，如今嫁了这个浊物，那眼稍里看得他上！到
不如自家看看月，倒还有些趣。”贵哥道：“小妮子不知事，敢问夫人，比如小
妮子，不幸嫁了个俗丈夫，还好再寻个趣丈夫么？”定哥哈哈的笑了一声道：
“这妮子倒说得有趣！世上妇人只有一个丈夫，那有两个的理？这就是偷情不正
气的勾当了。”贵哥道：“小妮子常听人说有偷情之事，原来不是亲丈夫就叫偷
情了。”定哥道：“正是！你他日嫁了丈夫莫要偷情。”贵哥带笑说道：“若是
夫人包得小妮子嫁得个趣丈夫，又去偷什么情？傥或像夫人今日，眼前人不中意，
常常讨不快活，吃不如背地里另寻一个清雅人物，知轻识重的，与他悄地往来，
也晓得人道之乐。终不然人生一世，草生一秋，就只管这般闷昏昏过日子不成？
那见得那正气不偷情的就举了节妇，名标青史？”定哥半晌不语，方才道：“妮
子禁口，勿得胡言！恐有人听得，不当稳使。”贵哥道：“一府之中，老爷是主
父，夫人是主母，再无以次做得主的人。老爷又趁常不在府中，夫人就真个有些
小做作，谁人敢说个不字？况且说话之间，何足为虑。”定哥对着月色，叹了一
口气，欲言还止。贵哥又道：“小妮子是夫人心腹之人，夫人有甚心话，不要瞒
我。”定哥道：“你方才所言，我非不知。只是我如今好似笼中之鸟，就有此心，
眼前也没一个中得我意的人，空费一番神思了。假如我眼里就看得一个人中意，
也没有个人与我去传消递息，他怎么到得这里来？”贵哥道：“夫人若果有得意
的人，小妮子便做个红娘，替夫人传书递柬，怎么夫人说没人敢去？”定哥又迷
迷的笑一声，不答应他。
贵哥转身就走，定哥叫住他道：“你往那里去？莫不是你见我不答应，心下
着了忙么？我不是不答应，只笑你这小妮子说话倒风得有趣。”贵哥道：“小妮
子早间拾得一件宝贝，藏放在房里，要去拿来与夫人识一识宝。”定哥道：“恁
么宝见？那里拾得来的？我又不是识宝的三叔公。”贵哥也不回言，忙忙的走回
房中，拿了宝环、珠钏，递与定哥，道：“夫人，这两件首饰，好做得人家的聘
礼么？”定哥拿在手里看了一回道：“这东西那里来的？果是好得紧。随你恁么
人家下聘，也没这等好首饰落盘。除非是皇亲国戚、驸马公侯人家，才拿得这样
东西出来。你这妮子如何有在身边？实实的说与我听！”贵哥道：“不敢瞒夫人
说，这是一个人央着女待诏来我府里做媒，先行来的聘礼。”定哥笑道：“你这
妮子真个害风了。我无男无女，又没姑娘小叔，女待诏来替那个做媒？”贵哥道：
“他也不说男说女，也不说姑娘小叔，他说的媒远不远千里，近只在目前。”定
哥道：“难道女待诏来替你做媒？”贵哥道：“小妮子那得福来消受这宝环、珠
钏？”定哥道：“难道替侍女中那一个做媒不成？算来这些妮子，一发消受不起
了。”贵哥道：“使女们如何有福消受这件。只除是天上仙姬，瑶台玉女，像得
夫人这般人物，才有福受用他。”定哥笑道：“据你这般说，我如今另寻一个头
路去做新媳妇，作兴女待诏做个媒人，你这妮子做个从嫁罢。”贵哥跪在地上道：
“若得夫人作成女待诏，小妮子情愿从嫁夫人。”定哥又嘻嘻地笑了一声，把贵
哥打一掌道：“我一向好看你，你今日真真害风，说出许多风话来！倘若被人听
见，岂不连我也没了体面？”贵哥道：“不是妮子胡言乱道，真真实实那女待诏
拿这礼物来聘夫人。”定哥柳眉倒竖，星眼圆睁，勃然怒道：“我是二品夫人，
不是小户人家，孤孀嫠妇。他怎敢小觑我，把这样没根蒂的话来奚落我？明日对
老爷说，着人去拿他来，拷打他一番，也出这一口气。”贵哥道：“夫人且莫恼
怒，待小妮子悄悄地说出来，斗夫人一场好笑。俗语云：不说不笑，不打不叫。
只怕小妮子说出来，夫人又笑又叫。”定哥一向是喜欢贵哥的，大凡有事发怒，
见了贵哥，就解散了。何况他今日自家的言语唐突，怎肯与他计较？故此顺口说
道：“你说我听。”那一腔怒气直走到爪哇国去了。
贵哥道：“几日前头，有一个尚书右丞，打从俺府门首经过，瞧见夫人立在
帘子下面，生得娇娆美艳，如毛嫱、飞燕一般，他那一点魂灵儿就掉在夫人身上。
归家去整整欣昏迷痴想了两日，再不得凑巧儿遇见夫人。因此上托这女待诏送这
两件首饰与夫人，求夫人再见一面。夫人若肯看觑他，便再在帘子下与他一见，
也好收他这两件环钏。况这个右丞，就是那完颜迪古，好不生得聪俊洒落，极是
有福分的官儿！算来夫人也曾瞧见他来。”定哥回嗔作喜道：“莫不是常来探望
老爷的那少年官儿么？生得到也清俊文雅。只是这个人心性是不常的。”贵哥哈
哈的笑道：“从来相面的先生，与人对坐着半日，从头看到脚下，又相手摸腰，
还只知面不知心。夫人略瞧右丞一瞧，连心都瞧见了，岂不是两心相照？”定哥
道：“丫头莫要嚷！我且问你，那女待诏怎么对你说？你怎么样回话那女待诏？”
贵哥道：“那女待诏是个老作家，恐怕一句说出来，惹是非到了身上，便伸进吐
出，团团圈圈，远远地说将来。我说：‘老婆子，你不消多说了，以定是有那个
人儿看上了我家夫人，你思量做个马泊六，何苦扯扯拽拽排布这个大套子？’那
女待诏便拍手拍脚的笑起来，说道：‘好个乖乖姐姐！像似被人开过聪明孔子，
一猜就猜着。’被小妮子照脸一口啐，唾骂他道：‘老虔婆，老花娘！你自没廉
耻，被千人万人开了聪明孔，才学得这篦头生息。我是天生天化，踏着尾羓头便
动的，那个和你这虔婆取笑！’那女待诏道：‘好姐姐，你不须发恼。我不过是
趁口取笑你，难道你这般决烈索性的姐姐，身边就肯添个影人儿？’小妮子道：
‘你这般说，且饶你去，不许在此胡缠。’那女待诏又道：‘我特特为着夫人来，
被你抢白这一顿，怎么教我就去了？你且把夫人平日的性格说说我听。我是劈面
相、闻声相、揣骨相、麻衣相、达磨相，一下里就知道他的心事了。’小妮子便
道：‘若问别样心事，我实实不曾晓得。若说我夫人正色治家，严肃待众，见我
们一些笑容也是没有的，谁敢在他跟前把身子侧立立儿？’那女待诏道：‘若依
这般说，就恭喜，贺喜！我这马泊六稳稳地做成了。’小妮子道：‘你这般胡嘲
乱讲！若不惹得打下截来！’他道：‘我是依着相书上相来的。’小妮子道：
‘相书上那一本有如此说话？’他道：‘俗语说得好：嬉嬉哈哈，不要惹他；脸
儿狠狠，一问就肯。’”定哥正呷着一口茶，听见贵哥这些话，不觉笑了一声，
喷茶满面，骂道：“老虔婆一味油嘴，明天叫他来，打他几个耳聒子才饶他！”
说罢这话时，炉烟已尽，织女横斜，漏下二鼓矣。贵哥伏侍定哥归房安置，就问
道：“这两件宝贝放在那里好？”定哥道：“且放在我首饰箱内，好好锁着。”
贵哥依言收拾不题。
恰好贵哥见定哥这个光景，心中揣定有八九分稳的事，也安眠了一夜。到次
日清晨，定哥在妆阁梳裹，贵哥站在那里伏侍他。看见他眉眼欣欣，比每日欢喜
的不了，便从傍插一嘴道：“夫人，今日何不着人去叫那虔婆来，打他一顿？”
定哥笑道：“且从容，那婆子自然来。”贵哥道：“不是小妮子性急，实是气那
老虔婆不过！”定哥道：“当怒火炎，惟忍水制。你不消性急。”贵哥又悄悄道：
“太凡做事，只该一促一成。倘或夜长梦多，这般一个标致人物，被人搂上了，
那时便迟了。”定哥道：“他自标致，要他做恁么？”贵哥道：“不是小妮子多
言，老爷常常不在家，夫人独自一个，颇是凄冷。小妮子又要溺尿，搿不得夫人
的脚。待这标致人来替夫人搿一搿，也强如冬天用汤婆子，夏天用竹夫人。”定
哥道：“丫头多嘴！我不要你管！”贵哥道：“小妮子蒙夫人抬举，故替夫人耽
忧。怎么说个管着夫人？”定哥也不答应他的说话，向身边钞袋内摸出十两一锭
的银子，递与贵哥道：“我把这银子赏赐你，拿去打一双镯儿戴在臂膊上，也是
伏侍我一场恩念。你不可与众人知道。”贵哥叩头接了银子，对定哥道：“一丝
为定，万金不移。夫人既酬谢了媒婆，媒婆即着人去寻女待诏，约那人晚上到府
中来。”定哥掩口胡卢道：“黄花女儿做媒，自身难保！世间那有未出嫁的媒婆？”
贵哥道：“虔婆也是女儿身，难道女儿就做不得虔婆？”定哥又笑道：“你说话
真个乖巧好笑！只是人生路不熟，羞答答的怎好去约他？”贵哥道：“别的事怕
羞，这事儿只有小妮子、女待诏知道，怕恁么羞？俗语道得好：羞一羞，抽一抽。
羞两羞，抽两抽。只顾羞，只顾抽。若不羞，便不抽。”定哥道：“好女儿，你
怎么学得这许多鬼话儿在肚里？”两个一递一句，说得梳妆事毕。贵哥便走到厅
上，分咐当直的去叫女待诏来，“夫人要篦头绞面。”当直的道：“夫人又不出
去烧香、赴筵席，为何要绞面？”贵哥道：“夫人面上的毛，可是养得长的，你
休多管闲事！”当直的道：“少刻女待诏来，姐姐的毛一发央他绞一绞，省得养
长了拖着地。”贵哥啐了一声，进里面去了。
不移时，女待诏到了，见过定哥。定哥领他到妆阁上去篦头，只叫贵哥在傍
伏侍，其馀女使一个也不许到阁儿上来。女待诏到得妆阁上头，便打开家伙包儿，
把篦箕一个个摆列在桌子上，恰是一个大梳，一个通梳，一个掠儿，四个篦箕，
又有剔子剔帚，一双簪子，共是十一件家伙。才把定哥头发放散了，用手去前前
后后，左边右边蒲睃摸索，捏了一遍，才把篦箕篦上两三篦箕。贵哥在傍，把嘴
一努，那女待诏就知其意，顺口儿开科，说道：“夫人，头垢气色及时，主有喜
事临身。”贵哥插嘴道：“应在几时得喜？”女待诏道：“只在早晚之间，主有
非常喜庆。”定哥道：“朝廷没有覃恩，我又不讨封赠，有恁么非常的喜事？”
女待诏道：“该有个得活宝的喜气。”贵哥插嘴道：“除了西洋国出的走盘珠，
缅甸国出的缅铃，只有人才是活宝。若说起人时，府中且是多得紧，夫人恰是用
不着的。你说恁么活宝不活宝？”女待诏道：“人有几等人，物有几等物，宝有
几等宝，活也有几等活。你这姐姐只好躲在夫人跟前拆白道绿，喝五吆三，那曾
见希奇的活宝来？”定哥心中虽是热燥得紧，只是口里说不出来。贵哥又问女待
诏道：“你今日来篦头，还是来献宝？”定哥便把女待诏推了一推道：“小妮子
多嘴饶舌，你莫听他！”贵哥便向女待诏瞅了一眼。女待诏道：“要活宝时尽有，
只怕夫人不用。”贵哥道：“夫人正用得着这活宝。”定哥道：“还不噤声！谁
许你多说？”贵哥道：“我站在此，禁不住口，我且站远些个。”说罢，洋洋的
走过一边。定哥便道：“婆子，我且问你，那人几时见我来？有恁么话对你说？
你怎么大胆就敢替他来诱骗我？”女待诏道：“夫人勿罪！待老婆子细细告诉夫
人。这个月那一日，夫人立在朱帘下边，瞧看那往来的人。恰好说的那人，打从
府门过，看见夫人容貌，便叹道：‘天下怎么有这等一个美人，倒被别人娶了去，
岂不是我没福！’”定哥笑道：“这不是那人没福。”贵哥听得，又走来插嘴道：
“不是那人没福，是谁没福？”女待诏道：“是我婆子没福。”贵哥道：“怎么
是你没福？”女待诏道：“若是夫人不曾出阁，我去对那人说，做上一头媒，岂
不撰那人百十两媒钱？”贵哥道：“夫人倒肯作成你撰百十两银子，只怕那人没
福受享着夫人。”定哥道：“他派演天潢，官居右相，那里少金钗十二，粉黛成
行，说他没福！看来倒是我没福！”女待诏道：“夫人干净识得人。只是那人情
重，眼睛里不轻意看上一个人。夫人如何得没福！”一边说，一边篦头。三个人
说得火滚般热，竟没一些避忌。这定哥欢天喜地，开箱子取出一套好衣服，十两
雪花银，赏与女待诏，道：“婆子，今日篦得头好，权赏你这些东西。我日后还
要重重酬你。”
女待诏千恩万谢，收藏过了。才附着定哥耳朵说道：“请问夫人，还是婆子
今日去约那人来？还是明日去约他？”定哥面皮通红，答应不出。贵哥道：“老
虔婆做事颠倒！做事好笑！今日是一个黄道大吉日，诸样顺溜的。况且那人数日
前就等你的回复，他心里好不急在那里。你如今忙忙去约他晚上来，他还等不得
日落西山，月升东海，怎么说个明日？”定哥笑道：“痴丫头，你又不曾与那人
相处几时，怎么连他的心事先瞧破来？”贵哥道：“小妮子虽然不曾与那人相处，
恰是穿铁草鞋，走得人的肚子过。”定哥又冷笑了一声，低头弄着裙带子。女待
诏道：“婆子如今去约那人，夫人把恁么物件为信？”贵哥将定哥一枝凤头金簪
拿在手中，递与女待诏。那簪儿有何好处：叶子金出自异邦，色欺火赤；细抽丝
攒成双凤，状若天生。顶上嵌猫儿眼，闪一派光芒，冲霄耀日；口中衔金刚钻，
垂两条珠结，似舞如飞。常绾青丝，好像乌云中赤龙出现；今藏翠袖，宛然九天
降丹诏前来。这女待诏将着这一件东西，明是个消除孽障救苦天尊，解散相思五
瘟使者。贵哥把簪儿递与女待诏道：“这个就是信物了。”定哥笑道：“这妮子
好大胆，擅动我的首饰！”贵哥笑道：“小妮子头一次大胆，望夫人饶恕则个。”
定哥道：“饶你！饶你！”
女待诏欢天喜地，接着簪儿出门，一径跑到海陵府中。海陵正坐在书房里面，
女待诏便走到那里，朝着海陵道：“老爷恭喜！老爷贺喜！”海陵道：“我托你
的事，如今已有七八日了。我正在恼你，你今来贺恁么喜？”女待诏道：“老妇
人如今不做待诏了，是一个檄定三秦扶炎刘的韩信，临潼斗宝尊周室的子胥，怀
揣令旨兵符来救那困围城的烈丈夫，怎么还说个恼字！”海陵欣欣然道：“早知
你干成了功劳，却是错怪了也。”那女待诏把前前后后的话，细细陈说了一遍。
才向袖中取出那同心结的凤头簪儿，递与海陵道：“这便是皇王令旨，大将兵符，
一到即行，不许迟滞。”欢喜得那海陵满身如虫钻虱咬，皮燥骨轻，坐立不牢，
道：“这事亏着你了！只是我恁么时候好去？从那一条路入脚？”女待诏道：
“黄昏时候，老爷把幅巾笼了头，穿上一件缁衣，只说夫人着婆子请来宣卷的尼
姑，从左角门进去，万无一失。”海陵笑道：“这婆子果然是智赛孙吴，谋欺陆
贾，连我也走不出这个圈套了。”忙取银二十两赏他。女待诏道：“前日送与贵
哥的宝环、珠钏，贵哥就送与夫人作聘礼了。老爷今晚过去，须索另寻两件去送
与他。”海陵道：“环儿、钏子，我还有两对，比前日的更好，原留着送夫人的。
夫人既收了那两对，我晚上另带这两对去送与他。你须先和他约会一个端正，后
头好常常来往。”女待诏应允，去见定哥把海陵的说话回复了一遍。定哥满面堆
下笑来，叫贵哥送他出门，嘱咐道：“师父早些来。”女待诏一头走，悄悄地对
贵哥说：“完颜老爷再三嘱谢你，说晚上另有环儿、钏子送你，比前日又好。你
须要温存抚惜他，不要只推在夫人身上。”贵哥啐了一声，道：“好一个包前包
后的马泊六！”两下散去。
看看天色晚了，定哥便吩咐前后关门，男妇各归房去。大小侍婢，俱各早早
歇息，不许东穿西走，只留贵哥一个在房伏侍。不觉谯楼鼓响，远寺钟鸣。这海
陵瞒了徒单夫人，一个从人也不带着，独自一个走到女待诏家中，敲门叫道：
“待诏在否？”只见女待诏提了一盏小灯笼，走将出来开门。看见海陵黑魆魆的，
独自立在街上，便道：“请进来，坐坐去。”海陵道：“这是什么时候，还说坐
坐？”女待诏道：“譬如他那里还不招架子，怎的这般性急？”海陵笑一声，拽
了手就走。女待诏道：“放尊重些，不要连婆子也取笑。”两个提着这盏小灯笼，
遮遮掩掩，走到乌带府衙角门首，轻轻敲上一下。那里面走出一个丫鬟，也拿了
一碗小纱灯儿，迎门相叫。海陵走进门去，丫鬟便一地里拴上了门。女待诏扯扯
海陵道：“颜师父，这个便是贵哥姐姐。”海陵听了女待诏话，便千揖万揖，谢
了贵哥。又在袖子里取出两双环共钏与他，道：“屡劳姐姐费心，这物件权表寸
心，望姐姐勿嫌轻薄。”女待诏从旁撺掇道：“老爷仔细看一看，不要错认了。
若论这般一个好姐姐，就受老爷这聘礼，也不为过。”海陵笑道：“原蒙姐姐错
爱，才敢唐突。若论小生这般人物，岂不辱莫了姐姐？”女待诏道：“老爷不必
过谦，姐姐不要害怕。你两个何不先吃个合卺杯儿？”海陵道：“婆婆说得极是。
只是酒在那里？杯儿在那里？”女待诏搿着他两个的头道：“好个不聪明的老爷，
杯儿就在嘴上，好酒就在嘴里。你两个香喷喷美甜甜皃一个嘴，就是合卺杯了。”
海陵道：“果是小生呆蠢，见不到此！”便搂着贵哥，要与他做嘴。那贵哥扭头
捏颈，不肯顺从。被海陵拦腰抱住，左凑右凑。贵哥拗不过，只得做了个肥嘴。
海陵就用出那水磨的工夫，咂咂咬咬，多时还不放松。女待诏笑道：“好姐姐，
酒便少吃些，莫要贪杯吃醉了，撒酒风。”海陵便照女待诏肩胛上拍一下，道：
“老虔婆！一味胡言，全不理论正事。”
三个人说说道道，走到定哥房中。只见灯烛辉煌，杯盘罗列，珍羞毕备，水
陆兼陈。恰便似会亲见礼，男男女女斗新妆；庆喜芳筵，色色般般堆美品。海陵
近前下拜，定哥慌忙答礼，分宾主坐下。女待诏道：“今日该坐床撤帐。你两个
又不是亲家翁，如何对面坐着？”拖定哥过来，坐在海陵一边。贵哥嘻嘻地笑道：
“你才做媒婆，又做搀扶婆了。”海陵道：“这个叫做一当两，大家免思想。”
他两个并肩同坐，一递一杯，席前各叙相慕之意。女待诏坐在傍边，左斟右劝。
贵哥捧着酒壶，正在椅子背后，看他们调情斗口，觉得脸上，热了又冷，冷了又
热。约莫酒至半酣，女待诏道：“欢娱夜短，寂寞更长，早结同心，莫教错过。”
便收拾过酒肴几案，拽上了门关，自和贵哥去睡了。他两个携归罗帐，各逞风流。
解扣轻摹，卸衣交颈。说不尽百媚千娇，魂飞魄荡。正是：
春意满身扶不起，一双蝴蝶逐人来。
颠倒约有两个更次，还像缥胶一般，不肯放开。两个狂得无度，方才合眼安
息。那女待诏也鼾鼾的睡着不醒。只有贵哥一个听他们一会，又走起来睃他们一
会，耳闻目击这许多侮弄的光景，弄得没情没绪，辗转无聊，眼也合不上。看看
谯楼上钟鸣漏尽，画角高吹，贵哥只得近前叫道：“鸡将鸣矣，请早起身，以图
再会。”海陵从魂梦中爬起来，披衣就走。定哥也披了衣服，要送海陵。海陵叫
他将息，不要他起来。定哥吩咐贵哥：“好好送爷出去，你就进来。”贵哥便掌
了灯，悄悄地一重重开了门送海陵。海陵走了几步，见侧边一间厢房，净荡荡没
有人，便搂住贵哥求欢。贵哥道：“夫人极是疑心重的，我进去得迟，他岂不怪！”
海陵道：“你是有功之人，夫人也要酬谢你的，定不作酸！”一头说，一头就抱
了贵哥走进厢房。恰好有旧椅子一张，靠着壁边，海陵就那椅子上，与贵哥行事。
原来贵哥年纪只得十五六岁，乌带虽是看上他，几番要偷摸他，怕着定哥，不曾
到手。他只睃见定哥与海陵这般恩爱，只道怎地快乐，所以欣然相就，不道初时
如此疼痛，连声告饶。海陵亦爱惜他，不敢恣意。却又舍不得放手，摩弄多时，
才出角门而去。
却说定哥见贵哥送海陵去，许久不转，疑有别事。忙忙的潜踪蹑足立在角门
里等他。见他慢慢的转来，便将身子影在黑地里，听他说些甚话。只见他一路关
门，口里喃喃的说道：“这桩事有甚好处，却也当一件事去做他，真是好笑！”
一头说，一头笑，望房里走，只道没人听见。不料定哥影着身子，跟着他。走到
房里转身去关房门，才看见定哥立在房门外，吓了一跌，羞得当不得！定哥扶他
起来道：“你和他干得好事，我都瞧见了。”贵哥道：“并不干恁么事。”定哥
道：“你赖到那里去？若是别一个，我实是容不得。他是你引进来的，果然不比
我那浊物。如今正要和他来往，难道倒多你不成？只是你日后不要僣我的先头。”
贵哥道：“小妮子安敢僣先？只望夫人饶恕！”说毕，大家欢欢喜喜，坐到天明。
不题。从此以后，海陵不时到定哥那里，通宵作乐。贵哥和定哥两个，就像姊妹
一般，不相嫌忌。渐渐的侍女们也都知道，只是不敢管他闲事。所不知者，乌带
一人而已。
光阴似箭，约摸着往来有数个月。海陵是渔色的人，又寻着别个主儿去弄，
有好一程不到定哥这里。这定哥偷垂泪眼，懒试新妆，冷落凄凉，埋怨懊悔，叫
贵哥着人去寻女待诏，要他寄个信儿与海陵，催他再来。那女待诏又病倒在床上，
走来不得。定哥捺不住春心鼓动，欲念牢骚，过一日有如一年；见了乌带就似眼
中钉一般，一发惹动心中烦恼，没法计较。家奴中有个阎乞儿，年不上二十，且
是生得干净活脱。定哥看上了他，又怕贵哥不肯，不敢开言。凑着贵哥往娘家去
了，便轻移莲步，独自一个走到厅前，只做叫阎乞儿吩咐说话，就与他结上了私
情。怎见得私情好处？一个是幽闺乍旷，一个是女色初侵。幽闺乍旷，有如饿虎
擒羊；女色初侵，好似苍鹰逐兔。鸳鸯枕上，罗袜纵横；翡翠衾中，云鬟散乱。
定哥许多欲为之兴趣，此际方酬；乞儿一段鏖战之精神，今宵毕露。惟愿同心天
地老，何妨暮暮与朝朝。
如此来往，非止一夜。一日贵哥回来，看见定哥容颜，不似前番愁闷，便问：
“那人是几时来的？”定哥道：“那人何尝肯来？不是跳槽，决是奉命往他方去
了。我日夜在此想你，怨你，你为何今日才回？”贵哥道：“夫人如何是想我？
如何是怨我？”定哥道：“亏你引得那人来，这便是想你。那人如今再不来，这
便是怨你。”贵哥见定哥这样说话，心中有七八分疑惑，只是不敢问。停不移时，
定哥叫贵哥进房中，要对他说些恁么话，却又脸红了不说，半吞半吐的束住了嘴。
贵哥立了一会，只得问道：“夫人呼唤小妮子来，毕竟要吩咐些话，怎的又不开
口？”定哥叹口气道：“你去得这几日，我惹下一桩事在这里，要和你商议，故
此叫你来。及至你到我跟前，我又说不出了。”贵哥道：“夫人平日没一句话不
对小妮子说的，怎么今日这般含糊疑虑？”定哥道：“我不好说得，我受了乞儿
的亏！”贵哥道：“乞儿不过是抄化无赖的人，受了他亏，夫人若肯饶他，便不
打紧；若不肯饶他，着当直的送到五城兵马司，打他一顿板子，重重的枷枷示他
两三个月就出气了。”定哥道：“不是这个乞儿，所以要和你计较一个长便。”
贵哥道：“不是这个乞儿却是那个乞儿？”定哥道：“是家中的阎乞儿。”贵哥
道：“若是阎乞儿冲激了夫人，一发好惩治的了。夫人自己不耐烦打他，也不消
送官府，只待老爷回来，着着实实的打他几百，赶逐他离了府门就勾了，有恁么
长便、短便要计较的？”定哥附着贵哥的耳朵道：“不是这般说话。数日前我被
阎乞儿强奸了，不好对别个说得，只等你回来，和你商议一个长便。”贵哥笑道：
“府中规矩，从来男子不许擅入中堂，便是那人来，也有个女待诏做牵头，小妮
子做脚力，才走得进来。这狗才怎的敢闯进绣房，强奸夫人？真是夫人受亏了。
这狗才的胆，不知怎么这样大的！但不知他是日间闯来的，是夜间闯来的？”定
哥的脸，红了又白，白了又红，羞惭满面道：“不瞒你说，是夜里进来的。”贵
哥笑道：“据夫人说来是和奸，不是强奸了。不要说乞儿有罪，连夫人也有个罪
了。”定哥道：“我睡着在床上，不知他怎地走将进来把我骗了。”贵哥笑道：
“这狗才倒是个啄木鸟！”定哥也笑道：“他怎的是个啄木鸟？”贵哥道：“小
妮子闻得那啄木鸟，把尖嘴在那树上，画了几画，摇了几摇，那树木里头的蠹虫
儿，自然钻出来，等这鸟儿吃。夫人的房门谨谨拴上的，房门又有侍妾们相伴着，
不知这狗才，把甚的在夫人门上，画得几画，摇得几摇，夫人的房门就自开了，
岂不是个啄木鸟？”定哥笑道：“好姐姐，你又来取笑。我实实与你说，那人许
久不来，我心里着实急他。你又不在家中，没有一个知我心的，我冷落不过，故
此将就容纳了乞儿。你如今既回来，我就断绝了他，再不许他进来就是。”贵哥
道：“萧何律法，和奸也合杖开。夫人这说话，正合着律法，但凭夫人自家裁处。
只怕那虫儿不肯躲，又要钻出来凑着。”他两个正在说话，当直的报说乌带回来。
大家惊得面如土色，忙忙出去迎接。不在话下。
当时定哥虽对贵哥说了这一番，心中却不舍得断绝乞儿，依先暗暗地赶着空
儿干事，只不敢通宵作乐。贵哥明知其事，也只做不知，不去参破他。婢中有个
小底药师奴，一日撞遇定哥和乞儿在轩廊下说话，跪来告诉贵哥。贵哥叮嘱他，
叫他不要多管，惹夫人责罚。如此小底药师奴也不对人说。乞儿常常来撩拨贵哥，
要图贵哥打做一家，贵哥只是不理他。一日，乞儿张着眼错，把贵哥一把搂了要
亲嘴，被贵哥骂道：“你这狗才，身上惹下了凌迟的罪儿，还不知死活，又来撩
我！我说出来时，只怕你这狗才，死无葬身之地。”那乞儿吃了这一场抢白，暗
暗对定哥说，才绝了这个念头，再不敢来誂弄贵哥。
后来海陵即了大位，乌带还做宗义节度使。每遇元会生辰，使家奴葛鲁葛温
诣阙上寿。定哥亦使贵哥候问两宫太后起居。海陵一见贵哥，就想起昔日情意，
因贵哥传语定哥道：“自古天子亦有两后者。能杀汝夫以从我，当以汝为后。”
贵哥归，具以海陵言告定哥。定哥笑道：“少时丑恶，事已可耻。今儿女已成立，
岂可更为此事，以贻儿女羞？”盖与阎乞儿相得，不忍舍之也。海陵闻其言，又
使人对定哥说道：“汝不忍杀汝夫，我将族灭汝家。”定哥大恐，乃以子乌答补
为辞，说：“彼常侍其父，无隙可乘。”海陵即召乌答补为符宝祗侯。定哥与贵
哥商议道：“事不可止矣！”因乌带酒醉，令家奴葛鲁葛温缢杀乌带。时天德三
年七月也。乌带死，海陵伪为哀伤，以礼厚葬之。使小底药师奴传旨定哥，告以
纳之之意。定哥将行，贵哥为从。小底药师奴谑之曰：“夫人行矣，阎乞儿何以
为情？”定哥惧其泄于海陵也，以奴婢十八口赂之，使无言与阎乞儿私事。
定哥入宫，海陵册为娘子。贞元元年封贵妃，大爱幸，许以为后。赐其家奴
孙梅进士及弟。海陵每与定哥同辇游瑶池，诸妃步从之。阎乞儿以妃家旧人，得
给侍本位。后海陵嬖幸愈多，定哥希得见。一日独居楼上，海陵与他妃同辇从楼
下过。定哥望见，号呼求去，诅骂海陵，海陵佯为不闻而去。定哥益无聊赖，欲
复与乞儿通。乃使比丘尼向乞儿索所遗衣服以调之。乞儿识其意，笑曰：“妃今
日富贵忘我耶？”定哥欲以计纳乞儿于宫中，恐阍者察其隐，乃先令侍儿以大箧
盛亵衣其中，遣人载之入宫。阍者索之，见箧中皆亵衣，阍者已悔惧。定哥使人
诘责阍者，曰：“我天子妃，亲体之衣，尔故玩视何也？我且奏闻之。”阍者惶
惧，甘死罪，请后不敢再视。定哥乃使尼以大箧盛乞儿载入宫中，阍者果不敢复
索。乞儿入宫十馀日，定哥恣情欢谑，喜出望外。然乐不可极，不得已，使衣妇
人衣，杂诸侍婢，抵暮混出。贵哥闻其事，以告海陵。海陵乃缢死定哥，搜捕乞
儿及比丘尼，皆伏诛。封贵哥萃国夫人。小底药师奴以匿定哥奸事，杖百五十，
后亦赐死。
丽妃石哥者，定哥之妹，秘书监文之妻也。海陵与之私，欲纳之宫中。乃使
文庶母按都瓜主文家。海陵谓按都瓜曰：“必出而妇，不然，我将必有所行。”
按都瓜以语文，文难之。按都瓜曰：“上谓别有所行，是欲杀汝也。岂以一妻杀
其身乎？愚痴谅不至此！”文不得已，乃与石哥相持，恸哭而别。是时海陵至中
都，迎石哥于中都，纳之。一日，海陵与石哥坐便殿，召文至前，指石哥问道：
“卿还思此人否？”文答道：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。微臣岂敢再
萌邪思！”海陵大喜道：“卿为人大忠厚。”乃以迪辇阿不之妻择特懒赏之，使
为夫妇。及定哥缢死，遣石哥出宫。不数日，复召入，封为昭仪。正隆元年封柔
妃，二年进封丽妃。
昭媛察八者，姓耶律氏，尝嫁奚人萧堂古带。海陵闻其美，强纳之，封为昭
媛。以萧堂古带为护卫。察八见海陵嫔御甚多，每以新欢间阻旧爱，不得已，勉
意承欢，而心实恋恋堂古带也。一日，使侍女以软金鹌鹑袋子数枚，题诗一首，
遗萧堂古带。诗云：“一入深宫尽日闲，思君欲见泪阑珊。今生不结鸳鸯带，也
应重过望夫山。”堂古带得之，惧祸及己，谒告往河间驿。无何，事觉。海陵召
问之，堂古带以实闻。海陵道：“此非汝之罪也，罪在思汝者。吾为汝结来生缘。”
乃登宝昌楼，手刃察八，堕楼下死。诸后妃股栗，莫能仰视。并诛侍女之遗软金
鹌鹑袋者。
海陵杀诸宗室，择其妇人之美者，皆欲纳入宫中，乃讽宰相道：“朕嗣续未
广，此党人妇女，有朕中外亲，纳之宫中何如？”徒单贞以告萧裕，萧裕道：
“近杀宗室，中外异议纷纭，奈何复为此耶？”徒单贞以其语复海陵，海陵道：
“吾固知裕不肯从！”乃使贞自以己意讽萧裕，必欲裕等请行此事。贞不获辞，
乃对裕说道：“上意已有所属，公固止之，祸将及矣！”萧裕道：“必不肯已，
惟上择一人纳之。”徒单贞道：“必须公等白之。”裕知不可止，乃具奏。遂纳
秉德弟粴妻高氏，宗本子莎曾剌妻，宗固子胡里剌妻，胡失来妻。又纳叔曹国
王子宗敏妻阿懒于宫中。贞元元年，封为昭妃，大臣奏宗敏属近尊行，不可。乃
令阿懒出宫，而封高氏为修仪，加其父高邪鲁瓦辅国上将军，母完颜氏封密国夫
人。又宋王宗望女寿宁县主什古，梁王宗弼女静乐县主蒲剌，及习纮宗隽女师姑
儿，皆海陵从姊妹也。混同郡君莎里古真及其妹馀都，太傅宗本女也，为海陵再
从姊妹。表兄张定安妻奈剌忽，丽妃妹蒲鲁胡只皆有夫。惟什古丧夫。海陵无所
忌耻，使高师姑、内哥阿古等，传达言语，皆与之私。
内中莎里古真色最美而善淫。高师姑对他说道：“上之好美色，汝所知也。
汝之美，主上能舍汝乎？主上于汝为再从姊妹，出阁之日，服制无矣，相遇犹路
人。然汝曷不入侍于上，以博恩宠？”莎里古真笑而从之。入见海陵，海陵幸之，
竭尽精力，博得古真一笑。次日，以其夫撒速近侍局直宿，海陵谓撒速道：“尔
妻年少，遇尔直宿，不可令宿于家，当令宿于妃位。”撒速默然，不敢出一语。
每召古真入，海陵必亲伺候于廊下，立久不至，则坐于高师姑膝上以望之。高师
姑道：“陛下尊为天子，嫔御满前，何劳苦如此？”海陵笑道：“我固以天子为
易得耳；此等期会，乃可贵也。”莎里古真一至，则捧惜拥持，无所不用其极，
惟恐古真之不悦己。然古真在外，颇姿淫佚，恃宠笞决其夫，亦不能制。见官之
尊贵，人之有才者，及美貌而饶于淫具者，必招徕之，与之交合，不以为耻。海
陵闻之，大怒道：“尔爱贵官，有贵如天子者乎？尔爱人才，有才兼文武似我者
乎？尔爱娱乐，有丰富伟岸过我者乎？”怒甚，气咽不能言。莎里古真恬不为意，
嘻嘻的道：“我只笑尔无能耳。”海陵又大怒，遣之出宫。后复思之，屡召入焉。
其妹馀都，牌印松古剌妻也。海陵尝私之，谓之曰：“汝貌虽不扬，而肌肤洁白
可爱，胜莎里古真多矣！”馀都恚曰：“古真既有貌，陛下何不易其肌肤，作一
全人？”海陵道：“我又不是阎罗天子，安能取彼易此？”馀都道：“从今以后，
妾不敢复承幸御矣。”海陵慰之曰：“前言戏之耳，汝毋以我言为实，而生怨恚
也。”进封寿阳县主，出入贵妃位。又使内哥召什古，出入昭妃位。
什古者，将军瓦剌哈迷妻也。瓦剌哈迷丰躯伟干，长九尺有奇，力能扛鼎，
气可吞牛。一夕常淫二三姬，不则满身抽彻难熬，必提掇重物，以泄其气。每与
什古交合，什古辄娇颤逾时，瞑目欲死。后因瓦剌哈迷从征阵亡，什古不耐寡居，
遂与门下少年相通。恨不畅意。少年乃觅淫药傅之，通宵不倦。什古笑道：“今
日差强人意。”后有知之者，遂嘲少年为差强人以笑。海陵闻什古之善嬲也，遂
使内哥传语什古道：“你风流跌宕，冠绝一时；然沉溺下僚，未见风流元帅，岂
不虚负此生？主上阳尊九五，杰出大僚，尔何不独当一队，分沾雨露，以自快乎？”
什古笑道：“主上虽逾雄，谅不能敌瓦剌哈迷之半。况且后宫森列，何必召妾？”
内哥道：“主上属意尔久矣！尔若不往，恐上怒不测。”什古不得已，乃入宫焉。
海陵乘其未至，先于小殿位，置琴阮其中。什古来朝，见礼毕，海陵携其手，坐
于膝上，调琴拨阮以悦其心。进封昭宁公主。乃检《洞房春意》一册，戏道：
“朕今宵与汝，将此二十四势，次第试之！”什古笑道：“陛下即欲挑战，妾敢
不为应兵！”海陵未尽其势之半，意欲少息。什古抱持道：“陛下可谓善战矣，
第恨具少弱耳！”海陵恧然道：“瓦刺哈迷之具何如？”什古道：“大异于是。”
海陵不悦道：“汝齿长矣，汝色衰矣，朕不弃汝，汝之大幸，何得云尔！”什古
愧恨而罢。翌日出宫，潜以其状对少年说道：“帝之交合，果有传授，非空搏也。”
少年不谨，以其语泄之于人。人笑谓少年道：“帝今作差强人矣！”
奈剌忽者，蒲只哈剌赤女也；修美洁白，见者无不啧啧。及笄，嫁于节度使
张定安为妻。定安为海陵表兄，海陵未冠时，常过定安家嬉戏，即与奈剌忽同席，
接谈谑笑竟日，遂与之私。无何，张定安受熙宗命，出使于宋。海陵与奈剌忽通
宵行乐，遂如夫妇。房中侍婢，无得免者。不料熙宗诏海陵赴梁王军前听用，海
陵只得辞别奈剌忽而去，不复再见。直至即位，方才又召奈剌忽出入柔妃位。
女使辟懒有夫在外，海陵欲幸之，封以县君，召之入宫。恶其有娠，乃命人
煎麝香汤，躬自灌之，且揉拉其腹。辟懒欲全性命，乃乞哀道：“苟得乳娩，当
不举，以侍陛下。”海陵道：“若待大产，则汝阴宽衍不可用矣！”竟揉堕其胎。
越数日幸之。辟懒恶路不净，海陵之阳，濡染不洁。顾视而笑，作口号道：“秃
秃光光一个瓜，忽然红水浸根芽；今朝染作红瓜出，不怕瓜田不种他。”辟懒笑
而答道：“浅浅平平一个沟，鲇鱼在内恣遨游；谁知水满沟中浅，变作红鱼不转
头。”海陵道：“黑松林下水潺亹，点点飞花落满川；鱼衔桃浪游春水，冲破松
林一片烟。”辟懒答道：“古寺门前一个僧，袈裟红映半边身；从今撇却菩提路，
免得频敲月下门。”海陵笑道：“尔可谓善于应对矣！”
蒲察阿虎迭女义察，海陵姊庆宜公主所生，幼养于辽王宗干府中。及笄而嫁
秉德之弟特里。秉德伏诛，义察当连坐。太后使梧桐请于海陵，由是得免。海陵
遂白太后欲纳之，太后道：“是儿始生，先帝亲抱至吾家养之，至于成人。帝虽
舅，犹父也，岂可为此非礼之事？”海陵屈于太后而止。义察跌宕喜淫，不安其
室，遂与完颜守诚有奸。守城本名遏里来，芳年淑艾，白皙过人，更善交接，义
察绝爱之。太后窃知其事，乃以之嫁宗室安达海之子乙补剌。乙补剌不胜其欲，
义察日与之反目。海陵不知其故，数使人讽乙补剌出之，因而纳之。太后初不知
也。义察思念守诚，愁眉不展，每侍海陵，强为笑乐，转背即诅詈不已。侦者以
告海陵。海陵怒道：“朕乃不如完颜守诚耶？”遂挝杀守诚，欲并杀义察。又得
太后求哀，乃释放出宫。无何，义察家奴告义察痛守诚之死，日夜咒诅，语涉不
道。海陵乃自临问，责义察道：“汝以守诚死詈我耶？守诚不可得见矣！朕欲令
汝往见之。”遂杀义察而分其尸。
大宗正阿里虎妻蒲速碗，及元妃之妹也，大有姿色，而持身颇正。因入见元
妃，留宿于宫中。迨晚，海陵强之同坐饮宴，蒲速碗正色固拒。退食于元妃之幕，
将周身衣服，谨系牢结，坐而不卧，以防海陵之辱己。果然，谯楼鼓急，画角声
摧，银缸半灭半明，神思乍醒乍倦。海陵突至，强抱求欢，蒲速碗再四不从。海
陵凌逼不已，相持相拒，将及更馀。海陵乃以力制之，怒发如雷，声如吼虎，喝
教侍婢共挟持之，尽断其中外衣带。蒲速碗气索力疲，支撑不住，叫不得撞天的
冤屈，只得紧闭着双眼，放开了两手，任凭着海陵百谑千嘲，千抽万迭，就像喉
咙气断，死了不得知的一般。这海陵像心像意，侮弄了许多时节，见蒲速碗没有
一些儿情趣，到也觉得没意思，兴尽而去。元妃问蒲速碗道：“妹妹，你平昔的
兴在那里去了？今日做出这般模样。”蒲速碗道：“姐姐，你可是有人气的？古
来那娥皇、女英，都是未出嫁的女子，所以帝尧把他嫁得舜哥天子。我是有丈夫
的，若和你合着个老公，岂不惹人笑杀！连姐姐也做人不成了！”元妃道：“事
到其间，连我也做不得主。俗语说得好：只好随乡入乡，那里顾得人笑耻。”蒲
速碗道：“姐姐，你说得好话儿，这话儿只当不说罢！世上那有百世太平，千年
天子。你倘或被人凌辱，你心里过去得否？”元妃惨沮不出一声。过了一夜，次
日早晨，蒲速碗辞朝归去，再不入宫朝见。虽是海陵假托别样名目来宣召他，他
也只以疾辞道：“臣妾有死而已，不能复见娘娘。”海陵亦付之无可奈何也！
张仲轲者，幼名牛儿，乃市井无赖小人，惯说传奇小说，杂以俳优诙谐语为
业。其舌尖而且长，伸出可以够着鼻子。海陵尝引之左右，以资戏笑。及即位，
乃以为秘书郎。使之入直宫中，遇景生情，乘机谑浪，略无一些避忌。海陵尝与
妃嫔云雨，必撤其帷帐，使仲轲说淫秽语于其前，以鼓其兴。或令之躬身曲背，
衬垫妃腰，或令之调搽淫药，抚弄阳物。又尝使妃嫔裸列于左右，海陵裸立于中
间，使仲轲以绒绳缚己阳物，牵扯而走，遇仲轲驻足之妃，即率意嬲弄，仲轲从
后推送出入，不敢稍缓。故凡妃嫔之阴，仲轲无不熟睹之者。有一室女，龆年樨
齿，貌美而捷于应对，海陵喜之。每每与他姬侍淫媾时，辄指是女对仲轲说道：
“此儿弱小，不堪受大含弘，朕姑待之，不忍见其痛苦。”仲轲呼：“万岁！”
一日，海陵昼醉，隐几而卧，仲轲暂息于檐下。此女恐海陵之寒，提袍覆其肩。
海陵惊醒，醉眼朦胧，见是此女，即搂抱于怀，遂乘兴幸之，竟忘其质之弱，年
之小也。此女果不能当，涕泗交下。海陵忙拔出其阳，女阴中，血流不止。海陵
怜惜之，呼仲轲以舌舔其血，仲轲但称：“死罪！”不敢仰视。海陵再三强仲轲
舔之，女羞缩自起而止。海陵对仲轲道：“汝亦须眉男子，非无阳者，朝朝暮暮，
见朕与妃嫔嬲戏，汝之阳亦崛强否？汝可脱去下衣，俾朕观之。”仲轲道：“殿
陛尊严，宫闱谨肃。臣何等人，敢裸露丑形，以取罪戾！”海陵道：“朕欲观汝
之阳物，罪不在汝，朕不汝责！”仲轲叩首求免，海陵敕内竖尽褫其衣，仲轲俯
身蹲踞于地，以双手掩于胯前。海陵又敕内竖以绳绑缚仲轲，仰卧于凳上。其阳
直竖而起，亦大而长，仅有海陵三分之二。诸妃嫔见者，皆掩面而笑。海陵道：
“汝等莫笑！此亦人道耳。设使室女当之，未必不作痛也。”妃嫔又笑久之，见
其痿缩不举，始释其缚。又尝召侍臣聚于一殿，各露其秽，以相比并。大者列为
第一班，赏以摧残不用宫女一人，给予阳侯牙牌一面；中者列为第二班，赏以楮
钞百锭，给予阳伯牙牌一面；不及二等者为最下，不入选。除正殿朝参奏事，大
霝宴赏，依次叙爵外，凡入宫直宿，内殿赐饮，即不论官爵崇卑，悉照牙牌，列
成班次，以为笑乐，虽徒单贞亦不能免。百人之中，与海陵相伯仲者居其一，父
叔事海陵者居其二，奴视海陵百不得一也。时人为谣歌云：
朝廷做事忒兴阳，自做铨司开选场。政事文章俱不用，惟须腰下硬帮帮。
那歌谣直传到海陵耳朵里，海陵也只当不得知，一味头只是作乐淫谑。不要
说起那宫中嫔御，就是官庶妇人，曾蒙幸者，海陵也列在宫人数内。虽有丈夫的，
皆分番出入，听其淫乱。海陵还不足意，欲把这些妇人随意幸之，限于更番不便，
乃尽遣其丈夫往下京去了，恰把这些妇人都留在宫中。每当行幸，即令撤蔽去围
帐，教坊司近前奏乐，幸已方止。再幸再奏。一幸必及数妇，徒以尽己之幸，而
诸妇皆不畅所欲，人人嗟怨。尝幸室女，必乘兴狠触，不顾女之创痛。有不遂其
情者，令妃嫔牵制其手足，使不得动。尝与妃嫔同坐，必自掷一物于地，使近侍
环视之，他视者杀。又诫宫中给使男子，于妃嫔位举首者，剜其目。出入不得独
行，便旋须四人偕往，所司执刀监护，不由路者斩之。日入后，下阶砌行者死，
告者赏钱百万。男女仓猝互相触，先声言者赏三品官，后言者死，齐言者皆释之。
有梁琉者，本大邅家奴，随元妃入宫，以阉竖事海陵。琉性便佞，善迎合人
意。海陵特见宠信，言无不从。琉尝构求海上仙方，远觅兴阳异物，修合媚药，
以奉海陵。海陵试之，颇有效验。益肆淫蛊，中外嫔御妇女殆将万人，犹恨不得
绝色，以逞心意。琉乃极言宋刘贵妃绝色倾国。海陵道：“汝试言其容止。”琉
道：“鬓发腻理，姿质纤秾。体欺皓雪之容光，脸夺英华之濯艳。顾影徘徊，光
彩溢目，承迎盼睐，举止绝伦。智算过人，歌舞出众。”海陵闻言大喜。自此决
南征之意。将行，命县君高师姑预贮紫绡帐、画石床、鹧鸪枕、却尘褥、神丝绣
被、瑟瑟幕、纹布巾。帐轻疏而薄，视之如无所碍。虽属隆冬，而风不能入，盛
暑则清凉自至。其色隐隐焉，忽不知其帐也，乃绞绡之类。床文如锦绣，石体甚
轻，郅支国所献。枕以七宝合为鹧鸪，褥色殷鲜，光软无比，云是却尘兽毛所为，
出自句骊国。被绣三千鸳鸯，仍间以奇花异叶，上缀灵粟之珠，如果粒五色辉焕。
其幕色如瑟瑟，阔三丈，长百尺，轻明虚薄，无以为比，向空张之，则疏朗之纹，
如碧丝之贯其珠，虽大雨暴降，不能湿漏，云以蛟人瑞香膏所傅故也。纹布巾，
即手巾也，洁白如雪光，软如绵，试水不濡，用之弥年，不生垢腻，乃得自鬼谷
国者。俟得刘贵妃时用之。更带九玉钗、蠲忿犀、如意玉、龙绡衣、龙髯紫拂。
钗刻九鸾，皆九色，其上有字。白玉儿工巧妙丽，殆非人制。犀圆如弹丸，带之
令人蠲忿怒。玉类桃实，上有七孔，云是通明之象。衣重无一二两，摐之不盈一
握。拂色各如烂椹，可长三尺，削水晶为柄，刻红玉为环纽。或风雨晦螟，临流
沽洒，则光彩动摇，奋然如怒。置于堂中，则日无蝇虫，夜无蚊蚋。拂之为声，
则鸡犬无不惊逸；垂之池潭，则鳞介之属，悉俯伏而至。引水于空中，则成瀑布；
烧燕肉熏之，则焉若生云雾。云得于洞庭湖中者。俟得刘贵妃，则以赐之。
海陵件件色色，都打点端正。不想探事人来报说：“刘贵妃已辞世矣！”海陵好
不痛惜！忙传下号令，说灭却宋时，把他死尸也抬来瞧一瞧，完了心中一念。这
才是：生前不结鸳鸯带，死后空劳李少君。
世宗时为济南尹，夫人乌林答氏，玉质凝肤，体轻气馥，绰约窈窕，转动照
人。海陵闻其美，思有以通之。而乌林答氏端方严悫，无隙可乘。一日，传旨召
之。世宗忿忿，抗旨不使之去。乌林答氏泣对世宗道：“妾之身，王之身也。一
醮不再，妾之志也，宁肯为上所辱？第妾不应召则无君，王不承旨则不臣。上坐
是以杀王，王更何辞以免？我行当自勉，不以累王也。”世宗涕泣，不忍分离。
乌林答氏毅然就道，一路上凄其沮郁，无以为情。行至良乡地方，乃将周身衣服，
缝纫固密，题诗一首于衣裙上，遂自杀。诗云：“世态翻如掌，君心狠似狼。凶
狂图快乐，淫逆灭纲常。我死身无辱，夫存姓亦香！敢劳传旨客，持血报君王。”
乌林答氏既死，使者以讣闻。海陵伪为哀伤，命归其衬于世宗。世宗发衬视之，
面色如生，血凝喉吻，抚尸痛悼，以礼葬焉。后世宗在位二十九年，不复立后者，
以乌林答氏之死节也。此是后话。
却说海陵大举南侵，造战船于江上，毁民庐舍以为材，煮死人膏以为油，费
财用如泥沙，视人命如草菅。既发兵南下，群臣因万民之嗟怨，立曹国公乌禄为
帝，即位辽阳，改名雍，改元大定，遥降海陵为王。海陵闻之，叹道：“朕本欲
削平江南，然后改元大定。今日之事，岂非天乎？”因出素所书：“一着戎衣，
天下大定。”改元事以示群臣。遂召诸将，谋帅师北还。至瓜洲，浙西路都统制
耶律元宜等谋弑之。箭入帐中，海陵以为宋兵追至，及视箭，曰：“此我兵也！”
欲取弓还射，忽又中一箭仆地。延安少尹纳合干鲁补先刃之，手足犹动，遂缢杀
之。妃嫔等数十人皆遇害。后世宗数海陵过恶，不当有王封土，不当在诸王茔域。
乃降废为海陵王，复降为庶人，改葬于西南四十里。后人有诗叹云：
世上谁人不爱色？惟有海陵无止极。未曾立马向吴山，大定改元空叹息。
空叹息，空叹息，国破家亡回不得。孤身客死倩人怜，万古传名为逆贼。
<hr>
