<h4>《子部·庄子·内篇  应帝王第七》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

齧缺问于王倪，四问而四不知。齧缺因跃而大喜，行以告蒲衣子。蒲衣子曰：
“而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏。有虞氏，犹藏仁以要人；亦得人矣，而未始
出于非人。泰氏，其卧徐徐，其觉于于；一以己为马，一以己为牛；其知情信，
其德甚真，而未始入于非人。”
肩吾见狂接舆。狂接舆曰：“日中始何以语女？”肩吾曰：“告我君人者以
己出经式义度，人孰敢不听而化诸！”狂接舆曰：“是欺德也；其于治天下也，
犹涉海凿河而使蚊负山也。夫圣人之治也，治外乎？正而后行，确乎能其事者而
已矣。且鸟高飞以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下以避熏凿之患，而曾二虫之
无知！”
天根游于殷阳，至蓼水之上，适遭无名人而问焉，曰：“请问为天下。”无
名人曰：“去！汝鄙人也，何问之不豫也！予方将与造物者为人，厌，则又乘夫
莽眇之鸟，以出六极之外，而游无何有之乡，以处圹埌之野。汝又何帛以治天
下感予之心为？”又复问。无名人曰：“汝游心于淡，合气于漠，顺物自然而无
容私焉，而天下治矣。”
阳子居见老聃，曰：“有人于此，向疾强梁，物彻疏明，学道不倦。如是者，
可比明王乎？”老聃曰：“是于圣人也，胥易技系，劳形怵心者也。且也虎豹之
文来田，猨狙之便执斄之狗来藉。如是者，可比明王乎？”阳子居蹴然曰：
“敢问明王之治。”老聃曰：“明王之治，功盖天下而似不自己，化贷万物而民
弗恃；有莫举名，使物自喜；立乎不测，而游于无有者也。”
郑有神巫曰季咸，知人之死生存亡，祸福寿夭，期以岁月旬日，若神。郑人
见之，皆弃而走。列子见之而心醉，归，以告壶子，曰：“始吾以夫子之道为至
矣，则又有至焉者矣。”壶子曰：“吾与汝既其文，未既其实。而固得道与？众
雌而无雄，而又奚卵焉！而以道与世亢，必信，夫故使人得而相汝。尝试与来，
以予示之。”
明日，列子与之见壶子。出而谓列子曰：“嘻！子之先生死矣！弗活矣！不
以旬数矣！吾见怪焉，见湿灰焉。”列子入，泣涕沾襟以告壶子。壶子曰：“乡
吾示之以地文，萌乎不震不正。是殆见吾杜德机也。尝又与来。”明日，又与之
见壶子。出而谓列子曰：“幸矣子之先生遇我也！有瘳矣，全然有生矣！吾见其
杜权矣。”列子入，以告壶子。壶子曰：“乡吾示之以天壤，名实不入，而机发
于踵。是殆见吾善者机也。尝又与来。”明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：
“子之先生不齐，吾无得而相焉。试齐，且复相之。”列子入，以告壶子。壶子
曰：“吾乡示之以太冲莫胜。是殆见吾衡气机也。鲵桓之审为渊，止水之审为渊，
流水之审为渊。渊有九名，此处三焉。尝又与来。”明日，又与之见壶子。立未
定，自失而走。壶子曰：“追之！”列子追之不及。反，以报壶子曰：“已灭矣，
已失矣，吾弗及已。”壶子曰：“乡吾示之以未始出吾宗。吾与之虚而委蛇，不
知其谁何，因以为弟靡，因以为波流，故逃也。”然后列子自以为未始学而归，
三年不出。为其妻爨，食豕如食人。于事无与亲，雕琢复朴，块然独以其形立。
纷而封哉，一以是终。
无为名尸，无为谋府；无为事任，无为知主。体尽无穷，而游无朕；尽其所
受乎天，而无见得，亦虚而已。至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜
物而不伤。
南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵与忽时相与遇于浑沌之
地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍以视听食息，此独
无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而浑沌死。
<hr>
