<h4>《子部·庄子·内篇  逍遥游第一》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏
之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。
南冥者，天池也。
《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，
抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。
天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。
且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；
置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则
风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。
蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋，时则不至而控于地而已矣，奚以
之九万里而南为？”适莽苍者，三飡而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适
千里者，三月聚粮。之二虫又何知？
小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春
秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，
以八千岁为春，八千岁为秋。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎！
汤之问棘也是已。穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有
知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若太山，翼若垂天之云，抟扶摇羊
角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鷃笑之曰：“彼
且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且
奚适也？”此小大之辩也。
故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也亦若此矣。而
宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，
辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世未数数然也。虽然，犹有未树也。
夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。
此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼
且恶乎待哉！故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
尧让天下于许由，曰：“日月出矣而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨
降矣而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺
然。请致天下。”
许由曰：“子治天下，天下既已治也。而我犹代子，吾将为名乎？名者，实
之宾也。吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎
君，予无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”
肩吾问于连叔曰：“吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。吾惊怖其言，犹
河汉而无极也；大有迳庭，不近人情焉。”连叔曰：“其言谓何哉？”曰：“藐
姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，淖约若处子。不食五谷，吸风饮露，乘云
气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。吾以是狂而不信
也。”连叔曰：“然。瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形
骸有聋盲哉？夫知亦有之。是其言也，犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物
以为一。世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，
大旱金石流土山焦而不热。是其尘垢秕糠，将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事！”
宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。尧治天下之民，平海内之
政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。
惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚
不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，我为其无用而掊之。”
庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖
为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：“我世世为洴澼絖，不过数金；
今一朝而鬻技百金，请与之。”客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将，冬与
越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手，一也；或以封，或不免于洴澼
絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠
落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”
惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷
曲而不中规矩。立之途，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。”庄子
曰：“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不辟高下；中于机
辟，死于罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有
大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎
寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！”
<hr>
