<h4>《子部·庄子·外篇  在宥第十一》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

闻在宥天下，不闻治天下也。在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐
天下之迁其德也。天下不淫其性，不迁其德，有治天下者哉！昔尧之治天下，使
天下欣欣焉人乐其性，是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不
愉也。夫不恬不愉，非德也。非德也而可长久者，天下无之。
人大喜邪？毗于阳；大怒邪？毗于阴。阴阳并毗，四时不至，寒暑之和不成，
其反伤人之形乎！使人喜怒失位，居处无常，思虑不自得，中道不成章，于是乎
天下始乔诘卓鸷，而后有盗跖、曾、史之行。故举天下以赏其善者不足，举天下
以罚其恶者不给，故天下之大不足以赏罚。自三代以下者，匈匈焉终以赏罚为事，
彼何暇安其性命之情哉！
而且说明邪？是淫于色也；说聪邪？是淫于声也；说仁邪？是乱于德也；说
义邪？是悖于理也；说礼邪？是相于技也；说乐邪？是相于淫也；说圣邪？是相
于艺也；说知邪？是相于疵也。天下将安其性命之情，之八者，存可也，亡可也；
天下将不安其性命之情，之八者，乃始脔卷獊囊而乱天下也。而天下乃始尊之
惜之，甚矣天下之惑也！岂直过也而去之邪！乃齐戒以言之，跪坐以进之，鼓歌
以儛之，吾若是何哉！
故君子不得已而临莅天下，莫若无为。无为也而后安其性命之情。故贵以身
于为天下，则可以托天下；爱以身于为天下，则可以寄天下。故君子苟能无解其
五藏，无擢其聪明；尸居而龙见，渊默而雷声，神动而天随，从容无为而万物炊
累焉。吾又何暇治天下哉！
崔瞿问于老聃曰：“不治天下，安藏人心？”
老聃曰：“女慎无撄人心。人心排下而进上，上下囚杀，淖约柔乎刚彊。廉
刿雕琢，其热焦火，其寒凝冰。其疾府仰之间而再抚四海之外，其居也渊而静，
其动也县而天。偾骄而不可系者，其唯人心乎！昔者黄帝始以仁义撄人之心，尧、
舜于是乎股无胈，胫无毛，以养天下之形，愁其五藏以为仁义，矜其血气以规
法度。然犹有不胜也，尧于是放讙兜于崇山，投三苗于三峗，流共工于幽都，
此不胜天下也。夫施及三王而天下大骇矣。下有桀、跖，上有曾、史，而儒、墨
毕起。于是乎喜怒相疑，愚知相欺，善否相非，诞信相讥，而天下衰矣；大德不
同，而性命烂漫矣；天下好知，而百姓求竭矣。于是乎釿锯制焉，绳墨杀焉，
椎凿决焉。天下脊脊大乱，罪在撄人心。故贤者伏处大山嵁岩之下，而万乘之
君忧慄乎庙堂之上。今世殊死者相枕也，桁杨者相推也，刑戮者相望也，而儒
墨乃始离跂攘臂乎桎梏之间。意，甚矣哉！其无愧而不知耻也甚矣！吾未知圣知
之不为桁杨椄<木習>也，仁义之不为桎梏凿枘也，焉知曾、史之不为桀跖嚆矢也！
故曰‘绝圣弃知而天下大治。’”
黄帝立为天子十九年，令行天下，闻广成子在于空同之山，故往见之，曰：
“我闻吾子达于至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人，
吾又欲官阴阳，以遂群生，为之奈何？”
广成子曰：“而所欲问者，物之质也；而所欲官者，物之残也。自而治天下，
云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光益以荒矣，而佞人之心翦翦者，又
奚足以语至道！”
黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，闲居三月，复往邀之。
广成子南首而卧，黄帝顺下风膝行而进，再拜稽首而问曰：“吾闻子达于至
道，敢问，治身奈何而可以长久？”广成子蹶然而起，曰：“善哉问乎！来！吾
语女至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，
形将自正。心静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，
心无所知，女神将守形，形乃长生。慎女内，闭女外，多知为败。我为女遂于大
明之上矣，至彼至阳之原也；为女入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，
阴阳有藏，慎守女身，物将自壮。我守其一以处其和，故我修身千二百岁矣，吾
形未常衰。”
黄帝再拜稽首曰：“广成子之谓天矣！”
广成子曰：“来！余语女。彼其物无穷，而人皆以为有终；彼其物无测，而
人皆以为有极。得吾道者，上为皇而下为王；失吾道者，上见光而下为土。今夫
百昌皆生于土而反于土，故余将去女，入无穷之门，以游无极之野。吾与日月参
光，吾与天地为常。当我，缗乎！远我，昏乎！人其尽死，而我独存乎！”
云将东游，过扶摇之枝而适遭鸿蒙。鸿蒙方将拊脾雀跃而游。云将见之，倘
然止，贽然立，曰：“叟何人邪？叟何为此？”
鸿蒙拊脾雀跃不辍，对云将曰，“游！”
云将曰：“朕愿有问也。”
鸿蒙仰而视云将曰：“吁！”
云将曰：“天气不和，地气郁结，六气不调，四时不节。今我愿合六气之精
以育群生，为之奈何？”
鸿蒙拊脾雀跃掉头曰：“吾弗知！吾弗知！”
云将不得问。又三年，东游，过有宋之野而适遭鸿蒙。云将大喜，行趋而进
曰：“天忘朕邪？天忘朕邪？”再拜稽首，愿闻于鸿蒙。鸿蒙曰：“浮游，不知
所求；猖狂，不知所往；游者鞅掌，以观无妄。朕又何知！”云将曰：“朕也自
以为猖狂，而民随予所往；朕也不得已于民，今则民之放也。愿闻一言。”
鸿蒙曰：“乱天之经，逆物之情，玄天弗成；解兽之群，而鸟皆夜鸣；灾及
草木，祸及止虫。意，治人之过也！”
云将曰：“然则吾奈何？”
鸿蒙曰：“意，毒哉！仙仙乎归矣。”
云将曰：“吾遇天难，愿闻一言。”
鸿蒙曰：“意！心养。汝徒处无为，而物自化。堕尔形体，吐尔聪明，伦与
物忘；大同乎涬溟，解心释神，莫然无魂。万物云云，各复其根，各复其根而
不知；浑浑沌沌，终身不离；若彼知之，乃是离之。无问其名，无窥其情，物固
自生。”
云将曰：“天降朕以德，示朕以默；躬身求之，乃今也得。”再拜稽首，起
辞而行。
世俗之人，皆喜人之同乎己而恶人之异于己也。同于己而欲之，异于己而不
欲者，以出乎众为心也。夫以出乎众为心者，曷常出乎众哉！因众以宁所闻，不
如众技众矣。而欲为人之国者，此揽乎三王之利而不见其患者也。此以人之国侥
幸也，几何侥幸而不丧人之国乎！其存人之国也，无万分之一；而丧人之国也，
一不成而万有馀丧矣。悲夫，有土者之不知也！
夫有土者，有大物也。有大物者，不可以物；物而不物，故能物物。明乎物
物者之非物也，岂独治天下百姓而已哉！出入六合，游乎九州，独往独来，是谓
独有。独有之人，是谓至贵。
大人之教，若形之于影，声之于响。有问而应之，尽其所怀，为天下配。处
乎无响，行乎无方。挈汝适复之挠挠，以游无端；出入无旁，与日无始；颂论形
躯，合于大同，大同而无己。无己，恶乎得有有！睹有者，昔之君子；睹无者，
天地之友。
贱而不可不任者，物也；卑而不可不因者，民也；匿而不可不为者，事也；
粗而不可不陈者，法也；远而不可不居者，义也；亲而不可不广者，仁也；节而
不可不积者，礼也；中而不可不高者，德也；一而不可不易者，道也；神而不可
不为者，天也。故圣人观于天而不助，成于德而不累，出于道而不谋，会于仁而
不恃，薄于义而不积，应于礼而不讳，接于事而不辞，齐于法而不乱，恃于民而
不轻，因于物而不去。物者莫足为也，而不可不为。不明于天者，不纯于德；不
通于道者，无自而可；不明于道者，悲夫！
何谓道？有天道，有人道。无为而尊者，天道也；有为而累者，人道也。主
者，天道也；臣者，人道也。天道之与人道也，相去远矣，不可不察也。
<hr>
