<h4>《子部·庄子·外篇  秋水第十七》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

秋水时至，百川灌河。泾流之大，两涘渚崖之间，不辩牛马。于是焉河伯欣
然自喜，以天下之美为尽在己。顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端，
于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：“野语有之曰，闻道百以为莫己若者’，
我之谓也。且夫我尝闻少仲尼之闻而轻伯夷之义者，始吾弗信；今我睹子之难穷
也，吾非至于子之门则殆矣，吾长见笑于大方之家。”
北海若曰：“井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于
时也；曲士不可以语于道者，束于教也。今尔出于崖涘，观于大海，乃知尔丑，
尔将可以语大理矣。天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈；尾闾
泄之，不知何时已而不虚；春秋不变，水旱不知。此其过江河之流，不可为量数。
而吾未尝以此自多者，自以比形于天地而受气于阴阳，吾在于天地之间，犹小石
小木之在大山也，方存乎见少，又奚以自多！计四海之在天地之间也，不似礨
空之在大泽乎？计中国之在海内，不似稊米之在大仓乎？号物之数谓之万，人处
一焉；人卒九州，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉；此其比万物也，不似豪
末之在于马体乎？五帝之所连，三王之所争，仁人之所忧，任士之所劳，尽此矣。
伯夷辞之以为名，仲尼语之以为博，此其自多也，不似尔向之自多于水乎？”
河伯曰：“然则吾大天地而小豪末，可乎？”
北海若曰：“否。夫物，量无穷，时无止，分无常，终始无故。是故大知观
于远近，故小而不寡，大而不多，知量无穷；证曏今故，故遥而不闷，掇而不跂，
知时无止；察乎盈虚，故得而不喜，失而不忧，知分之无常也；明乎坦途，故生
而不说，死而不祸，知终始之不可故也。计人之所知，不若其所不知；其生之时，
不若未生之时；以其至小求穷其至大之域，是故迷乱而不能自得也。由此观之，
又何以知豪末之足以定至细之倪！又何以知天地之足以穷至大之域！”
河伯曰：“世之议者皆曰：‘至精无形，至大不可围。’是信情乎？”
北海若曰：“夫自细视大者不尽，自大视细者不明。夫精，小之微也；垺，
大之殷也；故异便。此势之有也。夫精粗者，期于有形者也；无形者，数之所不
能分也；不可围者，数之所不能穷也。可以言论者，物之粗也；可以意致者，物
之精也；言之所不能论，意之所不能察致者，不期精粗焉。
是故大人之行，不出乎害人，不多仁恩；动不为利，不贱门隶；货财弗争，
不多辞让；事焉不借人，不多食乎力，不贱贪污；行殊乎俗，不多辟异；为在从
众，不贱佞谄；世之爵禄不足以为劝，戮耻不足以为辱；知是非之不可为分，细
大之不可为倪。闻曰：‘道人不闻，至德不得，大人无己。’约分之至也。”
河伯曰：“若物之外，若物之内，恶至而倪贵贱？恶至而倪小大？”
北海若曰：“以道观之，物无贵贱；以物观之，自贵而相贱；以俗观之，贵
贱不在己。以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大；因其所小而小之，则万
物莫不小；知天地之为稊米也，知豪末之为丘山也，则差数睹矣。以功观之，因
其所有而有之，则万物莫不有，因其所无而无之，则万物莫不无；知东西之相反
而不可以相无，则功分定矣。以趣观之，因其所然而然之，则万物莫不然；因其
所非而非之，则万物莫不非；知尧、桀之自然而相非，则趣操睹矣。
昔者，尧、舜让而帝，之、哙让而绝；汤、武争而王，白公争而灭。由此观
之，争让之礼，尧、桀之行，贵贱有时，未可以为常也。梁丽可以冲城，而不可
以窒穴，言殊器也；骐骥骅骝，一日而驰千里，捕鼠不如狸狌，言殊技也；鸱
鸺夜撮蚤，察毫末，昼出瞋目而不见丘山，言殊性也。故曰，盖师是而无非，师
治而无乱乎？是未明天地之理，万物之情者也。是犹师天而无地，师阴而无阳，
其不可行明矣。然且语而不舍，非愚则诬也。帝王殊禅，三代殊继。差其时，逆
其俗者，谓之篡夫；当其时，顺其俗者，谓之义之徒。默默乎河伯！女恶知贵贱
之门，小大之家！”
河伯曰：“然则我何为乎，何不为乎？吾辞受趣舍，吾终奈何？”
北海若曰：“以道观之，何贵何贱，是谓反衍；无拘而志，与道大蹇。何少
何多，是谓谢施；无一而行，与道参差。严乎若国之有君，其无私德；繇繇乎若
祭之有社，其无私福；泛泛乎其若四方之无穷，其无所畛域。兼怀万物，其孰承
翼？是谓无方。万物一齐，孰短孰长？道无终始，物有死生，不恃其成；一虚一
满，不位乎其形。年不可举，时不可止；消息盈虚，终则有始。是所以语大义之
方，论万物之理也。物之生也，若骤若驰，无动而不变，无时而不移。何为乎，
何不为乎？夫固将自化。”
河伯曰：“然则何贵于道邪？”
北海若曰：“知道者必达于理，达于理者必明于权，明于权者不以物害己。
至德者，火弗能热，水弗能溺，寒暑弗能害，禽兽弗能贼。非谓其薄之也，言察
乎安危，宁于祸福，谨于去就，莫之能害也。故曰，天在内，人在外，德在乎天。
知天人之行，本乎天，位乎得；蹢躅而屈伸，反要而语极。”
曰：“何谓天？何谓人？”
北海若曰：“牛马四足，是谓天；落马首，穿牛鼻，是谓人。故曰，无以人
灭天，无以故灭命，无以得殉名。谨守而勿失，是谓反其真。”
夔怜蚿，蚿怜蛇，蛇怜风，风怜目，目怜心。
夔谓蚿曰：“吾以一足趻踔而行，予无如矣。“今子之使万足，独奈何？”
蚿曰：“不然。子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾，杂而下者不
可胜数也。今予动吾天机，而不知其所以然。”
蚿谓蛇曰：“吾以众足行，而不及子之无足，何也？”
蛇曰：“夫天机之所动，何可易邪？吾安用足哉！”
蛇谓风曰：“予动吾脊胁而行，则有似也。今子蓬蓬然起于北海，蓬蓬然入
于南海，而似无有，何也？”
风曰：“然。予蓬蓬然起于北海而入于南海也，然而指我则胜我，鱿我亦胜
我。虽然，夫折大木，蜚大屋者，唯我能也，故以众小不胜为大胜也。为大胜者，
唯圣人能之。”
孔子游于匡，宋人围之数匝，而弦歌不惙。子路入见，曰：“何夫子之如
娱也？”
孔子曰：“来！吾语女。我讳穷久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得，
时也。当尧、舜而天下无穷人，非知得也；当桀、纣而天下无通人，非知失也；
时势适然。夫水行不避蛟龙者，渔父之勇也；陆行不避兕虎者，猎夫之勇也；白
刃交于前，视死若生者，烈士之勇也；知穷之有命，知通之有时，临大难而不惧
者，圣人之勇也。由处矣，吾命有所制矣。”无几何，将甲者进，辞曰：“以为
阳虎也，故围之。今非也，请辞而退。”
公孔龙问于魏牟曰：“龙少学先王之道，长而明仁义之行；合同异，离坚白；
然不然，可不可；困百家之知，穷众口之辩；吾自以为至达已。今吾闻庄子之言，
汒焉异之。不知论之不及与，知之弗若与？今吾无所开吾喙，敢问其方。”
公子牟隐机大息，仰天而笑曰：“子独不闻夫埳井之蛙乎？谓东海之鳖曰：
“吾乐与！出跳梁乎井干之上，入休乎缺甃之崖；赴水则接腑持颐，蹶泥则没足
灭跗；还虷蟹与科斗，莫吾能若也。且夫擅一壑之水，而跨跱埳井之乐，
此亦至矣，夫子奚不时来入观乎！’东海之鳖左足未入，而右膝已絷矣。于是逡
巡而却，告之海曰：‘夫千里之远，不足以举其大；千仞之高，不足以极其深。
禹之时十年九潦，而水弗为加益；汤之时八年七旱，而崖不为加损。夫不为顷久
推移，不以多少进退者，此亦东海之大乐也。’于是埳井之蛙闻之，适适然惊，
规规然自失也。
且夫知不知是非之竟，而犹欲观于庄子之言，是犹使蛟负山，商蚷驰河也，
必不胜任矣。且夫知不知论极妙之言而自适一时之利者，是非埳井之蛙与？且
彼方跐黄泉登大皇，无南无北，奭然四解，沦于不测；无东无西，始于玄冥，
反于大通。子乃规规然而求之以察，索之以辩，是直用管窥天，用锥指地也，不
亦小乎！子往矣！且子独不闻夫寿陵余子之学行于邯郸与？未得国能，又失其故
行矣，直匍匐而归耳。今子不去，将忘子之故，失子之业。”
公孙龙口呿而不合，舌举而不下，乃逸而走。
庄子钓于濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：“愿以境内累矣！”
庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之
上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于途中乎？”
二大夫曰：“宁生而曳尾途中。”
庄子曰：“住矣！吾将曳尾于途中。”
惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：“庄子来，欲代子相。”于是惠子恐，
搜于国中三日三夜。
庄子往见之，曰：“南方有鸟，其名曰鹓雏，子知之乎？夫鹓雏，发于南海
而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，
仰而视之曰‘吓！’今子欲以子之梁国而吓我邪？”
庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“儵鱼出游从容，是鱼之乐也。”
惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”
惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。”
庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我
知之濠上也。”
<hr>
