<h4>《子部·庄子·外篇  天地第十二》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

天地虽大，其化均也，万物虽多，其治一也；人卒虽众，其主君也。君原于
德而成于天，故曰，玄古之君天下，无为也，天德而已矣。以道观言而天下之君
正，以道观分而君臣之义明，以道观能而天下之官治，以道泛观而万物之应备。
故通于天地者，德也；行于万物者，道也；上治人者，事也；能有所艺者，技也。
技兼于事，事兼于义，义兼于德，德兼于道，道兼于天。故曰：“古之畜天下者，
无欲而天下足，无为而万物化，渊静而百姓定。《记》曰：“通于一而万事毕，
无心得而鬼神服。”
夫子曰：“夫道，覆载万物者也，洋洋乎大哉！君子不可以不刳心焉。无为
为之之谓天，无为言之之谓德，爱人利物之谓仁，不同同之之谓大，行不崖异之
谓宽，有万不同之谓富。故执德之谓纪，德成之谓立，循于道之谓备，不以物挫
志之谓完。君子明于此十者，则韬乎其事心之大也，沛乎其为万物逝也。若然者，
藏金于山，藏珠于渊，不利货财，不近贵富；不乐寿，不哀夭；不荣通，不丑穷，
不拘一世之利以为己私分，不以王天下为已处显。显则明。万物一府，死生同状。”
夫子曰：“夫道，渊乎其居也，渊乎其清也。金石不得，无以鸣。故金石有
声，不考不鸣。万物孰能定之！夫王德之人，素逝世耻通于事，立于本原而知通
于神。故其德广，其心之出，有物采之。故形非道不生，生非德不明。存形穷生，
立德明道，非王德者邪！荡荡乎！忽然出，勃然动，而万物从之乎！此谓王德之
人。视乎冥冥，听乎无声。冥冥之中，独见晓焉；无声之中，独闻和焉。故深之
又深而能物焉，神之又神而能精焉；故其与万物接也，至无而供其求，时骋而要
其宿。大小，长短，修远。”
黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘而南望，还归，遗其玄珠。使知索之而不
得，使离朱索之而不得，使吃诟索之而不得也。乃使象罔，象罔得之。黄帝曰：
“异哉！象罔乃可以得之乎？”
尧之师曰许由，许由之师曰齧缺，齧缺之师曰王倪，王倪之师曰被衣。
尧问于许由曰：“齧缺可以配天乎？吾藉王倪以要之。”
许由曰：“殆哉圾乎天下！齧缺之为人也，聪明睿知，给数以敏，其性过人，
而又乃以人受天。彼审乎禁过。而不知过之所由生。与之配天乎？彼且乘人而无
天，方且本身而异形，方且尊知而火驰，方且为绪使，方且为物絯，方且四顾
而物应，方且应众宜，方且与物化而未始有恒。夫何足以配天乎？虽然，有族，
有祖，可以为众父，而不可以为众父父。治，乱之率也，北面之祸也，南面之贼
也。”
尧观乎华。华封人曰：“嘻，圣人！请祝圣人。”
“使圣人寿。”尧曰：“辞。”“使圣人富。”尧曰：“辞。”“使圣人多
男子。”尧曰：“辞。”
封人曰：“寿、富、多男子，人之所欲也。女独不欲，何邪？”
尧曰：“多男子则多惧，富则多事，寿则多辱。是三者，非所以养德也，故
辞。”
封人曰：“始也我以女为圣人邪，今然君子也。天生万民，必授之职。多男
子而授之职，则何惧之有！富而使人分之，则何事之有！夫圣人，鹑居而鷇食，
鸟行而无彰；天下有道，则与物皆昌；天下无道，则修德就闲；千岁厌世，去而
上迁；乘彼白云，至于帝乡；三患莫至，身常无殃；则何辱之有！”
封人去之，尧随之，曰：“请问。”
封人曰：“退已！”
尧治天下，伯成子高立为诸侯。尧授舜，舜授禹，伯成子高辞为诸侯而耕。
禹往见之，则耕在野。禹趋就下风，立而问焉，曰：“昔尧治天下，吾子立为诸
侯。尧授舜，舜授予，而吾子辞为诸侯而耕，敢问，其故何也？”
子高曰：“昔尧治天下，不赏而民劝，不罚而民畏。今子赏罚而民且不仁，
德自此衰，刑自此立，后世之乱自此始矣。夫子阖行邪？无落吾事！”俋々乎
耕而不顾。
泰初有无，无有无名；一之所起，有一而未形。物得以生，谓之德；未形者
有分，且然无间，谓之命；留动而生物，物成生理，谓之形；形体保神，各有仪
则，谓之性。性脩反德，德至同于初。同乃虚，虚乃大。合喙鸣；喙鸣合。与天
地为合。其合缗缗，若愚若昏，是谓玄德，同于大顺。
夫子问于老聃曰：“有人治道若相放，可不可，然不然。辩者有言曰，‘离
坚白若县寓。’若是则可谓圣人乎？”
老聃曰：“是胥易技系劳形怵心者也。执留之狗成思，猿狙之便自山林来。
丘，予告若，而所不能闻与而所不能言。凡有首有趾无心无耳者众，有形者与无
形无状而皆存者尽无。其动，止也；其死，生也；其废，起也。此又非其所以也。
有治在人，忘乎物，忘乎天，其名为忘己。忘己之人，是之谓入于天。”
将闾葂见季彻曰：“鲁君谓葂也曰：‘请受教。’辞不获命，既已
告矣，未知中否，请尝荐之。吾谓鲁君曰：‘必服恭俭，拔出公忠之属而无阿私，
民孰敢不辑！’”
季彻局局然笑曰：“若夫子之言，于帝王之德，犹螳螂之怒臂以当车轶，则
必不胜任矣。且若是，则其自为处危，其观台多，物将往，投迹者众。”
将闾葂{虎见}々然惊曰：“葂也汒若于夫子之所言矣。虽然，愿
先生之言其风也。”
季彻曰：“大圣之治天下也，摇荡民心，使之成教易俗，举灭其贼心而皆进
其独志，若性之自为，而民不知其所由然。若然者，岂兄尧、舜之教民，溟涬
然弟之哉？欲同乎德而心居矣。”
子贡南游于楚，反于晋，过汉阴，见一丈人方将为圃畦，凿隧而入井，抱瓮
而出灌，搰々然用力甚多而见功寡。子贡曰：“有械于此，一日浸百畦，用力
甚寡而见功多，夫子不欲乎？”
为圃者卬而视之曰：“奈何？”曰：“凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数
如泆汤，其名为槔。”为圃者忿然作色而笑曰：“吾闻之吾师，有机械者必有机
事，有机事者必有机心。机心存于胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；
神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。”
子贡瞒然惭，俯而不对。
有间，为圃者曰：“子奚为者邪？”
曰：“孔丘之徒也。”
为圃者曰：“子非夫博学以拟圣，於于以盖众，独弦哀歌以卖名声于天下者
乎？汝方将忘汝神气，堕汝形骸，而庶几乎！而身之不能治，而何暇治天下乎！
子往矣，无乏吾事！”
子贡卑陬失色，顼顼然不自得，行三十里而后愈。
其弟子曰：“向之人何为者邪？夫子何故见之变容失色，终日不自反邪？”
曰：“始吾以为天下一人耳，不知复有夫人也。吾闻之夫子，事求可，功求
成。用力少，见功多者，圣人之道。今徒不然。执道者德全，德全者形全，形全
者神全。神全者，圣人之道也。托生与民并行而不知其所之，汒乎淳备哉！功
利机巧必忘夫人之心。若夫人者，非其志不之，非其心不为。虽以天下誉之，得
其所谓，謷然不顾；以天下非之，失其所谓，傥然不受。天下之非誉，无益损焉，
是谓全德之人哉！我之谓风波之民。”
反于鲁，以告孔子。孔子曰：“彼假脩浑沌氏之术者也；识其一，不知其二；
治其内，而不治其外。夫明白入素，无为复朴，体性抱神，以游世俗之间者，汝
将固惊邪？且浑沌氏之术，予与汝何足以识之哉！”
谆芒将东之大壑，适遇苑风于东海之滨。苑风曰：“子将奚之？”
曰：“将之在壑。”
曰：“奚为焉？”曰：“夫大壑之为物也，注焉而不满，酌焉而不竭；吾将
游焉。”
苑风曰：“夫子无意于横目之民乎？愿闻圣治。”
谆芒曰：“圣治乎？官施而不失其宜，拔举而不失其能，毕见其情事而行其
所为，行言自为而天下化，手挠顾指，四方之民莫不俱至，此之谓圣治。”
“愿闻德人。”
曰：“德人者，居无思，行无虑，不藏是非美恶。四海之内共利之之谓悦，
共给之之为安；怊乎若婴儿之失其母也，傥乎若行而失其道也。财物有馀而不知
其所自来，饮食取足而不知其所从，此谓德人之容。”
“愿闻神人。”
曰：“上神乘光，与形灭亡，此谓照旷。致命尽情，天地乐而万物销亡，万
物复情，此之谓混冥。”
门无鬼与赤张满稽观于武王之师。赤张满稽曰：“不及有虞氏乎！故离此患
也。”
门无鬼曰：“天下均治而有虞氏之邪？其乱而后治之与？”
赤张满稽曰：“天下均治之为愿，而何计以有虞氏为！有虞氏之药疡也，秃
而施髢，病而求医。孝子操药以脩慈父，其色燋然，圣人羞之。至德之世，不尚
贤，不使能；上如标枝，民如野鹿；端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实
而不知以为忠，当而不知以为信，蠢动而相使，不以为赐。是故行而无迹，事而
无传。”
孝子不谀其亲，忠臣不谄其君，臣子之盛也。亲之所言而然，所行而善，则
世俗谓之不肖子；君之所言而然，所行而善，则世俗则谓之不肖臣。而未知此其
必然邪？世俗之所谓然而然之，所谓善而善之，则不谓之道谀之人也。然则俗故
严于亲而尊于君邪？谓己道人，则勃然作色；谓已谀人，则怫然作色。而终身道
人也，终身谀人也，合譬饰辞聚众也，是终始本末不相坐。垂衣裳，设采色，动
容貌，以媚一世，而不自谓道谀，与夫人之与徒，通是非，而不自谓众人，愚之
至也。知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。大惑者，终身不解；大愚者，
终身不灵。三人行而一人惑，所适者犹可致也，惑者少也；二人惑则劳而不至，
惑者胜也。而今也以天下惑，予虽有祈向，不可得也。不亦悲乎！
大声不入于里耳；折杨皇荂，则嗑然而笑。是故高言不止于众人之心；至言
不出，俗言胜也。以二缶钟惑，而所适不得矣。而今也以天下惑，予虽有祈向，
其庸可得邪！知其不可得也而强之，又一惑也，故莫若释之而不推。不推，谁其
比忧！厉之人夜半生其子，遽取火而视之，汲汲然唯恐其似己也。
百年之木，破为犠尊，青黄而文之，其断在沟中。比犠尊于沟中之断，则美
恶有间矣，其于失性一也。跖与曾、史，行义有间矣，然其失性均也。且夫失性
有五：一曰五色乱目，使目不明：二曰五声乱耳，使耳不聪；三曰五臭薰鼻，困
惾中颡；四曰五味浊口，使口厉爽；五曰趣舍滑心，使性飞扬。此五者，皆生
之害也。而杨、墨乃始离跂自以为得，非吾所谓得也。夫得者困，可以为得乎？
则鸠鸮之在于笼也，亦可以为得矣。且夫趣舍声色以柴其内，皮弁鹬冠搢笏绅修
以约其外，内支盈于柴栅，外重纆缴，睆睆然在纆缴之中而自以为得，则是
罪人交臂历指而虎豹在于囊槛，亦可以为得矣。
<hr>
