<h4>《子部·庄子·外篇  田子方第二十一》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

田子方侍坐于魏文侯，数称谿工。
文侯曰：“谿工，子之师邪？”
子方曰：“非也，无择之里人也；称道数当，故无择称之。”
文侯曰：“然则子无师邪？”
子方曰：“有。”
曰：“子之师谁邪？”
子方曰：“东郭顺子。”
文候曰：“然则夫子何故未尝称之？”
子方曰：“其为人也真，人貌而天，虚缘而葆真，清而容物。物无道，正容
以悟之，使人之意也消。无择何足以称之！”
子方出，文侯傥然终日不言，召前立臣而语之曰：“远矣，全德之君子！始
吾以圣知之言仁义之行为至矣，吾闻子方之师，吾形解而不欲动，口钳而不欲言。
吾所学者直土梗耳，夫魏真为我累耳！”
温伯雪子适齐，舍于鲁。鲁人有请见之者，温伯雪子曰：“不可。吾闻中国
之君子，明乎礼义而陋于知人心，吾不欲见也。”
至于齐，反舍于鲁，是人也又请见。温伯雪子曰：“往也蕲见我，今也又蕲
见我，是必以有以振我也。”
出而见客，入而叹。明日见客，又入而叹。其仆曰：“每见之客也，必入而
叹，何耶？”
曰：“吾固告子矣：‘中国之民，明乎礼义而陋乎知人心。’昔之见我者，
进退一成规，一成矩，从容一若龙，一若虎。其谏我也似子，其道我也似父，是
以叹也。”
仲尼见之而不言。子路曰：“吾子欲见温伯雪子久矣，见之而不言，何邪？”
仲尼曰：“若夫人者，目击而道存矣，亦不可以容声矣。”
颜渊问于仲尼曰：“夫子步亦步，夫子趋亦趋，夫子驰亦驰；夫子奔逸绝尘，
而回瞠若乎后矣！”
夫子曰：“回，何谓邪？”
曰：“夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子趋，亦趋也；夫子辩，亦辩
也；夫子驰，亦驰也；夫子言道，回亦言道也；及奔逸绝尘而回瞠若乎后者，夫
子不言而信，不比而周，无器而民滔乎前，而不知所以然而已矣。”
仲尼曰：“恶！可不察与！夫哀莫大于心死，而人死亦次之。日出东方而入
于西极，万物莫不比方，有目有趾者，待是而后成功，是出则存，是入则亡。万
物亦然，有待也而死，有待也而生。吾一受其成形，而不化以待尽，效物而动，
日夜无隙，而不知其所终；薰然其成形，知命不能规乎其前，丘以是日徂。
吾终身与汝交一臂而失之，可不哀与！女殆著乎吾所以著也。彼已尽矣，而
女求之以为有，是求马于唐肆也。吾服女也甚忘，女服吾也亦甚忘。虽然，女奚
患焉！虽忘乎故吾，吾有不忘者存。”
孔子见老聃，老聃新沐，方将被发而干，{埶心}然似非人。孔子便而待之，
少焉见，曰：“丘也眩与，其信然与？向者先生形体掘若槁木，似遗物离人而立
于独也。”
老聃曰：“吾游心于物之初。”
孔子曰：“何谓邪？”
曰：“心困焉而不能知，口辟焉而不能言，尝为汝议乎其将。至阴肃肃，至
阳赫赫；肃肃出乎天，赫赫发乎地；两者交通成和而物生焉，或为之纪而莫见其
形。消息满虚，一晦一明，日改月化，日有所为，而莫见其功。生有所乎萌，死
有所乎归，始终相反乎无端而莫知乎其所穷。非是也，且孰为之宗！”
孔子曰：“请问游是。”
老聃曰：“夫得是，至美至乐也，得至美而游乎至乐，谓之至人。”
孔子曰：“愿闻其方。”
曰：“草食之兽不疾易薮，水生之虫不疾易水，行小变而不失其大常也，喜
怒哀乐不入于胸次。夫天下也者，万物之所一也。得其所一而同焉，则四支百体
将为尘垢，而死生终始将为昼夜而莫之能滑，而况得丧祸福之所介乎！弃隶者若
弃泥途，知身贵于隶也，贵在于我而不失于变。且万化而未始有极也，夫孰足以
患心！已为道者解乎此。”
孔子曰：“夫子德配天地，而犹假至言以修心，古之君子，孰能脱焉？”
老聃曰：“不然。夫水之于汋也，无为而才自然矣。至人之于德也，不修
而物不能离焉，若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何脩焉！”
孔子出，以告颜回曰：“丘之于道也，其犹醯鸡与！微夫子之发吾覆也，吾
不知天地之大全也。”
庄子见鲁哀公。哀公曰：“鲁多儒士，少为先生方者。”
庄子曰：“鲁少儒。”
哀公曰：“举鲁国而儒服，何谓少乎？”
庄子曰：“周闻之，儒者冠圜冠者，知天时；履句屦者，知地形；缓佩玦者，
事至而断。君子有其道者，未必为其服也；为其服者，未必知其道也。公固以为
不然，何不号于中国曰：‘无此道而服此服者，其罪死！’”
于是哀公号之五日，而鲁国无敢儒服者，独有一丈夫儒服而立乎公门。公即
召而问以国事，千转万变而不穷。
庄子曰：“以鲁国而儒者一人耳，可谓多乎？”
百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使秦穆公忘其贱，与之政也。有虞氏
死生不入于心，故足以动人。
宋元君将画图，众史皆至，受揖而立；舐笔和墨，在外者半。有一史后至者，
儃々然不趋，受揖不立，因之舍。公使人视之，则解衣般礴臝。君曰：“可矣，
是真画者也。”
文王观于臧，见一丈夫钓，而其钓莫钓；非持其钓有钓者也，常钓也。
文王欲举而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲终而释之，而不忍百姓之无
天也。于是旦而属之大夫曰：“昔者寡人梦见良人，黑色而<冉页>，乘驳马而偏
朱蹄，号曰：‘寓而政于臧丈人，庶几乎民有瘳乎！’”
诸大夫蹴然曰：“先君王也。”
文王曰：“然则卜之。”
诸大夫曰：“先君之命，王其无它，又何卜焉！”
遂迎臧丈人而授之政。典法无更，偏令无出。三年，文王观于国，则列士坏
植散群，长官者不成德，斔斛不敢入于四竟。列士坏植散群，则尚同也；长
官者不成德，则同务也；斔斛不敢入于四竟，则诸侯无二心也。
文王于是焉以为大师，北面而问曰：“政可以及天下乎？”臧丈人昧然而不
应，泛然而辞，朝令而夜遁，终身无闻。
颜渊问于仲尼曰：“文王其犹未邪？又何以梦为乎？”
仲尼曰：“默，汝无言！夫文王尽之也，而又何论刺焉！彼直以循斯须也。”
列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上，发之，适矢复沓，方矢复
寓。当是时也，犹象人也。
伯昏无人曰：“是射之射，非不射之射也。尝与汝登高山，履危石，临百仞
之渊，若能射乎？”
于是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇
而进之。御寇伏地，汗流至踵。
伯昏无人曰：“夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今
汝怵然有恂目之志，尔于中也殆矣夫！”
肩吾问于孙叔敖曰：“子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色。吾始也疑子，
今视子之鼻间栩栩然，子之用心独奈何？”
孙叔敖曰：“吾何以过人哉！吾以其来不可却也，其去不可止也，吾以为得
失之非我也，而无忧色而已矣。我何以过人哉！且不知其在彼乎，其在我乎？其
在彼邪？亡乎我；在我邪？亡乎彼。方将踌躇，方将四顾，何暇至乎人贵人贱哉！”
仲尼闻之曰：“古之真人，知者不得说，美人不得滥，盗人不得劫，伏戏、
黄帝不得友。死生亦大矣，而无变乎己，况爵禄乎！若然者，其神经乎大山而无
介，入乎渊泉而不濡，处卑细而不惫，充满天地，既以与人，己愈有。”
楚王与凡君坐，少焉，楚王左右曰凡亡者三。凡君曰：“凡之亡也，不足以
丧吾存。夫‘凡之亡不足以丧吾存’，则楚之存不足以存存。由是观之，则凡未
始亡而楚未始存也。”
<hr>
