<h4>《子部·庄子·外篇  骈拇第八》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

骈拇枝指，出乎性哉！而侈于德。附赘县疣，出乎形哉！而侈于性。多方乎
仁义而用之者，列于五藏哉！而非道德之正也。是故骈于足者，连无用之肉也；
枝于手者，树无用之指也；多方骈枝于五藏之情者，淫僻于仁义之行，而多方于
聪明之用也。
是故骈于明者，乱五色，淫文章，青黄黼黻之煌煌非乎？而离朱是已。多于
聪者，乱五声，淫六律，金石丝竹黄钟大吕之声非乎？而师旷是已。枝于仁者，
擢德塞性以收名声，使天下簧鼓以奉不及之法非乎？而曾、史是已。骈于辩者，
累瓦结绳窜句，游心于坚白同异之间，而敝跬誉无用之言非乎？而杨、墨是已。
故此皆多骈旁枝之道，非天下之至正也。
彼正正者，不失其性命之情。故合者不为骈，而枝者不为跂；长者不为有馀，
短者不为不足。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲。故性长非所断，
性短非所续，无所去忧也。意仁义其非人之情乎！彼仁人何其多忧也？
且夫骈于拇者，决之则泣；枝于手者，龁之则啼。二者，或有馀于数，或不
足于数，其于忧一也。今世之仁人，蒿目而忧世之患；不仁之人，决性命之情而
饕贵富。故意仁义其非人情乎！自三代以下者，天下何其嚣嚣也？
且夫待钅句绳规矩而正者，是削其性者也；待绳约胶漆而固者，是侵其德者
也；屈折礼乐，呴俞仁义，以慰天下之心者，此失其常然也。天下有常然。常然
者，曲者不以钅句，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约
束不以纆索。故天下诱然皆生而不知其所以生，同焉皆得而不知其所以得。故
古今不二，不可亏也。则仁义又奚连连如胶漆纆索而游乎道德之间为哉，使天
下惑也！
夫小惑易方，大惑易性。何以知其然邪？自虞氏招仁义以挠天下也，天下莫
不奔命于仁义，是非以仁义易其性与？故尝试论之，自三代以下者，天下莫不以
物易其性矣。小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉
天下。故此数子者，事业不同，名声异号，其于伤性以身为殉，一也。臧与谷，
二人相与牧羊而俱亡其羊。问臧奚事，则挟筴读书；问谷奚事，则博塞以游。二
人者，事业不同，其于亡羊均也。伯夷死名于首阳之下，盗跖死利于东陵之上，
二人者，所死不同，其于残生伤性均也，奚必伯夷之是而盗跖之非乎！天下尽殉
也。彼其所殉仁义也，则俗谓之君子；其所殉货财也，则俗谓之小人。其殉一也，
则有君子焉，有小人焉；若其残生损性，则盗跖亦伯夷已，又恶取君子小人于其
间哉！
且夫属其性于仁义者，虽通如曾、史，非吾所谓臧也；属其性于五味，虽通
如俞儿，非吾所谓臧也；属其性乎五声，虽通如师旷，非吾所谓聪也；属其性乎
五色，虽通如离朱，非吾所谓明也。吾所谓臧者，非仁义之谓也，臧于其德而已
矣；吾所谓臧者，非所谓仁义之谓也，任其性命之情而已矣；吾所谓聪者，非谓
其闻彼也，自闻而已矣；吾所谓明者，非谓其见彼也，自见而已矣。夫不自见而
见彼，不自得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，适人之适而不自适其适
者也。夫适人之适而不自适其适，虽盗跖与伯夷，是同为淫僻也。余愧乎道德，
是以上不敢为仁义之操，而下不敢为淫僻之行也。
<hr>
