<h4>《子部·庄子·外篇  至乐第十八》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

天下有至乐无有哉？有可以活身者无有哉？今奚为奚据？奚避奚处？奚就奚
去？奚乐奚恶？
夫天下之所尊者，富贵寿善也；所乐者，身安厚味美服好色音声也；所下者，
贫贱夭恶也；所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳
不得音声。若不得者，则大忧以惧。其为形也亦愚哉！
夫富者，苦身疾作，多积财而不得尽用，其为形也亦外矣。夫贵者，夜以继
日，思虑善否，其为形也亦疏矣。人之生也，与忧俱生，寿者惽々，久忧不死，
何苦也！其为形也亦远矣。烈士为天下见善矣，未足以活身。吾未知善之诚善邪，
诚不善邪？若以为善矣，不足活身；以为不善矣，足以活人。故曰，“忠谏不听，
蹲循勿争。”故夫子胥争之以残其形，不争，名亦不成。诚有善无有哉？
今俗之所为与其所乐，吾又未知乐之果乐邪，果不乐邪？吾观夫俗之所乐，
举群趣者，誙々然如将不得已，而皆曰乐者，吾未之乐也，亦未之不乐也。果
有乐无有哉？吾以无为诚乐矣，又俗之所大苦也。故曰，“至乐无乐，至誉无誉。”
天下是非果未可定也。虽然，无为可以定是非。至乐活身，唯无为几存。请
尝试言之。天无为以之清，地无为以之宁，故两无为相合，万物皆化。芒乎芴乎，
而无从出乎！芴乎芒乎，而无有象乎！万物职职，皆从无为殖。故曰天地无为也
而无不为也，人也孰能得无为哉！
庄子妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞鼓盆而歌。
惠子曰：“与人居，长子老身，死不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎！”
庄子曰：“不然。是其始死也，我独何能无概然！察其始而本无生，非徒无
生也而本无形，非徒无形也而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，
形变而有生，今又变而之死。是相与为春秋冬夏四时行也。人且偃然寝于巨室，
而我噭々然随而哭之，自以为不通乎命，故止也。”
支离叔与滑介叔观于冥伯之丘，昆仑之虚，黄帝之所休。俄而柳生其左肘，
其意蹶蹶然恶之。支离叔曰：“子恶之乎？”
滑介叔曰：“亡，予何恶？生者，假借也；假之而生生者，尘垢也。死生为
昼夜。且吾与子观化而化及我，我又何恶焉！”
庄子之楚，见空髑髅，髐然有形，撽以马捶，因而问之，曰：“夫子贪生
失理，而为此乎？将子有亡国之事，斧钺之诛，而为此乎？将子有不善之行，愧
遗父母妻子之丑，而为此乎？将子有冻馁之患，而为此乎？将子之春秋故及此
乎？”
于是语卒，援髑髅，枕而卧。夜半，髑髅见梦曰：“子之谈者似辩士。视子
所言，皆生人之累也，死则无此矣。子欲闻死之说乎？”
庄子曰：“然。”
髑髅曰：“死，无君于上，无臣于下；亦无四时之事，从然以天地为春秋，
虽南面王乐，不能过也。”
庄子不信，曰：“吾使司命复生子形，为子骨肉肌肤，反子父母、妻子、闾
里、知识，子欲之乎？”
髑髅深矉蹙頞曰：“吾安能弃南面王乐而复为人间之劳乎！”
颜渊东之齐，孔子有忧色。子贡下席而问曰：“小子敢问，回东之齐，夫子
有忧色，何邪？”
孔子曰：“善哉汝问！昔者管子有言，丘甚善之，曰：‘褚小者不可以怀大，
绠短者不可以汲深。’夫若是者，以为命有所成而形有所适也，夫不可损益。吾
恐回与齐侯言尧、舜、黄帝之道，而重以燧人、神农之言。彼将内求于己而不得，
不得则惑，人惑则死。
且女独不闻邪？昔者海鸟止于鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具
太牢以为膳。鸟乃眩视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死。此以己养养
鸟也，非以鸟养养鸟也。夫以鸟养养鸟者，宜栖之深林，游之坛陆，浮之江湖，
食之鱿<鱼攸>，随行列而止，委虵而处。彼唯人言之恶闻，奚以夫譊々为乎！
咸池九韶之乐，张之洞庭之野，鸟闻之而飞，兽闻之而走，鱼闻之而下入，人卒
闻之，相与还而观之。鱼处水而生，人处水而死，彼必相与异，其好恶故异也。
故先圣不一其能，不同其事。名止于实，义设于适，是之谓条达而福持。”
列子行食于道从，见百岁髑髅，攓蓬而指之曰：“唯予与汝知而未尝死，
未尝生也。予果养乎？予果欢乎？”
种有几，得水则为<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z053.bmp>，得水土之际则为蛙蠙之衣，生于陵屯则为陵舄，陵舄
得郁栖则为乌足，乌足之根为蛴螬，其叶为胡蝶。胡蝶胥也化而为虫，生于灶下，
其状若脱，其名为鸲掇。鸲掇千日为鸟，其名为乾馀骨。乾馀骨之沫为斯弥，斯
弥为食醯。颐辂生乎食醯，黄軦生乎九猷，瞀芮生乎腐蠸。羊奚比乎不
箰，久竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人，人又反入于机。万物皆出于
机，皆入于机。
<hr>
