<h4>《子部·庄子·杂篇  让王第二十八》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

尧以天下让许由，许由不受。又让于子州支父，子州支父曰：“以我为天子，
犹之可也。虽然，我适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。”夫天下至重也，
而不以害其生，又况他物乎！唯无以天下为者，可以托天下也。
舜让天下于子州支伯。子州支伯曰：“予适有幽忧之病，方且治之，未暇治
天下也。”故天下大器也，而不以易生，此有道者之异乎俗者也。
舜以天下让善卷，善卷曰：“余立于宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛絺；
春耕种，形足以劳动；秋收敛，身足以休食；日出而作，日入而息，逍遥于天地
之间而心意自得。吾何以天下为哉！悲夫，子之不知余也！”遂不受。于是去而
入深山，莫知其处。
舜以天下让其友石户之农，石户之农曰：“捲々乎后之为人，葆力之士也！”
以舜之德为未至也，于是夫负妻戴，携子入于海，终身不反也。
大王亶父居邠，狄人攻之；事之以皮帛而不受，事之以犬马而不受，事之以
珠玉而不受，狄人之所求者土地也。大王亶父曰：“与人之兄居而杀其弟，与人
之父居而杀其子，吾不忍也。子皆勉居矣！为吾臣与为狄人臣奚以异！且吾闻之，
不以所用养害所养。”因杖筴而去之。民相连而从之，遂成国于岐山之下。夫大
王亶父，可谓能尊生矣。能尊生者，虽贵富不以养伤身，虽贫贱不以利累形。今
世之人居高官尊爵者，皆重失之。见利轻亡其身，岂不惑哉！
越人三世弑其君，王子搜患之，逃乎丹穴。而越国无君，求王子搜不得，从
之丹穴。王子搜不肯出，越人薰之以艾。乘以王舆。王子搜援绥登车，仰天而呼
曰：“君乎君乎！独不可以舍我乎！”王子搜非恶为君也，恶为君之患也。若王
子搜者，可谓不以国伤生矣，此固越人之所欲得为君也。
韩魏相与争侵地。子华子见昭僖侯，昭僖侯有忧色。子华子曰：“今使天下
书铭于君之前，书之言曰：‘左手攫之则右手废，右手攫之则左手废，然而攫之
者必有天下。’君能攫之乎？”
昭僖侯曰：“寡人不攫也。”
子华子曰：“甚善！自是观之，两臂重于天下也，身亦重于两臂。韩之轻于
天下亦远矣，今之所争者，其轻于韩又远。君固愁身伤生以忧戚不得也！”
僖侯曰：“善哉！教寡人者众矣，未尝得闻此言也。”子华子可谓知轻重矣。
鲁君闻颜阖得道之人也，使人以币先焉。颜阖守陋闾，苴布之衣而自饭牛。
鲁君之使者至，颜阖自对之。使者曰：“此颜阖之家与？”颜阖对曰：“此阖之
家也。”使者致币，颜阖对曰：“恐听者谬而遗使者罪，不若审之。”使者还，
反审之，复来求之，则不得已。故若颜阖者，真恶富贵也。
故曰，道之真以治身，其绪馀以为国家，其土苴以治天下。由此观之，帝王
之功，圣人之馀事也，非所以完身养生也。今世俗之君子，多危身弃生以殉物，
岂不悲哉！凡圣人之动作也，必察其所以之与其所以为。今且有人于此，以隋侯
之珠弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重而所要者轻也。夫生者，岂
特隋侯之重哉！
子列子穷，容貌有饥色。客有言之于郑子阳者曰：“列御寇，盖有道之士也，
居君之国而穷，君无乃为不好士乎？”郑子阳即令官遗之粟。子列子见使者，再
拜而辞。
使者去，子列子入，其妻望之而拊心曰：“妾闻为有道者之妻子，皆得佚乐，
今有饥色。君过而遗先生食，先生不受，岂不命邪？”
子列子笑谓之曰：“君非自知我也。以人之言而遗我粟，至其罪我也又且以
人之言，此吾所以不受也。”其卒，民果作难而杀子阳。
楚昭王失国，屠羊说走而从昭王。昭王反国，将赏从者，及屠羊说。屠羊说
曰：“大王失国，说失屠羊；大王反国，说亦反屠羊。臣之爵禄已复矣，又何赏
之有！”
王曰：“强之！”
屠羊说曰：“大王失国，非臣之罪，故不敢伏其诛；大王反国，非臣之功，
故不敢当其赏。”
王曰：“见之！”
屠羊说曰：“楚国之法，必有重赏大功而后得见，今臣之知不足以存国而勇
不足以死寇。吴军入郢，说畏难而避寇，非故随大王也。今大王欲废法毁约而见
说，此非臣之所以闻于天下也。”
王谓司马之綦曰：“屠羊说处卑贱而陈义甚高，子綦为我延之以三旌之位。”
屠羊说曰：“夫三旌之位，吾知其贵于屠羊之肆也；万钟之禄，吾知其富于
屠羊之利也；然岂可以贪爵禄而使吾君有妄施之名乎！说不敢当，愿复反吾屠羊
之肆。”遂不受也。
原宪居鲁，环堵之室，茨以生草；蓬户不完，桑以为枢，而瓮牖二室，褐以
为塞；上漏下湿，匡坐而弦。
子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪。原宪华冠縰履，杖藜
而应门。
子贡曰：“嘻！先生何病？”
原宪应之曰：“宪闻之，无财谓之贫，学而不能行谓之病。今宪，贫也，非
病也。”子贡逡巡而有愧色。
原宪笑曰：“夫希世而行，比周而友，学以为人，教以为己，仁义之慝，舆
马之饰，宪不忍为也。”
曾子居卫，缊袍无表，颜色肿哙，手足胼胝。三日不举火，十年不制衣，正
冠而缨绝，捉衿而肘见，纳屦而踵决。曳縰而歌《商颂》，声满天地，若出金
石。天子不得臣，诸侯不得友。故养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣。
孔子谓颜回曰：“回，来！家贫居卑，胡不仕乎？”
颜回对曰：“不愿仕。回有郭外之田五十亩，足以给飦粥；郭内之田十亩，
足以为丝麻；鼓琴足以自娱，所学夫子之道者足以自乐也。回不愿仕。”
孔子愀然变容曰：“善哉回之意！丘闻之，‘知足者不以利自累也，审自得
者失之而不惧，行修于内者无位而不怍。’丘诵之久矣，今于回而后见之，是丘
之得也。”
中山公子牟谓瞻子曰：“身在江海之上，心居乎魏阙之下，奈何？”
瞻子曰：“重生。重生则利轻。”
中山公子牟曰：“虽知之，未能自胜也。”
瞻子曰：“不能自胜则从，神无恶乎？不能自胜而强不从者，此之谓重伤。
重伤之人，无寿类矣。”
魏牟，万乘之公子也，其隐岩穴也，难为于布衣之士；虽未至乎道，可谓有
其意矣。
孔子穷于陈蔡之间，七日不火食，藜羹不糁，颜色甚惫，而弦歌于室。颜回
择菜，子路、子贡相与言曰：“夫子再逐于鲁，削迹于卫，伐树于宋，穷于商周，
围于陈蔡，杀夫子者无罪，藉夫子者无禁。弦歌鼓琴，未尝绝音，君子之无耻也
若此乎？”
颜回无以应，入告孔子。孔子推琴喟然而叹曰：“由与赐，细人也。召而来，
吾语之。”
子路、子贡入。子路曰：“如此者可谓穷矣！”
孔子曰：“是何言也！君子通于道谓之通，穷于道谓之穷。今丘抱仁义之道
以遭乱世之患，其何穷之为！故内省而不穷于道，临难而不失其德，天寒既至，
霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。陈蔡之隘，于丘其幸乎！”
孔子削然反琴而弦歌，子路扢然执干而舞。子贡曰：“吾不知天之高也，
地之下也。”
古之得道者，穷亦乐，通亦乐。所乐非穷通也，道德于此，则穷通为寒暑风
雨之序矣。故许由娱于颖阳而共伯得乎共首。
舜以天下让其友北人无择，北人无择曰：“异哉后之为人也，居于畎亩之中
而游尧之门！不若是而已，又欲以其辱行漫我。吾羞见之。”因自投清泠之渊。
汤将伐桀，因卞随而谋。卞随曰：“非吾事也。”
汤曰：“孰可？”曰：“吾不知也。”
汤又因瞀光而谋，瞀光曰：“非吾事也。”
汤曰：“孰可？”
曰：“吾不知也。”
汤曰：“伊尹何如？”
曰：“强力忍垢，吾不知其他也。”
汤遂与伊尹谋伐桀，克之，以让卞随。卞随辞曰：“后之伐桀也谋乎我，必
以我为贼也；胜桀而让我，必以我为贪也。吾生乎乱世，而无道之人再来漫我以
其辱行，吾不忍数闻也。”乃自投椆水而死。
汤又让瞀光曰：“知者谋之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不立
乎？”
瞀光辞曰：“废上，非义也；杀民，非仁也；人犯其难，我享其利，非谦也。
吾闻之曰，非其义者，不受其禄，无道之世，不践其土。况尊我乎！吾不忍久见
也。”乃负石而自沈于庐水。
昔周之兴，有士二人处于孤竹，曰伯夷、叔齐。二人相谓曰：“吾闻西方之
人，似有道者，试往观焉。”至于岐阳，武王闻之，使叔旦往见之，与盟曰：
“加富二等，就官一列。”血牲而埋之。
二人相视而笑，曰：“嘻，异哉！此非吾所谓道也。昔者神农之有天下也，
时祀尽敬而不祈喜；其于人也，忠信尽治而无求焉。乐与政为政，乐与治为治，
不以人之坏自成也，不以人之卑自高也，不以遭时自利也。今周见殷之乱而遽为
政，上谋而下行货，阻兵而保威，割牲而盟以为信，扬行以说众，杀伐以要利，
是推乱以易暴也。吾闻古之士，遭治世不避其任，遇乱世不为苟存。今天下闇，
殷德衰，其并乎周以涂吾身也，不如避之以絜吾行。”二子北至于首阳之山，遂
饿而死焉。若伯夷、叔齐者，其于富贵也，苟可得已，则必不赖。高节戾行，独
乐其志，不事于世，此二士之节也。
<hr>
