<h4>《子部·庄子·杂篇  渔父三十一》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

孔子游乎缁帷之林，休坐乎杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。奏曲未半。
有渔父者，下船而来，须眉交白，被发揄袂，行原以上，距陆而止，左手据
膝，右手持颐以听。曲终而招子贡、子路二人俱对。
客指孔子曰：“彼何为者也？”
子路对曰：“鲁之君子也。”
客问其族。子路对曰：“族孔氏。”
客曰：“孔氏者何治也？”
子路未应，子贡对曰：“孔氏者，性服忠信，身行仁义，饰礼乐，选人伦，
上以忠于世主，下以化于齐民，将以利天下。此孔氏之所治也。”
又问曰：“有土之君与？”子贡曰：“非也。”
“侯王之佐与？”
子贡曰：“非也。”
客乃笑而还，行言曰：“仁则仁矣，恐不免其身；苦心劳形以危其真。呜呼，
远哉其分于道也！”
子贡还，报孔子，孔子推琴而起曰：“其圣人与！”乃下求之，至于泽畔，
方将杖拏而引其船，顾见孔子，还乡而立。孔子反走，再拜而进。
客曰：“子将何求？”
孔子曰：“曩者先生有绪言而去，丘不肖，未知所谓，窃待于下风，幸闻咳
唾之音，以卒相丘也！”
客曰：“嘻！甚矣夫子之好学也！”
孔子再拜而起曰：“丘少而修学，以至于今，六十九岁矣，无所得闻至教，
敢不虚心！”
客曰：“同类相从，同声相应，固天之理也。吾请释吾之所有而经子之所以。
子之所以者，人事也。天子诸侯大夫庶人，此四者自正，治之美也，四者离位而
乱莫大焉。官治其职，人忧其事，乃无所陵。故田荒室露，衣食不足，征赋不属，
妻妾不和，长少无序，庶人之忧也；能不胜任，官事不治，行不清白，群下荒怠，
功美不有，爵禄不持，大夫之忧也；廷无忠臣，国家昏乱，工技不巧，贡职不美，
春秋后伦，不顺天子，诸侯之忧也；阴阳不和，寒暑不时，以伤庶物，诸侯暴乱，
擅相攘伐，以残民人，礼乐不节，财用穷匮，人伦不饬，百姓淫乱，天子有司之
忧也。今子既上无君侯有司之势而下无大臣职事之官，而擅饰礼乐，选人伦，以
化齐民，不泰多事乎！
且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，谓之摠；莫之顾而
进之，谓之佞；希意道言，谓之谄；不择是非而言，谓之谀；好言人之恶，谓之
谗；析交离亲，谓之贼；称誉诈伪以败恶人，谓之慝；不择善否，两容颊适，偷
拔其所欲，谓之险。此八疵者，外以乱人，内以伤身，君子不友，明君不臣。所
谓四患者：好经大事，变更易常，以挂功名，谓之叨；专知擅事，侵人自用，谓
之贪；见过不更，闻谏愈甚，谓之很；人同于己则可，不同于己，虽善不善，谓
之矜。此四患也。能去八疵，无行四患，而始可教已。”
孔子愀然而叹，再拜而起曰：“丘再逐于鲁，削迹于卫，伐树于宋，围于陈
蔡。丘不知所失，而离此四谤者何也？”
客凄然变容曰：“甚矣子之难悟也！人有畏影恶迹而去之走者，举足愈数而
迹愈多，走愈疾而影不离身，自以为尚迟，疾走不休，绝力而死。不知处阴以休
影，处静以息迹，愚之甚矣！子审仁义之间，察同异之际，观动静之变，适受与
之度，理好恶之情，和喜怒之节，而几于不免矣。谨修而身，慎守其真，还以物
与人，则无所累矣。今不修之身而求之人，不亦外乎！”
孔子愀然曰：“请问何谓真？”
客曰：“真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。故强哭者虽悲不哀，强
怒者虽严不威，强亲者虽笑不和。真悲无声而哀，真怒未发而威，真亲未笑而和。
真在内者，神动于外，是所以贵真也。其用于人理也，事亲则慈孝，事君则忠贞，
饮酒则欢乐，处丧则悲哀。忠贞以功为主，饮酒以乐为主，处丧以哀为主，事亲
以适为主，功成之美，无一其迹矣。事亲以适，不论所以矣；饮酒以乐，不选其
具矣；处丧以哀，无问其礼矣。礼者，世俗之所为也；真者，所以受于天也，自
然不可易也。故圣人法天贵真，不拘于俗。愚者反此。不能法天而恤于人，不知
贵真，禄禄而受变于俗，故不足。惜哉，子之蚤湛于人伪而晚闻大道也！”
孔子又再拜而起曰：“今者丘得遇也，若天幸然。先生不羞而比之股役，而
身教之。敢问舍所在，请因受业而卒学大道。”
客曰：“吾闻之，可与往者与之，至于妙道；不可与往者，不知其道，慎勿
与之，身乃无咎。子勉之！吾去子矣，吾去子矣！”乃刺船而去，延缘苇间。
颜渊还车，子路授绥，孔子不顾，待水波定，不闻拏音而后敢乘。
子路旁车而问曰：“由得为役久矣，未尝见夫子遇人如此其威也。万乘之主，
千乘之君，见夫子未尝不分庭伉礼，夫子犹有倨傲之容。今渔父杖拏逆立，而夫
子曲要磬折，言拜而应，得无太甚乎？门人皆怪夫人矣，渔人何以得此乎？”
孔子伏轼而叹，曰：“甚矣由之难化也！湛于礼仪有间矣，而朴鄙之心至今
未去。进，吾语汝！夫遇长不敬，失礼也；见贤不尊，不仁也。彼非至人，不能
下人，下人不精，不得其真，故长伤身。惜哉！不仁之于人也，祸莫大焉，而由
独擅之。且道者，万物之所由也，庶物失之者死，得之者生，为事逆之则败，顺
之则成。故道之所在，圣人尊之。今渔父之于道，可谓有矣，吾敢不敬乎！”
<hr>
