<h4>《子部·庄子·杂篇  则阳第二十五》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

则阳游于楚，夷节言之于王，王未之见，夷节归。
彭阳见王果曰：“夫子何不谭我于王？”
王果曰：“我不若公阅休。”
彭阳曰：“公阅休奚为者邪？”
曰：“冬则擉鳖于江，夏则休乎山樊。有过而问者，曰：‘此予宅也。’
夫夷节已不能，而况我乎！吾又不若夷节。夫夷节之为人也，无德而有知，不自
许，以之神其交固，颠冥乎富贵之地，非相助以得，相助消也。夫冻者假衣于春，
暍者反冬乎冷风。夫楚王之为人也，形尊而严；其于罪也，无赦如虎；非夫佞人
正德，其孰能桡焉！
故圣人，其穷也使家人忘其贫，其达也使王公忘爵禄而化卑。其于物也，与
之为娱矣；其于人也，乐物之通而保己焉；故或不言而饮人以和，与人并立而使
人化。父子之宜，彼其乎归居，而一闲其所施。其于人心者若是其远也。故曰待
公阅休。”
圣人达绸缪，周尽一体矣，而不知其然，性也。复命摇作而以天为师，人则
从而命之也。忧乎知而所行恒无几时，其有止也若之何！生而美者，人与之鉴，
不告则不知其美于人也。若知之，若不知之，若闻之，若不闻之，其可喜也终无
已，人之好之亦无已，性也。圣人之爱人也，人与之名，不告则不知其爱人也。
若知之，若不知之，若闻之，若不闻之，其爱人也终无已，人之安之亦无已，性
也。
旧国旧都，望之畅然；虽使丘陵草木之缗，入之者十九，犹之畅然。况见见
闻闻者也，以十仞之台县众闲者也。
冉相氏得其环中以随成，与物无终无始，无几无时。日与物化者，一不化者
也，阖尝舍之！夫师天而不得师天，与物皆殉，其以为事也若之何？夫圣人未始
有天，未始有人，未始有始，未始有物，与世偕行而不替，所行之备而不洫，其
合之也若之何？汤得其司御门尹登恒为之傅之，从师而不囿；得其随成，为之司
其名；之名嬴法，得其两见。仲尼之尽虑，为之傅之。容成氏曰：“除日无岁，
无内无外。”
魏莹与田侯牟约，田侯牟背之。魏莹怒，将使人刺之。
犀首公孙衍闻而耻之曰：“君为万乘之君也，而以匹夫从仇！衍请受甲二十
万，为君攻之，虏其人民，系其牛马，使其君内热发于背。然后拔其国。忌也出
走，然后抶其背，折其脊。”
季子闻而耻之曰：“筑十仞之城，城者既十仞矣，则又坏之，此胥靡之所苦
也。今兵不起七年矣，此王之基也。衍乱人，不可听也。”
华子闻而丑之曰：“善言伐齐者，乱人也；善言勿伐者，亦乱人也；谓伐
之与不伐乱人也者，又乱人也。”
君曰：“然则若何？”
曰：“君求其道而已矣！”
惠子闻之而见戴晋人。戴晋人曰：“有所谓蜗者，君知之乎？”
曰：“然。”
“有国于蜗之左角者曰触氏，有国于蜗之右角者曰蛮氏，时相与争地而战，
伏尸数万，逐北旬有五日而后反。”
君曰：“噫！其虚言与？”
曰：“臣请为君实之。君以意在四方上下有穷乎？”
君曰：“无穷。”
曰：“知游心于无穷，而反在通达之国，若存若亡乎？”
君曰：“然。”
曰：“能达之中有魏，于魏中有梁，于梁中有王。王与蛮氏，有辩乎？”
君曰：“无辩。”
客出而君惝然若有亡也。客出，惠子见。君曰：“客，大人也，圣人不足以
当之。”
惠子曰：“夫吹管也，犹有嗃也；吹剑首者，吷而已矣。尧、舜，人之
所誉也；道尧、舜于戴晋人之前，譬犹一吷也。”
孔子之楚，舍于蚁丘之浆。其邻有夫妻臣妾登极者，子路曰：“是稯々何
为者邪？”
仲尼曰：“是圣人仆也。是自埋于民，自藏于畔。其声销，其志无穷，其口
虽言，其心未尝言，方且与世违而心不屑与之俱。是陆沈者也，是其市南宜僚邪？”
子路请往召之。
孔子曰：“已矣！彼知丘之著于己也，知丘之适楚也，以丘为必使楚王之召
己也，彼且以丘为佞人也。夫若然者，其于佞人也羞闻其言，而况亲见其身乎！
而何以为存？”
子路往视之，其室虚矣。
长梧封人问子牢曰：“君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。昔予为禾，耕而卤
莽之，则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。予来年变齐，深
其耕而熟耰之，其禾蘩以滋，予终年厌飧。”
庄子闻之曰：“今人之治其形，理其心，多以似封人之所谓，遁其天，离其
性，灭其情，亡其神，以众为。故卤莽其性者，欲恶之孽，为性萑苇蒹葭，始萌
以扶吾形，寻擢吾性；并溃漏发，不择所出，漂疽疥痈，内热溲膏是也。”
柏矩学于老聃，曰：“请之天下游。”老聃曰：“已矣！天下犹是也。”
又请之，老聃曰：“汝将何始？”
曰：“始于齐。”
至齐，见辜人焉推而强之，解朝服而幕之，号天而哭之曰：“子乎子乎！天
下有大菑，子独先离之，曰莫为盗！莫为杀人！荣辱立，然后睹所病；货财聚，
然后睹所争。今立人之所病，聚人之所争，穷困人之身使无休时，欲无至此，得
乎！古之君人者，以得为在民，以失为在己；以正为在民，以枉为在己；故一形
有失其形者，退而自责。今则不然。匿为物而愚不识，大为难而罪不敢，重为任
而罚不胜，远其途而诛不至。民知力竭，则以伪继之，日出多伪，士民安取不伪！
夫力不足则伪，知不足则欺，财不足则盗。盗窍之行，于谁责而可乎？”
蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始于是之而卒诎之以非也，未知今之所谓
是之非五十九非也。万物有乎生而莫见其根，有乎出而莫见其门。人皆尊其知之
所知而莫知恃其知之所不知而后知，可不谓大疑乎！已乎已乎！且无所逃。此所
谓然与，然乎？
仲尼问于大史大弢、伯常骞、犭希韦曰：“夫卫灵公饮酒湛乐，不听国家之
政；田猎毕弋，不应诸侯之际；其所以为灵公者何邪？”
大弢曰：“是因是也。”
伯常骞曰：“夫灵公有妻三人，同滥而浴。史鳅奉御而进所，搏币而扶翼。
其慢若彼之甚也，见贤人若此其肃也，是其所以为灵公也。”
犭希韦曰：“夫灵公也死，卜葬于故墓不吉，卜葬于沙丘而吉。掘之数仞，
得石椁焉，洗而视之，有铭焉，曰：‘不凭其子，灵公夺而里之。’夫灵公之为
灵也久矣，之二人何足以识之！”
少知问于大公调曰：“何谓丘里之言？”
大公调曰：“丘里者，合十姓百名而以为风俗也，合异以为同，散同以为异。
今指马之百体而不得马，而马系于前者，立其百体而谓之马也。是故丘山积卑而
为高，江河合水而为大，大人合并而为公。是以自外入者，有主而不执；由中出
者，有正而不距。四时殊气，天不赐，故岁成；五官殊职，君不私，故国治；文
武大人不赐，故德备；万物殊理，道不私，故无名。无名故无为，无为而无不为。
时有终始，世有变化。祸福淳淳，至有所拂者而有所宜；自殉殊面，有所正者有
所差。比于大泽，百材皆度；观于大山，木石同坛。此之谓丘里之言。”
少知曰：“然则谓之道，足乎？”
大公调曰：“不然。今计物之数，不止于万，而期曰万物者，以数之多者号
而读之也。是故天地者，形之大者也；阴阳者，气之大者也；道者为之公。因其
大以号而读之则可也，已有之矣，乃将得比哉！则若以斯辩，譬犹狗马，其不及
远矣。”
少知曰：“四方之内，六合之里，万物之所生恶起？”
大公调曰：“阴阳相照相盖相治，四时相代相生相杀，欲恶去就于是桥起，
雌雄片合于是庸有。安危相易，祸福相生，缓急相摩，聚散以成。此名实之可纪，
精微之可志也。随序之相理，桥运之相使，穷则反，终则始。此物之所有，言之
所尽，知之所至，极物而已。睹道之人，不随其所废，不原其所起，此议之所止。”
少知曰：“季真之莫为，接子之或使，二家之议，孰正于其情，孰偏于其理？”
大公调曰：“鸡鸣狗吠，是人之所知；虽有大知，不能以言读其所自化，又
不能以意其所将为。斯而析之，精至于无伦，大至于不可围，或之使，莫之为，
未免于物而终以为过。或使则实，莫为则虚。有名有实，是物之居；无名无实，
在物之虚。可言可意，言而愈疏。未生不可忌，已死不可徂。死生非远也，理不
可睹。或之使，莫之为，疑之所假。吾观之本，其往无穷；吾求之末，其来无止。
无穷无止，言之无也，与物同理；或使莫为，言之本也，与物终始。道不可有，
有不可无。道之为名，所假而行。或使莫为，在物一曲，夫胡为于大方？言而足，
则终日言而尽道；言而不足，则终日言而尽物。道物之极，言默不足以载；非言
非默，议有所极。”
<hr>
