<h4>《子部·庄子·杂篇  盗跖第二十九》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

孔子与柳下季为友，柳下季之弟，名曰盗跖。盗跖从卒九千人，横行天下，
侵暴诸侯。穴室枢户，驱人牛马，取人妇女，贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先
祖。所过之邑，大国守城，小国入保，万民苦之。
孔子谓柳下季曰：“夫为人父者，必能诏其子；为人兄者，必能教其弟。若
父不能诏其子，兄不能教其弟，则无贵父子兄弟之亲矣。今先生，世之才士也，
弟为盗跖，为天下害，而弗能教也，丘窃为先生羞之。丘请为先生说之。”
柳下季曰：“先生言为人父者必能诏其子，为人兄者必能教其弟，若子不听
父之诏，弟不受兄之教，虽今先生之辩，将奈之何哉！且跖之为人也，心如涌泉，
意如飘风，强足以距敌，辩足以饰非，顺其心则喜，逆其心则怒，易辱人以言。
先生必无往。”
孔子不听，颜回为驭，子贡为右，往见盗跖。盗跖乃方休卒徒大山之阳，脍
人肝而餔之。孔子下车而前，见谒者曰：“鲁人孔丘，闻将军高义，敬再拜谒者。”
谒者入通。盗跖闻之大怒，目如明星，发上指冠，曰：“此夫鲁国之巧伪人
孔丘非邪？为我告之：‘尔作言造语，妄称文、武，冠枝木之冠，带死牛之胁，
多辞缪说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非，以迷天下之主，使天下
学士不返其本，妄作孝弟而侥幸于封侯富贵者也。子之罪大极重，疾走归！不然，
我将以子肝益昼餔之膳！”
孔子复通曰：“丘得幸于季，愿望履幕下。”
盗跖曰：“使来前！”
孔子趋而进，避席反走，再拜盗跖。盗跖大怒，两展其足，案剑瞋目，声如
乳虎，曰：“丘来前！若所言，顺吾意则生，逆吾心则死。”
孔子曰：“丘闻之，凡天下有三德：生而长大，美好无双，少长贵贱见而皆
说之，此上德也；知维天地，能辩诸物，此中德也；勇悍果敢，聚众率兵，此下
德也。凡人有此一德者，足以南面称孤矣。今将军兼此三者，身长八尺二寸，面
目有光，唇如激丹，齿如齐贝，音中黄钟，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉。
将军有意听臣，臣请南使吴越，北使齐鲁，东使宋卫，西使晋楚，使为将军造大
城数百里，立数十万户之邑，尊将军为诸侯，与天下更始，罢兵休卒，收养昆弟，
共祭先祖。此圣人才士之行，而天下之愿也。”
盗跖大怒曰：“丘来前！夫可规以利而谏以言者，皆愚陋恒民之谓耳。今长
大美好，人见而悦之者，此吾父母之遗德也。丘虽不吾誉，吾独不自知邪？且吾
闻之，好面誉人者，亦好背而毁之。今丘告我以大城众民，是欲规我以利而恒民
畜我也，安可久长也！城之大者，莫大乎天下矣。尧、舜有天下，子孙无置锥之
地；汤、武立为天子，而后世绝灭；非以其利大故邪？且吾闻之，古者禽兽多而
人少，于是民皆巢居以避之，昼拾橡栗，幕栖木上，故命曰有巢氏之民。古者民
不知衣服，夏多积薪，冬则炀之，故命之曰知生之民。神农之世，卧则居居，起
则于于，民知其母，不知其父，与麋鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心，
此至德之隆也。然而黄帝不能致德，与蚩尤战于涿鹿之野，流血百里。尧、舜作，
立群臣，汤放其主，武王杀纣。自是之后，以强凌弱，以众暴寡。汤、武以来，
皆乱人之徒也。今子脩文、武之道，掌天下之辩，以教后世，缝衣浅带，矫言伪
行，以迷惑天下之主，而欲求富贵焉。盗莫大于子。天下何故不谓子为盗丘，而
乃谓我为盗跖？子以甘辞说子路而使从之，使子路去其危冠，解其长剑，而受教
于子，天下皆曰孔丘能止暴禁非。其卒之也，子路欲杀卫君而事不成，身菹于卫
东门之上，是子教之不至也。子自谓才士圣人邪？则再逐于鲁，削迹于卫，穷于
齐，围于陈蔡，不容身于天下。子教子路菹此患。上无以为身，下无以为人，子
之道岂足贵邪？世之所高，莫若黄帝，黄帝尚不能全德，而战涿鹿之野，流血百
里。尧不慈，舜不孝，禹偏枯，汤放其主，武王代纣，文王拘羑里。此六子者，
世之所高也，孰论之，皆以利惑其真而强反其情性，其行乃甚可羞也。世之所谓
贤士，伯夷、叔齐。伯夷、叔齐辞孤竹之君而饿死于首阳之山，骨肉不葬。鲍焦
饰行非世，抱木而死。申徒狄谏而不听，负石自投于河，为鱼鳖所食。介子推至
忠也，自割其股以食文公，文公后背之，子推怒而去，抱木而燔死。尾生与女子
期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死。此六子者，无异于磔犬流豕、操
瓢而乞者，皆离名轻死，不念本养寿命者也。世之所谓忠臣者，莫若王子比干、
伍子胥。子胥沈江，比干剖心，此二子者，世谓忠臣也，然卒为天下笑。自上观
之，至于子胥、比干，皆不足贵也。丘之所以说我者，若告我以鬼事，则我不能
知也；若告我以人事者，不过此矣，皆吾所闻知也。今吾告子以人之情，目欲视
色，耳欲听声，口欲察味，志气欲盈。人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病
瘦死丧忧患，其中开口而笑者，一月之中不过四五日而已矣。天与地无穷，人死
者有时。操有时之具而托于无穷之间，忽然无异骐骥之驰过隙也。不能说其志意，
养其寿命者，皆非通道者也。丘之所言，皆吾之所弃也。亟去走归，无复言之！
子之道，狂狂汲汲，诈巧虚伪事也，非可以全真也，奚足论哉！”
孔子再拜趋走，出门上车，执辔三失，目芒然无见，色若死灰，据轼低头，
不能出气。归到鲁东门外，适遇柳下季。柳下季曰：“今者阙然数日不见，车马
有行色，得微往见跖邪？”
孔子仰天而叹曰：“然。”
柳下季曰：“跖得无逆汝意若前乎？”
孔子曰：“然。丘所谓无病而自灸也，疾走料虎头，编虎须，几不免虎口哉！”
子张问于满苟得曰：“盍不为行？无行则不信，不信则不任，不任则不利。
故观之名，计之利，而义真是也。若弃名利，反之于心，则夫士之为行，不可一
日不为乎！”
苟得满曰：“无耻者富，多信者显。夫名利之大者，几在无耻而信。故观之
名，计之利，而信真是也。若弃名利，反之于心，则夫士之为行，抱其天乎！”
子张曰：“昔者桀、纣贵为天子，富有天下，今谓臧聚曰汝行如桀、纣。则
有怍色，有不服之心者，小人所贱也。仲尼、墨翟，穷为匹夫，今谓宰相曰，子
行如仲尼、墨翟，则变容易色称不足者，士诚贵也。故势为天子，未必贵也；穷
为匹夫，未必贱也；贵贱之分，在行之美恶。”
满苟得曰：“小盗者拘，大盗者为诸侯。诸侯之门，义士存焉。昔者桓公小
白杀兄入嫂而管仲为臣，田成子常杀君窃国而孔子受币。论则贱之，行则下之，
则是言行之情悖战于胸中也，不亦拂乎！故书曰：‘孰恶孰美？成者为首，不成
者为尾。’”
子张曰：“子不为行，即将疏戚无伦，贵贱无义，长幼无序；五纪六位，将
何以为别乎？”
满苟得曰：“尧杀长子，舜流母弟，疏戚有伦乎？汤放桀，武王杀纣，贵贱
有义乎？王季为适，周公杀兄，长幼有序乎？儒者伪辞，墨子兼爱，五纪六位将
有别乎？
且子正为名，我正为利。名利之实，不顺于理，不监于道。吾日与子讼于无
约曰：‘小人殉财，君子殉名。其所以变其情，易其性，则异矣；乃至于弃其所
为而殉其所不为，则一也。’故曰，无为小人，反殉而天；无为君子，从天之理。
若枉若直，相而天极；面观四方，与时消息。若是若非，执而圆机；独成而意，
与道徘徊。无转而行，无成而义，将失而所为。无赴而富，无殉而成，将弃其天。
比干剖心，子胥抉眼，忠之祸也；直躬证父，尾生溺死，信之患也；鲍子立
干，申子不自理，廉之害也；孔子不见母，匡子不见父，义之失也。此上世之所
传，下世之所语，以为士者正其言，必其行，故服其殃，离其患也。”
无足问于知和曰：“人卒未有不兴名就利者。彼富则人归之，归则下之，下
则贵之。夫见下贵者，所以长生安体乐意之道也。今子独无意焉，知不足邪，意
知而力不能行邪，故推正不忘邪？”
知和曰：“今夫此人以为与己同时而生、同乡而处者，以为夫绝俗过世之士
焉；是专无主正，所以览古今之时，是非之分也，与俗化。世去至重，弃至尊，
以为其所为也；此所以论长生安体乐意之道，不亦远乎！惨怛之疾，恬愉之安，
不监于体；怵惕之恐，欣欢之喜，不监于心；知为为而不知所以为，是以贵为天
子，富有天下，而不免于患也。”
无足曰：“夫富之于人，无所不利，穷美究埶，至人之所不得逮，贤人之所
不得及，侠人之勇力而以为威强，秉人之知谋以为明察，因人之德以为贤良，非
享国而严若君父。且夫声色滋味权势之于人，心不待学而乐之，体不待象而安之。
夫欲恶避就，固不待师，此人之性也。天下虽非我，孰能辞之！”
知和曰：“知者之为，故动以百姓，不违其度，是以足而不争，无以为故不
求。不足故求之，争四处而不自以为贪；有馀故辞之，弃天下而不自以为廉。廉
贪之实，非以迫外也，反监之度。势为天子而不以贵骄人，富有天下而不以财戏
人。计其患，虑其反，以为害于性，故辞而不受也，非以要名誉也。尧、舜为帝
而雍，非仁天下也，不以美害生也；善卷、许由得帝而不受，非虚辞让也，不以
事害己。此皆就其利，辞其害，而天下称贤焉，则可以有之，彼非以兴名誉也。”
无足曰：“必持其名，若体绝甘，约养以持生，则亦久病长阨而不死者也。”
知和曰：“平为福，有馀为害者，物莫不然，而财其甚者也。今富人，耳营
钟鼓管籥之声，口嗛刍豢醪醴之味，以感其意，遗忘其业，可谓乱矣；侅溺
于冯气，若负重行而上阪，可谓苦矣；贪财而取慰，贪权而取竭，静居则溺，体
泽则冯，可谓疾矣；为欲富就利，故满若堵耳而不知避，且冯而不舍，可谓辱矣；
财积而无用，服膺而不舍，满心戚醮，求益而不止，可谓忧矣；内则疑劫请之贼，
外则畏寇盗之害，内周楼疏，外不敢独行，可谓畏矣。此六者，天下之至害也，
皆遗忘而不知察，及其患至，求尽性竭财，单以反一日之无故而不可得也。故观
之名则不见，求之利则不得，缭意体而争此，不亦惑乎！”
<hr>
