<h4>《子部·庄子·杂篇  徐无鬼第二十四》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

徐无鬼因女商见魏武侯，武侯劳之曰：“先生病矣！苦于山林之劳，故乃肯
见于寡人。”
徐无鬼曰：“我则劳于君，君有何劳于我！君将盈耆欲，长好恶，则性命之
情病矣；君将黜耆欲，掔好恶，则耳目病矣。我将劳君，君有何劳于我！”武侯
超然不对。
少焉，徐无鬼曰：“尝语君，吾相狗也。下之质执饱而止，是狸德也；中之
质若视日，上之质若亡其一。吾相狗，又不若吾相马也。吾相马，直者中绳，曲
者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也。天下马有成材，若
恤若失，若丧其一，若是者，超轶绝尘，不知其所。”武侯大悦而笑。
徐无鬼出，女商曰：“先生独何以说吾君乎？吾所以说吾君者，横说之则以
《诗》、《书》、《礼》、《乐》，从说之以《金板》、《六弢》，奉事而大有
功者不可为数，而吾君未尝启齿。今先生何以说吾君，使吾君说若此乎？”
徐无鬼曰：“吾直告之吾相狗马耳。”
女商曰：“若是乎？”
曰：“子不闻夫越之流人乎？去国数日，见其所知而喜；去国旬月，见所尝
见于国中者喜；及期年也，见似人者而喜矣；不亦去人滋久，思人滋深乎？夫逃
虚空者，藜藋柱乎鼪鼬之径，踉位其空，闻人足音跫然而喜矣，又况乎昆弟
亲戚之謦欬其侧者乎？久矣夫莫以真人之言謦欬吾君之侧乎！”
徐无鬼见武侯，武侯曰：“先生居山林，食芧栗，厌葱韭，以宾寡人，久矣
夫！今老邪？其欲干酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪？”
徐无鬼曰：“无鬼生于贫贱，未尝敢饮食君之酒肉，将来劳君也。”
君曰：“向哉，奚劳寡人？”
曰：“劳君之神与形。”
武侯曰：“何谓邪？”
徐无鬼曰：“天地之养也一，登高不可以为长，居下不可以为短。君独为万
乘之主，以苦一国之民，以养耳目鼻口，夫神者不自许也。夫神者，好和而恶奸；
夫奸，病也，故劳之。唯君所病之，何也？”
武侯曰：“欲见先生久矣。吾欲爱民而为义偃兵，其可乎？”
徐无鬼曰：“不可。爱民，害民之始也；为义偃兵，造兵之本也；君自此为
之，则殆不成。凡成美，恶器也；君虽为仁义，几且伪哉！形固造形，成固有伐，
变固外战。君亦必无盛鹤列于丽谯之间，无徒骥于锱坛之宫，无藏逆于得，无以
巧胜人，无以谋胜人，无以战胜人。夫杀人之士民，兼人之土地，以养吾私与吾
神者，其战不知孰善？胜之恶乎在？君若勿已矣，脩胸中之诚，以应天地之情而
勿撄。夫民死已脱矣，君将恶乎用夫偃兵哉！”
黄帝将见大隗乎具茨之山，方明为御，昌寓骖乘，张若、謵朋前马，昆阍、
滑稽后车；至于襄城之野，七圣皆迷，无所问途。
适遇牧马童子，问途焉，曰：“若知具茨之山乎？”曰：“然。”
“若知大隗之所存乎？”曰：“然。”
黄帝曰：“异哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。请问为天下。”
小童曰：“夫为天下者，亦若此而已矣，又奚事焉！予少而自游于六合之内，
予适有瞀病，有长者教予曰：‘若乘日之车而游于襄城之野。’今予病少痊，予
又且复游于六合之外。夫为天下亦若此而已。予又奚事焉！”
黄帝曰：“夫为天下者，则诚非吾子之事。虽然，请问为天下。”小童辞。
黄帝又问。小童曰：“夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉！亦去其害马者而
已矣！”
黄帝再拜稽首，称天师而退。
知士无思虑之变则不乐，辩士无谈说之序则不乐，察士无凌谇之事则不乐，
皆囿于物也。
招世之士兴朝，中民之士荣官，筋力之士矜难，勇敢之士奋患，兵革之士乐
战，枯槁之士宿名，法律之士广治，礼教之士敬容，仁义之士贵际。农夫无草莱
之事则不比，商贾无市井之事则不比。庶人有旦暮之业则劝，百工有器械之巧则
壮。钱财不积则贪者忧，权势不尤则夸者悲。势物之徒乐变，遭时有所用，不能
无为也。此皆顺比于岁，不物于易者也，驰其形性，潜之万物，终身不反，悲夫！
庄子曰：“射者非前期而中，谓之善射，天下皆羿也，可乎？”
惠子曰：“可。”
庄子曰：“天下非有公是也，而各是其所是，天下皆尧也，可乎？”
惠子曰：“可。”
庄子曰：“然则儒墨杨秉四，与夫子为五，果孰是邪？或者若鲁遽者邪？其
弟子曰：‘我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣。’鲁遽曰：‘是直以阳召
阳，以阴召阴，非吾所谓道也。吾示子乎吾道。’于是乎为之调瑟，废一于堂，
废一于室，鼓宫宫动，鼓角角动，音律同矣。夫或改调一弦，于五音无当也，鼓
之，二十五弦皆动，未始异于声，而音之君已。且若是者邪？”
惠子曰：“今乎儒墨杨秉，且方与我以辩，相拂以辞，相镇以声，而未始吾
非也，则奚若矣？”
庄子曰：“齐人蹢子于宋者，其命阍也不以完，其求钅幵钟也以束缚，其
求唐子也而未始出域，有遗类矣！夫楚人寄而蹢阍者，夜半于无人之时而与舟
人斗，未始离于岑而足以造于怨也。”
庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者曰：“郢人垩慢其鼻端若蝇翼，使匠石斫
之。匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君闻之，召
匠石曰：‘尝试为寡人为之。’匠石曰：‘臣尝能斫之。虽然，臣之质死久矣。’
自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣。”
管仲有病，桓公问之，曰：“仲父之病病矣，可不讳云，至于大病，则寡人
恶乎属国而可？”
管仲曰：“公谁欲与？”
公曰：“鲍叔牙。”
曰：“不可。其为人洁廉善士也，其于不己若者不比之，又一闻人之过，终
身不忘。使之治国，上且钩乎君，下且逆乎民。其得罪于君也，将弗久矣！”
公曰：“然则孰可？”
对曰：“勿已，则隰朋可。其为人也，上忘而下畔，愧不若黄帝而哀不已若
者。以德分人谓之圣，以财分人谓之贤。以贤临人，未有得人者也；以贤下人，
未有不得人者也。其于国有不闻也，其于家有不见也。勿已，则隰朋可。”
吴王浮于江，登乎狙之山。众狙见之，恂然弃而走，逃于深蓁。有一狙焉，
委蛇攫抓，见巧于王。王射之，敏给搏捷矢。王命相者趋射之，狙执死。
王顾谓其友颜不疑曰：“之狙也，伐其巧恃其便以敖予，以至此殛也！戒之
哉！嗟乎，无以汝色骄人哉！”颜不疑归而师董梧以助其色，去乐辞显，三年而
国人称之。
南伯子綦隐几而坐，仰天而嘘。颜成子入见曰：“夫子，物之尤也。形固可
使若槁骸，心固可使若死灰乎？”
曰：“吾尝居山穴之中矣。当是时也，田禾一睹我，而齐国之众三贺之。我
必先之，彼固知之；我必卖之，彼故鬻之。若我而不有之，彼恶得而知之？若我
而不卖之，彼恶得而鬻之？嗟乎！我悲人之自丧者，吾又悲夫悲人者，吾又悲夫
悲人之悲者，其后而日远矣。”
仲尼之楚，楚王觞之，孙叔傲执爵而立，市南宜僚受酒而祭曰：“古之人乎！
于此言已。”
曰：“丘也闻不言之言矣，未之尝言，于此乎言之。市南宜僚弄丸而两家之
难解，孙叔敖甘寝秉羽而郢人投兵。丘愿有喙三尺。”
彼之谓不道之道，此之谓不言之辩，故德总乎道之所一。而言休乎知之所不
知，至矣。道之所一者，德不能同也；知之所不能知者，辩不能举也。名若儒墨
而凶矣。故海不辞东流，大之至也；圣人并包天地，泽及天下，而不知其谁氏。
是故生无爵，死无谥，实不聚，名不立，此之谓大人。狗不以善吠为良，人不以
善言为贤，而况为大乎！夫为大不足以为大，而况为德乎！夫大备矣，莫若天地；
然奚求焉，而大备矣。知大备者，无求，无失，无弃，不以物易己也。反己而不
穷，循古而不摩，大人之诚。
子綦有八子，陈诸前，召九方歅曰：“为我相吾子，孰为祥？”
九方歅曰：“梱也为祥。”子綦瞿然喜曰：“奚若？”曰：“梱也将
与国君同食以终其身。”
子綦索然出涕曰：“吾子何为以至于是极也！”
九方歅曰：“夫与国君同食，泽及三族，而况父母乎！今夫子闻之而泣，
是御福也。子则祥矣，父则不祥。”
子綦曰：“歅，汝何足以识之，而梱祥邪？尽于酒肉，入于鼻口矣，而
何知其所自来？吾未尝为牧而牂生于奥，未尝好田而鹑生于{宀夭}，若勿怪，何
邪？吾所与吾子游者，游于天地。吾与之邀乐于天，吾与之邀食于地；吾不与之
为事，不与之为谋，不与之为怪；吾与之乘天地之诚而不以物与之相撄，吾与之
一委蛇而不与之为事所宜。今也然有世俗之偿焉！凡有怪征者，必有怪行，殆乎，
非我与吾子之罪，几天与之也！吾是以泣也。”
无几何而使梱之于燕，盗得之于道，全而鬻之则难，不若刖之则易，于是
乎刖而鬻之于齐，适当渠公之街，然食肉而终。
齧缺遇许由，曰：“子将奚之？”
曰：“将逃尧。”
曰：“奚谓邪？”曰：“夫尧，畜畜然仁，吾恐其为天下笑。后世其人与人
相食与！夫民，不难聚也；爱之则亲，利之则至，誉之则劝，致其所恶则散。爱
利出乎仁义，捐仁义者寡，利仁义者众。夫仁义之行，唯且无诚，且假乎禽贪者
器。是以一人之断制利天下，譬之犹一覕也。夫尧知贤人之利天下也，而不
知其贼天下也。夫唯外乎贤者知之矣。”
有暖姝者，有濡需者，有卷娄者。
所谓暖姝者，学一先生之言，则暖暖姝姝而私自说也，自以为足矣，而未知
未始有物也，是以谓暖姝者也。
濡需者，豕虱是也，择疏鬛自以为广宫大囿，奎踬曲隈，乳间股脚，自以为
安室利处，不知屠者之一旦鼓臂布草操烟火，而己与豕俱焦也。此以域进，此以
域退，此其所谓濡需者也。
卷娄者，舜也。羊肉不慕蚁，蚁慕羊肉，羊肉膻也。舜有膻行，百姓悦之，
故三徙成都，至邓之虚而十有万家。尧闻舜之贤，举之童土之地，曰冀得其来之
泽。舜举乎童土之地，年齿长矣，聪明衰矣，而不得休归，所谓卷娄者也。
是以神人恶众至，众至则不比，不比则不利也。故无所甚亲，无所甚疏，抱
德炀和以顺天下，此谓真人。于蚁弃知，于鱼得计，于羊弃意。以目视目，以耳
听耳，以心复心。若然者，其平也绳，其变也循。古之真人，以天待人，不以人
入天，古之真人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生。
药也其实，堇也，桔便也，鸡<广雍>也，豕零也，是时为帝者也，何可胜言！
句践也以甲楯三千栖于会稽。唯种也能知亡之所以存，唯种也不知其身之所
以愁。故曰，鸱目有所适，鹤胫有所节，解之也悲。
故曰，风之过河也有损焉，日之过河也有损焉。请只风与日相与守河，而河
以为未始其撄也，恃源而往者也。故水之守士也审，影之守人也审，物之守物也
审。
故目之于明也殆，耳之于聪也殆，心之于殉也殆。凡能其于府也殆，殆之成
也不给改。祸之长也兹萃，其反也缘功，其果也待久。而人以为己宝，不亦悲乎！
故有亡国戮民无已，不知问是也。
故足之于地也践，虽践，恃其所不蹍而后善博也；人之于知也少，虽少，
恃其所不知而后知天之所谓也。知大一，知大阴，知大目，知大钧，知大方，知
大信，知大定，至矣。大一通之，大阴解之，大目视之，大均缘之，大方体之，
大信稽之，大定持之。
尽有天，循有照，冥有枢，始有彼。则其解之也似不解之者，其知之也似不
知之也，不知而后知之。其问之也，不可以有崖，而不可以无崖。颉滑有实，古
今不代，而不可以亏，则可不谓有大扬搉乎！阖不亦问是已，奚惑然为！以不
惑解惑，复于不惑，是尚大不惑。
<hr>
