<h4>《子部·庄子·杂篇  寓言第二十七》<b class="x">作者：庄周</b></h4>

寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。
寓言十九，藉外论之。亲父不为其子媒。亲父誉之，不若非其父者也；非吾
之罪也，人之罪也。与己同则应，不与己同则反；同于己为是之，异于己为非之。
重言十七，所以已言也，是为耆艾。年先矣，而无经纬本末以期年耆者，是
非先也。人而无以先人，无人道也；人而无人道，是之谓陈人。
卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以穷年。不言则齐，齐与言不齐，言与
齐不齐也，故曰无言。言无言，终身言，未尝不言；终身不言，未尝不言。有自
也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。恶乎然？然于然。恶乎不
然？不然于不然。恶乎可？可于可。恶乎不可？不可于不可。物固有所然，物固
有所可，无物不然，无物不可。非卮言日出，和以天倪，孰得其久！万物皆种也，
以不同形相禅，始卒若环，莫得其伦，是谓天均。天均者天倪也。
庄子谓惠子曰：“孔子行年六十而六十化，始时所是，卒而非之，未知今之
所谓是之非五十九非也。”
惠子曰：“孔子勤志服知也。”
庄子曰：“孔子谢之矣，而其未之尝言。孔子云：‘夫受才乎大本，复灵以
生。’鸣而当律，言而当法，利义陈乎前，而好恶是非直服人之口而已矣。使人
乃以心服，而不敢蘁立，定天下之定。已乎已乎！吾且不得及彼乎！”
曾子再仕而心再化，曰：“吾及亲仕，三釜而心乐；后仕，三千钟而不洎，
吾心悲。”
弟子问于仲尼曰：“若参者，可谓无所悬其罪乎？”
曰：“既已悬矣。夫无所县者，可以有哀乎？彼视三釜三千钟，如观雀蚊虻
相过乎前也。”
颜成子游谓东郭子綦曰：“自吾闻子之言，一年而野，二年而从，三年而通，
四年而物，五年而来，六年而鬼入，七年而天成，八年而不知死、不知生，九年
而大妙。
生有为，死也。劝公，以其死也，有自也；而生阳也，无自也。而果然乎？
恶乎其所适？恶乎其所不适？天有历数，地有人据，吾恶乎求之？莫知其所终，
若之何其无命也？莫知其所始，若之何其有命也？有以相应也，若之何其无鬼邪？
无以相应也，若之何其有鬼邪？”
众罔两问于景曰：“若向也俯而今也仰，向也括撮而今也被发，向也坐而今
也起，向也行而今也止，何也？”
景曰：“搜搜也，奚稍问也！予有而不知其所以。予，蜩甲也，蛇蜕也，似
之而非也。火与日，吾屯也；阴与夜，吾代也。彼吾所以有待邪？而况乎以无有
待者乎！彼来则我与之来，彼往则我与之往，彼强阳则我与之强阳。强阳者又何
以有问乎！”
阳子居南之沛，老聃西游于秦，邀于郊，至于梁而遇老子。老子中道仰天而
叹曰：“始以汝为可教，今不可也。”
阳子居不答。至舍，进盥漱巾栉，脱屦户外，膝行而前曰：“向者弟子欲请
夫子，夫子行不闲，是以不敢。今闲矣，请问其过。”
老子曰：“而睢睢盱盱，而谁与居？大白若辱，盛德若不足。”
阳子居蹴然变容曰：“敬闻命矣！”
其往也，舍者迎将，其家公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶。其反也，
舍者与之争席矣。
<hr>
