<h4>《子部·公孙龙子·坚白论第五》<b class="x">作者：公孙龙</b></h4>

坚白石三，可乎？
曰：不可。
曰：二，可乎？
曰：可。
曰：何哉？
曰：无坚得白，其举也二；无白得坚，其举也二。
曰：得其所白，不可谓无白；得其所坚，不可谓无坚：而之石也之于然也，
非三也？
曰：视不得其所坚而得其所白者，无坚也。拊不得其所白而得其所坚，得其
坚也，无白也。
曰：天下无白，不可以视石；天下无坚，不可以谓石。坚白石不相外，藏三
可乎？
曰：有自藏也，非藏而藏也。
曰：其白也，其坚也，而石必得以相盛盈。其自藏奈何？
曰：得其白，得其坚，见与不见离。不见离，一一不相盈，故离。离也者，
藏也。
曰：石之白，石之坚，见与不见，二与三，若广修而相盈也。其非举乎？
曰：物白焉，不定其所白；物坚焉，不定其所坚。不定者兼，恶乎其石也？
曰：循石，非彼无石。非石，无所取乎白石。不相离者，固乎然其无已。
曰：于石一也，坚白二也，而在于石，故有知焉，有不知焉；有见焉，有不
见焉。故知与不知相与离，见与不见相与藏。藏故，孰谓之不离？
曰：目不能坚，手不能白。不可谓无坚，不可谓无白。其异任也，其无以代
也。坚白域于石，恶乎离？
曰：坚未与石为坚，而物兼未与为坚。而坚必坚其不坚。石物而坚，天下未
有若坚，而坚藏。
白固不能自白，恶能白石物乎？若白者必白，则不白物而白焉。黄黑与之然。
石其无有，恶取坚白石乎？故离也。离也者因是。
力与知果，不若因是。
且犹白——以目、以火见。而火不见；则火与目不见，而神见。神不见，而
见离。
坚——以手，而手以捶；是捶与手知而不知，而神与不知。神乎，是之谓
“离”焉。离也者天下，故独而正。
<hr>
