<h4>《子部·公孙龙子·迹府第一》<b class="x">作者：公孙龙</b></h4>

公孙龙，六国时辩士也。疾名实之散乱，因资材之所长，为“守白”之论。
假物取譬，以“守白”辩，谓白马为非马也。白马为非马者，言白所以名色，言
马所以名形也；色非形，形非色也。夫言色则形不当与，言形则色不宜从，今合
以为物，非也。如求白马于厩中，无有，而有骊色之马，然不可以应有白马也。
不可以应有白马，则所求之马亡矣；亡则白马竟非马。欲推是辩，以正名实而化
天下焉。
龙与孔穿会赵平原君家。穿曰：“素闻先生高谊，愿为弟子久，但不取先生
以白马为非马耳！请去此术，则穿请为弟子。”
龙曰：“先生之言悖。龙之所以为名者，乃以白马之论尔！今使龙去之，则
无以教焉。且欲师之者，以智与学不如也。今使龙去之，此先教而后师也；先教
而后师之者，悖。
“且白马非马，乃仲尼之所取。龙闻楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟
兕于云梦之圃，而丧其弓。左右请求之。王曰：‘止。楚人遗弓，楚人得之，又
何求乎？’仲尼闻之曰：‘楚王仁义而未遂也。亦曰人亡弓，人得之而已，何必
楚？’若此，仲尼异‘楚人’与所谓‘人’。夫是仲尼异‘楚人’与所谓‘人’，
而非龙‘白马’于所谓‘马’，悖。”
“先生修儒术而非仲尼之所取，欲学而使龙去所教，则虽百龙，固不能当前
矣。”孔穿无以应焉。
公孙龙，赵平原君之客也；孔穿，孔子之叶也。穿与龙会。穿谓龙曰：“臣
居鲁，侧闻下风，高先生之智，说先生之行，愿受业之日久矣，乃今得见。然所
不取先生者，独不取先生之以白马为非马耳。请去白马非马之学，穿请为弟子。”
公孙龙曰：“先生之言悖。龙之学，以白马为非马者也。使龙去之，则龙无
以教；无以教而乃学于龙也者，悖。且夫欲学于龙者，以智与学焉为不逮也。今
教龙去白马非马，是先教而后师之也；先教而后师之，不可。”
“先生之所以教龙者，似齐王之谓尹文也。齐王之谓尹文曰：‘寡人甚好士，
以齐国无士，何也？’尹文曰：‘愿闻大王之所谓士者。’齐王无以应。尹文曰：
‘今有人于此，事君则忠，事亲则孝，交友则信，处乡则顺，有此四行，可谓士
乎？’齐王曰：‘善！此真吾所谓士也。’尹文曰：‘王得此人，肯以为臣乎？’
王曰：‘所愿而不可得也。’”
“是时齐王好勇。于是尹文曰：‘使此人广庭大众之中，见侵侮而终不敢斗，
王将以为臣乎？’王曰：‘钜士也？见侮而不斗，辱也！辱则寡人不以为臣矣。’
尹文曰：‘唯见侮而不斗，未失其四行也。是人未失其四行，其所以为士也然。
而王一以为臣，一不以为臣，则向之所谓士者，乃非士乎？’齐王无以应。”
“尹文曰：‘今有人君，将理其国，人有非则非之，无非则亦非之；有功则
赏之，无功则亦赏之，而怨人之不理也，可乎？’齐王曰：‘不可。’尹文曰：
‘臣窃观下吏之理齐，齐方若此矣。’王曰：‘寡人理国，信若先生之言，人虽
不理，寡人不敢怨也。意未至然与？’
“尹文曰：‘言之敢无说乎？王之令曰：‘杀人者死，伤人者刑。’人有畏
王之令者，见侮而终不敢斗，是全王之令也。而王曰：‘见侮而不斗者，辱也。’
谓之辱，非之也。无非而王非之，故因除其籍，不以为臣也。不以为臣者，罚之
也。此无而王罚之也。且王辱不敢斗者，必荣敢斗者也；荣敢斗者是，而王是之，
必以为臣矣。必以为臣者，赏之也。彼无功而王赏之。王之所赏，吏之所诛也；
上之所是，而法之所罪也。赏罚是非，相与四谬，虽十黄帝，不能理也。’齐王
无以应焉。”
“故龙以子之言有似齐王。子知难白马之非马，不知所以难之说，以此，犹
好士之名，而不知察士之类。”
<hr>
