<h4>《子部·韩非子·八经第四十八》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

一、因情
凡治天下，必因人情。人情者，有好恶，故赏罚可用；赏罚可用则禁令可立
而治道具矣。君执柄以处势，故令行禁止。柄者，杀生之制也；势者，胜众之资
也。废置无度则权渎，赏罚下共则威分。是以明主不怀爱而听，不留说而计。故
听言不参则权分乎奸，智力不用则君穷乎臣。故明主之行制也天，其用人也鬼。
天则不非，鬼则不困。势行教严逆而不违，毁誉一行而不议。故赏贤罚暴，举善
之至者也；赏暴罚贤，举恶之至者也；是谓赏同罚异。赏莫如厚，使民利之；誉
莫如美，使民荣之；诛莫如重，使民畏之；毁莫如恶，使民耻之。然后一行其法，
禁诛於私家。不害功罪赏罚必知之，知之道尽矣。
二、主道
力不敌众，智不尽物。与其用一人，不如用一国。故智力敌而群物胜，揣中
则私劳，不中则在过。下君尽己之能，中君尽人之力，上君尽人之智。是以事至
而结智，一听而公会。听不一则后悖於前，后悖於前则愚智不分；不公会则犹豫
而不断，不断则事留。自取一听，则毋堕壑之累。故使之讽，讽定而怒。是以言
陈之日，必有筴籍，结智者事发而验，结能者功见而谋。成败有徵，赏罚随之。
事成则君收其功，规败则臣任其罪。君人者合符犹不亲，而况於力乎？事智犹不
亲，而况於悬乎？故非用人也不取同，同则君怒。使人相用则君神，君神则下尽。
下尽下则臣上不因君而主道毕矣。
三、起乱
知臣主之异利者王，以为同者劫，与共事者杀。故明主审公私之分，审利害
之地，奸乃无所乘。乱之所生六也：主母，后姬，子姓，弟兄，大臣，显贤。任
吏责臣，主母不放。礼施异等，后姬不疑。分势不贰，庶適不争。权籍不失，兄
弟不侵。下不一门，大臣不拥。禁赏必行，显贤不乱。臣有二因，谓外内也。外
曰畏，内曰爱。所畏之求得，所爱之言听，此乱臣之所因也。外国之置诸吏者，
结诛亲暱重帑，则外不籍矣。爵禄循功，请者俱罪，则内不因矣。外不籍，内
不因，则奸宄塞矣。官袭节而进，以至大任，智也。其位至而任大者，以三节持
之，曰质、曰镇、曰固。亲戚妻子，质也。爵禄厚而必，镇也。参伍贵帑，固也。
贤者止於质，贪饕化於镇，奸邪穷於固。忍不制则下上，小不除则大诛，而名实
当则径之。生害事，死伤名，则行饮食；不然，而与其雠；此谓除阴奸也。翳曰
诡，诡曰易。见功而赏，见罪而罚，而诡乃止。是非不泄，说谏不通，而易乃不
用。父兄贤良播出曰游祸，其患邻敌多资。僇辱之人近习曰狎贼，其患发忿疑辱
之心生。藏怒持罪而不发曰增乱，其患徼幸妄举之人起。大臣两重、提衡而不踦
曰卷祸，其患家隆劫杀之难作。脱易不自神曰弹威，其患贼夫酖毒之乱起。此
五患者，人主之不知，则有劫杀之事，废置之事，生於内则治，生於外则乱。是
以明主以功论之内，而以利资之外，故其国治而敌乱。即乱之道，臣憎则起外若
眩，臣爱则起内若药。
四、立道
参伍之道：行参以谋多，揆伍以责失；行参必拆，揆伍必怒。不折则渎上，
不怒则相和。折之微足以知多寡，怒之前不及其众。观听之势，其徵在比周而赏
异也。诛毋谒而罪同。言会众端，必揆之以地，谋之以天，验之以物，参之以人。
四徵者符，乃可以观矣。参言以知其诚，易视以改其泽，执见以得非常。一用以
务近习，重言以惧远使，举往以悉其前，即迩以知其内，疏置以知其外，握明以
问所闇，诡使以绝黩泄，倒言以尝所疑，论反以得阴奸，设谏以纲独为，举错以
观奸动，明说以诱避过，卑適以观直谄，宣闻以通未见，作斗以散朋党，深一以
警众心，泄异以易其虑。似类则合其参，陈过则明其固，知罪辟罪以止威，阴使
时循以省衰，渐更以离通比，下约以侵其上，相室约其廷臣，廷臣约其官属，兵
士约其军吏，遣使约其行介，县令约其辟吏，郎中约其左右，后姬约其宫媛，此
之谓条达之道。言通事泄则术不行。
五、参言
明主，其务在周密。是以喜见则德偿，怒见则威分。故明主之言隔塞而不通，
周密而不见。故以一得十者下道也，以十得一者上道也。明主兼行上下，故奸无
所失。伍、官、连、县而邻，谒过赏，失过诛。上之於下，下之於上，亦然。是
故上下贵贱相畏以法，相诲以和。民之性，有生之实，有生之名。为君者有贤知
之名，有赏罚之实。名实俱至，故福善必闻矣。
六、听法
听不参则无以责下，言不督乎用则邪说当上。言之为物也以多信，不然之物，
十人云疑，百人然乎，千人不可解也。呐者言之疑，辩者言之信。奸之食上也，
取资乎众；籍信乎辩，而以类饰其私。人主不餍忿而待合参，其势资下也。有道
之主，听言、督其用，课其功，功课而赏罚生焉，故无用之辩不留朝。任事者知
不足以治职，则放官收。说大而夸则穷端，故奸得而怒。无故而不当为诬，诬而
罪臣。言必有报，说必责用也，故朋党之言不上闻。凡听之道，人臣忠论以闻奸，
博论以内一，人主不智则奸得资。明主之道，己喜则求其所纳，己怒则察其所构；
论於已变之后，以得毁誉公私之徵。众谏以效智，使君自取一以避罪。故众之谏
也，败君之取也。无副言於上以设将然，今符言於后以知谩诚语。明主之道，臣
不得两谏，必任其一；语不得擅行，必合其参；故奸无道进矣。
七、类柄
官之重也，毋法也；法之息也，上闇也。上闇无度则官擅为，官擅为故奉重
无前，奉重无前则徵多，徵多故富。官之富重也，乱功之所生也。明主之道，取
於任，贤於官，赏於功；言程、主喜俱必利，不当、主怒俱必害，则人不私父兄
而进其仇雠。势足以行法，奉足以给事，而私无所生，故民劳苦而轻官。任事也
毋重，使其宠必在爵；处官者毋私，使其利必在禄；故民尊爵而重禄。爵禄所以
赏也，民重所以赏也则国治。刑之烦也，名之缪也，赏誉不当则民疑。民之重名
与其重赏也均。赏者有诽焉，不足以劝；罚者有誉焉，不足以禁。明主之道，赏
必出乎公利，名必在乎为上。赏誉同轨，非诛俱行，然则民无荣於赏之内。有重
罚者必有恶名，故民畏。罚所以禁也，民畏所以禁则国治矣。
八、立威
行义示则主威分，慈仁听则法制毁。民以制畏上，而上以势卑下，故下肆很
触而荣於轻君之俗，则主威分。民以法难犯上，而上以法挠慈仁，故下明爱施而
务赇纹之政，是以法令隳。尊私行以贰主威，行赇纹以疑法，听之则乱治，不听
则谤主，故君轻乎位而法乱乎官，此之谓无常之国。明主之道，臣不得以行义成
荣，不得以家利为功。功名所生，必出於官法；法之所外，虽有难行，不以显焉；
故民无以私名。设法度以齐民，信赏罚以尽民能，明诽誉以劝沮，名号、赏罚、
法令三隅，故大臣有行则尊君，百姓有功则利上，此之谓有道之国也。
<hr>
