<h4>《子部·韩非子·八说第四十七》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

为故人行私谓之不弃，以公财分施谓之仁人，轻禄重身谓之君子，枉法曲亲
谓之有行，弃官宠交谓之有侠，离世遁上谓之高傲，交争逆令谓之刚材，行惠取
众谓之得民。不弃者吏有奸也，仁人者公财损也，君子者民难使也，有行者法制
毁也，有侠者官职旷也，高傲者民不事也，刚材者令不行也，得民者君上孤也。
此八者匹夫之私誉，人主之大败也。反此八者，匹夫之私毁，人主之公利也。人
主不察社稷之利害，而用匹夫之私誉，索国之无危乱，不可得矣。
任人以事，存亡治乱之机也。无术以任人，无所任而不败。人君之所任，非
辩智则修洁也。任人者，使有势也；智士者未必信也；为多其智，因惑其信也；
以智士之计，处乘势之资而为其私急，则君必欺焉。为智者之不可信也，故任修
士；者，使断事也，修士者未必智；为洁其身，因惑其智；以愚人之所惛，处
治事之官而为其所然；则事必乱矣。故无术以用人，任智则君欺，任修则君事乱，
此无术之患也。明君之道，贱德义贵，下必坐上，决诚以参，听无门户，故智者
不得诈欺。计功而行赏，程能而授事，察端而观失，有过者罪，有能者得，故愚
者不任事。智者不敢欺，愚者不得断，则事无失矣。
察士然后能知之，不可以为令，夫民不尽察。贤者然后能行之，不可以为法，
夫民不尽贤。杨朱、墨翟，天下之所察也，干世乱而卒不决，虽察而不可以为官
职之令。鲍焦、华角，天下之所贤也，鲍焦木枯，华角赴河，虽贤不可以为耕战
之士。故人主之察，智士尽其辩焉；人主之所尊，能士尽其行焉。今世主察无用
之辩，尊远功之行，索国之富强，不可得也。博习辩智如孔、墨，孔、墨不耕耨，
则国何得焉？修孝寡欲如曾、史，曾、史不战攻，则国何利焉？匹夫有私便，人
主有公利。不作而养足，不仕而名显，此私便也。息文学而明法度，塞私便而一
功劳，此公利也。错法以道民也而又贵文学，则民之所师法也疑。赏功以劝民也
而又尊行修，则民之产利也惰。夫贵文学以疑法，尊行修以贰功，索国之富强，
不可得也。
搢笏干戚，不適有方铁銛；登降周旋，不逮日中奏百；狸首射侯，不当强弩
趋发；干城距冲，不若堙穴伏櫜。古人亟於德，中世逐於智，当今争於力。古者
寡事而备简，朴陋而不尽，故有珧銚而推车者。古者人寡而相亲，物多而轻利
易让，故有揖让而传天下者。然则行揖让，高慈惠，而道仁厚，皆推政也。处多
事之时，用寡事之器，非智者之备也；当大争之世而循揖让之轨，非圣人之治也。
故智者不乘推车，圣人不行推政也。
法所以制事，事所以名功也。法有立而有难，权其难而事成则立之；事成而
有害，权其害而功多则为之。无难之法，无害之功，天下无有也。是以拔千丈之
都，败十万之众，死伤者军之乘，甲兵折挫，士卒死伤，而贺战胜得地者，出其
小害计其大利也。夫沐者有弃发，除者伤血肉，为人见其难，因释其业，是无术
之事也。先圣有言曰：“规有摩，而水有波，我欲更之，无奈之何！”此通权之
言也。是以说有必立而旷於实者，言有辞拙而急於用者，故圣人不求无害之言，
而务无易之事。人之不事衡石者，非贞廉而远利也，石不能为人多少，衡不能为
人轻重，求索不能得，故人不事也。明主之国，官不敢枉法，吏不敢为私，货赂
不行，是境内之事尽如衡石也。此其臣有奸者必知，知者必诛。是以有道之主，
不求清洁之吏，而务必知之术也。
慈母之於弱子也，爱不可为前。然而弱子有僻行，使之随师；有恶病，使之
事医。不随师则陷於刑，不事医则疑於死。慈母虽爱，无益於振刑救死。则存子
者非爱也，子母之性，爱也。臣主之权，筴也。母不能以爱存家，君安能以爱持
国？明主者，通於富强则可以得欲矣。故谨於听治，富强之法也。明其法禁，察
其谋计。法明则内无变乱之患，计得则外无死虏之祸。故存国者，非仁义也。仁
者，慈惠而轻财者也；暴者，心毅而易诛者也。慈惠则不忍，轻财则好与。心毅
则憎心见於下，易诛则妄杀加於人。不忍则罚多宥赦，好与则赏多无功。憎心见
则下怨其上，妄诛则民将背叛。故仁人在位，下肆而轻犯禁法，偷幸而望於上；
暴人在位，则法令妄而臣主乖，民怨而乱心生。故曰：仁暴者，皆亡国者也。
不能具美食而劝饿人饭，不为能活饿者也；不能辟草生粟而劝贷施赏赐，不
能为富民者也。今学者之言也，不务本作而好末事，知道虚圣以说民，此劝饭之
说。劝饭之说，明主不受也。
书约而弟子辩，法省而民讼简。是以圣人之书必著论，明主之法必详事。尽
思虑，揣得失，智者之所难也；无思无虑，挈前言而责后功，愚者之所易也。明
主虑愚者之所易，以责智者之所难，故智虑力劳不用而国治也。
使人不衣不食而不饥不寒，又不恶死，则无事上之意。意欲不宰於君，则不
可使也。
今生杀之柄在大臣，而主令得行者，未尝有也。虎豹必不用其爪牙而与鼷鼠
同威，万金之家，必不用其富厚而与监门同资。有土之君，说人不能利，恶人不
能害，索人欲畏重己，不可得也。
明主之国，有贵臣无重臣。贵臣者，爵尊而官大也；重臣者，言听而力多者
也。明主之国，迁官袭级，官爵受功，故有贵臣。言不度行，而有伪必诛，故无
重臣也。
<hr>
