<h4>《子部·韩非子·六反第四十六》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

畏死远难，降北之民也，而世尊之曰“贵生之士”；学道立方，离法之民也，
而世尊之曰“文学之士”；游居厚养，牟食之民也，而世尊之曰“有能之士”；
语曲牟知，伪诈之民也，而世尊之曰“辩智之士”；行剑攻杀，暴憿之民也，
而世尊之曰“磏勇之士”；活贼匿奸，当死之民也，而世尊之曰“任誉之士”；
此六民者，世之所誉也。赴险殉诚，死节之民，而世少之曰“失计之民”也；寡
闻从令，全法之民也，而世少之曰“朴陋之民”也；力作而食，生利之民也而世
少之曰寡能之民也；嘉厚纯粹，整穀之民也，而世少之曰愚戆之民也；重命畏事，
尊上之民也，而世少之曰怯慑之民也；挫贼遏奸，明上之民也，而世少之曰讇
谗之民也；此六者，世之所毁也。奸伪无益之民六，而世誉之如彼；耕战有益之
民六，而世毁之如此；此之谓六反。布衣循私利而誉之，世主听虚声而礼之，礼
之所在，利必加焉。百姓循私害而訾之，世主壅於俗而贱之，贱之所在，害必加
焉。故名赏在乎私恶当罪之民，而毁害在乎公善宜赏之士，索国之富强，不可得
也。
古者有谚曰：“为政犹沐也，虽有弃发必为之。”爱弃发之费，而忘长发之
利，不知权者也。夫弹痤者痛，饮药者苦，为苦惫之故，不弹痤饮药，则身不活
病不已矣。
今上下之接，无子父之泽，而欲以行义禁下，则交必有郄矣。且父母之於子
也，产男则相贺，产女则杀之。此俱出父母之怀衽，然男子受贺，女子杀之者，
虑其后便、计之长利也。故父母之於子也，犹用计算之心以相待也，而况无父子
之泽乎！
今学者之说人主也，皆去求利之心，出相爱之道，是求人主之过于父母之亲
也，此不熟於论恩诈而诬也，故明主不受也。圣人之治也，审於法禁，法禁明著
则官法；必於赏罚，赏罚不阿则民用。官官治则国富，国富则兵强，而霸王之业
成矣。霸王者，人主之大利也。人主挟大利以听治，故其任官者当能，其赏罚无
私。使士民明焉尽力致死则功伐可立而爵禄可致，爵禄致而富贵之业成矣。富贵
者，人臣之大利也，人臣挟大利以从事，故其行危至死，其力尽而不望。此谓君
不仁，臣不忠，则不可以霸王矣。
夫奸必知则备，必诛则止；不知则肆，不诛则行。夫陈轻货於幽隐，虽曾、
史可疑也；悬百金於市，虽大盗不取也。不知则曾、史可疑於幽隐，必知则大盗
不取悬金於市。故明主之治国也，众其守而重其罪，使民以法禁而不以廉止。母
之爱子也倍父，父令之行於子者十母；吏之於民无爱，令之行於民也万父母。父
母积爱而令穷，吏用威严而民听从，严爱之筴亦可决矣。且父母之所以求於子也，
动作则欲其安利也，行身则欲其远罪也；君上之於民也，有难则用其死，安平则
尽其力，亲以厚爱关子於安利而不听，君以无爱利求民之死力而令行。明主知之，
故不养恩爱之心而增威严之势。故母厚爱处，子多败，推爱也；父薄爱教笞，子
多善，用严也。
今家人之治产也，相忍以饥寒，相强以劳苦，虽犯军旅之难，饥馑之患，温
衣美食者，必是家也；相怜以衣食，相惠以佚乐，天饥岁荒，嫁妻卖子者，必是
家也。故法之为道，前苦而长利；仁之为道，偷乐而后穷。圣人权其轻重，出其
大利，故用法之相忍，而弃仁人之相怜也。学者之言，皆曰轻刑，此乱亡之术也。
凡赏罚之必者，劝禁也。赏厚则所欲之得也疾，罚重则所恶之禁也急。夫欲利者
必恶害，害者利之反也，反於所欲，焉得无恶。欲治者必恶乱，乱者治之反也。
是故欲治甚者，其赏必厚矣，其恶乱甚者，其罚必重矣。今取於轻刑者，其恶乱
不甚也，其欲治又不甚也，此非特无术也，又乃无行。是故决贤不肖愚知之美，
在赏罚之轻重。且夫重刑者，非为罪人也。明主之法揆也。治贼，非治所揆也；
所揆也者，是治死人也。刑盗，非治所刑也；治所刑也者，是治胥靡也。故曰：
重一奸之罪而止境内之邪，此所以为治也。重罚者，盗贼也；而悼惧者，良民也；
欲治者奚疑於重刑！若夫厚赏者，非独赏功也，又劝一国。受赏者甘利，未赏者
慕业，是报一人之功而劝境内之众也，欲治者何疑於厚赏！今不知治者，皆曰：
重刑伤民，轻刑可以止奸，何必於重哉？此不察於治者也。夫以重止者，未必以
轻止也；以轻止者，必以重止矣。是以上设重刑者而奸尽止，奸尽止则此奚伤於
民也？所谓重刑者，奸之所利者细，而上之所加焉者大也；民不以小利蒙大罪，
故奸必止者也。所谓轻刑者，奸之所利者大，上之所加焉者小也；民慕其利而傲
其罪，故奸不止也。故先圣有谚曰：“不踬於山，而踬於垤。”山者大，故人顺
之，垤微小，故人易之也。今轻刑罚，民必易之。犯而不诛，是驱国而弃之也；
犯而诛之，是为民设陷也。是故轻罪者，民之垤也。是以轻罪之为民道也，非乱
国也则设民陷也，此则可谓伤民矣！
今学者皆道书筴之颂语，不察当世之实事，曰：“上不爱民，赋敛常重，则
用不足而下恐上，故天下大乱。”此以为足其财用以加爱焉，虽轻刑罚可以治也。
此言不然矣。凡人之取重赏罚，固已足之之后也。虽财用足而厚爱之，然而轻刑
犹之乱也。夫富家之爱子，财货足用，财货足用则轻用，轻用则侈泰；亲爱之则
不忍，不忍则骄恣；侈泰则家贫，骄恣则行暴，此虽财用足而爱厚，轻利之患也。
凡人之生也，财用足则隳於用力，上治懦则肆於为非；财用足而力作者神农也，
上治懦而行修者曾、史也；夫民之不及神农、曾、史亦已明矣。
老聃有言曰：“知足不辱，知止不殆。”夫以殆辱之故而不求於足之外者，
老聃也。今以为足民而可以治，是以民为皆如老聃也。故桀贵在天子而不足於尊，
富有四海之内而不足於宝。君人者虽足民，不能足使为天子，而桀未必以天子为
足也，则虽足民，何可以为治也？故明主之治国也，適其时事以致财物，论其税
赋以均贫富，厚其爵禄以尽贤能，重其刑罚以禁奸邪，使民以力得富，以事致贵，
以过受罪，以功致赏而不念慈惠之赐，此帝王之政也。
人皆寐则盲者不知，皆嘿、则喑者不知。觉而使之视，问而使之对，则喑盲
者穷矣。不听其言也，则无术者不知；不任其身也，则不肖者不知；听其言而求
其当，任其身而责其功，则无术不肖者穷矣。夫欲得力士而听其自言，虽庸人与
乌获不可别也，授之以鼎俎则罢健效矣。故官职者，能士之鼎俎也，任之以事，
而愚智分矣。故无术者得於不用，不肖者得於不任，言不用而自文以为辩，身不
任而自饰以为高，世主眩其辩，滥其高而尊贵之，是不须视而定明也，不待对而
定辩也，喑盲者不得矣。明主听其言必责其用，观其行必求其功，然则虚旧之学
不谈，矜诬之行不饰矣。
<hr>
