<h4>《子部·韩非子·内储说下六微第三十一》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

六微：一曰权借在下，二曰利异外借，三曰托于似类，四曰利害有反，五曰
参疑内争，六曰敌国废置。此六者，主之所察也。
【经一】权借
权势不可以借人。上失其一，臣以为百。故臣得借则力多，利多则内外为用，
内外为用则人主壅。其说在老聃之言失鱼也。是以人主久语，而左右鬻怀刷。其
患在胥僮之谏厉公，与州侯之一言，而燕人浴矢也。
【经二】利异
君臣之利异，故人臣莫忠，故臣利立而主利灭。是以奸臣者，召敌兵以内除。
举外事以眩主，苟成其私利，不顾国患。其说在卫人之夫妻祷祝也。故戴歇议子
弟，而三桓攻昭公；公叔内齐军，而翟黄召韩兵；太宰嚭说大夫种，大成牛教申
不害；司马喜告赵王，吕仓规秦、楚；宋石遗卫君书，白圭教暴谴。
【经三】似类
似类之事，人主之所以失诛，而大臣之所以成私也。是以门人捐水而夷射诛，
济阳自矫而二人罪，司马喜杀爰骞而季辛诛，郑袖言恶臭而新人劓，费无忌教郄
宛而令尹诛，陈需杀张寿而犀首走。故烧刍廥而中山罪，杀老儒而济阳赏也。
【经四】有反
事起而有所利，其尸主之；有所害，必反察之。是以明主之论也，国害则省
其利者，臣害则察其反者。其说在楚兵至而陈需相，黍种贵而廪吏覆。是以昭奚
恤执贩茅，而不僖侯谯其次；文公发绕炙，而穰侯请立帝。
【经五】参疑
参疑之势，乱之所由生也，故明主慎之。是以晋骊姬杀太子申生，而郑夫人
用毒药，卫州吁杀其君完，公子根取东周，王子职甚有宠而商臣果作乱，严遂、
韩廆争而哀公果遇贼，田常、阚止、戴驩、皇喜敌而宋君、简公杀。其说在狐突
之称“二好”，与郑昭之对“未生”也。
【经六】废置
敌之所务，在淫察而就靡，人主不察，则敌废置矣。故文王资费仲，而秦王
患楚使；黎且去仲尼，而干象沮甘茂。是以子胥宣言而子常用，内美人而虞、虢
亡，佯遗书而苌弘死，用鸡猳而郐桀尽。
【庙攻】
“参疑”“废置”之事，明主绝之于内而施之于外。资其轻者，辅其弱者，
此谓“庙攻”。参伍既用于内，观听又行于外，则敌伪得。其说在秦侏儒之告惠
文君也。故襄疵言袭邺，而嗣公赐令席。
【说一】
势重者，人主之渊也；臣者，势重之鱼也。鱼失于渊而不可复得也，人主失
其势重于臣而不可复收也。古之人难正言，故托之于鱼。
赏罚者，利器也，君操之以制臣，臣得之以拥主。故君先见所赏则臣鬻之以
为德，君先见所罚则臣鬻之以为威。故曰：“国之利器，不可以示人。”
靖郭君相齐，与故人久语，则故人富；怀左右刷，则左右重。久语怀刷，小
资也，犹以成富，况于吏势乎？
晋厉公之时，六卿贵。胥僮、长鱼矫谏曰：“大臣贵重，敌主争事，外市树
党，下乱国法，上以劫主，而国不危者，未尝有也。”公曰：“善。”乃诛三卿。
胥僮、长鱼矫又谏曰：“夫同罪之人偏诛而不尽，是怀怨而借之间也。”公曰：
“吾一朝而夷三卿，予不忍尽也。”长鱼矫对曰：“公不忍之，彼将忍公。”公
不听。居三月，诸卿作难，遂杀厉公而分其地。
州侯相荆，贵而主断。荆王疑之，因问左右，左右对曰：“无有。”如出一
口也。
燕人惑易，故浴狗矢。燕人其妻有私通于士，其夫早自外而来，士适出。夫
曰：“何客也？”其妻曰：“无客。”问左右，左右言“无有”，如出一口。其
妻曰：“公惑易也。”因浴之以狗矢。
一曰：燕人李季好远出，其妻私有通于士，季突至，士在内中，妻患之。其
室妇曰：“令公子裸而解发，直出门，吾属佯不见也。”于是公子从其计，疾走
出门。季曰：“是何人也？”家室皆曰：“无有。”季曰：“吾见鬼乎？”妇人
曰：“然。”“为之奈何？”曰：“取五牲之矢浴之。”季曰：“诺。”乃浴以
矢。一曰浴以兰汤。
【说二】
卫人有夫妻祷者而祝曰：“使我无故，得百束布。”其夫曰：“何少也？”
对曰：“益是，子将以买妾。”
荆王欲宦诸公子于四邻，戴歇曰：“不可。”“宦公子于四邻，四邻必重之。”
曰：“子出者重，重则必为所重之国党，则是教子于外市也，不便。”
鲁孟孙、叔孙、季孙相戮力劫昭公，遂夺其国而擅其制。鲁三桓公偪，昭公
攻季孙氏，而孟孙氏、叔孙氏相与谋曰：“救之乎？”叔孙氏之御者曰：“我家
臣也，安知公家？凡有季孙与无季孙于我孰利？”皆曰：“无季孙必无叔孙。”
“然则救之。”于是撞西北隅而入。孟孙见叔孙之旗入，亦救之。三桓为一，昭
公不胜。逐之，死于乾侯。
公叔相韩而有攻齐，公仲甚重于王，公叔恐王之相公仲也，使齐、韩约而攻
魏。公叔因内齐军于郑，以劫其君，以固其位，而信两国之约。
翟璜，魏王之臣也，而善于韩。乃召韩兵令之攻魏，因请为魏王构之以自重
也。
越王攻吴王，吴王谢而告服，越王欲许之。范蠡、大夫种曰：“不可。昔天
以越与吴，吴不受，今天反夫差，亦天祸也。以吴予越，再拜受之，不可许也。”
太宰嚭遗大夫种书曰：“狡兔尽则良犬烹，敌国灭则谋臣亡。大夫何不释吴而患
越乎？”大夫种受书读之，太息而叹曰：“杀之，越与吴同命。”
大成牛从赵谓申不害于韩曰：“以韩重我于赵，请以赵重子于韩，是子有两
韩，我有两赵。”
司马喜，中山君之臣也，而善于赵，尝以中山之谋微告赵王。
吕仓，魏王之臣也，而善于秦、荆。微讽秦、荆令之攻魏，因请行和以自重
也。
宋石，魏将也；卫君，荆将也。两国构难，二子皆将。宋石遗卫君书曰：
“二军相当，两旗相望，唯毋一战，战必不两存。此乃两主之事也，与子无有私
怨，善者相避也。”
白圭相魏，暴谴相韩。白圭谓暴谴曰：“子以韩辅我于魏，我以魏待子于韩，
臣长用魏，子长用韩。”
【说三】
齐中大夫有夷射者，御饮于王，醉甚而出，倚于郎门。门者刖跪请曰：“足
下无意赐之余隶乎？”夷射叱曰：“去！刑余之人，何事乃敢乞饮长者！”刖跪
走退。及夷射去，刖跪因捐水郎门霤下，类溺者之状。明日，王出而呵之，曰：
“谁溺于是？”刖跪对曰：“臣不见也。虽然，昨日中大夫夷射立于此。”王因
诛夷射而杀之。
魏王臣二人不善济阳君，济阳君因伪令人矫王命而谋攻己。王使人问济阳君
曰：“谁与恨？”对曰：“无敢与恨。虽然，尝与二人不善，不足以至于此。”
王问左右，左右曰：“固然。”王因诛二人者。
季辛与爰骞相怨。司马喜新与季辛恶，因微令人杀爰骞，中山之君以为季辛
也，因诛之。
荆王所爱妾有郑袖者。荆王新得美女，郑袖因教之曰：“王甚喜人之掩口也，
为近王，必掩口。”美女入见，近王，因掩口。王问其故，郑袖曰：“此固言恶
王之臭。”及王与郑袖、美女三人坐，袖因先诫御者曰：“王适有言，必亟听从
王言。”美女前近王甚，数掩口。王悖然怒曰：“劓之。”御因揄刀而劓美人。
一曰：魏王遗荆王美人，荆王甚悦之。夫人郑袖知王悦爱之也，亦悦爱之，
甚于王。衣服玩好，择其所欲为之。王曰：“夫人知我爱新人也，其悦爱之甚于
寡人，此孝子所以养亲，忠臣之所以事君也。”夫人知王之不以己为妒也，因为
新人曰：“王甚悦爱子，然恶子之鼻，子见王，常掩鼻，则王长幸子矣。”于是
新人从之，每见王，常掩鼻。王谓夫人曰：“新人见寡人常掩鼻，何也？”对曰：
“不己知也。”王强问之，对曰：“顷尝言恶闻王臭。”王怒曰：“劓之。”夫
人先诫御者曰：“王适有言，必可从命。”御者因揄刀而劓美人。
费无极，荆令尹之近者也。郄宛新事令尹，令尹甚爱之。无极因谓令尹曰：
“君爱宛甚，何不一为酒其家？”令尹曰：“善。”因令之为具于郄宛之家。无
极教宛曰：“令尹甚傲而好兵，子必谨敬，先亟陈兵堂下及门庭。”宛因为之。
令尹往而大惊，曰：“此何也？”无极曰：“君殆去之！事未可知也。”令尹大
怒，举兵而诛郄宛，遂杀之。
犀首与张寿为怨，陈需新入，不善犀首，因使人微杀张寿。魏王以为犀首也，
乃诛之。
中山有贱公子，马甚瘦，车甚弊。左右有私不善者，乃为之请王曰：“公子
甚贫，马甚瘦，王何不益之马食？”王不许。左右因微令夜烧刍厩。王以为贱公
子也，乃诛之。
魏有老儒而不善济阳君。客有与老儒私怨者，因攻老儒杀之，以德于济阳君，
曰：“臣为其不善君也，故为君杀之。”济阳君因不察而赏之。
一曰：济阳君有少庶子者，不见知欲入爱于君者。齐使老儒掘药于马梨之山。
济阳少庶子欲以为功，入见于君曰：“齐使老儒掘药于马梨之山，名掘药也，实
间君之国。君杀之，是将以济阳君抵罪于齐矣。臣请刺之。”君曰：“可。”于
是明日得之城阴而刺之，济阳君还，益亲之。
【说四】
陈需，魏王之臣也，善于荆王，而令荆攻魏。荆攻魏，陈需因请为魏王行解
之，因以荆势相魏。
韩昭侯之时，黍种尝贵尠。昭侯令人覆廪，廪吏果窃黍种而粜之甚多。
昭奚恤之用荆也，有烧仓廥窌者而不知其人。昭奚恤令吏执贩茅者而问之，
果烧也。
昭僖侯之时，宰人上食而羹中有生肝焉，昭侯召宰人之次而诮之曰：“若何
为置生肝寡人羹中？”宰人顿首服死罪，曰：“窃欲去尚宰人也。”
一曰：僖侯浴，汤中有砾。僖侯曰：“尚浴免，则有当代者乎？”左右对曰：
“有。”僖侯曰：“召而来。”谯之曰：“何为置砾汤中？”对曰：“尚浴免，
则臣得代之，是以置砾汤中。”
文公之时，宰臣上炙而发绕之。文公召宰人而谯之曰：“女欲寡人之哽耶，
奚为以发绕炙？”宰人顿首再拜请曰：“臣有死罪三：援砺砥刀，利犹干将也，
切肉肉断而发不断，臣之罪一也；援锥贯脔而不见发，臣之罪二也；奉炽炉炭，
肉尽赤红，炙熟而发不焦，臣之罪三也。堂下得微有疾臣者乎？”公曰：“善。”
乃召其下而谯之，果然，乃诛之。
一曰：晋平公觞客，少庶子进炙而发绕之。平公趣杀炮人，毋有反令。炮人
呼天曰：“嗟乎！臣有三罪，死而不自知乎！”平公曰：“何谓也？”对曰：
“臣刀之利，风靡骨断而发不断，是臣之一死也；桑炭炙之，肉红白而发不焦，
是臣之二死也；炙熟，又重睫而视之，发绕炙而目不见，是臣之三死也。意者堂
下其有翳憎臣者乎？杀臣不亦蚤乎！”
穰侯相秦而齐强。穰侯欲立秦为帝而齐不听，因请立齐为东帝，而不能成也。
【说五】
晋献公之时，骊姬贵，拟于后妻，而欲以其子奚齐代太子申生，因患申生于
君而杀之，遂立奚齐为太子。
郑君已立太子矣，而有所爱美女欲以其子为后，夫人恐，因用毒药贼君杀之。
卫州吁重于卫，拟于君，群臣百姓尽畏其势重。州吁果杀其君而夺之政。
公子朝，周太子也，弟公子根甚有宠于君。君死，遂以东周叛，分为两国。
楚成王以商臣为太子，既而又欲置公子职。商臣作乱，遂攻杀成王。
一曰：“楚成王商臣为太子，既欲置公子职。商臣闻之，未察也，乃为其傅
潘崇曰：“奈何察之也？”潘崇曰：“飨江芊而勿敬也。”太子听之。江芊曰：
“呼，役夫！宜君王之欲废女而立职也。”商臣曰：“信矣。”潘崇曰：“能事
之乎？”曰：“不能。”“能为之诸侯乎？”曰：“不能。”“能举大事乎？”
曰：“能。”于是乃起宿营之甲而攻成王。成王请食熊膰而死，不许，遂自杀。
韩廆相韩哀侯，严遂重于君，二人甚相害也。严遂乃令人刺韩廆于朝，韩廆
走君而抱之，遂刺韩廆而兼哀侯。
田恒相齐，阚止重于简公，二人相憎而欲相贼也。田恒因行私惠以取其国，
遂杀简公而夺之政。
戴驩为宋太宰，皇喜重于君，二人争事而相害也。皇喜遂杀宋君而夺其政。
狐突曰：“国君好内则太子危，好外则相室危。”
郑君问郑昭曰：“太子亦何如？”对曰：“太子未生也。”君曰：“太子已
置而曰‘未生’，何也？”对曰：“太子虽置，然而君之好色不已，所爱有子，
君必爱之，爱之则必欲以为后，臣故曰‘太子未生’也。”
【说六】
文王资费仲而游于纣之旁，令之谏纣而乱其心。
荆王使人之秦，秦王甚礼之。王曰：“敌国有贤者，国之忧也。今荆王之使
者甚贤，寡人患之。”群臣谏曰：“以王之贤圣与国之资厚，愿荆王之贤人，王
何不深知之而阴有之。荆以为外用也，则必诛之。”
仲尼为政于鲁，道不拾遗，齐景公患之。黎且谓景公曰：“去仲尼犹吹毛耳。
君何不迎之以重禄高位，遗哀公女乐以骄荣其意。哀公新乐之，必怠于政，仲尼
必谏，谏必轻绝于鲁。”景公曰：“善。”乃令黎且以女乐二八遗哀公，哀公乐
之，果怠于政。仲尼谏，不听，去而之楚。
楚王谓干象曰：“吾欲以楚扶甘茂而相之秦，可乎？”干相对曰：“不可也。”
王曰：“何也？”曰：“甘茂少而事史举先生。史举，上蔡之监门也，大不事君，
小不事家，以苛刻闻天下。茂事之，顺焉。惠王之明，张仪之辨也，茂事之，取
十官而免于罪，是茂贤也。”王曰：“相人敌国而相贤，其不可何也？”干象曰：
“前时王使邵滑之越，五年而能亡越。所以然者，越乱而楚治也。日者知用之越，
今亡之秦，不亦太亟亡乎？”王曰：“然则为之奈何？”干象对曰：“不如相共
立。”王曰：“共立可相，何也？”对曰：“共立少见爱幸，长为贵卿，被王衣，
含杜若，握玉环，以听于朝，且利以乱秦矣。”
吴攻荆，子胥使人宣言于荆曰：“子期用，将击之；子常用，将去之。”荆
人闻之，因用子常而退子期也，吴人击之，遂胜之。
晋献公伐虞、虢，乃遗之屈产之乘，垂棘之璧，女乐二八，以荣其意而乱其
政。
叔向之谗苌弘也，为苌弘书，谓叔向曰：“子为我谓晋君，所与君期者，时
可矣，何不亟以兵来？”因佯遗其书周君之庭而急去行。周以苌弘为卖周也，乃
诛苌弘而杀之。
郑桓公将欲袭郐，先问郐之豪杰、良臣、辩智、果敢之士，尽与姓名，择郐
之良田赂之，为官爵之名而书之。因为设坛场郭门之外而埋之，衅之以鸡豭，若
盟状。郐君以为内难也，而尽杀其良臣。桓公袭郐，遂取之。
【说七】
秦侏儒善于荆王，而阴有善荆王左右而内重于惠文君。荆适有谋，侏儒常先
闻之以告惠文君。
邺令襄疵，阴善赵王左右。赵王谋袭邺，襄疵常辄闻而先言之魏王。魏王备
之，赵乃辄还。
卫嗣君之时，有人于县令之左右。县令发蓐而席弊甚，嗣公还令人遗之席，
曰：“吾闻汝今者发蓐而席弊甚，赐汝席。”县令大惊，以君为神也。
<hr>
