<h4>《子部·韩非子·南面第十八》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

人主之过，在己任在臣矣，又必反与其所不任者备之，此其说必与其所任者
为仇，而主反制于其所不任者。今所与备人者，且曩之所备也。人主不能明法而
以制大臣之威，无道得小人之信矣。人主释法而以臣备臣，则相爱者比周而相誉，
相憎者朋党而相非。非誉交争，则主惑乱矣。人臣者，非名誉请谒无以进取，非
背法专制无以为威，非假于忠信无以不禁，三者，惽主坏法之资也。人主使人
臣虽有智能，不得背法而专制；虽有贤行，不得逾功而先劳，虽有忠信，不得释
法而不禁：此之谓明法。
人主有诱于事者，有壅于言者，二者不可不察也。人臣易言事者，少索资，
以事诬主。主诱而不察，因而多之，则是臣反以事制主也。如是者谓之诱，诱于
事者困于患。其进言少，其退费多，虽有功，其进言不信；则群臣不敢饰言以
惽主。主道者，使人臣前言不复于后，后言不复于前，事虽有功，必伏其罪，
谓之任下。
人臣为主设事而恐其非也，则先出说设言曰：“议是事者，妒事者也。”人
主藏是言，不更听群臣；群臣畏是言，不敢议事。二势者用，则忠臣不听而誉臣
独任。如是者谓之壅于言，壅于言者制于臣矣。主道者，使人臣有必言之责，又
有不言之责。言无端末，辩无所验者，此言之责也；以不言避责，持重位者，此
不言之责也。人主使人臣言者必知其端以责其实，不言者必问其取舍以为之责，
则人臣莫敢妄言矣，又不敢默然矣，言、默则皆有责也。
人主欲为事，不通其端末而以明其欲，有为之者，其为不得利，必以害反。
知此者，任理去欲。举事有道，计其入多，其出少者，可为也。惑主不然，计其
入，不计其出，出虽倍其入，不知其害，则是名得而实亡，如是者功小而害大矣。
凡功者，其入多，其出少，乃可谓功。今大费无罪而少得为功，则人臣出大费而
成小功，小功成而主亦有害。
不知治者，必曰：“无变古，毋易常。”变与不变，圣人不听，正治而已。
然则古之无变，常之毋易，在常、古之可与不可。伊尹毋变殷，太公毋变周，则
汤、武不王矣。管仲毋易齐，郭偃毋更晋，则桓、文不霸矣。凡人难变古者，惮
易民之安也。夫不变古者，袭乱之迹；适民心者，恣奸之行也。民愚而不知乱，
上懦而不能更，是治之失也。人主者，明能知治，严必行之，故虽拂于民心，立
其治。说在商君之内外而铁殳重盾而豫戒也。故郭偃之始治也，文公有官卒；管
仲始治也，桓公有武车：戒民之备也。是以愚戆窳堕之民，苦小费而忘大利也，
故夤虎受阿谤。而<车辰>小变而失长便，故邹贾非载旅。狎习于乱而容于治，故郑
人不能归。
<hr>
