<h4>《子部·韩非子·外储说左下第三十三》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

【经一】
以罪受诛，人不怨上，跀危坐子皋；以功受赏，臣不德君，翟璜操右契而
乘轩。襄王不知，故昭卯五乘而履蹻。上不过任，臣不诬能，即臣将为夫少室
周。
【经二】
恃势而不恃信，故东郭牙议管仲；恃术而不恃信，故浑轩非文公。故有术之
主，信赏以尽能，必罚以禁邪，虽有驳行，必得所利。简主之相阳虎，哀公问
“一足”。
【经三】
失臣主之理，则文王自履而矜。不易朝燕之处，则季孙终身庄而遇贼。
【经四】
利所禁，禁所利，虽神不行；誉所罪，毁所赏，虽尧不治。夫为门而不使入，
委利而不使进，乱之所以产也。齐候不听左右，魏主不听誉者，而明察照群臣，
则钜不弗金钱，孱不用璧。西门豹请复治邺，足以知之。犹盗婴儿之矜裘，与
跀危子荣衣。子绰左右画，去蚁驱蝇。安得无桓公之忧索官，与宣主之患<月翟>
马也？
【经五】
臣以卑俭为行，则爵不足以劝赏；宠光无节，则臣下侵逼。说在苗贲皇非献
伯，孔子议晏婴。故仲尼论管仲与孙叔敖。而出入之容变，阳虎之言见其臣也。
而简主之应人臣也失主术。朋党相和，臣下得欲，则人主孤；群臣公举，下不相
和，则人主明。阳虎将为赵武之贤，解狐之公，而简主以为枳棘，非所以教国也。
【经六】
公室卑，则忌直言；私行胜，则少公功。说在文子之直言，武子之用杖；子
产忠谏，子国谯怒；梁车用法，而成候收玺；管仲以公，而国人谤怨。
【说一】
孔子相卫，弟子子皋为狱吏，刖人足，所跀者守门。人有恶孔子于卫君者，
曰：“尼欲作乱。”卫君欲执孔子。孔子走，弟子皆逃。子皋从出门，跀危引
之而逃之门下室中，吏追不得。夜半，子皋问跀危曰：“吾不能亏主之法令而
亲跀子之足，是子报仇之时也，而子何故乃肯逃我？我何以得此于子？”跀
危曰：“吾断足也，固吾罪当之，不可奈何。然方公之狱治臣也，公倾侧法令，
先后臣以言，欲臣之免也甚，而臣知之。及狱决罪定，公憱然不悦，形于颜色，
臣见又知之。非私臣而然也，夫天性仁心固然也。此臣之所以悦而德公也。”
田子方从齐之魏，望翟黄乘轩骑驾出，方以为文侯也，移车异路而避之，则
徒翟黄也。方问曰：“子奚乘是车也？”曰：“君谋欲伐中山，臣荐翟角而谋得；
果且伐之，臣荐乐羊而中山拔；得中山，忧欲治之，臣荐李克而中山治，是以君
赐此车。”方曰：“宠之称功尚薄。”
秦、韩攻魏，昭卯西说而秦、韩罢；齐、荆攻魏，卯东说而齐、荆罢。魏襄
王养之以五乘之奉。卯曰：“伯夷以将军葬于首阳山之下，而天下曰：‘夫以伯
夷之贤与其称仁，而以将军葬，是手足不掩也。’今臣罢四国之兵，而王乃与臣
五乘，此其称功，犹嬴胜而履蹻。”
孔子曰：“善为吏者树德，不能为吏者树怨。概者，平量者也；吏者，平法
者也。治国者，不可失平也。”
少室周者，古之贞廉洁悫者也，为赵襄主力士。与中牟徐子角力，不若也，
入言之襄主以自代也。襄主曰：“子之处，人之所欲也，何为言徐子以自代？”
曰：“臣以力事君者也。今徐子力多臣，臣不以自代，恐他人言之而为罪也。”
一曰：少室周为襄主骖乘，至晋阳，有力士牛子耕，与角力而不胜。周言于
主曰：“主之所以使臣骖乘者，以臣多力也。今有多力于臣者，愿进之。”
【说二】
齐桓公将立管仲，令群臣曰：“寡人将立管仲为仲父。善者入门而左，不善
者入门而右。”东郭牙中门而立。公曰：“寡人立管仲为仲父，令曰：‘善者左，
不善者右。’今子何为中门而立？”牙曰：“以管仲之智，为能谋天下乎？”公
曰：“能。”“以断，为敢行大事乎？”公曰：“敢。”牙曰：“君知能谋天下，
断敢行大事，君因专属之国柄焉。以管仲之能，乘公之势以治齐国，得无危乎？”
公曰：“善。”乃令隰朋治内、管仲治外以相参。
晋文公出亡，箕郑挈壶餐而从，迷而失道，与公相失，饥而道泣，寝饿而不
敢食。及文公反国，举兵攻原，克而拔之。文公曰：“夫轻忍饥馁之患而必全壶
餐，是将不以原叛。”乃举以为原令。大夫浑轩闻而非之，曰：“以不动壶餐之
故，怙其不以原叛也，不亦无术乎？”故明主者，不恃其不我叛也，恃吾不可叛
也；不恃其不我欺也，恃吾不可欺也。
阳虎议曰：“主贤明，则悉心以事之；不肖，则饰奸而试之。”逐于鲁，疑
于齐，走而之赵，赵简主迎而相之。左右曰：“虎善窃人国政，何故相也？”简
主曰：“阳虎务取之，我务守之。”遂执术而御之。阳虎不敢为非，以善事简主，
兴主之强，几至于霸也。
鲁哀公问于孔子曰：“吾闻古者有夔一足，其果信有一足乎？”孔子对曰：
“不也，夔非一足也。夔者忿戾恶心，人多不说喜也。虽然，其所以得免于人害
者，以其信也。人皆曰：‘独此一，足矣。’夔非一足也，一而足也。”哀公曰：
“审而是，固足矣。”
一曰：哀公问于孔子曰：“吾闻夔一足，信乎？”曰：“夔，人也，何故一
足？彼其无他异，而独通于声。尧曰：‘夔一而足矣。’使为乐正。”故君子曰：
‘夔有一足。’非一足也。”
【说三】
文王伐崇，至凤黄虚，袜系解，因自结。太公望曰：“何为也？”王曰：
“君与处皆其师，中皆其友，下尽其使也。今皆先王之臣，故无可使也。”
一曰：晋文公与楚人战，至黄凤之陵，履系解因自结之。左右曰：“不可以
使人乎？”公曰：“吾闻：上，君所与居，皆其所畏也；中，君之所与居，皆其
所爱也；下，君之所与居，皆其所侮也。寡人虽不肖，先君之人皆在，是以难之
也。”
季孙好士，终身庄，居处衣服常如朝廷。而季孙适懈，有过失，而不能长为
也。故客以为厌易己，相与怨之，遂杀季孙。故君子去泰去甚。
南宫敬子问颜涿聚曰：“季孙养孔子之徒，所朝服与坐者以十数而遇贼，何
也？”曰：“昔周成王近优侏儒以逞其意，而与君子断事，是能成其欲于天下。
今季孙养孔子之徒，所朝服而与坐者以十数，而与优侏儒断事，是以遇贼。故曰：
不在所与居，在所与谋也。”
孔子侍坐于鲁哀公，哀公赐之桃与黍。哀公曰：“请用。”仲尼先饭黍而后
啖桃，左右皆掩口而笑。哀公曰：“黍者，非饭之也，以雪桃也。”仲尼对曰：
“丘知之矣。夫黍者，五谷之长也，祭先王为上盛。果蓏有六，而桃为下，祭先
王不得入庙。丘之闻也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱。今以五谷之长雪果蓏之
下，是从上雪下也。丘以为妨义，故不敢以先于宗庙之盛也。”
赵简子谓左右曰：“车席泰美。夫冠虽贱，头必戴之；屡虽贵，足必履之。
今车席如此，大美，吾将何屦以履之？夫美下而耗上，妨义之本也。”
费仲说纣曰：“西伯昌贤，百姓悦之，诸侯附焉，不可不诛；不诛，必为殷
祸。”纣曰：“子言，义主，何可诛？”费仲曰：“冠虽穿弊，必戴于头；履虽
五采，必践之于地。今西伯昌，人臣也，修义而人向之，卒为天下患，其必昌乎？
人臣不以其贤为其主，非可不诛也。且主而诛臣，焉而过？”纣曰：“夫仁义者，
上所以劝下也。今昌好仁义，诛之不可。”三说不用，故亡。
齐宣王问匡倩曰：“儒者博乎？”曰：“不也。”王曰：“何也？”匡倩对
曰：“博者贵枭，胜者必杀枭。杀枭者，是杀所贵也。儒者以为害义，故不博也。”
又问曰：“儒者弋乎？”曰：“不也。弋者从下害于上者也，是从下伤君也；儒
者以为害义，故不弋。”又问：“儒者鼓瑟乎？”曰：“不也。夫瑟以小弦为大
声，以大弦为小声，是大小易序贵贱易位。儒者以为害义，故不鼓也。”宣王曰：
“善。”仲尼曰：“与其使民谄下也，宁使民谄上。”
【说四】
钜者，齐之居士；孱者，魏之居士。齐、魏之君不明，不能亲照境内，而听
左右之言，故二子弗金璧而求入仕也。
西门豹为邺令，清克洁悫，秋毫之端无私利也。而甚简左右。左右因相与比
周而恶之。居期年，上计，君收其玺。豹自请曰：“臣昔者不知所以治邺，今臣
得矣，原请玺，复以治邺。不当，请伏斧锧之罪。”文候不忍而复与之。豹因重
敛百姓，急事左右。期年，上计，文候迎而拜之。豹对曰：往年臣为君治邺。而
君夺臣玺；今臣为左右治邺，而君拜臣。臣不能治矣。”遂纳玺而去。文候不受，
曰：“寡人曩不知子，今知矣。原子勉为寡人治之。”遂不受。
齐有狗盗之子与刖危子戏而相夸。盗子曰：“吾父之裘独有尾。”危子曰：
“吾父独冬不失袴。”
子绰曰：“人莫能左画方而右画圆也。以肉去蚁，蚁愈多；以鱼驱蝇，蝇愈
至。”
桓公谓管仲曰：“官少而索者众，寡人忧之。”管仲曰：“君无听左右之请，
因能而受禄，录功而与官，则莫敢索官。君何患焉？”
韩宣子曰：“吾马菽粟多矣，甚<月翟>，何也？寡人患之。”周市对曰：“使
驺尽粟以食，虽无肥，不可得也。名为多与之，其实少，虽无<月翟>，亦不可得也。
主不审其情实，坐而患之，马犹不肥也。”
桓公问置吏于管仲，管仲曰：“辩察于辞，清洁于货，习人情，夷吾不如弦
商，请立以为大理。登降肃让，以明礼待宾，臣不如隰朋，请立以为大行。垦草
仞邑，辟地生粟，臣不如宁戚，请以为大田。三军既成阵，使士视死如归，臣不
如公子成父，请以为大司马。犯颜极谏，臣不如东郭牙，请立以为谏臣。治齐，
此五子足矣；将欲霸王，夷吾在此。”
【说五】
孟献伯相鲁，堂下生藿藜，门外长荆棘，食不二味，坐不重席，无衣帛之妾，
居不粟马，出不从车。叔向闻之，以告苗贲皇。贲皇非之曰：“是出主之爵禄以
付下也。”
一曰：晋献伯拜上卿，叔向往贺，门有御，马不食禾。向曰：“子无二马二
舆，何也？”献伯曰：“吾观国人尚有饥色，是以不秣马；班白者多以徒行，故
不二舆。”向曰：“吾始贺子之拜卿，今贺子之俭也。”向出，语苗贲皇曰：
“助吾贺献伯之俭也。”苗子曰：“何贺焉？”夫爵禄旂章，所以异功伐别贤不
肖也。故晋国之法，上大夫二舆二乘，中大夫二舆一乘，下大夫专乘，此明等级
也。且夫卿必有军事，是故循车马，比卒乘，以备戎事。有难，则以备不虞；平
夷，则以给朝事。今乱晋国之政，乏不虞之备，以成节，以絜私名，献伯之俭也
可怀？又何贺？”
管仲相齐，曰：“臣贵矣，然而臣贫。”桓公曰：“使子有三归之家。”曰：
“臣富矣，然而臣卑。”桓公使立于高、国之上。曰：“臣尊矣，然而臣疏。”
乃立为仲父。孔子闻而非之曰：“泰侈偪上。”
一曰：管仲父出，朱盖青衣，置鼓而归，庭有陈鼎，家有三归。孔子曰：
“良大夫也，其侈偪上。”
孙叔敖相楚，栈车牝马，粝饭菜羹，枯鱼之膳，冬羔裘，夏葛衣，面有饥色；
则良大夫也，其俭偪下。
阳虎去齐走赵，简主问曰：“吾闻子善树人。”虎曰：“臣居鲁，树三人，
皆为令尹；及虎抵罪于鲁，皆搜索于虎也。臣居齐荐三人，一人得近王，一人为
县令，一人为候吏；及臣得罪，近王者不见臣，县令者迎臣执缚，候吏者追臣至
境上，不及而止。虎不善树人。”主俯而笑曰：“夫树柤梨橘柚者，食之则甘
香；树枳棘者，成而刺人，故君子慎所树。”
中牟无令，鲁平公问赵武曰：“中牟，三国之股肱，邯郸之肩髀，寡人欲得
其良令也，谁使而可？”武曰：“邢伯子可。”公曰：“非子之雠也？”曰：
“私雠不入公门。”公又问曰：“中府之令，谁使而可？”曰：“臣子可。”故
曰：“外举不避雠，内举不避子。”赵武所荐四十六人于其君，及武死，各就宾
位，其无私德若此也。
平公问叔向曰：“群臣孰贤？”曰：赵武。”公曰：“子党于师人。”向曰：
“武立如不胜衣，言如不出口，然所举士也数十人，皆令得其意，而公家甚赖之。
况武子之生也不利于家，死不托于孤，臣敢以为贤也。”
解狐荐其雠于简主以为相。其雠以为且幸释己也，乃因往拜谢。狐乃引弓迎
而射之，曰：“夫荐汝，公也，以汝能当之也。夫雠汝，吾私怨也，不以私怨汝
之故拥汝于吾君。”故私怨不入公门。
一曰：解狐举邢伯柳为上党守，柳往谢之，曰：“子释罪，敢不再拜？”曰：
“举子，公也；怨子，私也。子往矣，怨子如初也。”
郑县人卖豚，人问其价。曰：“道远日暮，安暇语汝。”
【说六】
范文子喜直言，武子击之以杖；“夫直议者，不为人所容，无所容，则危身，
非徒危身，又将危父。”
子产者，子国之子也。子产忠于郑君，子国谯怒之曰：“夫介异于人臣，而
独忠于主。主贤明，能听汝；不明，将不汝听。听与不听未可必知，而汝已离于
群臣。离于群臣，则必危汝身矣。非徒危己也，又且危父矣。”
梁车为邺令，其姊往看之，暮而后至，闭门，因逾郭而入。车遂刖其足。赵
成候以为不慈，夺之玺而免之令。
管仲束缚，自鲁之齐，道而饥渴，过绮乌封人而乞食。乌封人跪而食之，甚
敬。封人因窃谓仲曰：“适幸，及齐不死而用齐，将何报我？”曰：“如子之言，
我且贤之用，能之使，劳之论。我何以报子？”封人怨之。
<hr>
