<h4>《子部·韩非子·安危第二十五》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

安术有七，危道有六。
安术：一曰，赏罚随是非；二曰，祸福随善恶；三曰，死生随法度；四曰，
有贤不肖而无爱恶；五曰，有愚智而无非誉；六曰，有尺寸而无意度；七曰，有
信而无诈。
危道：一曰，断削于绳之内；二曰，断割于法之外；三曰，利人之所害；四
曰，众人之所祸；五曰，危人于所安；六曰，所爱不亲，所恶不疏。如此，则人
失其所以乐生，而亡其所以重死。人不乐生，则人主不尊；不重死，则令不行也。
使天下皆极智能于仪表，尽力于权衡，以动则胜，以静则安。治世使人乐生
于为是，爱身于为非，小人少而君子多。故社稷常立，国家久安。奔车之上无仲
尼，覆舟之下无伯夷。故号令者，国之舟车也。安则智廉生，危则争鄙起。故安
国之法，若饥而食，寒而衣，不令而自然也。先王寄理于竹帛，其道顺，故后世
服。今使人饥寒去衣食，虽贲、育不能行；废自然，虽顺道而不立。强勇之所不
能行，则上不能安。上以无厌责已尽。则下对“无有”；无有，则轻法。法所以
为国也而轻之，则功不立，名不成。
闻古扁鹊之治其病也，以刀刺骨；圣人之救危国也，以忠拂耳。刺骨，故小
痛在体，而长利在身；拂耳，故小逆在心，而久福在国。故甚病之人利在忍痛，
猛毅之君以福拂耳。忍痛，故扁鹊尽巧；拂耳，则子胥不失。寿安之术也。病而
不忍痛，则失扁鹊之巧；危而不拂耳，则失圣人之意。如此，长利不远垂，功名
不久立。
人主不自刻以尧，而责人臣以子胥，是幸殷人之尽如比干；尽如比干，则上
不失，下不亡。不权其力而有田成，而幸其身尽如比干，故国不得一安。废尧、
舜而立桀、纣，则人不得乐所长而忧所短。失所长，则国家无功；守所短，则民
不乐生。以无功御不乐生，不可行于齐民。如此则上无以使下，下无以事上。
安危在是非，不在于强弱。存亡在虚实，不在于众寡。故齐万乘也，而名实
不称，上空虚于国，内不充满于名实，故臣得夺主。桀天子也，而无是非；赏于
无功，使谗谀以诈伪为贵；诛于无罪，使伛以天性剖背。以诈伪为是，天性为非，
小得胜大。
明主坚内，故不外失，失之近而不亡于远者无有。故周之夺殷也，拾遗于庭。
使殷不遗于朝，则周不敢望秋毫于境。而况敢易位乎？
明主之道忠法，其法忠心，故临之而治，去之而思。尧无胶漆之约于当世而
道行，舜无置锥之地于后世而德结。能立道于往古，而重德于万世者之谓明主。
<hr>
