<h4>《子部·韩非子·忠孝第五十一》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

天下皆以孝悌忠顺之道为是也，而莫知察孝悌忠顺之道而审行之，是以天下
乱。皆以尧、舜之道为是而法之，是以有弑君，有曲父。尧、舜、汤、武或反君
臣之义，乱后世之教者也。尧为人君而君其臣，舜为人臣而臣其君，汤、武为人
臣而弑其主、刑其尸，而天下誉之，此天下所以至今不治者也。夫所谓明君者，
能畜其臣者也；所谓贤臣者，能明法辟、治官职以戴其君者也。今尧自以为明而
不能以畜舜，舜自以为贤而不能以戴尧，汤、武自以为义而弑其君长，此明君且
常与而贤臣且常取也。故至今为人子者有取其父之家，为人臣者有取其君之国者
矣。父而让子，君而让臣，此非所以定位一教之道也。臣之所闻曰：“臣事君，
子事父，妻事夫，三者顺则天下治，三者逆则天下乱，此天下之常道也，明王贤
臣而弗易也。”则人主虽不肖，臣不敢侵也。今夫上贤任智无常，逆道也；而天
下常以为治，是故田氏夺吕氏於齐，戴氏夺子氏於宋。此皆贤且智也，岂愚且不
肖乎？是废常、上贤则乱，舍法、任智则危。故曰：“上法而不上贤。”
记曰：“舜见瞽瞍，其容造焉。”孔子曰：“当是时也，危哉！天下岌岌，
有道者，父固不得而子，君固不得而臣也。”臣曰：孔子本未知孝悌忠顺之道也。
然则有道者，进不为臣主，退不为父子耶？父之所以欲有贤子者，家贫则富之，
父苦则乐之；君之所以欲有贤臣者，国乱则治之，主卑则尊之。今有贤子而不为
父，则父之处家也苦；有贤臣而不为君，则君之处位也危。然则父有贤子，君有
贤臣，適足以为害耳，岂得利焉哉！所谓忠臣不危其君，孝子不非其亲，今舜以
贤取君之国，而汤、武以义放弑其君，此皆以贤而危主者也，而天下贤之。古之
烈士，进不臣君，退不为家，是进则非其君，退则非其亲者也。且夫进不臣君，
退不为家，乱世绝嗣之道也。是故贤尧、舜、汤、武而是烈士，天下之乱术也。
瞽瞍为舜父而舜放之，象为舜弟而杀之。放父杀弟，不可谓仁；妻帝二女而取天
下，不可谓义。仁义无有，不可谓明。《诗》云：“普天之下，莫非王土，率土
之滨，莫非王臣。”信若《诗》之言也，是舜出则臣其君，入则臣其父，妾其母，
妻其主女也。故烈士内不为家，乱世绝嗣；而外矫於君，朽骨烂肉，施於土地，
流於川谷，不避蹈水火，使天下从而效之，是天下遍死而愿夭也，此皆释世而不
治是也。世之所为烈士者，虽众独行，取异於人，为恬淡之学而理恍惚之言。臣
以为恬淡，无用之教也；恍惚，无法之言也。言出於无法，教出於无用者，天下
谓之察。臣以为人生必事君养亲，事君养亲不可以恬淡；之人必以言论忠信法术，
言论忠信法术不可以恍惚。恍惚之言，恬淡之学，天下之惑术也。孝子之事父也，
非竞取父之家也；忠臣之事君也，非竞取君之国也。夫为人子而常誉他人之亲曰：
“某子之亲，夜寝早起，强力生财以养子孙臣妾”，是诽谤其亲者也。为人臣常
誉先王之德厚而愿之，是诽谤其君者也。非其亲者知谓之不孝，而非其君者天下
此贤之，此所以乱也。故人臣毋称尧、舜之贤，毋誉汤、武之伐，毋言烈士之高，
尽力守法，专心於事主者为忠臣。
古者黔首俯密蠢愚，故可以虚名取也。今民儇诇智慧，欲自用，不听上，
上必且劝之以赏，然后可进；又且畏之以罚，然后不敢退。而世皆曰：“许由让
天下，赏不足以劝；盗跖犯刑赴难，罚不足以禁。”臣曰：未有天下而无以天下
为者，许由是也；已有天下而无以天下为者，尧、舜是也；毁廉求财，犯刑趋利，
忘身之死者，盗跖是也。此二者，殆物也。治国用民之道也，不以此二者为量。
治也者，治常者也；道也者，道常者也。殆物妙言，治之害也。天下太平之士，
不可以赏劝也；天下太平之士，不可以刑禁也。然为太上士不设赏，为太下士不
设刑，则治国用民之道失矣。故世人多不言国法而言纵横。诸侯言纵者曰：“从
成必霸”，而言横者曰“横成必王”，山东之言纵横未尝一日而止也，然而功名
不成，霸王不立者，虚言非所以成治也。王者独行谓之王，是以三王不务离合，
而止五霸不待纵横，察治内以裁外而已矣。
<hr>
