<h4>《子部·韩非子·说林上第二十二》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

汤以伐桀，而恐天下言己为贪也，因乃让天下于务光。而恐务光之受之也，
乃使人说务光曰：“汤杀君而欲传恶声于子，故让天下于子。”务光因自投于河。
秦武王令甘茂择所欲为于仆与行事。孟卯曰：“公不如为仆。公所长者，使
也。公虽为仆，王犹使之于公也。公佩仆玺而为行事，是兼官也。”
子圉见孔子于商太宰。孔子出，子圉入，请问客。太宰曰：“吾已见孔子，
则视子犹蚤虱之细者也。吾今见之于君。”子圉恐孔子贵于君也，因谓太宰曰：
“君已见孔子，亦将视子犹蚤虱也。”太宰因弗复见也。
魏惠王为臼里之盟，将复立于天子。彭喜谓郑君曰：“君勿听。大国恶有天
子，小国利之。若君与大不听，魏焉能与小立之？”
晋人伐刑，齐桓公将救之。鲍叔曰：“太蚤。邢不亡，晋不敝；晋不敝，齐
不重。且夫持危之功，不如存亡之德大。君不如晚救之以敝晋，齐实利。待邢亡
而复存之，其名实美。”桓公乃弗救。
子胥出走，边候得之。子胥曰：“上索我者，以我有美珠也。今我已亡之矣。
我且曰子取吞之。”候因释之。
庆封为乱于齐而欲走越。其族人曰：“晋近，奚不之晋？”庆封曰：“越远，
利以避难。”族人曰：“变是心也，居晋而可；不变是心也，虽远越，其可以安
乎？”
智伯索地于魏宣子，魏宣子弗予。任章曰：“何故不予？”宣子曰：“无故
请地，故弗予。”任章曰：“无故索地，邻国必恐。彼重欲无厌，天下必惧。君
予之地，智伯必骄而轻敌，邻邦必惧而相亲。以相亲之兵待轻敌之国，则智伯之
命不长矣。《周书》曰：‘将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑予之。’君不
如予之，以骄智伯。且君何释以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎？”君曰：
“善。”乃与之万户之邑。智伯大悦，因索地于赵，弗与，因围晋阳。韩、魏反
之外，赵氏应之内，智氏自亡。
秦康公筑台三年。荆人起兵，将欲以兵攻齐。任妄曰：“饥召兵，疾召兵，
劳召兵，乱召兵。君筑台三年，今荆人起兵将攻齐，臣恐其攻齐为声，而以袭秦
为实也，不如备之。”戍东边，荆人辍行。
齐攻宋，宋使臧孙子南求救于荆。荆大说，许救之，甚欢。臧孙子忧而反。
其御曰：“索救而得，今子有忧色，何也？”臧孙子曰：“宋小而齐大。夫救小
宋而恶于大齐，此人之所以忧也，而荆王说，必以坚我也。我坚而齐敝，荆之所
利也。”臧孙子乃归。齐人拔五城于宋，而荆救不至。
魏文侯借道于赵而攻中山，赵肃侯将不许。赵刻曰：“君过矣。魏攻中山而
弗能取，则魏必罢。罢则魏轻，魏轻则赵重。魏拔中山，必不能越赵而有中山也。
是用兵者魏也，而得地者赵也。君必许之。而大欢，彼将知君利之也，必将辍行。
君不如借之道，示以不得已也。”
鸱夷子皮事田成子。田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从。至望邑，
子皮曰：“子独不闻涸泽之蛇乎？泽涸，蛇将徙。有小蛇谓大蛇曰：‘子行而我
随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子者。子不如相衔负我以行，人必以我为神君
也。’乃相衔负以越公道而行。人皆避之，曰：‘神君也。’今子美而我恶。以
子为我上客，千乘之君也；以子为我使者，万乘之卿也。子不如为我舍人。”田
成子因负传而随之。至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉。
温人之周，周不纳客。问之曰：“客耶？”对曰：“主人。”问其巷而不知
也，吏因囚之。君使人问之曰：“子非周人也，而自谓非客，何也？”对曰：
“臣少也诵《诗》，曰：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’今君
天子，则我天子之臣也。岂有为人之臣而又为之客哉？故曰主人也。”君使出之。
韩宣王谓樛留曰：“吾欲两用公仲、公叔，其可乎？”对曰：“不可。晋用
六卿而国分，简公两用田成、阚止而简公杀，魏两用犀首、张仪而西河之外亡。
今王两用之，其多力者树其党，寡力者借外权。群臣有内树党以骄主，内有外为
交以削地，则王之国危矣。”
绍绩昧醉寐而亡其裘。宋君曰：“醉足以亡裘乎？”对曰：“桀以醉亡天下，
而《康诰》曰：‘毋彝酒。’彝酒者，常酒也。常酒者，天子失天下，匹夫失其
身。”
管仲、隰朋从桓公伐孤竹，春往冬反，迷惑失道。管仲曰：“老马之智可用
也。”乃放老马而随之，遂得道。行山中无水，隰朋曰：“蚁冬居山之阳，夏居
山之阴，蚁壤寸而有水。”乃掘地，遂得水。以管仲之圣而隰朋之智，至其所不
知，不难师于老马与蚁。今人不知以其愚心而师圣人之智，不亦过乎？
有献不死之药于荆王者，谒者操之以入。中射之士问曰：“可食乎？”曰：
“可。”因夺而食之。王大怒，使人杀中射之士。中射之士使人说王曰：“臣问
谒者，曰‘可食’，臣故食之，是臣无罪，而罪在谒者也。且客献不死之药，臣
食之而王杀臣，是死药也，是客欺王也。夫杀无罪之臣，而明人之欺王也，不如
释臣。”王乃不杀。
田驷欺邹君，邹君将使人杀之。田驷恐，告惠子。惠子见邹君曰：“今有人
见君，则<目夹>其一目，奚如？”君曰：“我必杀之。”惠子曰：“瞽两目<目夹>，
君奚为不杀？”君曰：“不能勿<目夹>。”惠子曰：“田驷东欺齐侯，南欺荆王。
驷之于欺人，瞽也，君奚怨焉？”邹君乃不杀。
鲁穆公使众公子或宦于晋，或宦于荆。犁鉏曰：“假人于越而救溺子，越人
虽善游，子必不生矣。失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火
也。今晋与荆虽强，而齐近，鲁患其不救乎！”
严遂不善周君，患之。冯沮曰：“严遂相，而韩傀贵于君。不如行贼于韩傀，
则君必以为严氏也。”
张谴相韩，病将死。公乘无正怀三十金而问其疾。居一月，公自问张谴曰：
“若子死，将谁使代子？”答曰：“无正重法而畏上，虽然，不如公子食我之得
民也。”张谴死，因相公乘无正。
乐羊为魏将而攻中山，其子在中山。中山之君烹其子而遗之羹。乐羊坐于幕
下而啜之，尽一杯。文候谓堵师赞曰：“乐羊以我故，而食其子之肉。”答曰：
“其子而食之，且谁不食？”乐羊罢中山，文候赏其功而疑其心。孟孙猎得麑，
使秦西巴持之归，其母随之而啼。秦西巴弗忍而与之。孟孙适至而求麑。答曰：
“余弗忍而与其母。”孟孙大怒，逐之。居三月，复召以为其子傅。其御曰：
“曩将罪之，今召以为子傅，何也？”孟孙曰：“夫不忍麑，又且忍吾子乎？”
故曰：“巧诈不如拙诚。”乐羊以有功见疑，秦古巴以有罪益信。
曾从子，善相剑者也。卫君怨吴王，曾从子曰：“吴王好剑，臣相剑者也。
臣请为吴王相剑，拔而示之，因为君刺之。”卫君曰：“子之为是也，非缘义也，
为利也。吴强而富，卫弱而贫。子必往，吾恐子为吴王用之于我也。”乃逐之。
纣为象箸而箕子怖，以为象箸必不盛羹于土鉶，则必犀玉之杯；玉杯象箸必
不盛菽藿，则必旄象豹胎；旄象豹胎必不衣短褐而舍茅茨之下，则必锦衣九重，
高台广室也。称此以求，则天下不足矣。圣人见微以知萌，见端以知末。故见象
箸而怖，知天下之不足也。
周公旦已胜殷，将攻商盖。辛公甲曰：“大难攻，小易服。不如服众小以劫
大。”乃攻九夷而商盖服矣。
纣为长夜之饮，欢以失日，问其左右，尽不知也。乃使人问箕子。箕子谓其
徒曰：“为天下主而一国皆失日，天下其危矣。一国皆不知而我独知之，吾其危
矣。”辞以醉而不知。
鲁人身善织屦，妻善织缟，而欲徙于越。或谓之曰：“子必穷矣。”鲁人曰：
“何也？”曰：“屦为屡之也，而越人跣行；缟为冠之也，而越人被发。以子之
所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎？”
陈轸贵于魏王。惠子曰：“必善事左右。夫杨，横树之节生，倒树之即生，
折而树之又生。然使十人树之而一人拔之，则毋生杨矣。至以十人之众，树易生
之物而不胜一人者，何也？树之难而去之易也。子虽工自树于王，而欲去子者众，
子必危矣。”
鲁季孙新弑其君，吴起仕焉。或谓起曰：“夫死者，始死而血，已备而衄，
已衄而灰，已灰而土。及其土也，无可为者矣。今季孙乃始血，其毋乃未可知也。”
吴起因去之晋。
隰斯弥见田成子，田成子与登台四望。三面皆畅，南望隰子家之树蔽之。田
成子亦不言。隰子归，使人伐之。斧离数创，隰子止之。其相室曰：“何变之数
也？”隰子曰：“古者有谚曰：‘知渊中之鱼者不祥。’夫田子将有大事，而我
示之知微，我必危矣。不伐树，未有罪也；知人之所不言，其罪大矣。”乃不伐
也。
杨子过于宋东之逆旅。有妾二人，其恶者贵，美者贱。杨子问其故。逆旅之
父答曰：“美者自美，吾不知其美也；恶者自恶，吾不知其恶也”杨子谓弟子曰：
“行贤而去自贤之习，焉往而不美。”
卫人嫁其子而教之曰：“必私积聚。为人妇而出，常也；其成居，幸也。”
其子因私积聚，其姑以为多私而出之。其子所以反者倍其所以嫁。其父不自罪于
教子非也，而自知其益富。令人臣之处官者，皆是类也。
鲁丹三说中山之君而不受也，因散五十金事其左右。复见，未语而君与之食。
鲁丹出，不反舍，遂去中山。其御曰：“及见，乃始善我。何故去之？”鲁丹曰：
“夫以人言善我，必以人言罪我。”未出境，而公子恶之曰：“为赵来间中山。”
君因索而罪之。
田伯鼎好士而存其君，白公好士而乱荆。其好士则同，其所以为则异。公孙
友自刖而尊百里，竖刁自宫而谄桓公。其自刑则同，其所以自刑之为则异。慧子
曰：“狂者东走，逐者亦东走。其东走则同，其所以东走之则异。故曰：‘同事
之人，不可不审察也。’”
<hr>
