<h4>《子部·韩非子·说疑第四十四》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

凡治之大者，非谓其赏罚之当也。赏无功之人，罚不辜之民，非所谓明也。
赏有功，罚有罪，而不失其人，方在於人者也，非能生功止过者也。是故禁奸之
法：太上禁其心，其次禁其言，其次禁其事。今世皆曰“尊主安国者，必以仁义
智能”，而不知卑主危国者之必以仁义智能也。故有道之主，远仁义，去智能，
服之以法。是以誉广而名威，民治而国安，知用民之法也。凡术也者，主之所以
执也；法也者，官之所以师也。然使郎中日闻道於郎门之外，以至於境内日见法，
又非其难者也。
昔者有扈氏有失度，讙兜氏有孤男，三苗有成驹，桀有侯侈，纣有崇侯虎，
晋有优施，此六人者，亡国之臣也。言是如非，言非如是，内险以贼，其外小谨，
以徵其善，称道往古，使良事沮；善禅其主，以集精微，乱之以其所好，此夫郎
中左右之类者也。往世之主，有得人而身安国存者，有得人而身危国亡者，得人
之名一也，而利害相千万也，故人主左右不可不慎也。为人主者诚明於臣之所言，
则别贤不肖如黑白矣。
若夫许由、续牙、晋伯阳、秦颠颉、卫侨如、狐不稽、重明、董不识、卞随、
务光、伯夷、叔齐，此十二人者，皆上见利不喜，下临难不恐，或与之天下而不
取，有萃辱之名，则不乐食谷之利。夫见利不喜，上虽厚赏无以劝之；临难不恐，
上虽严刑无以威之；此之谓不令之民也。此十二人者，或伏死於窟穴，或槁死於
草木，或饥饿於山谷，或沉溺於水泉。有民如此，先古圣王皆不能臣，当今之世，
将安用之？
若夫关龙逢、王子比干、随季梁、陈泄冶、楚申胥、吴子胥，此六人者，皆
疾争强谏以胜其君。言听事行，则如师徒之势；一言而不听，一事而不行，则陵
其主以语，待之以其身，虽死家破，要领不属，手足异处，不难为也。如此臣者，
先古圣王皆不能忍也，当今之时，将安用之？
若夫齐田恒、宋子罕、鲁季孙意如、晋侨如、卫子南劲、郑太宰欣、楚白公、
周单荼、燕子之，此九人者之为其臣也，皆朋党比周以事其君，隐正道而行私曲，
上逼君，下乱治，援外挠内，亲下以谋上，不难为也。如此臣者，唯圣王智主能
禁之，若夫昏乱之君，能见之乎？
若夫后稷、皋陶、伊尹、周公旦、太公望、管仲、隰朋、百里奚、蹇叔、舅
犯、赵衰、范蠡、大夫种、逢同、华登，此十五人者为其臣也，皆夙兴夜寐，卑
身贱体，竦心白意，明刑辟、治官职以事其君，进善言、通道法而不敢矜其善，
有成功立事而不敢伐其劳，不难破家以便国，杀身以安主，以其主为高天泰山之
尊，而以其身为壑谷鬴洧之卑，主有明名广誉於国，而身不难受壑谷鬴洧之卑。
如此臣者，虽当昏乱之主尚可致功，藉於显明之主乎？此谓霸王之佐也。
若夫周滑之、郑王孙申、陈公孙宁、仪行父、荆芋尹申亥、随少师、越种干、
吴王孙蒀、晋阳成泄、齐竖刁、易牙，此十二人者之为其臣也，皆思小利而忘法
义，进则揜蔽贤良以阴闇其主，退则挠乱百官而为祸难，皆辅其君、共其欲，
苟得一说於主，虽破国杀众不难为也。有臣如此，虽当圣王尚恐夺之，而况昬乱
之君，其能无失乎？有臣如此者，皆身死国亡，为天下笑。故周威公身杀，国分
为二；郑子阳身杀，国分为三；陈灵公身死於夏徵舒氏；荆灵王死於乾谿之上；
随亡於荆；吴并於越；智伯灭於晋阳之下；桓公身死七日不收。故曰：谄谀之臣，
唯圣王知之，而乱主近之，故至身死国亡。
圣王明君则不然，内举不避亲，外举不避雠。是在焉从而举之，非在焉从而
罚之。是以贤良遂进而奸邪并退，故一举而能服诸侯。其在记曰：“尧有丹朱，
而舜有商均，启有五观，商有太甲，武王有管、蔡。”五王之所诛者，皆父兄子
弟之亲也，而所杀亡其身残破其家者何也？以其害国伤民败法类也。观其所举，
或在山林薮泽岩穴之间，或在囹圄缧绁濹索之中，或在割烹刍牧饭牛之事。然
明主不羞其卑贱也，以其能、为可以明法，便国利民，从而举之，身安名尊。
乱主则不然，不知其臣之意行，而任之以国。故小之名卑地削，大之国亡身
死，不明於用臣也。无数以度其臣者，必以其众人之口断之。众之所誉，从而说
之；众之所非，从而憎之。故为人臣者破家残賥，内构党与，外接巷族以为
誉，从阴约结以相固也，虚相与爵禄以相劝也。曰：“与我者将利之，不与我者
将害之。”众贪其利，劫其威。彼诚喜、则能利己，忌怒、则能害己。众归而民
留之，以誉盈於国，发闻於主，主不能理其情，因以为贤。彼又使谲诈之士，外
假为诸侯之宠使，假之以舆马，信之以瑞节，镇之以辞令，资之以币帛，使诸侯
淫说其主，微挟私而公议。所为使者，异国之主也，所为谈者，左右之人也。主
说其言而辩其辞，以此人者天下之贤士也。内外之於左右，其讽一而语同，大者
不难卑身尊位以下之，小者高爵重禄以利之。夫奸人之爵禄重而党与弥众，又有
奸邪之意，则奸臣愈反而说之，曰：“古之所谓圣君明王者，非长幼弱也及以次
序也。以其构党与，聚巷族，逼上弑君而求其利也。”彼曰：“何知其然也？”
因曰：“舜逼尧，禹逼舜，汤放桀，武王伐纣，此四王者，人臣弑其君者也，而
天下誉之。察四王之情，贪得人之意也；度其行，暴乱之兵也。然四王自广措也，
而天下称大焉；自显名也，而天下称明焉。则威足以临天下，利足以盖世，天下
从之。”又曰：“以今时之所闻田成子取齐，司城子罕取宋，太宰欣取郑，单氏
取周，易牙之取卫，韩、魏、赵三子分晋，此六人，臣之弑其君者也。”奸臣闻
此，蹶然举耳以为是也。故内构党与，外摅巷族，观时发事，一举而取国家。且
夫内以党与劫弑其君，外以诸侯之权矫易其国，隐正道，持私曲，上禁君，下挠
治者，不可胜数也。是何也？则不明於择臣也。记曰：“周宣王以来，亡国数十，
其臣弑其君而取国者众矣。”然则难之从内起与从外作者，相半也。能一尽其民
力，破国杀身者，尚皆贤主也。若夫转身法易位，全众傅国，最其病也。
为人主者，诚明於臣之所言，则虽罼弋驰骋，撞钟舞女，国犹且存也。不明
臣之所言，虽节俭勤劳，布衣恶食，国犹自亡也。赵之先君敬侯，不修德行，而
好纵欲，適身体之所安，耳目之所乐，冬日罼弋，夏浮淫，为长夜，数日不废御
觞，不能饮者以筩灌其口，进退不肃、应对不恭者斩於前。故居处饮食如此其不
节也，制刑杀戮如此其无度也，然敬侯享国数十年，兵不顿於敌国，地不亏於四
邻，内无君臣百官之乱，外无诸侯邻国之患．明於所以任臣也。燕君子哙，邵公
奭之后也，地方数千里，持戟数十万，不安子女之乐，不听锺石之声，内不湮汙
池台榭，外不罼弋田猎，又亲操耒耨以修畎亩，子哙之苦身以忧民如此其甚也，
虽古之所谓圣王明君者，其勤身而忧世不甚於此矣。然而子哙身死国亡，夺於子
之，而天下笑之，此其何故也？不明乎所以任臣也。故曰：人臣有五奸，而主不
知也。为人臣者，有侈用财货赂以取誉者，有务庆赏赐予以移众者，有务朋党狗
智尊士以擅逞者，有务解免赦罪狱以事威者，有务奉下直曲、怪言、伟服、瑰称
以眩民耳目者。此五者明君之所疑也，而圣主之所禁也。去此五者，则譟诈之
人不敢北面谈立，文言多、实行寡而不当法者，不敢诬情以谈说。是以群臣居则
修身，动则任力，非上之令不敢擅作疾言诬事，此圣王之所以牧臣下也。彼圣主
明君，不適疑物以闚其臣也。见疑物而无反者，天下鲜矣。故曰：孽有拟適之子，
配有拟妻之妾，廷有拟相之臣，臣有拟主之宠，此四者国之所危也。故曰：内宠
并后，外宠贰政，枝子配適，大臣拟主，乱之道也。故周记曰：“无尊妾而卑妻，
无孽適子而尊小枝，无尊嬖臣而匹上卿，无尊大臣以拟其主也。”四拟者破，则
上无意、下无怪也。四拟不破，则陨身灭国矣。
<hr>
