<h4>《子部·韩非子·难四第三十九》<b class="x">作者：韩非</b></h4>

卫孙文子聘於鲁，公登亦登。叔孙穆子趋进曰：“诸侯之会，寡君未尝后卫
君也。今子不后寡君一等，寡君未知所过也。子其少安。”孙子无辞，亦无悛容。
穆子退而告人曰：“孙子必亡。亡臣而不后君，过而不悛，亡之本也。”
或曰：天子失道，诸侯伐之，故有汤、武。诸侯失道，大夫伐之，故有齐、
晋。臣而伐君者必亡，则是汤、武不王，晋、齐不立也。孙子君於卫，而后不臣
於鲁，臣之君也。君有失也，故臣有得也。不命亡於有失之君，而命亡於有得之
臣，不察。鲁不得诛卫大夫，而卫君之明不知不悛之臣，孙子虽有是二也，臣以
亡？其所以亡，其失所以得君也。
或曰：臣主之施，分也。臣能夺君者，以得相踦也。故非其分而取者，众之
所夺也；辞其分而取者，民之所予也。是以桀索<山昬>山之女，纣求比干之心，而
天下离；汤身易名，武身受詈，而海内服；赵咺走山，田外仆，而齐、晋从。
则汤、武之所以王，齐、晋之所以立，非必以其君也，彼得之而后以君处之也。
今未有其所以得，而行其所以处，是倒义而逆德也。倒义，则事之所以败也；逆
德，则怨之所以聚也。败亡之不察，何也？
鲁阳虎欲攻三桓，不剋而奔齐，景公礼之。鲍文子谏曰：“不可。阳虎有
宠於季氏而欲伐於季孙，贪其富也。今君富於季孙，而齐大於鲁，阳虎所以尽诈
也。”景公乃囚阳虎。
或曰：千金之家，其子不仁，人之急利甚也。桓公，五伯之上也，争国而杀
其兄，其利大也。臣主之间，非兄弟之亲也，劫杀之功，制万乘而享大利，则群
臣孰非阳虎也。事以微巧成，以疏拙败。群臣之未起难也，其备未具也。群臣皆
有阳虎之心，而君上不知，是微而巧也。阳虎贪於天下以欲攻上，是疏而拙也。
不使景公加诛於拙虎，是鲍文子之说反也。臣之忠诈，在君所行也。君明而严则
群臣忠，君懦而闇则群臣诈。知微之谓明，无赦之谓严。不知齐之巧臣，而诛鲁
之成乱，不亦妄乎！
或曰：仁贪不同心。故公子目夷辞宋，而楚商臣弑父；郑去疾予弟，而鲁桓
弑兄。五伯兼并，而以桓律人，则是皆无贞廉也。且君明而严，则群臣忠。阳虎
为乱於鲁，不成而走，入齐而不诛，是承为乱也。君明则诛，知阳虎之可以济乱
也，此见微之情也。语曰：“诸侯以国为亲。”君严则阳虎之罪不可失，此无赦
之实也。则诛阳虎，所以使群臣忠也。未知齐之巧臣而废明乱之罚，责於未然而
不诛昭昭之罪，此则妄矣。今诛鲁之罪乱，以威群臣之有奸心者，而可以得季、
孟、叔孙之亲，鲍文之说，何以为反？
郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏不听。及昭公即位，惧其杀己也，辛
卯，弑昭公而立子亶也。君子曰：“昭公知所恶矣。”公子圉曰：“高伯其为戮
乎，报恶已甚矣！”
或曰：公子圉之言也，不亦反乎！昭公之及於难者，报恶晚也。然则高伯之
晚於死者，报恶甚也。明君不悬怒，悬怒则臣罪，轻举以行计，则人主危。故灵
台之饮，卫侯怒而不诛，故褚师作难。食鼋之羹，郑君怒而不诛，故子公杀君。
君子之举“知所恶”，非甚之也，曰知之若是其明也，而不行诛焉，以及於死，
故曰“知所恶”，以见其无权也。人君非独不足於见难而已，或不足於断制。今
昭公见恶稽罪而不诛，使渠弥含憎惧死以徼幸，故不免於杀，是昭公之报恶不甚
也。
或曰：报恶甚者，大诛报小罪。大诛报小罪也者，狱之至也。狱之患，故非
在所以诛也，以雠之众也。是以晋厉公灭三卻而栾、中行作难，郑子都杀伯咺
而食鼎起祸，吴王诛子胥而越句践成霸。则卫侯之逐，郑灵之弑，不以褚师之不
死而子公之不诛也，以未可以怒而有怒之色，未可诛而有诛之心。怒之当罪，而
诛不逆人心，虽悬奚害？夫未立有罪，即位之后，宿罪而诛，齐胡之所以灭也。
君行之臣，犹有后患，况为臣而行之君乎？诛既不当，而以尽为心，是与天下为
雠也，则虽为戮，不亦可乎！
卫灵公之时，弥子瑕有宠於卫国，侏儒有见公者曰：“臣之梦践矣。”公曰：
“奚梦？”“梦见灶者，为见公也。”公怒曰：“吾闻见人主者梦见日，奚为见
寡人而梦见灶乎？”侏儒曰：“夫日兼照天下，一物不能当也；人君兼照一国，
一人不能壅也。故将见人主而梦日也。夫灶，一人炀焉，则后人无从见矣。或者
一人炀君邪？则臣虽梦灶不亦可乎！”公曰：“善。”遂去雍鉏，退弥子瑕，而
用司空狗。
或曰：侏儒善假於梦以见主道矣，然灵公不知侏儒之言也。“去雍鉏，退弥
子瑕，而用司空狗”者，是去所爱而用所贤也。郑子都贤庆建而壅焉，燕子哙贤
子之而壅焉。夫去所爱而用所贤，未免使一人炀己也。不肖者炀主，不足以害明，
今不加知而使贤者炀己，则必危矣。
或曰：屈到嗜芰，文王嗜菖蒲菹，非正味也，而二贤尚之，所味不必美。晋
灵侯说参无恤，燕哙贤子之，非正士也，而二君尊之，所贤不必贤也。非贤而贤
用之，与爱而用之同；贤诚贤而举之，与用所爱异状。故楚庄举叔孙而霸。商辛
用费仲而灭，此皆用所贤而事相反也。燕哙虽举所贤，而同於用所爱，卫奚距然
哉！则侏儒之未见也，君壅而不知其壅也。已见之后而知其壅也，故退壅臣，是
加知之也。日“不加知而使贤者炀己，则必危”，而今以加知矣，则虽炀己，必
不危矣。
<hr>
