<h4>《经部·孟子·卷三  公孙丑上》<b class="x">作者：孟轲</b></h4>
 公孙丑问曰：“夫子当路於齐，管仲、晏子之功，可复许乎？”孟子曰：
“子诚齐人也，知管仲、晏子而已矣。或问乎曾西曰：‘吾子与子路孰贤？’曾
西蹴然曰：‘吾先子之所畏也。’曰：‘然则吾子与管仲孰贤？’曾西艴然不
悦，曰：‘尔何曾比予於管仲？管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，
功烈如彼其卑也，尔何曾比予於是？’”曰：“管仲，曾西之所不为也，而子为
我愿之乎？”曰：“管仲以其君霸，晏子以其君显。管仲、晏子犹不足为与？”
曰：“以齐王，由反手也。”曰：“若是，则弟子之惑滋甚。且以文王之德，百
年而后崩，犹未洽於天下。武王、周公继之，然后大行。今言王若易然，则文王
不足法与？”曰：“文王何可当也？由汤至於武丁，贤圣之君六七作，天下归殷
久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故
家遗俗，流风善政，犹有存者。又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲，皆贤
人也，相与辅相之，故久而后失之也。尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，
然而文王犹方百里起，是以难也。齐人有言曰：‘虽有智慧，不如乘势；虽有鎡
基，不如待时。’今时则易然也。夏后、殷、周之盛，地未有过千里者也，而齐
有其地矣。鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣。地不改辟矣，民不改聚
矣，行仁政而王，莫之能御也。且王者之不作，未有疏於此时者也；民之憔悴於
虐政，未有甚於此时者也。饥者易为食，渴者易为饮。孔子曰：‘德之流行，速
於置邮而传命。’当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。故事半
古之人，功必倍之，惟此时为然。”
公孙丑问曰：“夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王，不异矣。如此
则动心否乎？”孟子曰：“否！我四十不动心。”曰：“若是，则夫子过孟贲远
矣。”曰：“是不难，告子先我不动心。”曰：“不动心有道乎？”曰：“有。
北宫黝之养勇也，不肤桡，不目逃，思以一豪挫於人，若挞之於市朝，不受於褐
宽博，亦不受於万乘之君；视刺万乘之君，若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反
之。孟施舍之所养勇也，曰：‘视不胜犹胜也；量敌而后进，虑胜而后会，是畏
三军者也。舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣。’孟施舍似曾子，北宫黝似子夏。
夫二子之勇，未知其孰贤，然而孟施舍守约也。昔者曾子谓子襄曰：‘子好勇乎？
吾尝闻大勇於夫子矣。自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉；自反而缩，虽千万人，
吾往矣。’孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。”曰：“敢问夫子之不动心与
告子之不动心，可得闻与？”“告子曰：‘不得於言，勿求於心；不得於心，勿
求於气。’不得於心，勿求於气，可；不得於言，勿求於心，不可。夫志，气之
帅也；气，体之充也。夫志至焉，气次焉；故曰：‘持其志，无暴其气。’”
“既曰志至焉，气次焉，又曰持其志，无暴其气者，何也？”曰：“志壹则动气，
气壹则动志也。今夫蹶者趋者，是气也，而反动其心。”“敢问夫子恶乎长？”
曰：“我知言，我善养吾浩然之气。”“敢问何谓浩然之气？”曰：“难言也。
其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞於天地之间。其为气也，配义与道。
无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊於心，则馁矣。我故曰：
告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人然：
宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：‘今日病矣！予助苗长矣！’
其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘
苗者也；助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之。”“何谓知言？”曰：
“诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生於其心，
害於其政；发於其政，害於其事。圣人复起，必从吾言矣。宰我、子贡善为说辞，
冉牛、闵子、颜渊善言德行，孔子兼之，曰：‘我於辞命，则不能也。’”“然
则夫子既圣矣乎？”曰：“恶！是何言也？昔者子贡问於孔子曰：‘夫子圣矣乎？’
孔子曰：‘圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也。’子贡曰：‘学不厌，智也；教
不倦，仁也。仁且智，夫子既圣矣乎。’夫圣，孔子不居，是何言也？昔者窃闻之：
子夏、子游、子张皆有圣人之一体，冉牛、闵子、颜渊则具体而微。”“敢问所
安？”曰：“姑舍是。”曰：“伯夷、伊尹何如？”曰：“不同道。非其君不事，
非其民不使；治则进，乱则退，伯夷也。何事非君，何使非民；治亦进，乱亦进，
伊尹也。可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。皆古圣
人也，吾未能有行焉。乃所愿，则学孔子也。”“伯夷、伊尹於孔子，若是班乎？”
曰：“否！自有生民以来，未有孔子也。”“然则有同与？”曰：“有。得百里
之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下；行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为
也。是则同。”曰：“敢问其所以异。”曰：“宰我、子贡、有若，智足以知圣
人，汙不至阿其所好。宰我曰：‘以予观於夫子，贤於尧、舜远矣。’子贡曰：
‘见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。
自生民以来，未有夫子也。’有若曰：‘岂惟民哉？麒麟之於走兽，凤凰之於飞
鸟，泰山之於丘垤，河海之於行潦，类也。圣人之於民，亦类也。出於其类，拔
乎其萃，自生民以来，未有盛於孔子也。’”
孟子曰：“以力假仁者霸，霸必有大国；以德行仁者王，王不待大。汤以七
十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而
诚服也，如七十子之服孔子也。《诗》云：‘自西自东，自南自北，无思不服。’
此之谓也。”
孟子曰：“仁则荣，不仁则辱。今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。如恶
之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职。国家闲暇，及是时，明其政刑。
虽大国，必畏之矣。《诗》云：‘迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。今此下
民，或敢侮予。’孔子曰：‘为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？’
今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也。祸福无不自己求之者。《诗》云：
‘永言配命，自求多福。’《太甲》曰：‘天作孽，犹可违。自作孽，不可活。’
此之谓也。”
孟子曰：“尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立於其朝矣；市，
廛而不征，法而不廛，则天下之商皆悦，而愿藏於其市矣；关，讥而不征，则天
下之旅皆悦，而愿出於其路矣；耕者，助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕於其
野矣；廛，无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣。信能行此五者，则邻
国之民仰之若父母矣。率其子弟，攻其父母，自有生民以来未有能济者也。如此，
则无敌於天下。无敌於天下者，天吏也。然而不王者，未之有也。”
孟子曰：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以
不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。所以谓人皆有不忍人之心者，
今人乍见孺子将入於井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交於孺子之父母也，非所
以要誉於乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞
恶之心，非人也；无辞让之心，非人也；无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之
端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之
有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也；谓其君不能者，
贼其君者也。凡有四端於我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。苟能
充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。”
孟子曰：“矢人岂不仁於函人哉？矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人。巫匠亦
然。故术不可不慎也。孔子曰：‘里仁为美。择不处仁，焉得智？’夫仁，天之
尊爵也，人之安宅也。莫之御而不仁，是不智也。不仁、不智，无礼、无义，人
役也。人役而耻为役，由弓人而耻为弓，矢人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁。
仁者如射，射者正己而后发；发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。”
孟子曰：“子路，人告之以有过则喜。禹，闻善言则拜。大舜有大焉，善与
人同，舍己从人，乐取於人以为善。自耕稼、陶、渔以至为帝，无非取於人者。
取诸人以为善，是与人为善者也。故君子莫大乎与人为善。”
孟子曰：“伯夷，非其君不事，非其友不友。不立於恶人之朝，不与恶人言。
立於恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐於涂炭。推恶恶之心，思与乡人立，
其冠不正，望望然去之，若将浼焉。是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也。不
受也者，是亦不屑就已。柳下惠不羞汙君，不卑小官；进不隐贤，必以其道；遗
佚而不怨，阨穷而不悯。故曰：‘尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎於我侧，尔焉
能浼我哉？’故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止。援而止之而止者，是
亦不屑去已。”孟子曰：“伯夷隘，柳下惠不恭。隘与不恭，君子不由也。”<hr>
