<h4>《经部·孟子·卷二  梁惠王下》<b class="x">作者：孟轲</b></h4>
 庄暴见孟子，曰：“暴见於王，王语暴以好乐，暴未有以对也。”曰：“好
乐何如？”孟子曰：“王之好乐甚，则齐国其庶几乎！”他日，见於王，曰：
“王尝语庄子以好乐，有诸？”王变乎色，曰：“寡人非能好先王之乐也，直好
世俗之乐耳。”曰：“王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐犹古之乐也。”曰：
“可得闻与？”曰：“独乐乐，与人乐乐，孰乐？”曰：“不若与人。”曰：
“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？”曰：“不若与众。”“臣请为王言乐。今王鼓
乐於此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：‘吾王之好鼓乐，
夫何使我至於此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎於此，百姓闻王
车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：‘吾王之好田猎，夫何使我至於
此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’此无他，不与民同乐也。今王鼓乐於此，
百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与，
何以能鼓乐也？’今王田猎於此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有
喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与，何以能田猎也？’此无他，与民同乐也。
今王与百姓同乐，则王矣。”
齐宣王问曰：“文王之囿方七十里，有诸？”孟子对曰：“於传有之。”曰：
“若是其大乎？”曰：“民犹以为小也。”曰：“寡人之囿方四十里，民犹以为
大，何也？”曰：“文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉。与民同之，
民以为小，不亦宜乎？臣始至於境，问国之大禁，然后敢入。臣闻郊关之内，有
囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪。则是方四十里为阱於国中，民以为大，
不亦宜乎？”
齐宣王问曰：“交邻国有道乎？”孟子对曰：“有。惟仁者为能以大事小，
是故汤事葛，文王事昆夷。惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻，勾践事吴。以
大事小者，乐天者也；以小事大者，畏天者也。乐天者保天下，畏天者保其国。
《诗》云：‘畏天之威，于时保之。’”王曰：“大哉言矣！寡人有疾，寡人好
勇。”对曰：“王请无好小勇。夫抚剑疾视，曰：‘彼恶敢当我哉！’此匹夫之
勇，敌一人者也。王请大之！“《诗》云：‘王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，
以笃周祜，以对于天下。’此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。《书》曰：
‘天降下民，作之君，作之师。惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪惟我在，天
下曷敢有越厥志？’一人衡行於天下，武王耻之。此武王之勇也。而武王亦一怒
而安天下之民。今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。”
齐宣王见孟子于雪宫。王曰：“贤者亦有此乐乎？”孟子对曰：“有人不
得，则非其上矣。不得而非其上者，非也；为民上而不与民同乐者，亦非也。乐
民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而
不王者，未之有也。昔者齐景公问於晏子曰：‘吾欲观於转附、朝儛，遵海而
南，放於琅邪，吾何修而可以比於先王观也？’晏子对曰：‘善哉问也！天子適
诸侯曰巡狩。巡狩者，巡所守也。诸侯朝於天子曰述职。述职者，述所职也。无
非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰：‘吾王不游，吾何以休？
吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。’今也不然，师行而粮食，饥者弗
食，劳者弗息。睊々胥谗，民乃作慝。方命虐民，饮食若流。流连荒亡，为诸
侯忧。从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒
无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟君所行也。’景公说，大戒於国，
出舍於郊。於是始兴发补不足。召大师曰：‘为我作君臣相说之乐！’盖《徵
招》、《角招》是也。其《诗》曰：‘畜君何尤？’畜君者，好君也。”
齐宣王问曰：“人皆谓我毁明堂，毁诸已乎？”孟子对曰：“夫明堂者，
王者之堂也。王欲行王政，则勿毁之矣。”王曰：“王政可得闻与？”对曰：
“昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不
孥。老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤。此四者，天
下之穷民而无告者。文王发政施仁，必先斯四者。《诗》云：‘哿矣富人，哀此
茕独。’”王曰：“善哉言乎！”曰：“王如善之，则何为不行？”王曰：“寡
人有疾，寡人好货。”对曰：“昔者公刘好货，《诗》云：‘乃积乃仓，乃裹
餱粮，于橐于囊。思戢用光。弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行’。故居者有积
仓，行者有裹囊也，然后可以爰方启行。王如好货，与百姓同之，於王何有？”
王曰：“寡人有疾，寡人好色。”对曰：“昔者太王好色，爱厥妃。《诗》云：
‘古公亶父，来朝走马，率西水浒，至於岐下，爰及姜女，聿来胥宇。当是时也，
内无怨女，外无旷夫。王如好色，与百姓同之，於王何有？”
孟子谓齐宣王曰：“王之臣，有讬其妻子於其友，而之楚游者，比其反也，则
冻馁其妻子，则如之何？”王曰：“弃之。”曰：“士师不能治士，则如之何？”
王曰：“已之。”曰：“四境之内不治，则如之何？”王顾左右而言他。
孟子见齐宣王，曰：“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也。王
无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也。”王曰：“吾何以识其不才而舍之？”
曰：“国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？左右皆曰贤，未
可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之。见贤焉，然后用之。左
右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之。见不可
焉，然后去之。左右皆曰可杀，勿听；诸大夫皆曰可杀，勿听；国人皆曰可杀，
然后察之。见可杀焉，然后杀之。故曰国人杀之也。如此，然后可以为民父母。”
齐宣王问曰：“汤放桀，武王伐纣，有诸？”孟子对曰：“於传有之。”曰：
“臣弑其君，可乎？”曰：“贼仁者谓之‘贼’，贼义者谓之‘残’。残贼之人，
谓之‘一夫’。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”
孟子谓齐宣王曰：“为巨室，则必使工师求大木。工师得大木，则王喜，以
为能胜其任也。匠人斫而小之，则王怒，以为不胜其任矣。夫人幼而学之，壮而
欲行之，王曰：‘姑舍女所学而从我’，则何如？今有璞玉於此，虽万镒，必使
玉人彫琢之。至於治国家，则曰：‘姑舍女所学而从我’，则何以异於教玉人彫
琢玉哉？”
齐人伐燕，胜之。宣王问曰：“或谓寡人勿取，或谓寡人取之。以万乘之国
伐万乘之国，五旬而举之，人力不至於此。不取，必有天殃。取之，何如？”孟
子对曰：“取之而燕民悦，则取之。古之人有行之者，武王是也。取之而燕民不
悦，则勿取。古之人有行之者，文王是也。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以
迎王师，岂有它哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。”
齐人伐燕，取之。诸侯将谋救燕。宣王曰：“诸侯多谋伐寡人者，何以待之？”
孟子对曰：“臣闻七十里为政於天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。《书》
曰：‘汤一征，自葛始。’天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，
曰：‘奚为后我？’民望之，若大旱之望云霓也。归市者不止，耕者不变，诛其
君而吊其民，若时雨降。民大悦。《书》曰：‘徯我后，后来其苏。’今燕虐其
民，王往而征之，民以为将拯己於水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若杀其父兄，
系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也？天下固畏齐之强也，今又倍
地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪，止其重器，谋於燕众，
置君而后去之，则犹可及止也。”
邹与鲁閧。穆公问曰：“吾有司死者三十三人，而民莫之死也。诛之，则不
可胜诛；不诛，则疾视其长上之死而不救，如之何则可也？”孟子对曰：“凶年
饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣；而君之仓廪实，府
库充，有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔
者也。’夫民今而后得反之也。君无尤焉！君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。”
滕文公问曰：“滕，小国也，间於齐、楚。事齐乎？事楚乎？”孟子对曰：
“是谋非吾所能及也。无已，则有一焉：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死
而民弗去，则是可为也。”
滕文公问曰：“齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？”孟子对曰：“昔者大
王居邠，狄人侵之，去，之岐山之下居焉。非择而取之，不得已也。苟为善，后
世子孙必有王者矣。君子创业垂统，为可继也。若夫成功，则天也。君如彼何哉？
强为善而已矣。”
滕文公问曰：“滕，小国也。竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？”
孟子对曰：“昔者大王居邠，狄人侵之。事之以皮币，不得免焉；事之以犬马，
不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。乃属其耆老而告之曰：‘狄人之所欲者，吾
土地也。吾闻之也：君子不以其所以养人者害人。二三子何患乎无君？我将去之。’
去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉。邠人曰：‘仁人也，不可失也。’从之者如
归市。或曰：‘世守也，非身之所能为也。’效死勿去。“君请择於斯二者。”
鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：“他日君出，则必命有司所之。今乘舆已驾
矣，有司未知所之，敢请！”公曰：“将见孟子。”曰：“何哉！君所为轻身以
先於匹夫者，以为贤乎？礼义由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉！”公
曰：“诺。”乐正子入见，曰：“君奚为不见孟轲也？”曰：“或告寡人曰：
‘孟子之后丧逾前丧。’是以不往见也。”曰：“何哉？君所谓逾者，前以士，
后以大夫；前以三鼎，而后以五鼎与？”曰：“否。谓棺椁衣衾之美也。”曰：
“非所谓逾也，贫富不同也。”乐正子见孟子曰：“克告於君，君为来见也。嬖
人有臧仓者沮君，君是以不果来也。”曰：“行或使之，止或尼之。行止非人所
能也。吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉？”<hr>
