<h4>《经部·孟子·卷一  梁惠王上》<b class="x">作者：孟轲</b></h4>
 孟子见梁惠王。王曰：“叟！不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”孟子对
曰：“王！何必曰利？亦有仁义而已矣。王曰：‘何以利吾国？’大夫曰：‘何
以利吾家？’士庶人曰：‘何以利吾身？’上下交征利而国危矣。万乘之国，弑
其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，
不为不多矣。苟为后义而先利，不夺不餍。未有仁而遗其亲者也，未有义而后其
君者也。王亦曰：仁义而已矣，何必曰利？”
孟子见梁惠王。王立於沼上，顾鸿雁麋鹿，曰：“贤者亦乐此乎？”孟子对
曰：“贤者而后乐此，不贤者，虽有此不乐也。《诗》云：‘经始灵台，经之营
之，庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯
濯，白鸟鹤鹤。王在灵沼，於牣鱼跃。’文王以民力为台为沼，而民欢乐之，
谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。
汤誓曰：‘时日害丧，予及女皆亡。’民欲与之皆亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐
哉？”
梁惠王曰：“寡人之於国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民於河东，移其
粟於河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡
人之民不加多，何也？”孟子对曰：“王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，
弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”
曰：“不可，直不百步耳，是亦走也。”曰：“王如知此，则无望民之多於邻国
也。不违农时，穀不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山
林，材木不可胜用也。穀与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾
也。养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡
豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可
以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴於道路矣。七十者衣帛
食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，途有饿莩
而不知发；人死则曰：‘非我也，岁也。’是何异於刺人而杀之，曰：‘非我也，
兵也。’王无罪岁，斯天下之民至焉。”
梁惠王曰：“寡人愿安承教。”孟子对曰：“杀人以梃与刃，有以异乎？”
曰：“无以异也。”“以刃与政，有以异乎？”曰：“无以异也。”曰：“庖有
肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。兽相食，且人恶之；
为民父母，行政，不免於率兽而食人，恶在其为民父母也？仲尼曰：‘始作俑者，
其无后乎！’为其象人而用之也。如之何其使斯民饥而死也？”
梁惠王曰：“晋国，天下莫强焉，叟之所知也。及寡人之身，东败於齐，长
子死焉；西丧地於秦七百里；南辱於楚。寡人耻之，愿比死者壹洒之，如之何则
可？”孟子对曰：“地方百里而可以王。王如施仁政於民，省刑罚，薄税敛，深
耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以
挞秦、楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母。父母冻饿，兄弟
妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请
勿疑！”
孟子见梁襄王，出，语人曰：“望之不似人君，就之而不见所畏焉。卒然问
曰：‘天下恶乎定？’吾对曰：‘定於一。’‘孰能一之？’对曰：‘不嗜杀人
者能一之。’‘孰能与之？’对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间
旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣。其如是，孰能御之？
今夫天下之人牧，未有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望
之矣。诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？’”
齐宣王问曰：“齐桓、晋文之事，可得闻乎？”孟子对曰：“仲尼之徒无道桓
文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以，则王乎？”曰：“德何如则可
以王矣？”曰：“保民而王，莫之能御也。”曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”
曰：“可。”曰：“何由知吾可也？”曰：“臣闻之胡龁曰：王坐於堂上，有牵
牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟。’王曰：‘舍之！
吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？
以羊易之！’──不识有诸？”曰：“有之。”曰：“是心足以王矣。百姓皆以
王为爱也，臣固知王之不忍也。”王曰：“然。诚有百姓者。齐国虽褊小，吾何
爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”曰：“王无异於百
姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之？王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？”
王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也。宜乎百姓之谓我爱也。”曰：
“无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之於禽兽也，见其生，不忍见其死；
闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。”王说，曰：“《诗》云：‘他人有
心，予忖度之。’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，
於我心有戚戚焉。此心之所以合於王者，何也？”曰：“有复於王者曰：‘吾力
足以举百钧，而不足以举一羽；明足以察秋毫之末，而不见舆薪。则王许之乎？”
曰：“否。”“今恩足以及禽兽，而功不至於百姓者，独何与？然则一羽之不举，
为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不
王，不为也，非不能也。”曰：“不为者与不能者之形何以异？”曰：“挟太山
以超北海，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。为长者折枝，语人曰：‘我不能。’
是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折
枝之类也。老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。天下可运於掌。《诗》
云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以
保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣。
今恩足以及禽兽，而功不至於百姓者，独何与？权，然后知轻重；度，然后知长
短。物皆然，心为甚。王请度之！抑王兴甲兵，危士臣，构怨於诸侯，然后快於
心与？”王曰：“否。吾何快於是？将以求吾所大欲也。”曰：“王之所大欲，
可得闻与？”王笑而不言。曰：“为肥甘不足於口与？轻暖不足於体与？抑为采
色不足视於目与？声音不足听於耳与？便嬖不足使令於前与？王之诸臣皆足以供
之，而王岂为是哉？”曰：“否。吾不为是也。”曰：“然则王之所大欲可知已。
欲辟土地，朝秦、楚，莅中国而抚四夷也。以若所为求若所欲，犹缘木而求鱼也。”
王曰：“若是其甚与？”曰：“殆有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若
所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”曰：“可得闻与？”曰：“邹人与
楚人战，则王以为孰胜？”曰：“楚人胜。”曰：“然则小固不可以敌大，寡固
不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地，方千里者九，齐集有其一。以一服八，
何以异於邹敌楚哉？盖亦反其本矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立於王之朝，
耕者皆欲耕於王之野，商贾皆欲藏於王之市，行旅皆欲出於王之途，天下之欲疾
其君者，皆欲赴诉於王。其若是，孰能御之？”王曰：“吾惛，不能进於是矣。
愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。”曰：“无恒产而有恒心者，
惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷
於罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位罔民而可为也？是故明君制民之
产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免於死亡。然后驱而
之善，故民之从之也轻。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐
岁终身苦，凶年不免於死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则
盍反其本矣！五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其
时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之
教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴於道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，
然而不王者，未之有也。”<hr>
