<h4>《经部·孟子·卷十四  尽心下》<b class="x">作者：孟轲</b></h4>
 孟子曰：“不仁哉梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱
及其所爱。”公孙丑问曰：“何谓也？”“梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，
大败。将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱及其所爱
也。”
孟子曰：“《春秋》无义战。彼善於此，则有之矣。征者，上伐下也，敌国
不相征也。”
孟子曰：“尽信《书》，则不如无《书》。吾於《武成》，取二三策而已矣。
仁人无敌於天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？”
孟子曰：“有人曰：‘我善为陈，我善为战。’大罪也。国君好仁，天下无
敌焉。南面而征，北狄怨；东面而征，西夷怨。曰：‘奚为后我？’武王之伐殷
也，革车三百两，虎贲三千人。王曰：‘无畏！宁尔也，非敌百姓也。’若崩厥
角稽首。征之为言正也，各欲正己也，焉用战？”
孟子曰：“梓匠轮舆能与人规矩，不能使人巧。”
孟子曰：“舜之饭糗茹草也，若将终身焉。及其为天子也，被袗衣，鼓琴，
二女果，若固有之。”
孟子曰：“吾今而后知杀人亲之重也。杀人之父，人亦杀其父；杀人之兄，
人亦杀其兄。然则非自杀之也，一间耳。”
孟子曰：“古之为关也，将以御暴；今之为关也，将以为暴。”
孟子曰：“身不行道，不行於妻子；使人不以道，不能行於妻子。”
孟子曰：“周于利者凶年不能杀，周于德者邪世不能乱。”
孟子曰：“好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羹见於色。”
孟子曰：“不信仁贤，则国空虚；无礼义，则上下乱；无政事，则财用不足。”
孟子曰：“不仁而得国者有之矣，不仁而得天下者未之有也。”
孟子曰：“民为贵，社稷次之，君为轻。是故得乎丘民而为天子，得乎天子
为诸侯，得乎诸侯为大夫。诸侯危社稷，则变置。犠牲既成，粢盛既絜，祭祀以
时，然而旱乾水溢，则变置社稷。”
孟子曰：“圣人，百世之师也，伯夷、柳下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫
廉，懦夫有立志。闻柳下惠之风者，薄夫敦，鄙夫宽。奋乎百世之上，百世之下
闻者莫不兴起也。非圣人而能若是乎？而况於亲炙之者乎？”
孟子曰：“仁也者，人也。合而言之，道也。”
孟子曰：“孔子之去鲁，曰：‘迟迟吾行也，去父母国之道也。’去齐，接
淅而行，去他国之道也。”
孟子曰：“君子之戹於陈、蔡之间，无上下之交也。”
貉稽曰：“稽大不理於口。”孟子曰：“无伤也。士憎兹多口。《诗》云：
‘忧心悄悄，愠于群小。’孔子也。‘肆不殄厥愠，亦不殒厥问。’文王也。”
孟子曰：“贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。”
孟子谓高子曰：“山径之蹊间，介然用之而成路，为间不用，则茅塞之矣。
今茅塞子之心矣。”
高子曰：“禹之声尚文王之声。”孟子曰：“何以言之？”曰：“以追蠡。”
曰：“是奚足哉？城门之轨，两马之力与？”
齐饥。陈臻曰：“国人皆以夫子将复为发棠，殆不可复。”孟子曰：“是为
冯妇也。晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎。虎负嵎，莫之
敢撄。望见冯妇，趋而迎之。冯妇攘臂下车。众皆悦之，其为士者笑之。”
孟子曰：“口之於味也，目之於色也，耳之於声也，鼻之於臭也，四肢之於
安佚也，性也。有命焉，君子不谓性也。仁之於父子也，义之於君臣也，礼之於
宾主也，知之於贤者也，圣人之於天道也，命也。有性焉，君子不谓命也。”
浩生不害问曰：“乐正子何人也？”孟子曰：“善人也，信人也。”“何谓
善？何谓信？”曰：“可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉
之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。乐正子，二之中、四之下也。”
孟子曰：“逃墨必归於杨，逃杨必归於儒。归，斯受之而已矣。今之与杨、
墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招之。”
孟子曰：“有布缕之征，粟米之征，力役之征。君子用其一，缓其二。用其
二而民有殍，用其三而父子离。”
孟子曰：“诸侯之宝三：土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必及身。”
盆成括仕於齐，孟子曰：“死矣盆成括！”盆成括见杀，门人问曰：“夫子
何以知其将见杀？”曰：“其为人也小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯
而已矣。”
孟子之滕，馆於上宫。有业屦於牖上，馆人求之弗得。或问之曰：“若是乎
从者之廋也？”曰：“子以是为窃屦来与？”曰：“殆非也。夫子之设科也，往
者不追，来者不拒。苟以是心至，斯受之而已矣。”
孟子曰：“人皆有所不忍，达之於其所忍，仁也；人皆有所不为，达之於其
所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义
不可胜用也；人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也。士未可以言而言，是以
言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也。是皆穿逾之类也。”
孟子曰：“言近而指远者，善言也；守约而施博者，善道也。君子之言也，
不下带而道存焉。君子之守，脩其身而天下平。人病舍其田而芸人之田，所求於
人者重，而所以自任者轻。”
孟子曰：“尧、舜，性者也。汤、武，反之也。动容周旋中礼者，盛德之至
也。哭死而哀，非为生者也。经德不回，非以干禄也。言语必信，非以正行也。
君子行法，以俟命而已矣。”
孟子曰：“说大人则藐之，勿视其巍巍然。堂高数仞，榱题数尺，我得志弗
为也。食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也。般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乘，
我得志弗为也。在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也，吾何畏彼哉？”
孟子曰：“养心莫善於寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人
也多欲，虽有存焉者，寡矣。”
曾皙嗜羊枣，而曾子不忍食羊枣。公孙丑问曰：“脍炙与羊枣孰美？”孟子
曰：“脍炙哉！”公孙丑曰：“然则曾子何为食脍炙而不食羊枣？”曰：“脍炙
所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。”
万章问曰：“孔子在陈，曰：‘盍归乎来！吾党之小子狂简，进取，不忘其
初。’孔子在陈，何思鲁之狂士？”孟子曰：“孔子‘不得中道而与之，必也狂
狷乎！狂者进取，獧者有所不为也’。孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其
次也。”“敢问何如斯可谓狂矣？”曰：“如琴张、曾皙、牧皮者，孔子之所谓
狂矣。”“何以谓之狂也？”曰：“其志<口翏>々然，曰：‘古之人，古之人。’
夷考其行，而不掩焉者也。狂者又不可得，欲得不屑不絜之士而与之，是獧也，
是又其次也。孔子曰：‘过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原，
德之贼也。’”曰：“何如斯可谓之乡原矣？”曰：“何以是<口翏>々也？言不
顾行，行不顾言，则曰‘古之人，古之人。行何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世
也，善斯可矣’。阉然媚於世也者，是乡原也。”万子曰：“一乡皆称原人焉，
无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？”曰：“非之无举也，刺之无刺也。
同乎流俗，合乎污世。居之似忠信，行之似廉絜，众皆悦之，自以为是，而不可
与入尧、舜之道，故曰‘德之贼’也。孔子曰：‘恶似而非者，恶莠，恐其乱苗
也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐
其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。’君子反经而已矣。经正则庶民兴，庶民兴，
斯无邪慝矣。”
孟子曰：“由尧、舜至於汤，五百有馀岁。若禹、皋陶，则见而知之；若汤，
则闻而知之。由汤至於文王，五百有馀岁。若伊尹、莱朱，则见而知之；若文王，
则闻而知之。由文王至於孔子，五百有馀岁。若太公望、散宜生，则见而知之；
若孔子，则闻而知之。由孔子而来，至於今百有馀岁，去圣人之世，若此其未远
也，近圣人之居，若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。”<hr>
