<h4>《经部·孟子·卷六  滕文公下》<b class="x">作者：孟轲</b></h4>
 陈代曰：“不见诸侯，宜若小然。今一见之，大则以王，小则以霸。且《志》
曰：‘枉尺而直寻，’宜若可为也。”孟子曰：“昔齐景公田，招虞人以旌，不
至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。孔子奚取焉？取非其招不往也。
如不待其招而往，何哉？且夫枉尺而直寻者，以利言也。如以利，则枉寻直尺而
利，亦可为与？昔者赵简子使王良与嬖奚乘，终日而不获一禽。嬖奚反命曰：
‘天下之贱工也。’或以告王良。良曰：‘请复之。’强而后可，一朝而获十禽。
嬖奚反命曰：‘天下之良工也。’简子曰：‘我使掌与女乘。’谓王良。良不可，
曰：‘吾为之范我驰驱，终日不获一；为之诡遇，一朝而获十。《诗》云：“不
失其驰，舍矢如破。”我不贯与小人乘，请辞。’御者且羞与射者比，比而得禽
兽，虽若丘陵，弗为也。如枉道而从彼，何也？且子过矣！枉己者，未有能直人
者也。”
景春曰：“公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。”
孟子曰：“是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之；女子之嫁也，
母命之，往送之门，戒之曰：‘往之女家，必敬必戒，无违夫子！’以顺为正者，
妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道；得志，与民由之；
不得志，独行其道。富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。”
周霄问曰：“古之君子仕乎？”孟子曰：“仕。《传》曰：‘孔子三月无君，
则皇皇如也，出疆必载质。’公明仪曰：‘古之人三月无君，则吊。’”“三月
无君则吊，不以急乎？”曰：“士之失位也，犹诸侯之失国家也。《礼》曰：
‘诸侯耕助，以供粢盛；夫人蚕缫，以为衣服。犠牲不成，粢盛不絜，衣服不备，
不敢以祭。惟士无田，则亦不祭。’牲杀、器皿、衣服不备，不敢以祭，则不敢
以宴，亦不足吊乎？”“出疆必载质，何也？”曰：“士之仕也，犹农夫之耕也。
农夫岂为出疆舍其耒耜哉？”曰：“晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急。仕如此
其急也，君子之难仕，何也？”曰：“丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有
家。父母之心，人皆有之。不待父母之命、媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，
则父母国人皆贱之。古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。不由其道而往者，与
钻穴隙之类也。”
彭更问曰：“后车数十乘，从者数百人，以传食於诸侯，不以泰乎？”孟子
曰：“非其道，则一箪食不可受於人；如其道，则舜受尧之天下，不以为泰。子
以为泰乎？”曰：“否！士无事而食，不可也。”曰：“子不通功易事，以羡补
不足，则农有馀粟，女有馀布；子如通之，则梓匠轮舆皆得食於子。於此有人焉，
入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者，而不得食於子。子何尊梓匠轮舆
而轻为仁义者哉？”曰：“梓匠轮舆，其志将以求食也；君子之为道也，其志亦
将以求食与？”曰：“子何以其志为哉？其有功於子，可食而食之矣。且子食志
乎？食功乎？”曰：“食志。”曰：“有人於此，毁瓦画墁，其志将以求食也，
则子食之乎？”曰：“否。”曰：“然则子非食志也，食功也。”
万章问曰：“宋，小国也，今将行王政，齐楚恶而伐之，则如之何？”孟子
曰：“汤居亳，与葛为邻。葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：‘何为不祀？’曰：
‘无以供犠牲也。’汤使遗之牛羊。葛伯食之，又不以祀。汤又使人问之曰：
‘何为不祀？’曰：‘无以供粢盛也。’汤使亳众往为之耕，老弱馈食。葛伯率
其民，要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之。有童子以黍肉饷，杀而夺之。《书》
曰：‘葛伯仇饷。’此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内皆曰：‘非富天
下也，为匹夫匹妇复雠也。’汤始征，自葛载，十一征而无敌於天下。东面而征，
西夷怨；南面而征，北狄怨。曰：‘奚为后我？’民之望之，若大旱之望雨也。
归市者弗止，芸者不变，诛其君，吊其民，如时雨降。民大悦。《书》曰：‘徯
我后，后来其无罚！’‘有攸不惟臣，东征，绥厥士女，篚厥玄黄，绍我周王见
休，惟臣附于大邑周。’其君子实玄黄于篚以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其
小人。救民於水火之中，取其残而已矣。《太誓》曰：‘我武惟扬，侵于之疆，
则取于残，杀伐用张，于汤有光。’不行王政云尔。苟行王政，四海之内皆举首
而望之，欲以为君，齐楚虽大，何畏焉？”
孟子谓戴不胜曰：“子欲子之王之善与？我明告子。有楚大夫於此，欲其子
之齐语也，则使齐人傅诸？使楚人傅诸？”曰：“使齐人傅之。”曰：“一齐人
傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣；引而置之庄岳之间数年，虽
日挞而求其楚，亦不可得矣。子谓薛居州，善士也，使之居於王所。在於王所者，
长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善？在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁
与为善？一薛居州，独如宋王何？”
公孙丑问曰：“不见诸侯，何义？”孟子曰：“古者不为臣不见。段干木逾
垣而辟之，泄柳闭门而不纳，是皆已甚。迫，斯可以见矣。阳货欲见孔子而恶无
礼，大夫有赐於士，不得受於其家，则往拜其门。阳货矙孔子之亡也，而馈孔
子蒸豚。孔子亦矙其亡也，而往拜之。当是时，阳货先，岂得不见？曾子曰：
‘胁肩谄笑，病于夏畦。’子路曰：‘未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也。’
由是观之，则君子之所养，可知已矣。”
戴盈之曰：“什一，去关市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，
何如？”孟子曰：“今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：‘是非君子之道。’曰：
‘请损之，月攘一鸡，以待来年，然后已。’如知其非义，斯速已矣，何待来年？”
公都子曰：“外人皆称夫子好辩，敢问何也？”孟子曰：“予岂好辩哉？予
不得已也。天下之生久矣，一治一乱。当尧之时，水逆行，汜滥於中国，蛇龙居
之，民无所定。下者为巢，上者为营窟。《书》曰：‘洚水警余。’洚水者，洪
水也。使禹治之。禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之菹。水由地中行，江、淮、河、
汉是也。险阻既远，鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之。尧、舜既没，圣人
之道衰，暴君代作。坏宫室以为汙池，民无所安息；弃田以为园囿，使民不得衣
食。邪说暴行又作，园囿、汙池、沛泽多而禽兽至。及纣之身，天下又大乱。周
公相武王诛纣，伐奄三年讨其君，驱飞廉於海隅而戮之，灭国者五十，驱虎、豹、
犀、象而远之，天下大悦。《书》曰：‘丕显哉，文王谟！丕承哉，武王烈！佑
启我后人，咸以正无缺。’世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其
父者有之。孔子惧，作《春秋》。《春秋》，天子之事也。是故孔子曰：‘知我
者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！’圣王不作，诸侯放恣，处士横议，
杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言不归杨，则归墨。杨氏为我，是无君也；墨氏
兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。公明仪曰：‘庖有肥肉，厩有肥马；民
有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。’杨墨之道不息，孔子之道不著，是邪说
诬民，充塞仁义也。仁义充塞，则率兽食人，人将相食。吾为此惧，闲先圣之道，
距杨墨，放淫辞，邪说者不得作。作於其心，害於其事；作於其事，害於其政。
圣人复起，不易吾言矣。昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，
孔子成《春秋》而乱臣贼子惧。《诗》云：‘戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承。’
无父无君，是周公所膺也。我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三
圣者，岂好辩哉？予不得已也。能言距杨墨者，圣人之徒也。”
匡章曰：“陈仲子岂不诚廉士哉？居於陵，三日不食，耳无闻，目无见也。
井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见。”
孟子曰：“於齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉。虽然，仲子恶能廉？充仲子之操，
则蚓而后可者也。夫蚓，上食槁壤，下饮黄泉。仲子所居之室，伯夷之所筑与？
抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。”
曰：“是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也。”曰：“仲子，齐之世家也，
兄戴，盖禄万钟。以兄之禄为不义之禄而不食也，以兄之室为不义之室而不居也，
辟兄离母，处於於陵。他日归，则有馈其兄生鹅者，己频顣曰：‘恶用是鶂鶂
者为哉？’他日，其母杀是鹅也，与之食之。其兄自外至，曰：‘是鶂鶂之肉也。’
出而哇之。以母则不食，以妻则食之；以兄之室则弗居，以於陵则居之，是尚为
能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。”<hr>
