<h4>《集部·欧阳修集·卷五十一  居士外集卷一》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
◎古诗四十七首【拟玉台体七首〈明道元年〉·欲眠】行人夜已断，明河南陌头。双珰不拟解，更欲要君留。【拟玉台体七首·携手曲】落日堤上行，独歌携手曲。却忆携手人，处处春华绿。【拟玉台体七首·雨中归】朝看楼上云，日暮城南雨。路远香车迟，迢迢向何所？【拟玉台体七首·别后】连环结连带，赠君情不忘。暂别莫言易，一夕九回肠。【拟玉台体七首·夜夜曲】浮云吐明月，流影玉阶阴。千里虽共照，安知夜夜心？【拟玉台体七首·落日窗中坐】朝闻惊禽去，日暮见禽归。瑶琴坐不理，含情复为谁？【拟玉台体七首·领边绣】双鸳刺绣领，粲烂五文章。暂近已复远，犹持歌扇障。【七交七首〈天圣九年〉·河南府张推官】尧夫大雅哲，禀德实温粹。霜筠秀含润，玉海湛无际。平明坐大府，官事盈案几。高谈遣放纷，外物不能累。非惟席上珍，乃是青云器。【七交七首·尹书记】师鲁天下才，神锋凛豪隽。逸骥卧秋枥，意在骙骙迅。平居弄翰墨，挥洒不停瞬。谈笑帝王略，驱驰古今论。良工正求玉，片石胡为韫？【七交七首·杨户曹】子聪江山禀，弱岁擅奇誉。盱衡恣文辩，落笔妙言语。胡为冉冉趋，三十滞公府？美璞思善价，浮云有夷路。大雅恶速成，俟命宜希古。【七交七首·梅主簿】圣俞翘楚才，乃是东南秀。玉山高岑岑，映我觉形陋。《离骚》喻草香，诗人识鸟兽。城中争拥鼻，欲学不能就。平日礼文贤，宁久滞奔走。【七交七首·张判官】洛城车隆隆，晓门争道入。连袂粉如帷，文者岂无十。壮矣张太素，拂羽择其集。远慕邺才子，一笑欢相挹。虽有轩与冕，攀翔莫能及。人将孰君子，盍视其游执？【七交七首·王秀才】几道颜之徒，沉深务覃圣。采藻荐良璧，文润相辉映。入市羊驾车，谈道犀为柄。时时一文出，往往纸价盛。无为恋丘樊，遂滞蒲轮聘。【七交七首·自叙】余本漫浪者，兹亦漫为官。胡然类鸱夷，托载随车辕。时士不俯眉，默默谁与言？赖有洛中俊，日许相跻攀。饮德醉醇酎，袭馨佩春兰。平时罢军檄，文酒聊相欢。【答杨辟喜雨长句】吾闻阴阳在天地，升降上下无时穷。环回不得不差失，所以岁时无常丰。古之为政知若此，均节收敛勤人功。三年必有一年食，九岁常备三岁凶。纵令水旱或时遇，以多补少能相通。今者吏愚不善政，民亦游惰离于农。军国赋敛急星火，兼并奉养过王公。终年之耕幸一熟，聚而耗者多于蜂。是以比岁屡登稔，然而民室常虚空。遂令一时暂不雨，辄以困急号天翁。赖天闵民不责吏，甘泽流布何其浓。农当勉力吏当愧，敢不酌酒浇神龙！【嵩山十二首〈明道元年〉·公路涧】驱马渡寒流，断涧横荒堡。槎危欲欹岸，花落多依草。击汰玩游鯈，倒影看飞鸟。留连爱芳杜，渐下西峰照。【嵩山十二首·拜马涧】昔闻王子晋，把袂浮丘仙。金骏于此堕，吹笙不复还。玉蹄无迹久，涧草但荒烟。【嵩山十二首·二室道】二室对岧峣，群峰耸崷直。云随高下起，路转参差碧。春晚桂丛深，日下山烟白。芝英已可茹，悠然想泉石。【嵩山十二首·自峻极中院步登太室中峰】系马青松阴，蹑屣苍崖路。惊鸟动林花，空山答人语。云霞不可揽，直入冥冥雾。【嵩山十二首·玉女窗】玉女不可邀，苍崖郁岧直。石乳滴空窦，仰见泬寥碧。徙倚难久留，桂树含春色。【嵩山十二首·玉女捣衣石】玉女捣仙衣，夜下青松岭。山深风露寒，月杵遥相应。灵踪查可寻，片石秋光莹。【嵩山十二首·天门】石径方盘纡，双峰忽中断。呀豁青冥间，畜泄烟云乱。杉萝试举手，自可阶天汉。天门泉〈旧号救命泉，恶其名鄙，因取美名，书为续命泉，大书三字立于泉侧。〉烟霞天门深，灵泉吐岩侧。云湿灏气寒，石老林腴碧。长松暂休坐，一酌烦心涤。【嵩山十二首·天池】高步登天池，灵源湛然吐。俯窥不可见，渊默神龙护。静夜天籁寒，宿客疑风雨。三醉石〈三醉石在八仙坛上，南临巨崖，峰岫迤逦，苍烟白云郁郁在下。物外之适，相与酣酌，坐石欹醉、似非人间。因索笔，目梅圣俞书三醉字于石上，而三人者又各题其姓名而刻之。〉拂石登古坛，旷怀聊共醉。云霞伴酣乐、忽在千峰外。坐久还自醒，日落松声起。【嵩山十二首·峻极寺】路入石门见，苍苍深霭间。云生石砌润，木老天风寒。客来依返照，徙倚听山蝉。【嵩山十二首·中峰】望望不可到，行行何屈盘。一径林杪出，千岩云下看。烟岚半明灭，落照在峰端。【初秋普明寺竹林小饮饯梅圣俞分韵得亭皋木叶下绝句五首〈明道元年〉】临水复欹石，陶然同醉醒。山霞坐未敛，池月来亭亭。洛城风日美，秋色满蘅皋。谁同茂林下，扫叶酌松醪。野水竹间清，秋山酒中绿。送子此酣歌，淮南应落木。劝客芙蓉杯，欲搴芙蓉叶。垂杨碍行舟，演漾回轻楫。山水日已佳，登临同上下。衰兰尚可采，欲赠离居者。【和谢学士泛伊川浩然无归意因咏刘长卿佳句作欲留篇之什〈明道元年〉】久不见南山，依然已秋色。悠哉川上行，复邀城中客。木落山半空，川明潦尤积。飞鸟鉴中看，行云舟中白。夷犹白苹里，笑傲清风侧。极浦追所远，回峰高易夕。觞咏共留连，高怀追昔贤。惟应谢公兴，不减向临川。【戏书拜呈学士三丈】渊明本嗜酒，一钱常不持。人邀辄就饮，酩酊篮舆归。归来步三径，索寞绕东篱。咏句把黄菊，望门逢白衣。欣然复坐酌，独醉卧斜晖。【和杨子聪答圣俞月夜见寄】秋露蔼已繁，迢迢星汉回。皎洁庭际月，流光依井苔。有客爱凉景，幽轩为君开。所思不可极，但慰清风来。【谢人寄双桂树子〈明道二年〉】有客尝芳丛，移根自幽谷。为怀山中趣，爱此岩下绿。晓露秋晖浮，清阴药兰曲。更待繁花白，邀君弄芳馥。【雨中独酌二首】老大世情薄，掩关卧郊原。英英少年子，谁肯过我门。宿云屯朝阴，暑雨清北轩。逍遥一尊酒，此意谁与论。酒味正薰烈，吾心方浩然。鸣禽时一弄，如与古人言。幽居草木深，蒙茏蔽窗户。鸟语知天阴，蛙鸣识天雨。亦复命尊酒，欣兹却烦暑。人情贵自适，独乐非钟鼓。出门何所之，闭门谁我顾？【庭前两好树】庭前两好树，日夕欣相对。风霜岁苦晚，枝叶常葱翠。午眠背清阴，露坐荫高盖。东城桃李月，车马倾闤闤。而我不出门，依然伴憔悴。荣华不随时，寂寞幸相慰。君子固有常，小人多变态。【绿竹堂独饮〈明道二年〉】夏篁解萚阴加樛，卧斋公退无喧嚣。清和况复值佳月，翠树好鸟鸣咬咬。芳尊有酒美可酌，胡为欲饮先长谣？人生暂别客秦楚，尚欲泣泪相攀邀。况兹一诀乃永已，独使幽梦恨蓬蒿。忆予驱马别家去，去时柳陌东风高。楚乡留滞一千里，归来落尽李与桃。残花不共一日看，东风送哭声嗷嗷。洛池不见青春色，白杨但有风萧萧。姚黄魏紫开次第，不觉成恨俱零凋。榴花最晚今又拆，红绿点缀如裙腰。年芳转新物转好，逝者日与生期遥。予生本是少年气，瑳磨牙角争雄豪。马迁班固洎歆向，下笔点窜皆嘲嘈。客来共坐说今古，纷纷落尽玉麈毛。弯弓或拟射石虎，又欲醉斩荆江蛟。自言刚气贮心腹，何尔柔软为脂膏？吾闻庄生善齐物，平日吐论奇牙聱。忧从中来不自遣，强叩瓦缶何譊譊。伊人达者尚乃尔，情之所钟况吾曹。愁填胸中若山积，虽欲强饮如沃焦。乃判自古英壮气，不有此恨如何消。又闻浮屠说生死，灭没谓若梦幻泡。前有万古后万世，其中一世独。安得独洒一榻泪，欲助河水增滔滔？古来此事无可奈，不如饮此尊中醪。【暇日雨后绿竹堂独居兼简府中诸僚】新晴竹林茂，日夕爱此君。佳禽<口弄>翠树，若与幽人亲。扫径绿苔静，引流清派分。开轩见远岫，欹枕送归云。桐槿渐秋意，琴觞怀友文。浩然沧洲思，日厌京洛尘。车骑方开府，梁王多上宾。平时罢飞檄，行乐喜从军。骑省悼亡后，漳宾多病身。南窗若可傲，方事陶潜巾。【江上弹琴】江水深无声，江云夜不明。抱琴舟上弹，栖鸟林中惊。游鱼为跳跃，山风助清冷。境寂听愈真，弦舒心已平。用兹有道器，寄此无景情。经纬文章合，谐和雌雄鸣。飒飒骤风雨，隆隆隐雷霆。无射变凛冽，黄钟催发生，咏歌文王《雅》，怨刺《离骚经》。二《典》意澹薄，三《盘》语丁宁。琴声虽可状，琴意谁可听？【送白秀才西归】白子来自西，投我文与书。升阶揖让席，言气温且舒。万辙走声利，独趋仁义涂。仁义荒已久，斤锄费耕除。吾常患力寡，欣子好古徒。终当竭其力，刬治为通衢。旗旄侍天子，安驾五路车。尽驱天子民，垂白歌其隅。子其从我游，有志知何如？【巩县初见黄河〈明道二年〉】河决三门合四水，径流万里东输海。巩洛之山夹而峙，河来啮山作沙觜。山形迤逦若奔避，河益汹汹怒而詈。舟师弭楫不以帆，顷刻奔过不及视。舞波渊旋投沙渚，聚沫倏忽为平地。下窥莫测浊且深，痴龙怪鱼肆凭恃。我生居南不识河，但见《禹贡》书之记。其言河状钜且猛，验河质书信皆是。昔者帝尧与帝舜，有子朱商不堪嗣。皇天意欲开禹圣，以水病尧民以溃。尧愁下人瘦若腊，众臣荐鲧帝曰试。试之九载功不效，遂殛羽山惭而毙。禹羞父罪哀且勤，天始以书畀于姒。书曰五行水润下，禹得其术因而治，凿山疏流浚畎浍，分擘枝派有条理，万邦入贡九州宅，生人始免生鳞尾。功深德大夏以家，施及三代蒙其利。江海淮济洎汉沔，岂不浩渺汪而大？收波卷怒畏威德，万古不敢肆凶厉。惟兹浊流不可律，历自秦汉尤为害。崩坚决壅势益横，斜跳旁出惟其意。制之以力不以德，驱民就溺财随弊。盖闻河源出昆仑，其山上高大无际。自高泻下若激箭，一直一曲一千里。湍雄冲急乃迸溢，其势不得不然尔。前岁河怒惊滑民，浸漱洋洋淫不止。滑人奔走若锋骇，河伯视之以为戏。呀呀怒口缺若门，日啖薪石万万计。明堂天子圣且神，悼河不仁嗟曰喟。河伯素顽不可令，至诚一感惶且畏。引流辟易趋故道，闭口不敢烦官吏。遵涂率职直东下，咫尺莫可离其次。尔来岁星行一周，民牛饱刍邦羡费。滑人居河饮河流，耕河之壖浸河渍。嗟河改凶作民福，呜呼明堂圣天子！【代书寄尹十一兄杨十六王三】并辔登北原，分首昭陵道。秋风吹行衣，落日下霜草。昔日憩巩县，信马行苦早。行行过任村，遂历黄河隩。登高望河流，汹汹若怒闹。予生平居南，但闻河浩渺。停鞍暂游目，茫洋肆惊眺。并河行数曲，山坡亦萦绕。罂子与山口，呀险乃天灶。秤钩真如钩，上下欲颠倒。虎牢吏当关，讥问名已告。荥阳夜闻雨，故人留我笑。明朝已高尘，輤车引旌纛。传云送主丧，窀穸诣坟兆。后乘皆辎軿，轮毂相辉照。辟易未及避，庐儿已呵噭。午出郑东门，下马仆射庙。中牟去郑远，记里十余堠。抵牟日已暮，仆马困米稿。渐望阊阖门，崛若中天表。趋门争道入，羁鞅不及掉。浪墥游九衢，风埃叹何浩。京师天下聚，奔走纷扰扰。但闻街鼓喧，忽忽夜复晓。追怀洛中俊，已动思归操。为别未期月，音尘一何杳。因书写行役，聊以为君导。【别圣俞】车马古城隅，喧喧分晓色。行人念归涂，居者徒惨恻。薄宦共羁旅，论交喜金石。荐以朋酒欢，宁知岁月适。人事坐云变，出处俄乖隔。关山自兹始，挥袂举轻策。岁暮寒云多，野旷阴风积。征蹄践严霜，别酒临长陌。应念同时人，独为未归客。【送刘秀才归河内】落日古京门，车马动行色。河上多悲风，山阳有归客。朽箧蠹虫篆，遗文摹鸟迹。言于有司知，岂顾时人识。山陂岁始寒，霰雪密已积。还家宁久留，方言事征轭。<hr>
