<h4>《集部·欧阳修集·卷一三三  诗余卷三〈乐语附〉》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

【南歌子一首】
凤髻金泥带，龙纹玉掌梳。走来窗下笑相扶。爱道画眉深浅、入时无。弄笔
偎人久，描花试手初。等闲妨了绣功夫。笑问双鸳鸯字、怎生书。
【御街行一首】
夭非华艳轻非雾，来夜半，天明去。来如春梦不多时，去似朝云何处。乳鸡
酒燕，落星沉月，紞紞城头鼓。参差渐辨西池树，朱阁斜欹户。绿苔深径少人行，
苔上屐痕无数。遗香余粉，剩衾闲枕，天把多情赋。
【桃源忆故人二首（之一）】
梅梢弄粉香犹嫩，欲寄江南春信。别后寸肠萦损，说与伊争稳。小炉独守寒
灰烬，忍泪低头画尽。眉上万重新恨，竟日无人问。
【桃源忆故人二首（之二）】
莺愁燕苦春归去，寂寂花飘红雨。碧草绿杨歧路，况是长亭暮。少年行客情
难诉，泣对东风无语。目断两三烟树，翠隔江淹浦。
【临江仙二首（之一）】
柳外轻雷池上雨，雨声滴碎荷声。小楼西角断虹明。阑干倚处，待得月华生。
燕子飞来窥画栋，玉钩垂下帘旌。凉波不动簟纹平。水精双枕，傍有堕钗横。
【临江仙二首（之二）】
记得金銮同唱第，春风上国繁华。如今薄宦老天涯。十年歧路，空负曲江花。
闻说阆山通阆苑，楼高不见君家。孤城寒日等闲斜。离愁难尽，红树远连霞。
【圣无忧一首】
世路风波险，十年一别须臾。人生聚散长如此，相见且欢娱。好酒能消光景，
春风不染髭须。为公一醉花前倒，红袖莫来扶。
【浪淘沙五首（之一）】
把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。聚
散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同。
【浪淘沙五首（之二）】
花外倒金翘，饮散无憀。柔桑蔽日柳迷条。此地年时曾一醉，还是春朝。今
日举轻桡，帆影飘飘。长亭回首短亭遥。过尽长亭人更远，特地魂销。
【浪淘沙五首（之三）】
五岭麦秋残，荔子初丹。绛纱囊里水晶丸。可惜天教生处远，不近长安。往
事忆开元，妃子偏怜。一从魂散马嵬关。只有红尘无驿使，满眼骊山。
【浪淘沙五首（之四）】
万恨苦绵绵，旧约前欢。桃花溪畔柳阴间。几度日高春睡重，绣户深关。楼
外夕阳闲，独自凭阑。一重水隔一重山。水阔山高人不见，有泪无言。
【浪淘沙五首（之五）】
今日北池游，漾漾轻舟。波光潋滟柳条柔。如此春来春又去，白了人头。好
妓好歌喉，不醉难休。劝君满满酌金瓯。纵使花时常病酒，也是风流。
【定风波六首（之一）】
把酒花前欲问他，对花何吝醉颜酡。春到几人能烂赏，何况，无情风雨等闲
多。艳树香丛都几许，朝暮，惜红愁粉奈情何。好是金船浮玉浪，相向，十分深
送一声歌。
【定风波六首（之二）】
把酒花前欲问伊，忍嫌金盏负春时。红艳不能旬日看，宜算，须知开谢只相
随。蝶去蝶来犹解恋，难见，回头还是度年期。莫候饮阑花已尽，方信，无人堪
与补残枝。
【定风波六首（之三）】
把酒花前欲问公，对花何事诉金钟。为问去年春甚处，虚度，莺声撩乱一场
空。今岁春来须爱惜，难得，须知花面不长红。待得酒醒君不见，千片，不随流
水即随风。
【定风波六首（之四）】
把酒花前欲问君，世间何计可留春。纵使青春留得住，虚语，无情花对有情
人。任是好花须落去，自古，红颜能得几时新。暗想浮生何事好，唯有，清歌一
曲倒金尊。
【定风波六首（之五）】
过尽韶华不可添，小楼红日下层檐。春睡觉来情绪恶，寂寞，杨花缭乱拂珠
帘。早是闲愁依旧在，无奈，那堪更被宿酲兼。把酒送春惆怅甚，长恁，年年三
月病厌厌。
【定风波六首（之六）】
对酒追欢莫负春，春光归去可饶人。昨日红芳今绿树，已暮，残花飞絮两纷
纷。粉面丽姝歌窃窕，清妙，尊前信任醉醺醺。不是狂心贪燕乐，自觉，年来白
【蓦山溪一首】
新正初破，三五银蟾满。纤手染香罗，剪红莲、满城开遍。楼台上下，歌管
咽春风，驾香轮，停宝马，只待金乌晚。帝城今夜，罗绮谁为伴。应卜紫姑神，
问归期、相思望断。天涯情绪，对酒且开颜，春宵短，春寒浅，莫待金杯暖。
【浣溪沙九首（之一）】
云曳香绵彩柱高，绛旗风飐出花梢。一梭红带往来抛。束素美人羞不打，却
嫌裙慢褪纤腰。日斜深院影空摇。
【浣溪沙九首（之二）】
堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。白发戴花君莫笑，六
么催拍盏频传。人生何处似尊前。
【浣溪沙九首（之三）】
湖上朱桥响画轮，溶溶春水浸春云。碧琉璃滑净无尘。当路游丝萦醉客，隔
花啼鸟唤行人。日斜归去奈何春。
【浣溪沙九首（之四）】
叶底青青杏子垂，枝头薄薄柳绵飞。日高深院晚莺啼。堪恨风流成薄幸，断
无消息道归期。托腮无语翠眉低。
【浣溪沙九首（之五）】
青杏园林煮酒香，佳人初着薄罗裳。柳丝摇曳燕飞忙。乍雨乍晴花自落，闲
愁闲闷昼偏长。为谁消瘦损容光。
【浣溪沙九首（之六）】
红粉佳人白玉杯，木兰船稳棹歌催。绿荷风里笑声来。细雨轻烟笼草树，斜
桥曲水绕楼台。夕阳高处画屏开。
【浣溪沙九首（之七）】
翠袖娇鬟舞《石州》，两行红粉一时羞。新声难逐管弦愁。白发主人年未老，
清时贤相望偏优。一尊风月为公留。
【浣溪沙九首（之八）】
灯烬垂花月似霜，薄帘映月两交光。酒醺红粉自生香。双手舞余拖翠袖，一
声歌已釂金觞。休回娇眼断人肠。
【浣溪沙九首（之九）】
十载相逢酒一卮，故人才见便开眉。老来游旧更同谁。浮世歌欢真易失，宦
途离合信难期。尊前莫惜醉如泥。
【御带花一首】
青春何处风光好，帝里偏爱元夕。万重缯彩，构一屏峰岭，半空金碧。宝檠
银釭，耀绛幕龙虎腾掷。沙堤远，雕轮绣毂，争走五王宅。雍容熙熙作昼，会乐
府神姬，海洞仙客。拽香摇翠，称执手行歌，锦街天陌。月淡寒轻，渐向晓，漏
声寂寂。当年少狂心未已，不醉怎归得。
【虞美人一首】
炉香昼永龙烟白，风动金鸾额。画屏寒掩小山川，睡容初起枕痕圆，坠花钿。
楼高不及烟霄半，望尽相思眼。艳阳刚爱挫愁人，故生芳草碧连云，怨王孙。
【鹤冲天一首】
梅谢粉，柳拖金，香满旧园林。养花天气半晴阴，花好却愁深。花无数，愁
无数，花好却愁春去。戴花持酒祝东风，千万莫匆匆。
【夜行船二首（之一）】
忆昔西都欢纵，自别后有谁能共。伊川山水洛川花，细寻思旧游如梦。今日
相逢情愈重，愁闻唱画楼钟动。白发天涯逢此景，倒金尊殢谁相送。
【夜行船二首（之二）】
满眼东风飞絮，催行色短亭春暮。落花流水草连云，看看是断肠南浦。檀板
未终人去去，扁舟在绿杨深处。手把金尊难为别，更那听乱莺疏雨。
【洛阳春一首】
红纱未晓黄鹂语，蕙炉销兰炷。锦屏罗幕护春寒，昨夜三更雨。绣帘闲倚吹
轻絮，敛眉山无绪。看花拭泪向归鸿，问来处逢郎否？
【一丛花一首】
伤春怀远几时穷，无物似情浓。离愁正恁牵丝乱，更南陌飞絮濛濛。归骑渐
遥，征尘不断，何处认郎踪。双鸳池沼水溶溶，南北小桥通。梯横画阁黄昏后，
又还是新月帘栊。沉恨细思，不如桃李，还解嫁春风。
【雨中花一首】
千古都门行路，能使离歌声苦。送尽行人，花残春晚，又倒君东去。醉藉落
花吹暖絮，多少曲堤芳树。且携手留连，良辰美景，留作相思处。
【千秋岁一首】
数声鶗鴂，又报芳菲歇。惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰
柳，无人尽日花飞雪。莫把丝弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝。心似双丝网，
终有千千结。夜过也，东窗未白残灯灭。
【越溪春一首】
三月十三寒食日，春色遍天涯。越溪阆苑繁华地，傍禁垣、珠翠烟霞。红粉
墙头，秋千影里，临水人家。归来晚驻香车。银箭透窗纱。有时三点两点雨霁，
朱门柳细风斜。沉麝不烧金鸭冷，笼月照梨花。
【贺圣朝影一首】
白雪梨花红粉桃，露华高。垂杨慢舞绿丝绦，草如袍。风过小池轻浪起，似
江皋。千金莫惜买香醪，且陶陶。
【洞天春一首】
莺啼绿树声早，槛外残红未扫。露点真珠遍芳草，正帘帏清晓。秋千宅院悄
悄。又是清明过了。燕蝶轻狂，柳丝撩乱，春心多少。
【忆汉月一首】
经艳几枝轻袅，新被东风开了。倚烟啼露为谁娇，故惹蝶怜蜂恼。多情游赏
处，留恋向绿丛千绕。酒阑欢罢不成归，肠断月斜春老。
【清平乐二首（之一）】
雨晴烟晚，绿水新池满。双燕飞来垂柳院，小阁画帘高卷。黄昏独倚朱阑，
西南初月眉弯。砌下落花风起，罗衣特地春寒。
【清平乐二首（之二）】
小庭春老，碧砌红萱草。长忆小阑闲共绕，携手绿丛含笑。别来音信全乖，
旧期前事堪猜。门掩日斜人静，落花愁点青苔。
【应天长三首（之一）】
一弯初月临鸾镜，云鬓凤钗慵不整。珠帘净，重楼迥，惆怅落花风不定。绿
烟低柳径，何处辘轳金井。昨夜更阑酒醒，春愁胜却病。
【应天长三首（之二）】
石城山下桃花绽，宿雨初晴云未散。南去棹，北飞雁，水阔山遥肠欲断。倚
楼情绪懒，惆怅春心无限。燕度蒹葭风晚，欲归愁满面。
【应天长三首（之三）】
绿槐阴里黄莺语，深院无人日正午。绣帘垂，金凤舞，寂寞小屏香一炷。碧
云凝合处，空役梦魂来去。昨夜绿窗风雨，问君知也否？
【凉州令一首〈东堂石榴〉】
翠树芳条飐，的的裙腰初染。佳人携手弄芳菲，绿阴红影，共展双纹簟。插
花照影窥鸾鉴，只恐芳容减。不堪零落春晚，青苔雨后深红点。一去门闲掩，重
来却寻朱槛。离离秋实弄轻霜，娇红脉脉，似见胭脂脸。人非事往眉空敛，谁把
佳期赚。芳心只愿长依旧，春风更放明年艳。
【南乡子二首（之一）】
翠密红繁，水国凉生未是寒。雨打荷花珠不定，轻翻。冷泼鸳鸯锦翅斑。尽
日凭阑，弄蕊拈花子细看。偷得褭蹄新铸样，无端。藏在红房艳粉间。
【南乡子二首（之二）】
雨后斜阳，细细风来细细香。风定波平花映水，休藏。照出轻盈半面妆。路
隔秋江，莲子深深隐翠房。意在莲心无问处，难忘。泪浥红腮不记行。
【鹊桥仙一首】
月波清霁，烟容明淡，灵汉旧期还至。鹊迎桥路接天津，映夹岸星榆点缀。
云屏未卷，仙鸡催晓，肠断去年情味。多应天意不教长，恁恐把欢娱容易。
【芳草渡一首】
梧桐落，蓼花秋，烟初冷，雨才收，萧条风物正堪秋。人去后，多少恨，在
心头。燕鸿远，羌笛悠。渺渺澄波一片。山如黛，月如钩。笙歌散，梦魂断，倚
高楼。
【圣无忧】
珠帘卷，暮云愁，垂杨暗锁青楼。烟雨濛濛如画，轻风吹旋收。香断锦屏新
别，人间玉簟初秋。多少旧欢新恨，书杳杳，梦悠悠。
【更漏子一首】
风带寒，枝正好，兰蕙无端先老。情悄悄，梦依依，离人殊未归。褰罗幕，
凭朱阁，不独堪悲摇落。月东出，雁南飞，谁家夜捣衣。
【摸鱼儿一首】
卷绣帘、梧桐秋院落，一霎雨添新绿。对小池闲立残妆浅，向晚水纹如縠。
凝远目，恨人去寂寂，凤枕孤难宿。倚阑不足，看燕拂风檐，蝶翻露草，两两长
相逐。双眉蹙，可惜年华婉娩，西风初弄庭菊。况伊家年少，多情未已难拘束。
那堪更趁凉景，追寻甚处垂杨曲。佳期过尽，但不说归来，多应忘了，云屏去时
祝。
【少年游三首（之一）】
去年秋晚此园中，携手玩芳丛。拈花嗅蕊，恼烟撩雾，拼醉倚西风。今年重
对芳丛处，追往事，又成空。敲遍阑干，向人无语，惆怅满枝红。
【少年游三首（之二）】
肉红圆样浅心黄，枝上巧如装。雨轻烟重，无憀天气，啼破晓来妆。寒轻贴
体风头冷，忍抛弃，向秋光。不会深心，为谁惆怅，回面恨斜阳。
【少年游三首（之三）】
玉壶冰莹兽炉灰，人起绣帘开。春丛一夜，六花开尽，不待剪刀催。洛阳城
阙中天起，望高下，遍楼台。絮乱风轻，拂鞍沾袖，归路似章街。
【行香子一首】
舞雪歌云，闲淡妆匀。蓝溪水染轻裙。酒香醺脸，粉色生春。更雅谈话，好
情性，美精神。空江不断，凌波何处，向越桥边青柳朱门。断钟残角，又送黄昏。
奈眼中泪，心中事，意中人。
【鹧鸪天一首】
学画宫眉细细长，芙蓉出水斗新妆。只知一笑能倾国，不信相看有断肠。双
黄鹄，两鸳鸯。迢迢云水恨难忘。早知今日长相忆，不及从初莫作双。
【乐语七首·圣节五方老人祝寿文·东方老人】
但某太山老叟，东海真仙。溜穿石而曾究初终，松避雨而备知岁月。羲氏定
三百六日，尝守寅宾之官；夷吾纪七十二君，尽睹登封之事。遇安期而遗枣，笑
方朔之偷桃。风入律而来自岩前，斗指春而光临洞口。昔汉武帝尝怀三岛之胜游，
有羡门生欲谒巨公于昭代。今则紫庭降圣，华渚开祥，远离朝日之方，来展望云
之恳。千八百国咸归至治之风，亿万斯年共祷无疆之寿。遥望天庭，敢进祝圣之
颂：
东海蓬莱第一仙，遥瞻西北祝尧天。愿皇长似东君寿，与物为春亿万年。
【乐语七首·西方老人】
但某秦川故老，华岳幽人。询仙掌之遗踪，咸知始末；恋莲峰之绝顶，不记
岁时。漱流玉乳之泉，枕石云阳之洞。逍遥物外，笑傲林间。奉王母之蟠桃，尝
延汉帝；指老聃之仙李，永佑唐基。掌中五色之丸，世上千年之寿。欣逢圣代，
来至尘寰。当洪河澄九曲之时，是甲观诞一人之日。祥麟游于泰畴，天马来于大
宛。景星见而朱草生，瑞露降而赤乌集。既遇无为之化，宜歌有道之君。是以驾
青牛而度函关，指丹凤而趋魏阙。唯愿庆源流远，齐河海以无穷；睿算绵长，等
乾坤而不老。遥望天庭，敢进祝圣之颂：
华岳峰头万叶莲，开花今古世相传。愿皇长似莲峰久，结实盘根不记年。
【乐语七首·中央老人】
但某栖心嵩极，振迹伊川，年高而可等松椿，气粹而尝飧芝术。洞里之烟霞
不老，壶中之日月偏长。当圣主之盛时，居天心之奥壤。但见璇玑运而寒暑正，
土圭测而阴阳和。冠带被于百蛮，玉帛来于万国。龙在沼而麟在薮，河出图而洛
出书。民跻寿域之中，俗乐春台之上。今则尧眉诞秀，舜目开祥。远离王屋之间，
来入帝畿之内。仰瞻天表，莫非岳降之神；上祝皇图，岂止山呼之岁。遥望天庭，
敢进祝圣之颂：
嵩高维岳镇中天，王气盘基降寿仙。惟愿吾皇等嵩岳，三灵齐祝万斯年。
【乐语七首·南方老人】
但某托迹炎洲，游神衡岳。非海滨之野叟，乃星极之老人。当火德为治之朝，
是离明继照之日。里社鸣而圣人出，泰阶正而王道平。百蛮向风，重译来贡。屡
睹丰年之上瑞，故知百姓之欢心。鼓腹而歌，治世之音安以乐；曲肱而枕，化国
之日舒以长。斯可谓唐、虞之民，又岂止成、康之俗！今则流虹诞圣，绕电开祥。
来趋北阙之前，上祝之永。云翔雾集，既罗仙籍之班；地久天长，以祷皇家之祚。
遥望天庭，敢进祝圣之颂：
南极星中一老人，为寿祝吾君。愿君永奏南薰曲，当使淳音万国闻。
【乐语七首·北方老人】
但某修真北岳，常倾葵藿之心；混俗幽都，不避草茅之迹。潜神自得，味道
为娱。易水歌风，曾识荆轲于往岁；燕山勒石，亲逢窦宪于当年。仙家之景物常
春，人世之光阴易老。华表之鹤未久还来，莲叶之龟于时屡见。但处积阴之境，
每输就日之诚。望干吕之青云，庆流虹于华渚。当万域来王之际，是千龄诞圣之
初。是以历沙漠而朝宗，叩天阍而祝颂。惟愿庆基不朽，永齐金石之坚；宝祚无
疆，更等山河之固。遥望天庭，敢进祝圣之颂：
北岳神仙九转丹，特来北阙献君前。愿将北极齐君寿，万国陶陶共戴天。
【乐语七首·会老堂致语】
某闻安车以适四方，礼典虽存于往制；命驾而之千里，交情罕见于今人。伏
惟致政少师一德元臣，三朝宿望。挺立始终之节，从容进退之宜。谓青衫早并于
俊游，白首各谐于归老。已释轩裳之累，却寻鸡黍之期。远无惮于川涂，信不渝
于风雨。幸会北堂之学士，方为东道之主人。遂令颍水之滨，复见德星之聚。里
闾拭目，觉陋巷以生光；风义耸闻，为一时之盛事。敢陈口号，上赞清欢：
欲知盛集继荀陈，请看当筵主与宾。金马玉堂三学士，清风明月两闲人。红
芳已尽莺犹啭，青杏初尝酒正醇。美景难并良会少，乘欢举白莫辞频。
【乐语七首·西湖念语】
昔者王子猷之爱竹，造门不问于主人；陶渊明之卧舆，遇酒便留于道士。况
西湖之胜概，擅东颍之佳名。虽美景良辰，固多于高会；而清风明月，幸属于闲
人。并游或结于良朋，乘兴有时而独往。鸣蛙暂听，安问属官而属私；曲水临流，
自可一觞而一咏。至欢然而会意，亦傍若于无人。乃知偶来常胜于特来，前言可
信；所有虽非于己有，其得已多。因翻旧阕之辞，写以新声之调，敢陈薄伎，聊
佐清欢。
<hr>
