<h4>《集部·欧阳修集·卷一四三  集古录跋尾卷十》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

【唐王重荣德政碑〈中和四年〉】
右《王重荣德政碑》，归仁泽撰，唐彦谦书。重荣当唐之末，再逐其帅，遂
据河中。虽破黄巢，平朱玫之叛，有功于一时，而阻兵召乱，为唐患者多矣。碑
文辞非工，而事实无可采，所以录者，俾世知求名莫如自修，善誉不能掩恶也。
考重荣之碑，岂不欲垂美名于千载，而其恶终暴于后世者，毁誉善恶不可诬故也。
彦谦以诗知名，而诗鄙俚，字画不甚工，皆非余所取也。治平元年清明前一日书。
【唐张将军新庙记〈龙纪元年〉】
右《张将军新庙记》，李巨川撰，唐彦谦书。张鲁事，史传详矣，巨川文辞
匪工，所录者彦谦书尔。彦谦书颇知名于世，故略存其笔迹也。
【唐花林宴别记】
右《花林宴别记》，唐窦常撰。花林寺在滁州全椒县。余在滁阳，遣推官陈
诜以事至县，见寺旁石涧岸土崩出石岩，隐隐有字，亟命模得之。
【唐润州陀罗尼经幢】
右《陀罗尼经幢》，今在润州宝墨亭中。唐云阳野夫王奂之书，字画颇为世
俗所重，故录之以备广采。
【唐王蕊诗〈沈传师、李德裕唱和〉】
惠泉在今荆门军。余贬夷陵，道荆门，裴回泉上，得二子之诗，佳其词翰，
遂录之。逮今盖三十年矣。嘉祐八年十一月二十日书。
【唐人书杨公史传记】
右《杨公史传记》，文字讹缺。原作者之意，所以刻之金石者，欲为公不朽
计也。碑无年月，不知何时？然其字画之法，乃唐人所书尔。今才几时，而摩灭
若此，然则金石果能传不朽邪？杨公之所以不朽者，果待金石之传邪？凡物有形
必有终敝，自古圣贤之传也，非皆托于物，固能无穷也。乃知为善之坚，坚于金
石也。嘉祐八年十一月二十日书。
【张龙公碑〈乾宁元年〉】
右《张龙公碑》，赵耕撰。云“君讳路斯，颍上百社人也。隋初明经登第，
景龙中为宣城令。夫人关州石氏，生九子。公罢令归，每夕出，自戌至丑归，常
体冷且湿。石氏异而询之，公曰：‘吾龙也。蓼人郑祥远亦龙也，骑白牛据吾池，
自谓郑公池。吾屡与战，未胜。明日取决，可令吾子挟弓矢射之，系鬛以青绡者
郑也，绛绡者吾也。’子遂射中青绡，郑怒东北去，投合肥西山死，今龙穴山是
也。由是公与九子俱复为龙，亦可谓怪矣”。余尝以事至百社村，过其祠下，见
其林树阴蔚，池水窈然，诚异物之所托。岁时祷雨，屡获其应，汝阴人尤以为神
也。
【瘗鹤铭】
右《瘗鹤铭》，题云“华阳真逸撰”，刻于焦山之足，常为江水所没。好事
者伺水落时模而传之，往往只得其数字，云“鹤寿不知其几”而已。世以其难得，
尤以为奇。惟余所得六百余字，独为多也。按《润州图经》以为王羲之书，字亦
奇特，然不类羲之笔法，而类颜鲁公，不知何人书也。华阳真逸是顾况道号，今
不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时。疑前后有人同斯号者也。
【黄庭经一〈永和十二年〉】
右《黄庭经》一篇，晋永和中刻石，世传王羲之书。书虽可喜，而笔法非羲
之所为。《黄庭经》者，魏、晋时道士养生之书也。今《道藏》别有三十六章者，
名曰《内景》，而谓此一篇为《外景》，又分为上、中、下三部者，皆非也。盖
《内景》者，乃此一篇之义疏尔。流俗又有一篇，名曰《中景》者，尤为繁杂，
鄙俚之所传也。余尝患世人不识其真，多以《内景》三十六章为本经，因取永和
刻石一篇为之注解。余非学异说者，哀世人之惑于缪妄尔。
【黄庭经二】
今《道藏》虽有三十六章，曰《黄庭内景》，而谓此一篇者为《外景》，又
有分为上、中、下三部者，流俗所行又别有《中景》者，皆非也。所谓《内景》
者，乃此经之义疏尔。《中景》一篇尤为繁杂，盖妄人之所作也。此本晋永和中
刻石，文字时亦脱缪，然比今世俗所传颇为精也。
【黄庭经三】
右《黄庭》别本，续得之京师书肆。不知此石刻在何处，其字画颇类颜鲁公，
甚可爱而不完，更俟求访以足之。治平丁未闰月三日书。
【黄庭经四】
右《黄庭经》二篇，皆不著书人姓名。余初得后本，已爱其字不俗，遂录之。
既而又得前本于殿中丞裴造。造，好古君子也，自言家藏此本数世矣，与其藏于
家，不若附见余之《集录》，可以传之不朽也。余因以旧本较其优劣而并存之，
使览者得以自择焉。世传王羲之尝写《黄庭经》，此岂其遗法欤？治平元年十月
十三日致斋东阁书。
【遗教经】
右《遗教经》，相传云羲之书，伪也，盖唐世写经手所书。唐时佛书今在者，
大抵书体皆类此，第其精粗不同尔。近有得唐人所书经，题其一云薛稷，一云僧
行敦书者，皆与二人他所书不类，而与此颇同，即知写经手所书也。然其字亦可
爱，故录之，盖今士大夫笔画能仿佛乎此者鲜矣。
【小字道德经〈开元二十七年〉】
右小字八分《道德经》，不著书人名氏，亦不知其所自来。或云在明州，其
石今亡矣。问今藏书之家，皆云未尝见也。其字画精妙，见者多疑为明皇书，而
知非者，以其但题御注，而不云御书也。
【唐人临帖】
右唐人所临诸家法帖一卷。其前数帖类真卿所书，盖其笔画精劲，他人未易
臻此。按《唐书》言褚无量尝请以当时所藏奇书名画命宰相以下跋尾，而玄宗不
许。此乃有宋璟等列名于后，又颇多讹缪，岂后人妄增加之也？然要为可玩，何
必穷较其真伪。今流俗所传钟、王遗迹多不同，然时时各有所得，故虽小小转写
失真，不害为佳物。由是悉取前后所得诸家法帖，分入《集录》，盖以资博览云。
【小字法帖一】
右小字法帖者。近时有尚书郎潘师旦者，以官法帖私自摹刻于家，为别本以
行于世。余因分以为类，散入《集录》诸帙，而程邈、卫夫人、钟繇、王廙、宋
儋，皆以小字为一类于此。余尝辨钟繇《贺捷表》为非真，而此帖字画笔法皆不
同。传摹不能不失本体，以此真伪尤为难辨也。治平元年七月三十日书。
【小字法帖二】
近时有尚书郎潘师旦者，窃取官法帖中数十帖，别自刻石以遗人。而传写字
多转失，然亦时有可佳者。因又择其可录者，分为十余卷，以入集目，聊为一时
之玩尔。其小字尤精，故录于此。
【十八家法帖】
右世传十八帖者，实二十五帖，盖书者十八家尔。而流俗又自有羲之十八帖，
然皆出于官法帖也。太宗皇帝时，尝遣使者天下购募前贤真迹，集以为法帖十卷，
镂板而藏之。每有大臣进登二府者，则赐以一本，其后不赐。或传板本在御书院，
往时禁中火灾，板被焚，遂不复赐。或云板今在，但不赐尔。故人间尤以官法帖
为难得，此十八家者盖官法帖之尤精者也。余得自薛公期，云是家藏旧本，颇真。
今世人所有，皆转相传摹者也。
【杂法帖六】
向于薛十三处得法帖一部，阙其第一，久而始获。
△一
南朝诸帝笔法虽不同，大率意思不远，眇然都不复有豪气，但清婉若可佳耳。
△二
学书不必惫精疲神于笔砚，多阅古人遗迹，求其用意，所得宜多。
△三
羲、献世以书自名，而笔法相去远甚。父子之间不同如此，然皆有足喜也。
△四
吾有《集古录》一千卷，晚又得此法帖，归老之计足矣。寓心于此，其乐可
涯。嘉祐壬寅大雩摄事致斋闲题。
△五
古今事异，一时人语亦多不同，传模之际，又多转失，时有难识处，惟当以
意求之尔。嘉祐七年大飨明堂，致斋于中书东阁偶题。
△六
老年病目，不能读书，又艰于执笔。惟此与《集古录》可以把玩，而不欲屡
阅者，留为归颍销日之乐也。盖物维不足，然后其乐无穷，使其力至于劳，则有
时而厌尔。然内乐犹有待于外物，则退之所谓“著山林与著城郭何异”，宜为有
道者所笑也。熙宁辛亥清心堂书。
【景福遗文】
余在夷陵时得之民家，见当时县有驱使、官衙、直典，然云“米不”者，莫
详其语。嘉祐七年五月二十六日。
【浮槎寺八记诗】
右《浮槎寺八记诗》者，自云雁门释僧皎字广明作。诗虽非工，而所载事迹
皆图经所无，可以资博览。浮槎山在今庐州慎县，其上有泉，其味与无锡惠山水
相上下。而鸿渐《茶经》及张又新等《水记》皆不载。嘉祐中，李留后端愿守庐
州，以其水遗余，因为之记其事。余甚爱山泉，而浮槎水特佳，颇怪前世遗而不
录。及得僧皎记浮槎八事亦无之，乃知物之晦显有时也。治平元年七月三十日书。
【福州永泰县无名篆】
右在福州永泰县观音院后山上，世俗多传以为仙篆。太常博士黄孝立，闽人
也，尝为余言：“其山无名，上多顽石，无复镌刻之迹，如人以手指画泥而成文。
文随圆石之形环布之，如车轮循环，莫知其首尾。”又言：“孝立尝至广州，见
南蕃人以夷法事天，日夕焚香，拜金书字，号为天篆者，正类此，然不能晓也。”
今人亦有以道家之言译之者，曰“勤道守三一，中有不死术”，亦莫知其是非也。
【谢仙火】
右“谢仙火”字，在今岳州华容县废玉真宫柱上，倒书而刻之，不知何人书
也。传云大中祥符中，玉真宫为天火所焚，惟留一柱，有此字，好事者遂模于石。
庆历中，衡山女子号何仙姑者，能绝粒轻身，人皆以为仙也。有以此字问之者，
辄曰：“谢仙者，雷部中鬼也。夫妇皆长三尺，其色如玉，掌行火于世间。”后
有闻其说者，于道藏中检之，云实有谢仙名字，主行火，而余说则无之。由是益
以仙姑为真仙矣。近见衡州奏云：仙姑死矣，都无神异。客有自衡来者，云仙姑
晚年羸瘦，面皮皱黑，第一衰媪也。向时苏州有一丐者卧道中，相传云是得仙者
也。自天圣中，余已闻之，后二十余年尚在。其人姓沈，举世皆传为“沈卧仙”，
云卧而饮食不漏。州县吏屡使人监守，或潜伺察之，皆实卧而不起，亦不漏，遂
相传以为神。既而亦以病死。虽素信惑其事，喜为之称说者，亦不云死时有异也。
斯二人者，皆今世人以为仙者如此，故并载之。治平元年上元日书。
【周伯著碑】
右《周伯著碑》者，在今宿州，出于近岁。盖官部春夫开汴渠，于泥沙中掘
得之。其文字古怪，而摩灭无首尾，了不可读。伯著不知为何人？其仅可见者云
“渤海君玄孙，季景长子也”。其事迹不可考，文辞莫晓，而字画不工，徒以其
古怪而录之。此诚好古之弊也。治平元年七月三十日书。
【裴夫人志〈天宝四年〉】
右《裴夫人志》，辞翰潇洒，固多情思，惜乎不见其名氏。石在长安之万年。
《矮槐文》亦佳，在亳州法相寺。二者皆后得，故续附于此。熙宁二年六月二十
有八日，青州山斋书。
【五代时人署字】
右五代时帝王将相等署字，合一卷。前人遗迹往往因人家告身、庄宅券契，
故后世传之犹在。此署字，乃北京人家好事者，类而摹传之尔。
【杨凝式题名〈李西台诗附〉】
右杨凝式题名，并李西台诗附。自唐亡道丧，四海困于兵戎。及圣宋兴，天
下复归于治，盖百有五十余年。而五代之际有杨少师，建隆以后称李西台，二人
者笔法不同，而书名皆为一时之绝，故并录于此。
【徐铉双溪院记】
右《双溪院记》，徐铉书。铉与其弟锴皆能八分、小篆，而笔法颇少力，其
在江南皆以文翰知名，号“二徐”，为学者所宗。盖五代干戈之乱，儒学道丧，
而二君能自奋然为当时名臣。而中国既苦于兵，四方僣伪割裂，皆褊迫扰攘不暇，
独江南粗有文物，而二君者优游其间。及宋兴，违命侯来朝，二徐得为王臣，中
朝人士皆倾慕其风采。盖亦有以过人者，故特录其书尔。若小篆，则与铉同时有
王文秉者，其笔甚精劲，然其人无足称也。治平元年上元日书。
【王文秉小篆千字文】
右小篆《千字文》者，江南人王文秉书。其后题云“大唐庚申岁”者，建隆
元年也。伪唐李煜自周师取淮南，画江为界以称臣，遂削去年号，奉周正朔。然
世宗特许其称帝，故文秉犹称唐，而不书年号，直云“庚申岁”也。文秉在江南，
篆书远过徐铉，而铉以文学名重当时，文秉人罕知者，学者皆云铉笔虽未工而有
字学，一点一画皆有法也。文秉所书，独余《集录》屡得之，此本得于太学杨南
仲。《紫阳石磬铭》者，张献撰，亦文秉书也。
【王文秉紫阳石磬铭】
右《紫阳石磬铭》。余独录于此而不附他书者，文秉之书罕见于今也。小篆
自李阳冰后未见工者，文秉江南人，其字画之精远过徐铉，而中朝之士不知文秉，
但称徐常侍者，铉以文章有重名于当时故也。“岁在辛酉”，晋天福六年，李昪
之升元五年也。五代干戈之际，士之艺有至于斯者，太平之世，学者可不勉哉！
【郭忠恕小字说文字源】
右小字《说文字源》，郭忠恕书。忠恕者，五代汉、周之际，为湘阴公从事。
及事皇朝，其事见《实录》。颇奇怪世人但知其小篆，而不知其楷法尤精。然其
楷字亦不见刻石者，盖惟有此耳，故尤可惜也。五代干戈之际，学校废，是谓君
子道消之时，然犹有如忠恕者。国家为国百年，天下无事，儒学盛矣，独于字书
忽废，几于中绝。今求如忠恕小楷不可得也，故余每与君谟叹息于此也。石在徐
州。嘉祐八年十二月二十日书。
【郭忠恕书阴符经】
右《阴符经》，郭忠恕书。篆法自唐李阳冰后，未有臻于斯者。近时颇有学
者，曾未得其仿佛也。《实录》言忠恕死时其怪，岂亦异人乎？其楷书尤精也。
嘉祐六年九月十五日，宴后歇泊假闲览，因题。
【太清石阙题名】
余自至亳，始得悉阅太清之碑，其佳者皆已入余《集古录》矣，乃知余之
《集录》，所得多矣。惟两石阙题名未有，今续录于此，熙宁元年二月十九日书。
【太清东阙题名】
熙宁元年二月十八日，余率僚属谒太清诸殿。裴回两阙之下，周视八桧之异，
窥九井禹步之奇，酌其水以烹茶而归。十九日书。
【录目记〈欧阳棐〉】
〈此篇原本无，据他本补〉
《集古录》既成之八年，家君命棐曰：“吾集录前世埋没阙落之文，独取世
人无用之物而藏之者，岂徒出于嗜好之僻，而以为耳目之玩哉？其为所得亦已多
矣，故尝序其说而刻之。又跋于诸卷之尾者，二百九十六篇，序所谓可与史传正
其阙缪者，已粗备矣。若撮其大要，别为目录，则吾未暇，然不可以阙而不备也”。
棐退而悉发千卷之藏而考之曰：呜呼！可谓详矣。盖自文、武以来迄于五代，盛
衰得失，贤臣义士、奸雄贼乱之事，可以动人耳目者，至于释氏、道家之言，莫
不皆有。然分散零落数千百年而后聚于此，则亦可谓难矣。其聚之既难，则其久
也，又遂将散而无传，宜公之惜乎此也。于是各取其书撰之人，事迹之始终，所
立之时世，而著之为一十卷，以附于跋尾之后。夫事必简而不烦，然后能传于久
远。今此千卷之书者，刻之金石，托之山崖，未尝不为无穷之计也。然必待集录
而后著者，岂非以其繁而难于尽传哉。故著其大略而不道其详者，公之志也。熙
宁二年二月记。
<hr>
