<h4>《集部·欧阳修集·卷一三一  诗余卷一》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

【采桑子十三首（之一）】
轻舟短棹西湖好，绿水逶迤。芳草长堤，隐隐笙歌处处随。无风水面琉璃滑，
不觉船移。微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。
【采桑子十三首（之二）】
春深雨过西湖好，百卉争妍。蝶乱蜂喧，晴日催花暖欲然。兰桡画舸悠悠去，
疑是神仙。返照波间，水阔风高扬管弦。
【采桑子十三首（之三）】
画船载酒西湖好，急管繁弦。玉盏催传，稳泛平波任醉眠。行云却在行舟下，
空水澄鲜。俯仰留连，疑是湖中别有天。
【采桑子十三首（之四）】
群芳过后西湖好，狼籍残红。飞絮濛濛，垂柳阑干尽日风。笙歌散尽游人去，
始觉春空。垂下帘栊，双燕归来细雨中。
【采桑子十三首（之五）】
何人解赏西湖好，佳景无时。飞盖相追，贪向花间醉玉卮。谁知闲凭阑干处，
芳草斜晖。水远烟微，一点沧洲白鹭飞。
【采桑子十三首（之六）】
清明上巳西湖好，满目繁华。争道谁家，绿柳朱轮走钿车。游人日暮相将去，
醒醉喧哗。路转堤斜，直到城头总是花。
【采桑子十三首（之七）】
荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗，前后红幢绿盖随。画船撑入花深处，
香泛金卮。烟雨微微，一片笙歌醉里归。
【采桑子十三首（之八）】
天容水色西湖好，云物俱鲜。鸥鹭闲眠，应惯寻常听管弦。风清月白偏宜夜，
一片琼田。谁羡骖鸾，人在舟中便是仙。
【采桑子十三首（之九）】
残霞夕照西湖好，花坞苹汀。十顷波平，野岸无人舟自横。西南月上浮云散，
轩槛凉生。莲芰香清，水面风来酒面醒。
【采桑子十三首（之十）】
平生为爱西湖好，来拥朱轮。富贵浮云，俯仰流年二十春。归来恰似辽东鹤，
城郭人民。触目皆新，谁识当年旧主人。
【采桑子十三首（之十一）】
画楼钟动君休唱，往事无踪。聚散匆匆，今日欢娱几客同。去年绿鬓今年白，
不觉衰容。明月清风，把酒何人忆谢公。
【采桑子十三首（之十二）】
十年一别流光速，白首相逢。莫话衰翁，但斗尊前语笑同。劝君满酌君须醉，
尽日从容。画鹢牵风，即去朝天沃舜聪。
【采桑子十三首（之十三）】
十年前是尊前客，月白风清。忧患凋零，老去光阴速可惊。鬓华虽改心无改，
试把金觥。旧曲重听，犹似当年醉里声。
【朝中措一首】
平山阑槛倚晴空，山色有无中。手种堂前垂柳，别来几度春风。文章太守，
挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。
【归自谣三首（之一）】
何处笛，深夜梦回情脉脉，竹风檐雨寒窗隔。离人几岁无消息，今头白，不
眠特地重相忆。
【归自谣三首（之二）】
春艳艳，江上晚山三四点，柳丝如剪花如染。香闺寂寂门半掩，愁眉敛，泪
珠滴破胭脂脸。
【归自谣三首（之三）】
寒水碧，水上何人吹玉笛，扁舟远送潇湘客。芦花千里霜月白，伤行色，来
朝便是关山隔。
【长相思四首（之一）】
苹满溪，柳绕堤，相送行人溪水西。回时陇月低。烟霏霏，风凄凄，重倚朱
门听马嘶。寒鸥相对飞。
【长相思四首（之二）】
深画眉，浅画眉，蝉鬓鬅鬙云满衣。阳台行雨回。巫山高，巫山低，暮
雨萧萧郎不归。空房独守时。
【长相思四首（之三）】
花似伊，柳似伊，花柳青春人别离。低头双泪垂。长江东，长江西，两岸鸳
鸯两处飞。相逢知几时。
【长相思四首（之四）】
深花枝，浅花枝，深浅花枝相并时。花枝难似伊。玉如肌，柳如眉，爱著鹅
黄金缕衣。啼妆更为谁。
【诉衷情一首〈眉意〉】
清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长。思往事，惜
流芳，易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。
【踏莎行二首（之一）】
候馆梅残，溪桥柳细，草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。
寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。
【踏莎行二首（之二）】
雨霁风光，春分天气，千花百卉争明媚。画梁新燕一双双，玉笼鹦鹉愁孤睡。
薜荔依墙，莓苔满地，青楼几处歌声丽。蓦然旧事上心来，无言敛皱眉山翠。
【望江南一首】
江南蝶，斜日一双双。身似何郎全傅粉，心如韩寿爱偷香。天赋与轻狂。微
雨后，薄翅腻烟光。才伴游蜂来小院，又随飞絮过东墙。长是为花忙。
【减字木兰花五首（之一）】
留春不住，燕老莺慵无觅处。说似残春，一老应无却少人。风和月好，办得
黄金须买笑。爱惜芳时，莫待无花空折枝。
【减字木兰花五首（之二）】
伤怀离抱，天若有情天亦老。此意如何，细似轻丝渺似波。扁舟岸侧，枫叶
荻花秋索索。细想前欢，须著人间比梦间。
【减字木兰花五首（之三）】
楼台向晓，淡月低云天气好。翠幕风微，宛转梁州入破时。香生舞袂，楚女
腰肢天与细。汗粉重匀，酒后轻寒不著人。
【减字木兰花五首（之四）】
画堂雅宴，一抹朱弦初入遍。慢捻轻笼，玉指纤纤嫩剥葱。拨头惚利，怨月
愁花无限意。红粉轻盈，倚暖香檀曲未成。
【减字木兰花五首（之五）】
歌檀敛袂，缭绕雕梁尘暗起。柔润清圆，百琲明珠一线穿。樱唇玉齿，天上
仙音心下事。留住行云，满坐迷魂酒半醺。
【生查子二首（之一）】
去年元夜时，花市灯如昼。月到柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯
依旧。不见去年人，泪满春衫袖。
【生查子二首（之二）】
含羞整翠鬟，得意频相顾。雁柱十三弦，一一春莺语。娇云容易飞，梦断知
何处。深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。
【瑞鹧鸪一首】
楚王台上一神仙，眼色相看意已传。见了又休还似梦，坐来虽近远如天。陇
禽有恨犹能说，江月无情也解圆。更被春风送惆怅，落花飞絮两翩翩。
【清商怨一首】
关河愁思望处满，渐素秋向晚。雁过南云，行人回泪眼。双鸾衾裯悔展，
夜又永，枕孤人远。梦未成归，梅花闻塞管。
【阮郎归五首（之一）】
东风临水日衔山，春来长是闲。落花狼籍酒阑珊，笙歌醉梦间。春睡觉，晚
妆残，无人整翠鬟。留连花景惜朱颜，黄昏独倚阑。
【阮郎归五首（之二）】
南园春早踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。花露重，草
烟低，人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣，画梁双燕栖。
【阮郎归五首（之三）】
角声吹断陇梅枝，孤窗月影低。塞鸿无限欲惊飞，城乌休夜啼。寻断梦，掩
深闺，行人去路迷。门前杨柳绿阴齐，何时闻马嘶。
【阮郎归五首（之四）】
刘郎何日是来时，无心云胜伊。行云犹解傍山扉，郎行去不归。强匀画，又
芳菲，春深轻薄衣。桃花无语伴相思，阴阴月上时。
【阮郎归五首（之五）】
落花浮水树临池，年前心眼期。见来无事去还思，而今花又飞。浅螺黛，淡
胭脂，闲妆取次宜。隔帘风雨闭门时，此情风月知。
【蝶恋花二十二首（之一）】
帘幕东风寒料峭。雪里香梅，先报春来早。红蜡枝头双燕小，金刀剪彩呈纤
巧。旋暖金炉薰蕙藻。酒入横波，因不禁烦恼。绣被五更春睡好，罗帏不觉纱窗
晓。
【蝶恋花二十二首（之二）】
南雁依稀回侧阵。雪霁墙阴，迹觉兰芽嫩。中夜梦余消酒困，炉香卷穗灯生
晕。急景流年都一瞬。往事前欢，未免萦方寸。腊后花期知渐近，东风已作寒梅
信。
【蝶恋花二十二首（之三）】
腊雪初销梅蕊绽。梅雪相和，喜鹊穿花转。睡起夕阳迷醉眼，新愁长向东风
乱。瘦觉玉肌罗带缓。红杏梢头，二月春犹浅。望极不来芳信断，音书纵有争如
见。
【蝶恋花二十二首（之四）】
海燕双来归画栋。帘影无风，花影频移动。半醉腾腾春睡重，绿鬟堆枕香云
拥。翠被双盘金缕凤。忆得前春，有个人相共。花里黄莺时一哢，日斜惊起相思
梦。
【蝶恋花二十二首（之五）】
面旋落花风荡漾。柳重烟深，雪絮飞来往。雨后轻寒犹未放，春愁酒病成惆
怅。枕畔屏山围碧浪。翠被华灯，夜夜空相向。寂寞起来褰绣幌，月明正在梨花
上。
【蝶恋花二十二首（之六）】
六曲阑干偎碧树。杨柳风轻，展尽黄金缕。谁抱钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞
去。满眼游丝兼落絮。红杏开时，一处清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻
处。
【蝶恋花二十二首（之七）】
遥夜亭皋闲信步。乍过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住，朦胧淡月云来
去。桃杏依稀香暗度。谁上秋千，笑里轻轻语。一寸相思千万绪，人间没个安排
处。
【蝶恋花二十二首（之八）】
帘幕风轻双语燕。午后醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见，红英落尽青苔
院。百尺朱楼闲倚遍。薄雾浓云，抵死遮人面。羌管不须吹别怨，无肠更为新声
断。
【蝶恋花二十二首（之九）】
庭院深深深几许。杨柳堆烟，帘幕无重数，玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台
路。雨横风狂三月暮。门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千
去。
【蝶恋花二十二首（之十）】
永日环堤乘彩舫。烟草萧疏，恰似晴江上。水浸碧天风皱浪，菱花荇蔓随双
桨。红粉佳人翻丽唱。惊起鸳鸯，两两飞相向。且把金尊倾美酿，休思往事成惆
怅。
【蝶恋花二十二首（之十一）】
越女采莲秋水畔。窄视轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面，芳心只共丝争
乱。鸂鶒滩头风浪晚。雾重烟轻，不见来时伴。隐隐歌声归棹远，离愁引著江南
岸。
【蝶恋花二十二首（之十二）】
水浸秋天风皱浪。缥缈仙舟，只似秋天上。和露采莲愁一饷，看花却是啼妆
样。折得莲茎丝未放。莲断丝牵，特地成惆怅。归棹莫随花荡漾，江头有个人相
望。
【蝶恋花二十二首（之十三）】
梨叶初红蝉韵歇。银汉风高，玉管声凄切。枕簟乍凉铜漏彻，谁教社燕轻离
别。草际虫吟秋露结。宿酒醒来，不记归时节。多少衷肠犹未说，珠帘夜夜朦胧
月。
【蝶恋花二十二首（之十四）】
独倚危楼风细细。望极离愁，黯黯生天际。草色山光残照里，无人会得凭阑
意。也拟疏狂图一醉。对酒当歌，强饮还无味。衣带渐宽都不悔，况伊销得人憔
悴。
【蝶恋花二十二首（之十五）】
帘下清歌帘外宴。虽爱新声，不见如花面。牙板数敲珠一串，梁尘暗落琉璃
盏。桐树花深孤凤怨。渐遏遥天，不放行云散。坐上少年听未惯，玉山将倒肠先
断。
【蝶恋花二十二首（之十六）】
谁道闲情抛弃久。每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞镜内朱颜
瘦。河畔青芜堤上柳。为问新愁，何事年年有。独立小桥风满袖，平林新月人归
后。
【蝶恋花二十二首（之十七）】
翠苑红芳晴满目。绮席流莺，上下长相逐。紫陌闲随金轣辘，马蹄踏遍春
郊绿。一觉年华春梦促。往事悠悠，百种寻思足。烟雨满楼山断续，人闲倚遍阑
干曲。
【蝶恋花二十二首（之十八）】
小院深深门掩亚。寂寞珠帘，画阁重重下。欲近禁烟微雨罢，绿杨深处秋千
挂。傅粉狂游犹未舍。不念芳时，眉黛无人画。薄幸未归春去也，杏花零落香红
谢。
【蝶恋花二十二首（之十九）】
几日行云何处去。忘了归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车系在谁家
树。泪眼倚楼频独语。双燕来时，陌上相逢否。撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻
处。
【蝶恋花二十二首（之二十）】
欲过清明烟雨细。小槛临窗，点点残花坠。梁燕语多惊晓睡，银屏一半堆香
被。新岁风光如旧岁。所恨征轮，渐渐程迢递。纵有远情难写寄，何妨解有相思
泪。
【蝶恋花二十二首（之二十一）】
画阁归来春又晚。燕子双飞，柳软桃花浅。细雨满天风满院，愁眉敛尽无人
见。独倚阑干心绪乱。芳草芊绵，尚忆江南岸。风月无情人暗换，旧游如梦空肠
断。
【蝶恋花二十二首（之二十二）】
尝爱西湖春色早。腊雪方销，已见桃开小，顷刻光阴都过了，如今绿暗红英
少。且趁余花谋一笑。况有笙歌，艳态相萦绕。老去风情应不到，凭君剩把芳尊
倒。
<hr>
