<h4>《集部·欧阳修集·卷五十二  居士外集卷二》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
◎古诗二十七首〈自西京至夷陵作，起明道□年，尽景祐四年。〉【数诗】一室曾何扫，居闲俗虑平。二毛经节变，青鉴不须惊。三复磨圭戒，深防悔吝生。四愁宁敢拟，高咏且陶情。五鼎期君禄，无思死必烹。六奇还自祕，海寓正休兵。七日雾，彪文幸有成。八门当鼓翼，凌厉指霄程。九德方居位，皇猷日月明。十朋如可问，从此卜嘉亨。【答钱寺丞忆伊川】之子问伊川，伊川已春色。绿芷杂芳浦，青溪含白石。山阿昔留赏，屐齿无遗迹。惟有岩桂花，留芳待归客。【书怀感事寄梅圣俞】相别始一岁，幽忧有百端。乃知一世中，少乐多悲患。〈平声〉。每忆少年日，未知人事艰。颠狂无所阂，落魄去羁牵。三月入洛阳，春深花未残。龙门翠郁郁，伊水清潺潺。逢君伊水畔，一见已开颜。不暇谒大尹，相携步香山。自兹惬所适，便若投山猿。幕府足文士，相公方好贤。希深好风骨，迥出风尘间。师鲁心磊落，高谈羲与轩。子渐口若讷，诵书坐千言。彦国善饮酒，百盏颜未丹。几道事闲远，风流如谢安。子聪作参军，常跨破虎鞯。子野乃秃翁，戏弄时脱冠。次公才旷奇，王霸驰笔端。圣俞善吟哦，共嘲为阆仙。惟予号达老，醉必如张颠。洛阳古郡邑，万户美风烟。荒凉见宫阙，表里壮河山。相将日无事，上马若鸿翩。出门尽垂柳，信步即名园，嫩箨筠粉暗，渌池萍锦翻。残花落酒面，飞絮拂归鞍。寻尽水与竹，忽去嵩峰巅。青苍缘万仞，杳霭望三川。花草窥涧窦，崎岖寻石泉。君吟倚树立，我醉欹云眠。子聪疑日近，谓若手可攀。共题三醉石，留在八仙坛。水云心已倦，归坐正杯盘。飞琼始十八，妖妙犹双环。寒篁暖凤觜，银甲调雁弦。自制《白云曲》，始送黄金船。珠帘卷明月，夜气如春烟。灯花弄粉色，酒红生脸莲。东堂榴花好，点缀裙腰鲜。插花云髻上，展簟绿阴前。乐事不可极，酣歌变为叹。〈平声〉。诏书走东下，丞相忽南迁。送之伊水头，相顾泪潸潸。腊月相公去，君随赴春官。送君白马寺，独入东上门。故府谁同在，新年独未还。当时作此语，闻者已依然。【杂言答圣俞见寄兼简东京诸友】昔君居洛阳，乐事无时有。窦府富文章，谢墅从亲友。丰年政颇简，命驾时为偶。不问竹林主，仍携步兵酒。芬芳弄嘉月，翠绿相森茂。【闻梅二授德兴〈令〉戏书】君家小谢城，为客洛阳里。绿发方少年，青衫喜为吏。重湖乱山绿，归梦寄千里。洛浦见秋鸿，江南老芳芷。自言北地禽，能感南人耳。京国本繁华，驰逐多英轨。争歌《白雪》曲，取酒西城市。朝逢油壁车，暮结青<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z096.bmp>尾。岁月倏可忘，行乐方未已。忽尔畏简书，翻然浩归思。江山故国近，风物饶阳美。楚柚烟中黄，吴莼波上紫。还乡问井邑，上堂多庆喜。离别古所难，更畏秋风起。【戏赠】莫愁家住洛川傍，十五纤腰闻四方。堂上金尊邀上客，门前白马系垂杨。春风满城花满树，落日花光争粉光。城头行人莫驻马，一曲能令君断肠。【寄左军巡刘判官】遥听洛城钟，独渡伊川水。绿树郁参差，行人去无已。因高望京邑，驱马沿山〈趾〉。落日乱峰多，龙门何处是？【罢官后初还襄城弊居述怀十韵回寄洛中旧寮】路尽见家山，欣然望吾庐。陋巷叩柴扉，迎候遥惊呼。儿童戏竹马，田里邀篮舆。春桑郁已绿，岁事催农夫。朝日飞雉雊，东皋新雨余。植杖望远林，行歌登故墟。夙志在一壑，兹焉将荷锄。言谢洛社友，因招洛中愚。马卿已倦客，严安犹献书。行矣方于役，岂能遂归欤！【和圣俞聚蚊】颓阳照穷巷，暑退凉风生。夫子卧环堵，振衣步前楹。愁烟四邻起，鸟雀喧空庭。余景蔼欲昏，众蚊复薨薨。群飞岂能数，但厌声营营。抱琴不暇抚，挥麈无由停。散帙复归卧，咏言聊写情。覆载无巨细，善恶皆生成。朽木出众蠹，腐草为飞萤。书鱼长阴湿，醯鸡由郁蒸。豕鬛固多虱，牛间常聚虻。元气或壹郁，播之为孽腥。卑臭乃其类，清虚非所经。华堂敞高栋，绮疏仍藻扃，金釭莹椒壁，玉壶含夜冰。终朝事薰祓，岂敢近檐甍。富贵非苟得，抱节居茅衡。阴墙百虫聚，下偃众秽盈。何尝曲肱乐，但苦聚雷声。江南美山水，水木正秋明。自古佳丽国，能助诗人情。喧嚣不可久，片席何时征？【送刘学士知衡州】扬子懒属书，平居惟嗜酒。一沐或弥旬，解酲五斗。淡尔轻荣利，何尝问无有。忍忆四马归，行为一麾守。湘酎自古醇，醽水闻名久。簿领但盈几，对经不离口。湖田赋稻蟹，民讼争垅亩。兀尔即沈冥，安能知可否？聊为寄情乐，岂与素怀偶。藏器思适时，投刃宁烦手。行当考官绩，勿复困罂缶！【送张屯田归洛歌〈景祐二年〉】昔年洛浦见花落，曾作悲歌歌落花。愁来欲遣何可奈？时向金河寻杜家。杜家花虽非绝品，犹可开颜为之饮。少年意气易成欢，醉不还家伴花寝。一来京国两伤春，憔悴穷愁九陌尘。红房紫莟处处有，骑马欲寻无故人。黄河三月入隋河，河水多时怅望多。为怜此水来何处，中有伊流与洛波。忽闻君至自西京，洗眼相看眼暂明。心衰面老畏人问，惊我瘦骨清如冰。今年七月妹丧夫，稚儿孀女啼呱呱。季秋九月予丧妇，十月厌厌成病躯。端居移病新城下，日不出门无过者。独行时欲强高歌，一曲未终双涕洒。可怜明月与春风，岁岁年年事不同。暂别已嗟非旧态，再来应是作衰翁。感时惜别情无已，无酒送君空有泪。西归必有问君人，为道别来今若此。【述怀送张总之】郁郁河堤绿树平，送君因得到东城。落花已尽莺犹啭，垂柳初长蝉欲鸣。去年送客亦曾到，正值杨花乱芳草。人心不复故时欢，景物自随时节好。感今怀昔复伤离，一别相逢知几时？莫辞今日一尊酒，明日思君难重持。东吴山水天下秀，羡君轻舟片帆逗。江城月下夜闻歌，淮浦山前朝放溜。乐哉此行时未晚，万壑千岩不知远。可怜病客厌京尘，寂寞淹留已再春。扁舟待得东南下，犹更河桥送几人！【送子野】四时惨舒不可调，冬夏寒暑易郁陶。春阳著物大软媚，独有秋节最劲豪。金方坚刚屏炎瘴，兑气高爽清风飙。烟霞破散灏气豁，山河震发地脉摇。天开宝鉴露寒月，海拍积雪卷怒潮。光辉通透夺星耀，蟠潜惊奋斗蜃蛟。高楼精爽毛发疏，壮怀直恐冲斗杓。欲飞轻衣上拂汉，拟乘二气戏鹭涛。念时文法密于织，羁縻束缚不自聊。岂无策议献人主，扼持舌在口已胶。当秋且幸际轩豁，谁能儿女听螗蜩。君方壮岁襟宇快，名声乐与家声高。轻舟从游山川底，诗酒合兴皆翘翘。堪嗟宋玉自悲搅，可并张翰同逍遥。功名富贵有时到，忍把壮节良辰消。【送刘十三南游】决决汴河流，橹声过晚浦。行客问吴山，舟人多楚语。春深紫兰泽，夏早黄梅雨。时应赋登眺，聊以忘羁旅。【与李献臣宋子京春集东园得节字】绿野秀可餐，游骖喜初结。芸局苦寂寥，禁署隔清切。欢言得幽寻，况此及嘉节。鸟哢已关关，泉流初决决。紫萼繁若缀，翠苕柔可撷。屡期无后时，芳物畏鶗鴂。【晚泊岳阳】卧闻岳阳城里钟，系舟岳阳城下树。正见空江明月来，云水苍茫失江路。夜深江月弄清辉，水上人歌月下归。一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。【新开棋轩呈元珍表臣】竹树日已滋，轩窗渐幽兴。人闲与世远，鸟语知境静。春光蔼欲布，山色寒尚映。独收万虑心，于此一枰竞。【代赠田文初〈景祐四年〉】感君一顾重千金，赠君白璧为妾心。舟中绣被薰香夜，春雪江头三尺深。西陵长官头已白，憔悴穷愁愧相识。手持玉斝唱《阳春》，江上梅花落如积。津亭送别君未悲，梦阑酒解始相思。须知巫峡闻猿处，不似荆江夜雪时。【惠泉亭】翠壁刻孱颜，烟霞跬步间。使君能爱客，朝夕弄山泉。春岩雨过春流长，置酒来听山溜响。鉴中楼阁俯清池，雪里峰峦开晓幌。须知清兴无时已，酒美宾嘉自相对。席间谁伴谢公吟，日暮多逢山简醉。淹留桂树几经春，野鸟岩花识使君。使君今是尊前客，谁与山泉作主人？【过张至秘校庄】田家何所乐，笞笠日相亲。桑条起蚕事，菖叶候耕辰。望岁占风色，宽徭知政仁。樵渔逐晚浦，鸡犬隔前村。泉溜塍间动，山田树杪分。鸟声梅店雨，野色柳桥春。有客问行路，呼童惊候门。焚鱼酌白醴，但坐且欢欣。【行次叶县】朝渡汝河流，暮宿楚山曲。城阴日下寒，野气春深绿。征车倦长道，故国有乔木。行行渐乐郊、东风满平陆。【将至淮安马上早行学谢灵运体六韵】晴霞煦东浦，惊鸟动烟林。曙河兼斗没，沓嶂隐云深。寒鸡隔树起，曲坞留风吟。征夫倦行役，秋兴感登临。衡皋积涂迥，江蓠香露沈。行矣岁华晚，归与劳叹音。【自〈枝〉江山行至平陆驿五言二十四韵〉】〈枝〉江望平陆，百里千余岭。萧条断烟火，莽苍无人境。峰峦互前后，南北失壬丙。天秋云愈高，木落岁方冷。水涉愁蜮射，〈含沙也。〉林行忧虎猛。万仞悬岩崖，一彴枯梗。缘危类猨猱，陷淖若鼃黾。腰舆惧倾扑，烦马倦鞭警。攀跻诚畏涂，习俗羡蛮犷。度隘足虽踠，因高目还骋。九野画荆衡，群山乱巫郢。烟岚互明灭，点缀成图屏。时时度深谷，往往得佳景。翠树郁如盖，飞泉溜垂绠。幽花乱黄紫，蒨粲弄光影。山鸟啭成歌。寒蜩嘒如哽。登临虽云劳，巨细得周省。晨装趁徒旅，夕宿访闾井。村暗水茫茫，鸡鸣星耿耿。登高近佳节，归思时引领。溪菊荐山尊，田鴽佑烹鼎。家近梦先归，夜寒衾屡整。崎岖念行役，昔宿已为永。岂如江上舟，棹歌方酩酊。〈初泛舟荆江，棋酒甚欢，故有此句。〉【春日西湖寄谢法曹歌】西湖春色归，春水绿于染。群芳烂不收，东风落如糁。〈西糊者，许昌胜地也。〉参军春思乱如云，白发题诗愁送春。〈谢君有“多情未老已白发，野思到春如乱云”之句。〉遥知湖上一尊酒，能忆天涯万里人。万里思春尚有情，忽逢春至客心惊。雪消门外千山绿，花发江边二月晴。少年把酒逢春色，今日逢春头已白。异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。【答谢景山遗古瓦砚歌】火数四百炎灵销，谁其代者当涂高。穷奸极酷不易取，始知文景基扃牢。坐挥长喙啄天下，豪杰竞起如蝟毛。董吕傕汜相继死，绍术权备争咆咻。力强者胜怯者败，岂较才德为功劳。然犹到手不敢取，而使螟蝗生蝮蜪。子丕当初不自耻，敢谓舜禹传之尧。得之以此失亦此，谁知三马食一槽。当其盛时争意气，叱咤雷雹生风飚。干戈战罢数功阀，周蔑方召尧无皋。英雄致酒奉高会，巍然铜雀高岧岧。圆歌宛转激清微，妙舞左右回纤腰。一朝西陵看拱木，寂寞繐帐空萧萧。当时凄凉已可叹，而况后世悲前朝。高台已倾渐平地，此瓦一坠埋蓬蒿。苔文半灭荒土蚀，战血曾经野火烧。败皮弊网各有用，谁使镌钅兔成凸凹。景山笔力若牛弩，句遒语老能挥毫。嗟予夺得何所用，簿领朱墨徒纷淆。走官南北未尝舍，缇袭三四勤缄包。有时属思欲飞洒，意绪轧轧难抽缲。舟行屡备水神夺，往往冥晦遭风涛。质顽物久有精怪，常恐变化成灵妖。名都所至必传玩，爱之不换鲁宝刀。长歌送我怪且伟，欲报惭愧无琼瑶。【古瓦砚】砖瓦贱微物，得厕笔墨间。于物用有宜，不计丑与妍。金非不为宝，玉岂不为坚。用之以发墨，不及瓦砾顽。乃知物虽贱，当用价难攀。岂惟瓦砾尔，用人从古难！【新营小斋凿地炉辄成五言三十九韵】霜降百工休，居者皆入室。墐户畏初寒，开炉代温律。规模不盈丈，广狭足容膝。轩窗共幽窳，竹柏助蒙密。辛勤惭巧官，穷贱守卑秩。无术政奚为，有年秋屡实。文书少期会，租讼省鞭抶。地僻与世疏，官闲得身佚。荆蛮苦卑陋，气候常壹郁。天日每阴翳，风飙多凛冽溧。衰颜惨时晚，病骨知寒疾。蛮床倦晨兴，篮舆厌朝出。近樵采，僮仆史呵叱。御岁畜蹲鸱，馈客荐包橘。霜薪吹晶荧，石鼎沸啾唧。披方养丹砂，候节煎〈去声〉秋术。西邻有高士，轗轲卧蓬荜。鹤发善高谈，鲐背便炙熨。披裘屡相就，束缊亦时乞。传经伏生老，爱酒扬雄吃。晨灰暖余杯，夜火爆山栗。无言两忘形，相对或终日。微生慕刚毅，劲强〈去声〉早难屈。自从世俗牵，常恐天性失。仰兹微官禄，养此多病质。省躬由一言，无枉慕三黜。因知吏隐乐，渐使欲心窒。面壁或僧禅，倒冠聊酒逸。螟蛉轻二豪，一马齐万物。启期为乐三，叔夜不堪七。负薪幸有瘳，旧学颇思述，兴亡阅今古，图籍罗甲乙。鲁册谨会盟，周公彖凶吉。详明左丘辩，驰骋马迁笔。金石互铿鍧，风云生倏忽。豁尔一开卷，慨然时掩帙。浮沈恣其间，适若遂聱耳乚。吾居谁云陋，所得乃非一。五斗岂须惭，优游岁将毕。<hr>
