<h4>《集部·欧阳修集·卷一五二  书简卷九》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

【与薛少卿〈公期〉二十通】
△一〈景祐三年〉
某顿首再启。东园一别，自夏涉秋，今倏冬矣。溯汴绝淮，泛大江，凡五千
里，一百一十程，才至荆南。见家兄，言出京时有公期书。渴得一见，要知别后
事，然数日寻之不见，遂已。某自南行，所幸老幼皆无病恙，风波不甚恶，凡舟
行人所惧处，皆坦然而过。今至此，向夷陵江水极善，亦不越三四日可到。又闻
好水土，出粳米、大鱼、梨、栗、甘橘、茶、笋，而县民一二千户，绝无事。罪
人得此，为至幸矣。只是沿路多故旧相识，所至牵率，又少便人作书入京。公期
始约今冬赴绛州，必非久行矣。每忆君谟家会，颇如梦中。未知相见何时，惟自
爱而已。因人便，附书在君贶处，乃可达。今因遣白头奴入京，谨附状。不宣。
△二〈景祐四年〉
某顿首。自公期东门之别，忽已逾年。南北之殊，相去万里，音信疏绝，于
理固然。昨至许州，蒙讯问，备审官下为况甚佳。迩来谅惟自公之余，与阃内贵
属各保清休。某居此，为况皆如常。亲老，幸甚安。室中骤过僻陋，便能同休戚，
甘淡薄，此吾徒之所难，亦鄙夫之幸也。多荷多荷。公期游宦故乡，其乐可量。
思昔月中琴、弈、尊酒之会，何可得邪？某久处穷僻，习成枯淡，顿无曩时情悰，
惟觉病态渐侵尔。敝性懒于作书，区区思慕之心非有怠也，惟仁者察之。谗谤未
解，相见何由？惟慎疾加爱。因人至京，频示三两字为祷。其如方寸莫能尽也。
不宣。
△三〈康定元年〉
某顿首再拜公期九哥足下。比者伏审五丈人、丈母相继倾亡，闻讣交至，不
胜悼怛，苦事！伏惟罹此酷毒，摧痛哀慕，奈何奈何。孝子之志，在于不灭，更
望节哀就礼，以全大孝，是于亲友为大愿也。自去秋质夫有事，颙俟公期替归，
不意遭此凶变。知扶护且归绛州，未审何时可至京邑？一别数岁，某走万余里，
艰险备尝，公期又有此患，人生若此，可嗟可嗟。八哥在京，尚未有差遣，亦欲
求一住京，所贵照管。君贶与某亦时时到宅，内外如常，不虑。中前君贶行，曾
有书，他为有起请，不肯附去，今同封呈。前后累写下书，皆因循不附去得，悚
息悚息。秋寒，哭泣扶护，千万宽节，以副区区。谨奉此致慰。
△四〈庆历四年〉
某顿首启。自公期到京，便欲拜见。初期见访，寻以某欲入都，迁延至此。
近以定日必行，一夕，小儿辄病，遂阻行计。然犹幸仅存其生，至今尚未安，所
赖有可医理。行既无涯，虚滞轩车，久阻归计，惭惕。料某不往，公期便行也。
企渴企渴。他具夫人书记，累辱问小儿病，无憀中未及奉书。市药甚烦挂意。春
暖，各希保爱，瞻祝瞻祝。不宣。
△五〈皇祐二年〉
某启。到此已将百日，牵率如初，以此久不奉问。递中并人至，两辱书，承
寒来寝味多福。霈恩进秩，不敢为贺，彼此然也。某此区区，幸事渐少，稍息肩。
奉告作鞍，盖为郡人哂其太陋尔，相次专人附银去，式样一依官品可也。冗事乃
烦长者，惶恐惶恐。余具后信。冬冷，保重。
△六〈嘉祐□年〉
某启。累日不相见，承在军器库中，必甚劳神。暄和，体气喜佳裕。玉册官
便当遣去。有暇，因出见过，看汉碑。今日私忌，家居。恐知。
△七〈嘉祐□年〉
某启。昨日见奶子自宅中归，云公期犹患腰疼，不宪旦夕来尊候如何？今日
欲军器库中奉问，又恐不入。为前日所见偷窃者惊家人，欲于宅西添一铺巡警，
不知有例否？夫人言公期宅前曾创添一铺，不知申报何处施行？略希批示。因出，
闲过少话。某再拜公期郎中。
△八〈嘉祐□年〉
某启。昨夕承过，顾经宿热未解，甚可苦也。体中安和。数日，有人将一马
来，行亦快，不见惊蹶，不知毛骨如何？云要百千为定价，直否？试令牵呈。昨
夕忘却闲说及，幸告批示。萆薢丸方，专令咨请，不罪不罪。
△九〈嘉祐、治平间〉
某启。昨日作书。未及发，忽得来介所惠书，顿释月余忧想之怀，家人尤以
为慰也。所喜涉暑到官，尊幼各安宁。仍知颇以郡事为意，如此日月，亦易销遣。
某向在夷陵、乾德，每以民事便为销日之乐。苟能如此，殊无谪官之意也。某偶
因用街市淋洗药，拔动风气，左脚疼痛，数日在告。不意传报，特烦轸念，感愧
感愧。盛暑，公外加爱。家人亦自有书，此不多述。不宣。
△十〈嘉祐、治平间〉
某启。近并捧三书，具审至汝以来动静，甚慰企渴尔。比日窃惟公外体履清
福，贵眷各安和。今夏京师大热，疾疫尚未衰息。颇闻许、洛特盛，幸喜汝独无
之。虽然，郡事久不治，下车之始，不无劳心。今必稍简，则渐可乐矣。崔庠案
已断，邸报必见，罪状不若初闻之可骇，然刑名亦重，举主多不免，兹亦奈何？
淄州近不得书，应是烦恼。某今岁病暑，饮冰水多，目生黑花，多在告。举家幼
小幸安。最后将书来人，戒渠来取书辄私去，故于递中致此。暑伏方盛，慎爱。
不宣。
△十一〈嘉祐、治平间〉
某启。多事匆匆，等闲不奉状，遂复逾月。兹者杨氏子来，辱书，承秋来公
外动履清康，贵眷各安，粗以为慰。郡事以太守养疾，甚烦裁处，然临以余刃，
莫不为劳苦，加之岁事丰成，盗讼当渐稀简也。某以私门过夏向秋，幸且安帖。
只是孤危之迹，势渐难安，群口籍籍，外亦应闻。病目愈甚，承惠药方，便当精
意服之也。连日从驾，归遂卧病，兼亦筋力去不得也。余俟家人自有书。残暑，
更冀以时自爱，以副瞻企。
△十二〈治平二年〉
某启。近以雨水为患，举家惊奔，所幸人物苦无伤损。寓居定力，公私扰扰，
久不附问。急足忽来惠书，承秋来公外体履清福，贵眷上下康安，稍以为慰。报
国无状，致此天灾，皆由时政多阙，上贻圣忧。方共引咎，遽承见教，丁宁切至。
蒙爱之厚，愧感铭藏而已。知汝极丰，郡政修举，盗讼遂稀，应多闲暇之乐也。
某匆匆无悰。病目，如在昏雾中，作书甚艰。余不遑及。向寒，保重。因风时枉
问。
△十三〈治平二年〉
某启。新阳纳庆，伏承动履多福。人至，辱书，感慰无量。京师水后，继以
阴雪，甫近郊礼次开晴。青城宿斋，云日澄和，人情舒畅，遂成大礼。衰朽之质，
执事忘劳。前此公私事丛，久阙致问。自是而后，应且休息。一晴镇遏无限浮议，
天幸天幸。余非笔墨可罄。人还，仅布一二。深寒，多爱。
△十四〈治平三年〉
某启。自承受敕后，日与家人望轩骑来归，何久而绝不闻问？春夏之交，气
候不常，不审体况何似？想与贵眷各安。某此内外如常，但自春来，病渴淋不止，
在告多日。乞一近郡养疾，已三削。窃料旦夕当至都门，故专走兵迎候。其他须
面叙。病中不悉。
△十五〈熙宁元年〉
某启。近法曹厅人回，特惠书，经节，窃惟公外气体安和。某到官，忽已两
月，幸与诸幼如常。但老病益衰，民间兴利趋公，事目百端，昏然并不能省。若
常时公事则绝简，过客亦稀。苟禄偷安，负愧而已。公期临郡已多时，莫须别有
差遣。某以病苦，难久尸居，归心有素，何日遂如所愿？相见未涯，穷冬盛寒，
惟加摄为祝。
△十六〈熙宁三年〉
某启。急足至，辱书，喜承尊候万福，贵眷各安，甚慰企想。近入京衙校过
颍，捧手教。寻于递中奉状，必达视听。某到此，以敝止未完固，少留以葺，然
欲遂为挂冠之请。远近相知皆相督，以蔡是自乞，须且勉赴到任，徐请归休未迟。
今遂治行，二十一、二间上道，三四日至蔡，别拜状。恐久滞急足，忙中作书，
不悉。
△十七〈熙宁四年〉
某启。专人辱书，承秋暑体候康适，贵眷安宁，甚慰甚慰。某兹者告老得请，
恩典殊优，出于万幸。颍、蔡至近，虽冒大热，信宿便至，遂为闲人。庶事皆如
素计，惟当营舍，久而仅了，族大费广，生事未成伦理，颇亦劳心。然措置稍定，
不复更令入耳，则是人间无事人尔。知幸知幸。承冬中当替归，可遂相见，岂胜
欣愿，但恐未间别有美命也。某此老幼幸如宜。闻相去只四程，必时得书问往还。
残暑，公外多爱。
△十八〈熙宁四年〉
某启。迓吏过州，辱书，承经寒体况清裕，贵眷各安，甚慰勤企。某与诸幼
幸各如宜。自还田舍，已百余日，庶可稍成伦理，粗免劳心，始觉渐有闲中趣味。
然目、足之疾，初未少损，盖累年旧苦，势难顿减，又迫于年齿，愈老而益衰。
其如坐享厚俸，饮食无为，侥幸之愧，感激而已。承美替有期，冬末行舟淮颍，
当得一会面。但恐未间，别有美命就移，不然，岂胜欣望也。深寒，未相见间，
多爱多爱。
△十九〈熙宁五年〉
某启。自使舟过郡，闲门庶事乏力，又值雪寒，难于举动，加之病齿妨饮，
遂不成主礼。退居屏迹，惟交亲难相会，每以为恨。幸一相见，又事多艰滞如此，
信乎人事如意难得也。然尚得静话数日尔。人至，辱手教，承宿来尊候万福，知
诘旦遂行。向和，惟多爱。
△二十〈熙宁五年〉
某启。近辱书，喜获平安到京，甚慰倾企。乍至都下，人事必多，仍审已谒
告归绛州，何其速也，不亦少劳乎。即日春暄，窃惟气体清适。某自相别后，令
医工脱去病齿，遂免痛苦。然至今尚未敢放口吃酒，情悰索然，但觉一岁衰如一
岁尔。《集序》已了，只候更了镌刻，一并纳呈。闲居难得人便附书，比此书至
京，计已西去，故令人赍转附至绛，故未及其他。惟向暖保爱，早还，以副瞻思。
【与陈比部〈力〉七通】
△一〈嘉祐、治平间〉
承有家讣，贤姊有事，窃惟悲痛。老年亲戚间，不免时有烦恼，人生常理只
如此。时暑，千万节哀宽中。无由奉慰，来日令儿子至寺中也。五妹且省烦恼，
时热。图安也。某再拜作坊殿丞良亲。二十七日。
△二〈嘉祐、治平间〉
某启。承昨日寺中举挂，时热，惟希宽中。又知吃食所伤，更须慎护。辱惠
茶具，甚精奇，多荷多荷。藏之，他时为闲居之用尔，今则少暇也。五妹喜安。
极热，未敢相邀，归家好将息。某再拜作坊国博之右。〈旬休日。〉
△三〈嘉祐、治平间〉
某辱惠答简，承脏腑已安和，甚慰。惠茶笼，所作极精至。石屏大是奇物，
可珍可珍。但不得中间一片，则不成器，千万为早取之。此物他处未尝见，石屏
世故多有，未有若此简易而工妙也。稍凉，见过闲话。某再拜作坊虞部。
六娘两日患脏腑，今却安也。果子自此更不令吃，幸荷幸荷。
△四〈嘉祐、治平间〉
人至，承惠简，喜酷暑中与贵眷各安。数日大热，恰值谢官，人事纷纷，疲
朽遂不克支。若非昨夕一雨，少解烦毒，其将奈何。频劳问念，多感多感。某再
拜。
住娘近日颇肯忌口，亦渐向安，谢念及也。
△五〈嘉祐、治平间〉
多日不相见，天气陡暖，喜与五妹各安和。惠简问及牙疼，多感多感。两日
稍可，虽浮动，医者云取未得，须候根脱取之省力，恐知恐知。驴肉，多荷多荷。
某再拜作坊虞部良亲。二十二日。
两日却较吃得些物。
△六〈嘉祐、治平间〉
某启。承惠苏家药，多荷多荷。亦尝用之，此但治咽喉尔。某所苦者，齿牙
热痛，两日来渐较，盖稍节滋味等物，遂可尔。过承忧念。五妹归家安否？后日
祠事毕便归，当得相见。人还，专此为谢。某再拜。
只前时两般药自好，方待久使也。
△七〈熙宁元年〉
某启。久不得信，方深企想。送刘司理兵士至，辱书，承公外体候安和，四
郎以下诸幼各安，甚慰。但以亡妹忽已周祥，举家见书信至，重增悲恼尔。某此
老幼，幸亦如常。久欲作书，只为累表乞致政未允，候见去住后，发书奉报尔。
今又忽有青州之命，已两次辞免，欲且乞守亳，盖去颍近，便于归计也，未知如
何也。知吾亲每每多不安，远宦中有此烦恼，诚难为情，更宜宽心求安为善也。
亡妹灵柩今冬先送归晋，最为上策。向寒，千万保爱。不宣。某再拜知郡比部良
亲。九月九日。
【与马著作七通】
△一〈嘉祐中〉
《牡丹记》、《荔支谱》，久欲附呈，以候刻跋尾数十字，以是稽迟，不怪
不怪。病目固不能书，然君谟不肯为他人书，而独为某书，此朋友间自是一事，
不可不记。故勉自书，取笑取笑。
△二〈治平四年〉
某启。近县人还，奉状。新岁布和，善人君子自宜亨福。惟余龄晚暮，益以
病衰。相见未涯，徒积倾向，鄙抱区区，前书粗布。政余，加爱。某手启知县著
作足下。十二月十九日。
寄惠花烛、白蕈，多荷多荷。蕈岂非自种邪？甚佳甚佳。泉水未为尔，必以
冰冻，赍致未得也。
△三〈熙宁元年〉
某启。专人辱书，并以泉水为贶，岂胜珍荷。兼审新春，履味清安。河夫之
役，尚烦神用，然处置得宜，公私俱济，则所得博矣，亮不以为劳也。某再乞寿，
旦夕必见可否。未间，难为期约也，当续咨报。尚寒，慎爱。不宣。某手启知县
著作足下。十九日。
李集已领。泉味皆佳，然大抵东州水甘，直须于咸水地饮之，然后为贵尔。
△四〈熙宁元年〉
某启。病悴之余，人事疏废。忽辱惠教，方承临莅齐城，经暑公余清适。诲
谕稠重，开发蒙鄙，感愧感愧。咫尺未期会话，钦渴钦渴。某再拜。病目，多书
字不得，不罪不罪。
△五〈熙宁三年〉
淮西支郡萧条，何敢奉屈？然吾侪以道为乐，亦应不以闲要为计。某至颍，
且少盘桓。俟如蔡，即当发削。若遂所乞，衰拙之幸多矣。涂次，余未及详。
△六〈熙宁三年〉
最后一削甚恳，意谓可以免并遂蔡，何幸如之。其余区区，未可卒布。但不
一会见，尤为恨尔。保爱保爱。
△七〈熙宁三年〉
某启。官守相望咫尺，未亲言话。惠书勤眷，兼以嘉篇，富丽之作，老病无
悰，得以拭目，顿增鄙思也。欣感欣感。高材尚滞一邑，秋冷，多爱。某奉白著
作足下。
【与颜直讲〈长道〉九通】
△一
某启。向传例罢学职，初闻可疑，及辱书，始骇果然。又承有淮阳之命，君
子出处不违道而无愧，则所居皆乐，况淮阳近家之便乎？亮不动浩然之气也。交
年，积雪极寒，体况想佳。计行李不久当东，相去逾远，会见何时？千万加爱。
△二〈治平四年〉
某启。向在京师，会吾子来，人事匆匆，不能以从容接高论。及至亳，闻还
直学馆，出处相失，诚可怅仰。近惟经寒，体况清适。某退守僻州，甚为优幸。
而衰病侵凌，心志昏耗，谅难久窃荣宠也。目疾为苦，临纸艰于执笔，鄙怀莫罄。
新岁，惟冀加爱。
△三〈熙宁元年〉
某启。董君来，辱惠音，窃承履况佳适，感慰曷已。学馆诚岑寂，然尘事不
到，足以专志经籍，则其所得与其所乐，岂不多哉？某今春目疾愈甚，东州民物
可乐处多，但自以衰病无悰尔。董君到，必为言也。
△四〈熙宁元年〉
某启。衰病，人事多废，久不奉书。递中辱问，承经寒体况清适。学舍久淹，
然以道为乐，必无倦也。某两目益昏，难久勉强，乞寿已再，旦夕冀得请西归，
近颍为便尔。相见未涯，鄙诚莫道。
△五〈熙宁二年〉
某以病昏废学，情理亦多阙。东州一任，寄委勉强，常忧旷败。请寿，冀未
退休间，苟安于藏缩尔。久不闻道义之益，与诸贤者迹日渐疏，但钦渴而已。
△六〈熙宁三年〉
某启。近辱书，承春寒为道外无恙，甚慰企仰。窃忆去秋将离青社，曾一奉
书，未审得达否？某衰病如昨，幸得闲暇偷安，但苦病目，不能看书，无以度日。
《诗》义未能精究，第据所得，聊且成书。正恐眼目有妨，不能卒业，盖前人如
此者多也。今果目视昏花，若不草草了之，几成后悔。所以未敢多示人者，更欲
与二三君讲评其可否尔，但未知相见何时也？报笔特艰，莫布万一。渐暖，加啬。
△七〈熙宁四年〉
某启。近辱书，承涉暑讲道外康和，甚慰。兼蒙以《凫绎先生集》为示，某
自少时常得传诵数篇，每恨不见全编，不意兹时顿饫饥渴，藏家著录，以传后世，
荣感荣感。某以经春老病在告，近已复寻在亳之请，方治装以俟命，区区未遑悉
布。惟毒热，加爱。
△八〈熙宁四年〉
某兹者得请归老，恩出万幸。惟所苦渴淋，自春发作，经此暑毒尤甚。盖以
累年之疾，势不易平，然自此安闲，冀渐调养尔。两目昏甚，艰于执卷，顾难销
晷景。又亲朋之会，邈不可期，恐遂不闻道义，默默浸为庸人尔。残暑，加爱。
△九〈熙宁四年〉
某启。近小史许充行，奉书方在道。人自都来，又辱惠问，岂胜感愧。兼承
秋暑，为况多佳。某自蒙恩，许其告老，荣幸感激之恳，前书已粗布。惟乍还里
闬，人事少劳，而旧苦目、足之疾，得秋增甚。旧书编稿未经一二君商榷，今遂
复田亩，会见无期，此为恨尔。余粗如宜，幸不多恤。向冷，惟加爱。
【与梁直讲一通】
某启。衰病退藏，自宜屏迹，忽辱惠问，雅眷不忘，其为感著，未易遽陈。
兼喜春和，气体清裕，董直讲来自学舍，具道群居之详。今其还也，亦备见郡斋
之况，燕谭之际，谅可及之。病目愈眊然，艰于执笔。惟以时加爱。
【与直讲都官一通〈熙宁元年〉】
某启。自离亳，更阙奉问。春气尚寒，体履清胜。某昨辞青不获，勉策病躯
东来。而东州土俗深厚，岁丰盗讼亦稀，甚为养拙之幸，而独苦衰朽老疾日增尔。
归计迁延，更须年岁也。学舍久淹，匪朝必有美命。未间，珍爱。某再拜直讲都
官足下。正月九日。
【与曾学士一通〈熙宁三年〉】
某启。近因人还，得附拙记。荐枉书尺，其为愧荷，可胜道也。兼审秋寒，
提按之暇动履清福。某去蔡咫尺，以病足为梗，少留于此，忽复逾月。匪晚，向
官所。寿、蔡相望，时得拜问。旅寓中草率为谢。
【与王补之一通〈熙宁三年〉】
某启。近者行舟过界上，特辱惠书，喜承秋冷气体安和。以至郡道里差遥，
不敢曲邀车骑，又失于上问，全乏迎候，岂胜愧恨。某蒙恩得请，郡僻事简，衰
年疲病，苟禄偷安，甚为幸也。款见未涯，以时自爱。
【与谢景初一通〈皇祐元年〉】
某拜启。久不作书，盖由无便。即日为政外奉亲万福。某幸且安，郡僻少事。
然渐老，懒于为学，惟喜睡尔。足下为道方锐，著述必多，此急足回，无惜为寄。
春寒，保重。
【论徐峤称弟子帖】
某启。承惠佳篇，岂胜钦服。昨日见顾，遂当祗诣，曾不为言。其如清宴佳
宾，难复多得。若曰《春秋》为义，当得徐峤笔法，何用于“阇黎”称弟子？自
南朝起此弊事，遂成风俗。其如近日士人，佞佛者少，宜于此时，力与革此弊事，
惟有贤者为之。《礼》曰“君子动而为世法”，然则举措其可不慎哉？金氏世以
财雄南方，今乃出佳子弟，甚可爱也。雄、漠、瀛、霸、保州粉纸，谁谓不可书？
请试察。
【与修史学士三通〈嘉祐三年〉】
△一
某启。辱教，开发蒙滞，实寡陋者之幸也。早来宁王宪只为更名，与郯王嗣
直数人，同须再出封国。其他更有易名者，偶不徙封尔。就中此卷错处多，然舍
此更无也。某白。
△二
某启。前日承惠服属图，寡陋蒙益，何胜感愧。欲见当年修《真宗实录》人
官职、姓名、差官及书成年月，告与检示，不罪相烦。八日，某拜白晋叔学士。
△三
多日不奉见，春暖，康和。中间承见惠腊雪散者，或有，更乞少许。某再拜。
【与黄渭一通】
修启。多事，不及周谨。鄙文或可刊石，望只依首尾，不须添他语，亦不必
平空，及不用官衔。惟书、刻人欲署姓名，无妨。墨本乞三五纸。乍别，保爱。
修再拜。
【与李吉州一通】
人至，辱书为诲，承临郡之暇体况甚休。乡郡多幸，得贤侯为立学舍。蒙索
鄙文，窃喜载名庑下，遂不敢辞。笔语粗恶，幸望与伯镇学士评改而刻石也。冬
冷，千万加爱。
【与人一通】
辱留郡两日，偶客多，不及款话，惟望慎疾自爱。俗子多是非，难防，勉强
接纳。小疾不足过疑，却恐过当服药，致生疾耳。二者愚虑，恃眷旧敢然，悚惕
悚惕。公议难遏，亨复匪遥，他不足道也。区区某又拜。
<hr>
