<h4>《集部·欧阳修集·卷一  居士集卷一》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
◎古诗三十八首【颜跖】颜回饮瓢水，陋巷卧曲肱。盗跖餍人肝，九州恣横行。回仁而短命，跖寿死免兵。愚夫仰天呼，祸福岂足凭！跖身一腐鼠，死朽化无形。万世尚遭戮，笔诛甚刀刑。思其生所得，豺犬饱臭腥。颜子圣人徒，生知自诚明。惟其生之乐，岂减跖所荣。死也至今在，光辉如日星。譬如埋金玉，不耗精与英。生死得失间，较量谁重轻。善恶理如此，毋尤天不平。【猛虎〈景祐三年〉】猛虎白日行，心闲貌扬扬。当路择人肉，罴猪不形相。头垂尾不掉，百兽自然降。暗祸发所忽，有机埋路傍。徐行自踏之，机翻矢穿肠。怒吼震林丘，瓦落儿坠床。已死不敢近，目睛射余光。虎勇恃其外，爪牙利钩铓。人形虽羸弱，智巧乃中藏。恃外可摧折，藏中难测量。英心多决烈，自信不猜防。老狐足奸计，安居穴垣墙。穷冬听冰渡，思虑岂不长。引身入扱中，将死犹跳踉。狐奸固堪笑，虎猛诚可伤。【仙草】世说有仙草，得之能隐身。仙书已怪妄，此事况无文。嗟尔得从谁，不辨伪与真。持行入都市，自谓术通神。白日攫黄金，磊落拣奇珍。旁人掩口笑，纵汝暂欢欣。汝方矜所得，谓世尽盲昏。非人不见汝，乃汝不见人。【游龙门分题十五首〈明道元年〉·上山】蹑跷上高山，探险慕幽赏。初惊涧芳早，忽望岩扉敞。林穷路已迷，但逐樵歌响。【游龙门分题十五首·下山】行歌翠微里，共下山前路。千峰返照外，一鸟投岩去。渡口晚无人，系舸芳洲树。【游龙门分题十五首·石楼】高滩复下滩，风急刺舟难。不及楼中客，徘徊川上山。夕阳洲渚远，唯见白鸥翻。【游龙门分题十五首·上方阁】闻钟渡寒水，共步寻云嶂。还随孤鸟下，却望层林上。清梵远犹闻，日暮空山响。【游龙门分题十五首·伊川泛舟】春溪渐生溜，演漾回舟小。沙禽独避人，飞去青林杪。【游龙门分题十五首·宿广化寺】横槎渡深涧，披露采香薇。樵歌杂梵响，共向松林归。日落寒山惨，浮云随客衣。【游龙门分题十五首·自菩提步月归广化寺】春岩瀑泉响，夜久山已寂。明月净松林，千峰同一色。【游龙门分题十五首·八节滩】乱石泻溪流，跳波溅如雪。往来川上人，朝暮愁滩阔。更待浮云散，孤舟弄明月。【游龙门分题十五首·白傅坟】芳荃奠兰酌，共吊松林里。溪口望山椒，但见浮云起。【游龙门分题十五首·晚登菩提上方】野色混晴岚，苍茫辨烟树。行人下山道，犹向都门去。【游龙门分题十五首·山槎】古木卧山腰，危根老盘石。山中苦霜霰，岁久无春色。不如岩下桂，开花独留客。【游龙门分题十五首·石笋】巨石何亭亭，孤生此岩侧。白云与翠雾，谁见琅玕色。惟应山鸟飞，百转时来息。【游龙门分题十五首·鸳鸯】画舷鸣两桨，日暮芳洲路。泛泛风波鸟，双双弄纹羽。爱之欲移舟，渐近还飞去。【游龙门分题十五首·鱼罾】春水弄春沙，荡漾流不极。笭箵苦难满，终日沙头客。向暮卷空罾，棹歌菱浦北。【游龙门分题十五首·鱼鹰】日色弄晴川，时时锦鳞跃。轻飞若下韝，岂畏风滩恶。人归晚渚静，独傍渔舟落。【伊川独游〈明道元年〉】东郊渐微绿，驱马欣独往。梅繁野渡晴，泉落春山响。身闲爱物外，趣远谐心赏。归路逐樵歌，落日寒川上。【三游洞〈景祐四年〉】漾楫溯清川，舍舟缘翠岭。探奇冒层险，因以穷人境。弄舟终日爱云山，徒见青苍杳霭间。谁知一室烟霞里，乳窦云腴凝石髓。苍崖一径横查渡，翠壁千寻当户起。昔人心赏为谁留，人去山阿迹更幽。青萝绿桂何岑寂，山鸟嘐嘐不惊客。松鸣涧底自生风，月出林间来照席。仙境难寻复易迷，山回路转几人知。惟应洞口春花落，流出岩前百丈溪。【下牢溪〈景祐四年〉】隔谷闻溪声，寻溪度横岭。清流涵白石，静见千峰影。岩花无时歇，翠柏郁何整。安能恋潺湲，俯仰弄云景。【虾蟆碚〈景祐四年〉】石溜吐阴崖，泉声满空谷。能邀弄泉客，系舸留岩腹。阴精分月窟，水味标《茶录》。共约试春芽，枪旗几时绿？【黄牛峡祠〈景祐四年〉】大川虽有神，淫祀亦其俗。石马系祠门，山鸦噪丛木。潭潭村鼓隔溪闻，楚巫歌舞送迎神。画船百丈山前路，上滩下峡长来去。江水东流不暂停，黄牛千古长如故。峡山侵天起青嶂，崖崩路绝无由上。黄牛不下江头饮，行人惟向舟中望。朝朝暮暮见黄牛，徒使行人过此愁。山高更远望犹见，不是黄牛滞客舟。〈语曰：“朝见黄牛，暮见黄牛，三朝三暮，黄牛如故。”言江恶难行，久不能过也〉。【千叶红梨花】〈峡州署中旧有此花，前无赏者。知郡朱郎中始加栏槛，命坐客赋之。景祐四年〉红梨千叶爱者谁，白发郎官心好奇。徘徊绕树不忍折，一日千匝看无时。夷陵寂寞千山里，地远气偏时节异。愁烟苦雾少芳菲，野卉蛮花斗红紫。可怜此树生此处，高枝绝艳无人顾。春风吹落复吹开，山鸟飞来自飞去。根盘树老几经春，真赏今才遇使君。风轻绛雪樽前舞，日暖繁香露下闻。从来奇物产天涯，安得移根植帝家。犹胜张骞为汉使，辛勤西域徙榴花。【金鸡五言十四韵〈景祐四年〉】蛮荆鲜人秀，厥美为物怪。禽鸟得之多，山鸡禀其粹。众采烂成文，真色不可绘。仙衣霓纷披，女锦花綷縩。辉华日光乱，眩转目晴惫。高田啄秋粟，下涧饮寒濑。清唳或相呼，舞影还自爱。岂知文章累，遂使网罗挂。及祸诚有媒，求友反遭卖。有身乃吾患，断尾亦前戒。不群世所惊，甚美众之害。稻粱虽云厚，樊絷岂为泰。山林归无期，羽翮日已铩。用晦有前言，书之可为诫。【和丁宝臣游甘泉寺】〈寺在临江一山上，与县廨相对。景祐四年〉江上孤峰蔽绿萝，县楼终日对嵯峨。丛林已废姜祠在，事迹难寻楚语讹。〈寺有清泉一泓，俗传为姜诗泉，亦有姜诗祠。按：诗，广汉人，疑泉不在此。〉空余一派寒岩侧，澄碧泓渟涵玉色。野僧岂解惜清泉，蛮俗那知为胜迹。西陵老令好寻幽，时共登临向此游。欹危一径穿林樾，盘石苍苔留客歇。山深云日变阴晴，涧柏岩松度岁青。谷里花开知地暖，林间鸟语作春声。依依渡口夕阳时，却望层峦在翠微。城头暮鼓休催客，更待横江弄月归。【送京西提点刑狱张驾部〈宝元元年〉】太华之松千岁青，尝闻其下多茯苓。地灵山秀草木异，往往变化为人形。神仙不欲世人采，覆以云气常冥冥。台郎何年得真诀，服饵既久毛骨清。汝阳昔见今十载，丹颜益少方瞳明。郡斋政成樽俎乐，高谈日接无俗情。诏书忽下褒美绩，使车朝出行属城。职清事简称雅意，蠹书古箧晨装轻。洛阳花色笑春日，锦衣昼归闾里惊。自云就欲谢官去，乌纱白发西台卿。他年我亦老嵩少，愿乞仙粒分余馨。【赠杜默〈康定元年〉】南山有鸣凤，其音和且清。鸣于有道国，出则天下平。杜默东土秀，能吟凤凰声。作诗几百篇，长歌仍短行。携之入京邑，欲使众耳惊。来时上师堂，再拜辞先生。先生颔首遣，教以勿骄矜。赠之三豪篇，而我滥一名。杜子来访我，欲求相和鸣。顾我文字卑，未足当豪英。岂如子之辞，铿钅皇间镛笙。淫哇俗所乐，百鸟徒嘤嘤。杜子卷舌去，归衫翩以轻。京东聚群盗，河北点新兵。饥荒与愁苦，道路日以盈。子盍引其吭，发声通下情。上闻天子聪，次使宰相听。何必九苞禽，始能瑞尧庭。子诗何时作，我耳久已倾。愿以白玉琴，写之朱丝绳。【送吕夏卿】〈夏卿父造，字公初，有名进士也。庆历二年〉始吾尚幼学弄笔，群儿争诵公初文。嗟我今年已白发，公初相见犹埃尘。传家尚喜有二子，始知灵珠出淮滨。去年束书来上国，欲以文字惊众人。驽骀群马敛足避，天衢让路先骐<马粦>尚书礼部奏高第，敛衣袱砚趋严宸。瞳瞳春日转黄伞，蔼蔼赋笔摛青云。我时寓直殿庐外，众中迎子笑以忻。明朝失意落人后，我为沮气羞出门。得官高要几千里，犹幸海远无恶氛。英英帝圃多鸾凤，上下羽翼何缤纷。期子当呼丹山凤，为瑞相与来及群。【忆山示圣俞〈庆历元年〉】吾思夷陵山，山乱不可究。东城一堠余，高下渐冈阜。群峰迤逦接，四顾无前后。忆尝祗吏役，钜细悉经覯。是时秋卉红，岭谷堆缬绣。林枯松鳞皴，山老石脊瘦。断径履颓崖，孤泉听清溜。深行得平川，古俗见耕耨。涧荒疚奔，日出飞雉雊。盘石屡欹眠，绿岩堪解绶。幽寻叹独往，清兴思谁侑。其西乃三峡，险怪愈奇富。江如自天倾，岸立两崖斗。黔巫望西属，越岭通南奏。时时县楼对，云雾昏白昼。荒烟下牢戍，百仞寒溪漱。虾蟆喷水帘，甘液胜饮酎。亦尝到黄牛，泊舟听猿狖。巉起绝壁，苍翠非刻镂。阴岩下攒丛，岫穴忽空透。遥岑耸孤出，可爱欣欲就。惟思得君诗，古健写奇秀。今来会京师，车马逐尘瞀。颓冠各白发，举酒无蒨袖。繁华不可慕，幽赏亦难遘。徒为忆山吟，耳热助嘲诟。【送唐生】京师英豪域，车马日纷纷。唐生万里客，一影随一身。出无车与马，但踏车马尘。日食不自饱，读书依主人。夜夜客枕梦，北风吹孤云。翩然动归思，旦夕来叩门。终年少人识，逆旅惟我亲。来学愧道煤矿矒，赠归惭橐贫。勉之期不止，多获由力耘。指家大岭北，重湖浩无垠。飞雁不可到，书来安得频？【送任处士归太原〈时天兵方讨赵元昊。康定元年〉】一虏动边陲，用兵三十万。天威岂不严，贼首犹未献。自古王者师，有征而不战。胜败系人谋，得失由庙算。是以天子明，咨询务周遍。直欲采奇谋，不为人品限。公车百千辈，下不遗仆贱。况于儒学者，延纳宜无间。如何任生来，三月不得见？方兹急士时，论策岂宜慢！任生居太原，白首勤著撰。闭户不求闻，忽来谁所荐。人贤固当用，举缪不加谴。赏罚两无文，是非奚以辨？遂令拂衣归，安使来者劝？嗟吾笔与舌，非职不敢谏。【圣俞会饮〈时圣俞赴湖州。庆历元年〉】倾壶岂徒强君饮，解带且欲留君谈。洛阳旧友一时散，十年会合无二三。京师旱久尘土热，忽值晚雨凉纤纤。滑公井泉酿最美，赤泥印酒新开缄。更吟君句胜啖炙，杏花妍媚春酣酣。〈君诗有“春风酣酣杏正妍”之句。〉吾交豪俊天下选，谁得众美如君兼。诗工镵刻露天骨，将论纵横轻玉钤。遗编最爱孙武说，往往曹杜遭夷芟。关西幕府不能辟，陇山败将死可惭。嗟余身贱不敢荐，四十白发犹青衫。吴兴太守诗亦好，往奏玉琯和英咸。杯行到手莫辞醉，明日举棹天东南。【送胡学士〈宿〉知湖州〈庆历元年〉】武平天下才，四十滞铅椠。忽乘使君舟，归榜不可缆。都门春渐动，柳色绿将暗。挂帆千里风，水阔江滟滟。吴兴水精宫，楼阁在寒鉴。橘柚秋苞繁，乌程春瓮酽。清谈越客醉，屡舞吴娘艳。寄诗毋惮频，以慰离居念。【哭曼卿〈庆历元年〉】嗟我识君晚，君时犹壮夫。信哉天下奇，落落不可拘。轩昂惧惊俗，自隐酒之徒。一饮不计斗，倾河竭昆墟。作诗几百篇，锦组联琼琚。时时出险语，意外研精粗。穷奇变云烟，搜怪蟠蛟鱼。诗成多自写，笔法颜与虞。旋弃不复惜，所存今几余。往往落人间，藏之比明珠。又好题屋壁，虹霓随卷舒。遗踪处处在，余墨润不枯。朐山顷岁出，我亦斥江湖。乖离四五载，人事忽焉殊。归来见京师，心老貌已癯。但惊何其衰，岂意今也无。才高不少下，阔若与世疏。骅骝当少时，其志万里途。一旦老伏枥，犹思玉山刍。天兵宿西北，狂儿尚稽诛。而今壮士死，痛惜无贤愚。归魂涡上田，露草荒春芜。【送昙颖归庐山〈庆历元年〉】吾闻庐山久，欲往世俗拘。昔岁贬夷陵，扁舟下江湖。八月到湓口，停帆望香炉。香炉云雾间，杳霭疑有无。忽值秋日明，彩翠浮空虚。信哉奇且秀，不与灊霍俱。偶病不得往，中流但踟蹰。今思尚仿佛，恨不传画图。昙颖十年旧，风尘客京都。一旦不辞诀，飘然卷衣裾。山林往不返，古亦有吾儒。西北苦兵战，江南仍旱枯。新秦又攻寇，京陕募兵夫。圣君念苍生，贤相思良谟。嗟我无一说，朝绅拖舒舒。未能膏鼎镬，又不老菰蒲。羡子识所止，双林归结庐。【送孔秀才游河北〈庆历元年〉】吾始未识子，但闻杨公贤。及子来叩门，手持赠子篇。贤愚视所与，不待交子言。子文谐律吕，子行洁琅玕。行矣慎所游，恶草能败兰。【送黎生下第还蜀〈庆历二年〉】《黍离》不复雅，孔子修《春秋》。扶王贬吴楚，大法加诸侯。妄儒泥于鲁，甚者云黜周。大旨既已矣，安能讨源流。遂令学者迷，异说相交钩。黎生西南秀，挟策来东游。有司不见采，春霜滑归辀。自云喜三《传》，力欲探微幽。凡学患不强，苟至将焉廋。圣言简且直，慎勿迂其求。经通道自明，下笔如戈矛。一败不足衄，后功掩前羞。<hr>
