<h4>《集部·欧阳修集·卷九十六  表奏书启四六集卷七》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
◎书启六十五首【与晏相公〈殊〉书〈皇祐元年〉】春暄，伏惟相公阁下动止万福。修伏念曩日相公始掌贡举，修以进士而被选；及当钧衡，又以谏官而蒙奖擢。出门馆不为不旧，受恩知不为不深。然而足迹不及于宾阶，书问不通于执事。岂非飘流之质愈远而弥疏，孤拙之心易危而多畏？动常得咎，举辄累人，故于退藏，非止自便。今者偶因天幸，得请郡符。问遗老之所思，流风未远；瞻大邦之为殿，接壤相交。因得自伸恳悃之诚，庶几少赎旷怠之责。伏惟相公朝廷元老，学者宗师，尚屈蕃宣，行膺图任。伏惟上为邦国，倍保寝兴。企望旌麾，无任激切。【答胡秀才启】修启。窃以考行选贤，故人皆修德而自厚；论才较艺，则下或炫己而忘廉。诚诱养之道殊，致进趋之势异。浸久之俗，益薄恶而可嗟；习见为常，遂安恬而不怪。伏以秀才学优坟史，词富文章，能力行以自强，方韫藏而待价。岂期误举，遂尔遗材！惟贤食之不家，顾良时之难得。譬夫饿者，虽耻嗟来，因而无言，亦将不及。既一惭之莫忍，遂两讼以交兴。逮乎究穷，果自明白。矧朝廷之选士，惟寒俊之是先，虽尔初屯，理将后得。必也莅官学古，为政临民。当狱讼而平心，视斯为戒；利公家而忘己，效此必争。苟终身之不回，虽一眚之何患？如此，则圭璧之玷，犹或可磨；日月之更，其将皆仰。至于较定能否，明辨是非，形长者岂度之私，貌妍者非鉴之惠。但惭浅识，惟竭至公。渔者让泉，思古人而莫见；私门受谢，亦鄙志之不为。【辞副枢密与两府书〈嘉祐五年十一月〉】右修启。伏奉制命，特授依前官充枢密副使者。闻命若惊，抚躬无措。伏念修禀生孤苦，赋性拙疏，才不足以适时，少本无于远志，早迫逮亲之禄，学为应用之文。而自叨尘侍从之联，荏苒岁月之积，初无实效，少补明时。中被谤谗，固多忧而速老；素非强力，加困病以成衰。白首禁林，厚颜时彦，方欲自请江湖之上，渐谋田亩之归。屡沥危诚，未蒙恩许，敢希圣选，登贰枢庭。夙夕内循，俯仰惟惧，已形恳奏，期必寝停。伏望昭文相公借以闵怜，察其悃迫，幸因对见，特为开陈，俾遂牢辞，庶安常分。谨奉状披闻。【又谢两府书〈嘉祐五年十一月〉】此者叨膺圣选，俾贰枢庭。涣命已行，循涯匪称。伏念修学非臻奥，才不逮中，仰属昌期，猥尘朊仕，抱孤忠而自许，顾独立之易危。窃比古人，每常嗟其巽懦；有志当世，徒自愧于衰迟。虽策励之愈勤，信技能之奚取？久尸厚禄，进无补于高明；屡乞方州，冀渐谋于退缩。敢期误宠，缪及匪才？此盖伏遇昭文相公，协赞大猷，翊宣元化，为时柱石，持物权衡，急于甄才，过及庸品。第坚一节，力勉不能，上酬聪睿之知，次答陶熔之赐。【谢参政与两府书〈嘉祐六年闰八月〉】宠兼忧而并至，恩与责以俱深。叩让靡从，抚循无措。伏念修禀生孤懦，赋识迂愚，力微非致远之才，学陋无适时之用。徒缘士类，早借称扬。幸会圣时，过加奖擢，既叨尘于侍从，遂窃与于谋谟。待罪枢庭，顾无分而可录；备员政府，用累日以叙升。岂惟致寇之虞，奚逭旷官之诮？此盖某官心存体国，道广济时，谓庶政之交修，必群材之博取，误加品目，俾玷光灵。虽冥拙之无知，岂忘感励；苟疲驽之可策，尚冀涓尘。鄙讷之诚，敷陈罔罄。【回池州吕侍读〈溱〉谢到任书〈嘉祐八年春〉】伏承祗奉明恩，已临善治，虽未充于士望，聊有渐于复亨。深虑危心，君子固尝多难；处穷与否，昔贤因以知人。矧远器之莫量，伫华涂之归践。过承谦挹，曲损谕言。感愧之诚，敷宣罔既。春和在候，福履增休。【英宗覃恩转官回前两府贺书〈嘉祐八年四月〉】叨膺涣渥，叙进官联。祗荷恩荣，岂任战惧。伏念某识非周物，学不逮人。蒙先帝之误知，自诸生而奖擢，久尘侍从，蔑著声猷。不图衰病之龄，进备政机之贰。幸久安于无事，容充位以素餐。未知报国之方，遽结遗弓之恨。属皇明之继照，均庆万邦；发大号以惟新，推恩一切。致兹滥及，莫获恳辞，内省庸虚，实虞颠覆。此盖某官为时元老，协德一心，言成华衮之文，志乐菁莪之育，素加品目，遂至叨逾。方怀感励之私，遽辱诲存之枉。佩铭悚愧，交集襟灵。【回文相公辞起复使相判河南书〈嘉祐八年四月〉】伏承光奉制书，起从哀次。未皇驰贺，特辱贻函。伏惟留守太师相公望重缙绅，道高岩庙。出处之际，系中外之重轻；驰张有宜，兼将相之文武。蔚为元老，柬在先朝。虽孝性之隆，专守经而执礼；而权时之制，或以义而断恩。副圣君仄席之思，见忠臣许国之急。谅难遵于固避，幸勉屈于至情。修方与苍生，同兹引领。遽烦诲谕，但极感悰。【回富相公〈弼〉辞枢密使书〈嘉祐八年五月〉】此者伏审光膺制命，登赞国机，涣号始行，群情胥悦。伏惟枢密相公缙绅旧德，社稷元勋。维石岩然，朝廷以为轻重；长城隐若，中外系其安危。向由执礼以居忧，重于至性之难夺。圣君仄席而劳想，枢庭虚位以待贤。自闻召节之来归，故虽行路而相庆。矧惟庸昧，早辱知怜，幸陪副贰之联，得企光尘之末。赖庇冀逃于罪戾，望赐有过于苍黔。敢谓谦捴，例贻诲翰。罔知承命，但极感悰。【又回富相公谢书〈嘉祐八年五月〉】伏承显奉制书，茂膺宠数，伏惟欢庆。伏惟枢密太师相公学优孔、孟，道协皋、夔。屏于万邦，申伯之兼文武；秉乎一德，仲山之不刚柔。嘉谋早著于先朝，时望久隆于岩石。属嗣圣继明之始，乃宵衣讲治之初，首速元臣，来还宰席。三接之际，群心以安。出纳枢机，虽为于要任；调和鼎鼐，当正于鸿钧。始塞舆谈，实非私论。敢期谦眷，曲示诲函，既深抃跃之诚，复积悚铭之抱。【回郑〈獬〉钱〈公辅〉二舍人谢】新除书〈嘉祐八年八月〉伏承显奉制恩，升华禁掖，允膺圣选，式协舆谈。朝廷之体尊严，王者之居渊默。德泽宣布，必使入人心之深；号令发挥，而能鼓天下之动。惟是代言之任，实资博古之英。伏惟某官履行敦方，材猷敏茂，蔼一乡之佳誉，掩众俊以名科。通达古今，固已优游于儒学；出入侍从，是宜顾问于清闲。果被佥俞，并司典训。竦万方之视听，追三代之文章，遂升荣涂，益奋贤业。共庆得人之盛，方深窃抃之私。遽辱谦捴，特贻诲翰。感铭之素，敷叙奚殚。【回皇子神宗辞使相封淮阳郡王书〈嘉祐八年九月〉】伏承光奉制书，峻膺宠数，伏惟欢庆。窃以命官有秩，正上下之等威；制礼缘情，以亲疏而隆杀。惟是国家之旧典，盖推天下之至公。郡王相公识禀诚明，学穷原本。笃于乐善，因天性之自然；举必有仪，秉君子之常德。地崇冢嗣，望著宗英，兼升将相之荣，显被山川之锡。有光典册，允协朝佥。岂谓仁私，曲贻诲翰，感铭之素，敷述奚殚。【与安抚密学启】伏自安抚密学显奉宠灵，出分寄任。边氓被德，蔚兴襦袴之谣；宸眷倚材，隐若金汤之固。实借威名之重，即畴勋绩之华，入践廊庙之崇，以副缙绅之望。祁寒在候，福履凝休。瞻颂倾虔，罔殚庸鄙。【贺延州程太尉〈戡〉加节度使再任启〈治平元年〉】伏审赐节中宸，建侯巨屏，伏惟庆慰。恭惟太尉阁下刚明禀哲，纯一端诚，嘉猷夙著于本朝，伟望尤先于旧德。久郁岩廊之用，屡淹藩翰之居。惟关陕之一方，苦干戈而累岁。用兵之后，疲伤尤急于抚绥；难信之盟，丑黠宜先于经制。是膺帝眷，实允朝佥。大纛高牙，虽暂烦于节度；鸿钧元鼎，行即俟于登庸。乃公议之久然，匪私情之独祷。春阳式序，幕府肇开，伏惟上为邦家，精调寝膳。【转吏部侍郎回谢亲王书〈治平元年五月〉】祗膺涣渥，交积兢惭。伏念某学问不强，颛蒙自守。流离当世而寡合，幸会先朝之误知，拔自众人，俾参国论。而属承祧嗣庆，布治惟新。以圣主而责愚臣，方怀惕惧；假小人而乘大器，岂不隮颠？故当成命之初行，屡竭愚诚而必请。而君恩至笃，天听莫回。此盖某官借以余光，致兹冒宠。仍贻诲翰，曲赐褒扬，感佩之私，敷陈罔既。【回颍王书〈治平元年六月〉】右修启。伏承显膺帝制，荣启国封，伏惟欢庆。某官宇量闳深，机神敏悟，玉质非由于追琢，天姿自发于纯明。德盛地尊，乃王家之屏卫；色温言厉，为宗籍之表仪。顾惟爵秩之崇，实系朝廷之体。真王锡号，盖遵有国之彝章；宠命始行，方惬至公之舆议。岂期谦挹，曲示诲函。感戢之私，欣瞻并集。【贺颍王书〈治平元年六月〉】右某启。伏承显颁帝制，荣启国封，伏惟欢庆。某官纯茂凝姿，温仁秉哲。济之学问，而以广其业；履夫崇高，而能守以谦。蔚然德誉之隆，式是宗藩之列，遂膺典册，进位真王。胙之土以建邦，实资亲屏；爵于朝而示众，盖匪私恩。方宠命之初行，听佥言而惟允。莫遑伸庆，徒积欣瞻。【回宋相公〈庠〉谢除司空致仕书〈治平元年十二月〉】右修启。伏承显奉制书，入膺召节，遂谐归政之请，兼升论道之崇，伏惟庆慰。司空相公道觉天民，学臻圣域。两朝硕望，文武兼资；四海具瞻，缙绅取法。虽欲优游于进退，实系轻重于朝廷。矧初政之日新，方任人而图旧，所以奏封累上，眷遇弥隆。终于雅志之重违，难徇舆情之所惜，耸高风以励偷俗，介眉寿而膺百祥。若贤若愚，以荣以祝，况惟庸懦，早荷知怜。方深欣颂之私，遽辱诲存之厚。感铭之至，敷叙奚周。【回文相公谢服阕入觐书〈治平二年〉】右某启。伏承荣奉制恩，显膺宠典，伏惟庆慰。恭惟相公道兼文武，功著鼎彝，言行缙绅之表仪，出入朝廷之轻重。自执至情而不夺，勉从制礼之难逾，爰被徽章，遂趋召节。介圭来觐，方优体貌之隆；前席嘉谋，即正弼谐之任。实系士夫之素论，岂惟朽拙之焉依。敢谓谦捴，特贻诲翰，感铭之至，欣抃交深。【又回文相公服除迁侍中移判永兴书〈治平二年四月〉】右修启。窃承显奉制恩，荐膺宠拜，伏惟欢庆。恭惟太师侍中器深宏达，业茂经纶，驰张文武之才，出入将相之任。而日者来觐冕旒之邃，喜闻履舄之声。从容话言，固多仁者之利；体貌耆哲，是惟先帝之臣。宜加异数之优，以为一面之重。虽方劳于忧顾，借有素之威名。然而患轻四支，不足爬搔于虮虱；坐制万里，理当根本于朝廷。即期廊庙之来归，始慰士夫之素望。过蒙谦挹，曲示诲言。趋宾戺以无由，积感悰而徒切。【又回文相公辞避枢密使启〈治平二年四月〉】右修启。此者伏承显膺制命，首赞枢庭。伏惟某官业茂两朝，望崇百辟。向自入亲法座，欣体貌于元勋；出抚西师，借威名于犷俗。然而筹谋当出于帷幄，根本固在于朝廷。果兹暖席之未遑，已被追锋之迅召。扬庭诞告，方喜动于朝绅；仄席来仪，固渴闻于嘉话。窃承谦挹，尚欲逡巡，敢谓不遗，亦贻善诲。即期前贺，但切感铭。【回杭州蔡端明〈襄〉谢到任书〈治平二年十月〉】右修启。伏承出领要藩，已谐礼上，伏惟欢庆。某官刚毅体仁，粹明迪哲，直道信于中外，高风凛乎缙绅。顷烦持橐之清资，盖赖富民之余术。经纶之业，蓄素蕴以未施；偃息于藩，邈冲怀而自远。虽重违于诚请，实深郁于舆情。谅暖席之未遑，即追锋而迅召，遂登大用，顾匪私言。寒律向严，神襟善啬。瞻凝感著，交集悰灵。【回吴侍郎〈奎〉辞副枢书〈治平四年二月〉】右修启。伏承显奉制恩，宠升枢近。伏惟某官才兼文武，业茂皋、夔，左右帷幄之谋谟，出入朝廷之轻重。自丁至戚，暂解繁机，执丧礼以过哀，虽君命而难夺。祥琴甫御，召节甚严。尚少郁于登庸，姑复还于旧物，光辅一人之新政，式副四海之具瞻。敢谓谦捴，曲贻诲翰。方属卧漳之告，莫申贺厦之诚，感抃之私，敷陈罔既。【回谏院傅龙图〈卞〉攀违书〈治平四年三月〉】修猥以非才，久窃重任，报效初无于毫发，怨仇已积于丘山。近蒙睿恩，曲徇诚请，与之近郡，俾养衰年。荷圣主之保全，赖公朝之议论，俾获奉身而退，方怀去德之思。谏院龙图舍人深闵孤危，特迂诲翰。意爱勤甚，有逾平时；风义凛然，可激薄俗。仰止门仞，莫遑叙违；铭之肌肤，永以佩赐。瞻依之恳，敷道奚周。【亳州到任谢两府书〈治平四年三月〉】修此者祗荷朝恩，出分郡寄。退循忝冒，徒积兢惭。伏念修学知行己，而智不周身；才匪适时，而任参大政。用过其量，危而必颠，乃物理之宜然，偶天幸而获免。昨以怨仇并作，谗谤交兴。盖逢尧、舜之聪明，方与夔、龙而左右，讲新至治，销伏狂邪。而市虎之言，虽惊于众听；投豺之恶，遽屏于远方。得逃九死于非辜，实荷更生之大赐。今者特蒙睿眷，深察孤忠。乐土近藩，已曲从于私欲；清资显秩，仍过窃于宠灵。舍衰疲勉强之劳，就空旷逍遥之适。然而坐思补报，叹心存而愿违；却视风波，犹寝惊而梦噩。顾获全身而至此，岂非宰物之深功？仰佩恩私，但铭肌骨。载念修以至愚之朴陋，蹈可畏之危机。徇物从时，既昧自容之计；拂衣远去，又无先见之明。惟贪得于暮年，致以身而取辱。而识虽不早，悔尚可追。至于缉风雨之敝庐，治松菊之三径，少假岁年之顷，即为田亩之人。固将追野老而行歌，永陶圣化；恃仁人之在上，必保余生。尚有斯诚，犹烦再造。炎歊方盛，机务至繁，上为庙朝，精调寝膳。瞻依之恳，敷述奚周。【回颍州通判杨虞部书】修启。兹者赴郡假涂，久留宾次，过承眷与，日接宴言。遽此暌违，实增感恋。但以柅车之始，视职方初，虽云陋邦，粗有人事，加以大暑，遂成病躯。旦夕之间，方思布款；急遽之至，先以惠音。且承别来，福履清胜。修以衰朽，得此退藏。如夙昔之所闻，皆少过于其实；惟寂寞之为乐，须渐久而益佳。余非悉谈，更冀多爱。【回西京留守韩侍郎〈贽〉书〈治平四年六月〉】右修启。此者祗荷朝恩，出分郡寄。顾惟庸妄，早乏声猷，才非经济之谋，位玷光华之宠。进陪国论，无补于休明；动触祸机，可嗤于朴戆。赖圣神之烛理，获终始以保全。许解要权，俾逃重责；仍分善地，以养衰龄。留守龙图侍郎清德镇浮，纯诚接物，曲敦故旧，不我鄙遗，远形诲奖之言，以慰孤危之迹。嗟时久薄，孰为金石之交；因岁大寒，方见松筠之色。凛然高谊，可激偷风。永佩恩私，但铭肌骨。晤言未遂，溽暑方隆，更冀珍调，以符瞻咏。【回宝文吕内翰〈溱〉书〈治平四年九月〉】右修启。兹者伏承宝文内翰被召禁林，升华内阁。仰惟道德名望之老，久淹言语侍从之流。以望之之忠诚，兼孔光之慎密。岂止典谟润色，朝廷遂变于斯文；固已朝夕论思，天下获受其阴赐。虽未正秉钧之任，而姑副仄席之求。凡在缙绅，皆同庆抃；况于庸鄙，最荷知怜。而多病早衰，思乞骸而已久；因闲成懒，顾与世而益疏。岂无向慕之私，殊阙寝兴之问。敢期惠眷，先辱诲言。世路多虞，方叹风波之恶；岁寒已甚，始知松柏之心。感慰之深，敷陈奚既。清霜戒候，内直方严，惟冀珍调，以符瞻咏。【贺枢密使吕太傅〈公弼〉书〈治平四年〉】右修启。伏承显膺宠典，登进枢庭。成命始行，舆言佥允。伏惟某官存诚直谅，蹈道中和，学臻三代之英，世济八人之美。论思献纳，已多补益之勤；谟明弼谐，久韫经纶之业。三朝眷遇，一德老成，尚虚黄阁之居，姑正紫枢之位。坐筹帷幄，方资制胜之谋；正席钧台，始慰具瞻之望。顾惟衰朽，早辱知怜，惟与苍黔，同深庆抃。【贺韩相公〈琦〉罢相转司徒两】镇节度使判相州书〈治平四年冬〉右修启。伏审荣被恩俞，勉从恳请，极便蕃之宠命，均休逸于名邦。伏惟司徒侍中诚明发挥，德业久大，三朝顾遇，百辟表仪，挺金石之纯诚，当国家之大事。上所取信，有疑决于元龟；民之具瞻，为望重于九鼎。属圣神之嗣统，方毗倚于老成。而功高不居，志确难夺。爰并推于异数，用显答于元勋。孰不秉旄，讵有兼持于双节；昔尝衣锦，今而盛服于九章。极古今儒者之至荣，保进退君子之全德。顾惟庸懦，久辱知怜，聆诞告之颁行，极私诚之窃抃。隆寒戒候，大旆启行，伏惟上为庙朝，精调寝膳。倾依瞻颂，笔舌奚殚。【回青州吴资政〈奎〉书〈治平四年〉】右修启。伏承光被制恩，出临藩服。斯民之幸，将蒙岂弟之仁；有识所嗟，共惜忠贤之去。伏惟资政侍郎智周物表，性自诚明，学穷仁义之本原，识达古今之治乱。匪躬之操，出入三朝；秉心不回，进退一德。方圣神之嗣统，赖耆哲以倚衡。送往事居，其勤亦至；沃心造膝，为益已多。毅然君子之刚，卓尔大臣之节，信于中外，明若丹青。虽就逸均劳，暂倚殿邦之重；而用人图旧，谅难暖席之安。顾惟衰退之踪，终托光辉之末。隆寒戒候，大旆启行。上为庙朝，精调寝膳。【回陈州王密学〈陶〉贺冬书〈治平四年〉】右修启。天心来复，七日之亨有初；阳气潜萌，万物之生以此。兹谓履长之庆，宜膺多福之祥。伏惟某官性禀纯诚，识穷至韫。讲明道德，是惟旧学之臣；启沃谋猷，蔚有嘉言之话。暂遂偃藩之便，已劳侧席之思；即膺图任之求，庸慰具瞻之望。顾惭衰朽，方卜退藏，自期田亩之获安，惟幸仁人之在上。倾依祝咏，交集悰灵。【回谏院吴舍人〈充〉书〈熙宁元年二月〉】右修启。伏承光奉制恩，入司书命。得人为盛，舆颂同欣。伏惟某官器禀纯明，道探渊蕴。清名峻望，独映于一时；硕学高文素推于群彦。果被上心之柬，进膺宠命之华。红药翻阶，直禁垣之清切；紫荷持橐，陪法从以雍容。文章追三代之风，号令警四方之听。允归鸿笔，增重本朝。顾惟衰朽之退藏，方与缙绅而窃抃。岂期谦眷，特枉诲函，感服之私，敷言罔既。【与开封知府吕内翰〈公著〉书〈熙宁元年四月〉】伏自某官辍从迩列，暂领陪藩。窃顾愚蒙，获兹庇赖；载惟孤拙，每荷优容。积于佩德之诚，无异遗民之爱。恭惟入趋宸扆，荣署天畿，仰匪日以政成，即畴贤而柄用。始兹歊溽，宜乃高明。伏惟上为邦家，精调寝膳。【回王先辈〈安国〉谢赐及第书〈熙宁元年〉】某启。伏审先辈显承严召，明试雄文。立若堵墙，骇笔端之洒落；程之衡石，留帝览以称嗟。遂膺赐第之荣，式副求贤之意。讲明仁义之奥，久以充中；发挥德业之光，实从兹始。凡居交旧，孰不欣愉？雅眷不忘，惠音斯及，其为铭佩，难罄敷宣。【谢判大名府韩侍中惠书启〈熙宁二年夏〉】右修启。伏念东秦僻处，在海一涯；全魏相望，溯风千里。特枉惠音之问，实惟眷与之私，兼承镇抚之余，克集休祥之祐。伏惟某官道优文武，业茂皋、夔，为百辟之表仪，首三朝之勋德。从容进退，虽不有于成功；出入勤劳，实未忘于忧国。顷遂便藩之请，岂遑暖席之安。属北州大震之灾，加仍岁洊饥之后。流亡殍踣，民未复于故居；招辑绥来，上方倚于元老。岂不少烦于思虑，夫何暇顾于衰残？乃知才大经纶，固多余裕；契敦道义，敻出常情。辱知己之既深，辄忘言于叙感。统临寄重，炎燠时繁，更祈上为邦家，精调寝餗。即还大用，均福群黎。蕞尔孤生，但同舆颂。【回宫教丘寺丞书〈熙宁三年六月〉】右修启。不聆嘉话，忽已再期。晚节无堪，久思归于南亩；上恩未忍，犹复委于东州。但谋屏迹以深藏，敢冀时髦之枉顾？远贻诲问，实慰病衰，示之进退之方，励以始终之节。爱人不苟，知君子之用心；服义甚高，俾懦夫之有立。仰衔眷与，徒极佩铭。载嗟疾恙之攻，兼以年龄之迫。虽请缨自效，岂不窃慕于功名；而伏枥已疲，第恐难胜于鞭策。未期披款，徒以倾驰。暑伏方炎，襟灵善啬。区区之恳，敷布奚殚。【回李舍人〈寿朋〉书〈熙宁三年冬〉】右修启。此者伏承显膺宠命，入直禁垣，台阁登贤，缙绅共庆。舍人器涵闳远，德蕴纯深，讲仁义之渊源，极天人之精祲。备言语侍从之列，承清闲顾问之荣，时望蔚然，与舆谈久属。果被上心之柬，进司书命之严。惟帝制之坦明，必训辞之深厚。金相玉振，焕三代之文章；雷动风行，警四方之耳目。遂归鸿笔，增重本朝。顾惟衰病之余，敢辱眷勤之贶？遽先惠问，益认捴谦。感服欣愉，敷陈罔既。【贺王相公〈安石〉拜相启〈熙宁四年冬〉】伏审荣膺帝制，显正台司，伏惟庆慰。伏以史馆相公诚明禀粹，精祲穷微。高步儒林，著三朝甚重之望；晚登文陛，当万乘非常之知。论道黄扉，沃心黼扆，果被往谐之命，遂膺爰立之求。左右谋谟，方切倚衡之任；缙绅中外，益崇岩石之瞻。窃顾病衰，恪居官守，莫陪班谒，徒用驰诚。春序布和，政机惟密，伏惟上为邦国，精调寝兴。欣抃之诚，叙陈罔既。【致仕谢两府书〈熙宁四年六月〉】某启。此者获解郡章，许归田亩，荷圣君之念旧，越常典以推恩。内自省循，惟知感涕。伏念某猥以一介之贱，幸会千龄之期。学业素荒，早接俊游之末；谋谟无取，晚陪国论之余，讫于报效之蔑闻，徒蹈危机之可畏。而年龄迟暮，疾病侵攻，乃以难强之筋骸，坐尸逾分之荣禄。自陈恳悃，颇历岁时。犹蒙上之哀怜，久乃赐其开可。奉身而去，怅负国之已多；受宠至优，但扪心而自愧。此盖伏遇某官权衡万物，佐佑三朝，思辅治于和平，务敦行于仁厚。不遗故旧，期俗革于偷风；过借宠光，俾民知于爱老。致兹涣渥，并及衰残。已自屏于明时，惟永藏于大赐。【代辞胥学士启】某闻驽蹇之材虽谢，终恋于故轩；颉颃之羽方归，尚怀于广厦。何则？物由时制，质以愿违，瞻后来以不遑，岂卑飞而自适。矧在最灵之品，优叨再造之仁。拘文宪以难逾，舍藩墙而轻去。翩如秋带，临一水以将归；<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z022.bmp>若晨霞，与孤舟而遂往。恩渥山积，感绪丝棼。窃念某材实懦庸，识惟黭浅，谬偷生于人壤，获遘幸于王涂。弓冶传家，耒耜遵业，尝畏圈牢之诮，乐闻《诗》、《礼》之言。逮过弱龄，粗坚苦节。且亲闱就养，宦路随方，西走巴賨，南浮江澨。登稽山而访古，学谢前良；历剑阪以刊铭，文惭往哲。何尝不跂清徽于朝闼，咏鸿藻于圣门。丈席是依，寸晷惟竞，仅偕童刻之技，终无老成之风。性既愚而不移，齿及壮而自惕。幸遘当阳求士，上哲持衡，勉趋翰墨之场，滥齿孝廉之举。袍纷纷而若雪，志凛凛以怀霜。鉴本无私，敢逃于蚩鄙；科非有备，遽荷于甄收。玷妙简以惟精，抚微生而何幸。洎春闱之较艺，叨云陛以策名。山木呈材，自选抡而为器；冶金效用，荷熔造以成功。进匪时来，幸由恩假。自此从风宦牒，授任选台，俾外掌于司刑，寻参荣于军幕。幸莅熙熙之壤，姑随冉冉之趋。若乃民命所矜，在一成而致慎；宪条具设，知五听之惟难。允非干明，曷副钦恤？而某身专吏局，世匪法家。象斗之制斯严，肇闻甲令；磔鼠之能素寡，举乏片言。矧乎人有刻木之嫌，口擅铄金之利，或行如黠虏，或巧过腾猿。居多纳履之防，愿奉酌泉之戒。事机匪一，识局难周，惟旷弛之是忧，在宪章而可惧。弱羽未沉于泥滓，福星聚列于珠躔。幸遇某官，京辅移辕，军牙莅政。金鳌虚署，久稽上笏之荣；银兔分符，实重专车之任。抚治纲之大振，使讼牒以浸销，茂草鞠扉，甘棠蔽坐。不谓斗筲之役，载依旌棨之门，荣立府庭，恪奉条教。卿云之荫虽广，润及于纤荆；冬日之爱至高，惠先于一物。降包荒之大体，示含垢之深仁，赐以雍容，优其颜色。常与言于麈柄，许献技于铃斋，曲矜蹇蹇之躯，过损循循之诱。重念某襟灵不爽，道艺非优，自窃吹于秀科，颇空食于官舍。尝欲温故于案几之暇，励力于岁月之余，冀少益于颛愚，庶上裨于亨遇。而寡闻自任，扞格奚胜？学圃遂荒，整一经而不治；文绪难绎，惧弥日而无成。露狂狷以居多，黩聪明而为甚。断无他技，动乏所长，徒祗事于麾旄，固无施于尘露。岂谓伏蒙某官恢山薮之量，纳菲葑之言，曲掩疵瑕，荐加题品。褒采一介，靡遗五管之微；甄拔下流，有过众人之遇。举空疏之器，爰定品于优长；饰暗弱之姿，将类能于开敏。矜其拙效，嘉乃妄庸，上辱哲明，曲型表荐。且俾预官联于毂下，参器使于民间，苟检操之有渝，引简书而共守。所念名编桂籍，已尘玷于大猷；迹厕金台，复叨居于始赏。恩逾素望，理迈常均。永怀肉骨之私，宁止捐躯之报！方幸辉光未运，使节少留。愿旅翮之有依，适谐栖集；何飞蓬之易转，遽至飘离。俄及戍期，倏辞藩岳，结课蔑闻于最赋，省躬幸免于常刑。初履有光，优慈是赖。而自解曹符而退处，终岁律以寓居。荷眷待以特殊，沐沾濡之至泽，越后筵之礼分，接右席之宾仪。置酒梁园，几逢于美景；观容相圃，屡奉于清欢。给舳舻以备行，假舆台而补乏，士林增耀，民巷改观。今则已揆良辰，将还旧筚，违乐郊而去德，恋大幕以销魂。行当闻优诏于涂中，候归艎于日下。瀛洲秘局，式瞻侍从之班；温树近司，永托陶熔之造。愿趋槐府，获效蓬心，揽涕叙诚，陨首誓报。卑情无任。【代人辞官状】温辞甫及，渥命骈臻。窃用退思，匪遑祗受。伏念某本以孤宦，托于盛时，专室之性甚愚，外廷之游粗足。寅缘圣奖，宠滥朝荣。属潜邸之署官，首膺表擢；陪学黉之讲道，无所发明。旋预政机，益承恩纪，钦缵图而布庆，亚司会以名官。隘薄奚胜，深惧覆于公餗；毫分未报，自愧食于土毛。而乃曲被宸慈，骤隆礼秩，既褒异于邦爵，复登贰于天官。震悸来并，靦墨无措，已陈车府之奏，冀息乡校之讥。方听俞音，尚希旧贯。伏望某官轸念庸识，鉴谅危衷。享其所宜，勿使其进冒；诚有所诉，特示于保全。获追寝于恩章，实有依于德荫。【上李学士启】某猥策草茅之愚，近膺寒素之日。沿宦牒而便道，许以过家；入里门而下趋，遂兹税鞅。想孤生之弱植，早自困于无津。窃希上国之并游，偶以诸生而著录，久弹镡于外舍，托推毂于名卿。然而泰机后门，最嗟于晚出；兰台雅聚，本格于清流。某官躧履起迎，一顾增价，借以左右之誉，视如子姓之亲。辱谢公之齿牙，怜其未立；经平子之题目，时不敢更。遂凭外奖之华，获致荣阶之渐。仰衔殊遇，阴誓铭藏。至于当便坐而执经，对诸公而隶笔。闻麈尾之余论，入于耳而不忘；得师门之一言，书诸绅而故在。越流离于下国，怅洵远于崇闳。在阴鲜欢，岁峥嵘而倏尽；逃虚既久，音謦咳而不闻。逖仰堕鳣之庭，岂胜疲马之恋？【又上李学士启】某启。伏自学士被渥帝宸，跻荣史局，尝贡跃螽之恳，谅尘隐几之观。然而偃宣父之风，草蒂何胜于余暖；望长安之日，葵心愈属于爱辉。计六气之顺调，降百祥而穰简。恭以学士星奎禀粹，玉镇凝华。敏学兼该，复一变而归乎道；美文鼓动，导元气而泄其和。自丁千载以亲逢，出协五灵而瑞圣，当天下之第一，履大名而久居。爰属国家盛纪无疆之休，慎求良史之实。仰惟俊望，允彼佥谐，入聚石渠之书，坐擅鸿都之笔。毕圣人之能事，曲畅大猷；约《春秋》而谨元，修明旧法。乙其处者三月，上览以忘疲；勒成书于一家，官藏而永秘。益注帝心之柬，行闻柄用之求。推相如之文章，坐朝而当大册；取公孙之儒雅，作相以绳群臣。岂伊绎之勤，可滞久贤之业。窃揆妄庸之质，永怀栖庇之心。缇律已穷，凝寒方凛，冀保和倪之妙，益迎福履之绥。逖跂门墙，卑情不任。【回颍州吕侍读远迎状〈熙宁三年〉】右某启。某此者误恩擢任，嗟癃病之不堪；危恳力辞，蒙睿慈之垂闵。许从易地，俾养衰龄。方趋便道之行，适遂过家之乐。敢期雅眷，远辱惠音。虽瞻款之尚遥，若话言之已接。倾驰之素，欣感交深。谨奉状谢。【与颍州吕侍读贺冬状〈熙宁三年〉】右某启。伏以七日告期，候天阳之来复；百祥佑德，宜君子之承休。知府侍读侍郎经济嘉谟，论思硕望。宜风抚俗，一方式藉于镇临；献可告猷，三接伫升于近密。属迎长之届旦，当受祉于无疆。倾咏倾勤，敷宣罔既。谨奉状贺，伏惟照察。谨状。【谢张先辈启〈明道前〉】早者公步至，伏蒙以七言雅什一篇为赠者。承命之辱，拜赐甚嘉，亟沦心而玩辞，殆惊魂之去体。伏以秀才〈即先辈〉象舆禀异，庙梿凝姿，服懿行以弸中，腾藉华而冒远。游圣门而入其阈，洞际天人之交；塞艺圃而漱其芳，猎取菁英之妙。自叨一日之雅，已服百人之豪，方育贤而在阿，久俟时而踠足。第一乡之品，推月旦之美评；游诸公之门，有名卿之躧履。而乃过存庸妄之品，曲借交游之光。采箕斗之虚名，靡责其实；谓糠秕之无用，偶置于前。特遗梦草之余妍，摛写《阳春》之雅曲。加华衮之一字，宠示荣褒；鬻珍髢于九戎，委之非所。矧复警辞猋骇，峭格锋生，挫万物以挥毫，入无间而抽秘。荡荡默默，而满坑满谷，雅韵迭扬；郁郁纷纷，而非雾非烟，文章炳发。属苦中于清圣，方卧叹于酸痟，倏骇无因而至前，不醉为之而强起。病酲都释，飒若清风之袭人；绎并辉，永订至珍之藏衍。顾迫持于归鞅，惭弗获于披风。恭佩之私，谈非终悉。【回发运主客启】伏审显膺宠命，荣总使权，伏惟庆慰。恭以某官才猷经世，问望光朝，资敏议以通微，竭精诚而济务。自居漕职，克迈官能。九年之储，已丰于茂最；三载考绩，遽被于陟明。重膺柬注之求，奚测亨腾之势。幸依使部，致辱诲函。铭佩欣祈，并交悰悃。【与辛郎中启〈庆历二年冬倅滑州〉】右某此者得请便亲，署官近郡。始临旧府，邈想清风。依听讼之甘棠，余阴可爱；步飞觞之月榭，遗址尚存。其如边鄙多虞，公私并乏，簿书期会，常苦纷纭，尊俎笑谈，岂如畴昔！方兹感诚，遽辱诲存。顾冬律之严凝，喜天和之保啬。伫膺茂渥，以副企翘。【与吕转运启】伏审显奉宸恩，入趋天阙。方欣庇赖，遽失于焉依；仍沐谦捴，特贻于嘉问。某人珪玉茂德，栋干上材，蔼清望于朝端，柬乃心于帝眷。列城按俗，喧美政于民谣；会课及期，走旌贤之召节。郁去思而虽甚，谅峻陟以非遥。冬序方凝，神襟善啬。倾祈祷恋，交集感悰。【答运使启】伏审荣膺帝渥，出领漕权。方怀窃抃之诚，遽辱诲存之惠。某人庙梿重器，国栋上材，茂绩蔼于朝端，嘉猷均于宸柬，果被佥谐之命，实资富庶之谟。揽辔有初，已风行于列郡；追锋讯召，即柄用于本朝。矧托公庥，但深久祷。【贺新发运启】伏审荣抱使权，已谐礼上。猥居属郡，窃庇公庥，方深欣幸之私，遽辱诲存之厚。伏惟某人才优学古，业茂经时，久妙柬于上心，屡委分于剧任，果畴懿绩，亟被陟明。投刃皆虚，岂足烦于余地；期年入报，行别迓于宠灵。属此春和，冀绥福履。欣依祷颂，倍万常情。【与李吉州〈宽〉启〈庆历五年冬初到滁州〉】伏念待罪山城，绝迹人事，敢期音诲，屡以顾存。饮风义以甚高，若话言之方晤。坐麾千里，矧茂最之已深；入观四门，伫宠光之休被。冬凝在候，福履惟宁。瞻咏感铭，倍为诚素。附：别纸人至，辱书为诲。承临郡之暇，体况甚休。乡郡多幸，得贤侯为立学舍。蒙索鄙文，窃喜载名庑下，遂不敢辞。笔语粗恶，幸望与伯镇学士评改而刻石也。冬冷，千万加爱。【与许发运启〈庆历六年滁州〉】伏念僻守郡封，殆不通于辙迹；邈瞻风采，缺驰问于兴居。恭惟按省之余，克保粹和之妙。治朝急士，方渴伫于宏材；漕最淹贤，况已升于美绩。即期迅用，以奋远图。企颂之私，缕言非罄。【又与许发运启〈庆历六年春滁州〉】伏念暌异风徽，屡更年律。河壖阻邈，常辱邮音；淮郡僻荒，亦蒙诲问。荷顾存之至厚，慰艰拙以兹多。此者伏审某人荣被恩俞，近移使节。望行舟而非远，申良覯以未涯。惟贤业之素彰，蔼勋勤而夙著。伫从公议，别霈宠光；岂此漕输，可淹杰俊？春阳方盛，福履惟休。感咏瞻依，交集诚悃。【上李端明状】伏审远驱旌旆，已及郊圻。和气所充，与民讴而先浃；余尘可望，欣马首之获詹。即遂攀迎，交深祝咏。某不任激切依归之至。【回知郡贺冬状】天序欲周，物生伊始。惟君子福绥之吉，顺阳和来复之时。即迓宠光，以符善祷；敢祈隆顾，先辱惠音。荷慰诲之尤多，积感铭而但切。【与杨太傅状】右某伏念画圻虽迩，遘德末由，幸时接于诲音，良若披于徽采。夫何委琐，辱此记怜。春序已暄，神襟善啬。伫膺茂渥，以副倾祈。【答李寺丞状】早钦秀望，忽枉荣缄。以州部之相望，加门阑之最旧，过形来问，但切中藏。【答王供奉状】乍间清徽，两蒙芳讯。审憩车之伊始，欣妙啬以惟和。即奉渥恩，以符瞻祷。【与邻郡官状】伏念封圻甚密，官守有常，虽倾企德之勤，尚阻披风之便。承屡形于谦顾，常曲示于诲言。冬序方凝，阳和将动，伏惟为国自重，以副瞻祈。【答贺赴阙状】近蒙朝旨，召赴阙庭。方沥恳以致辞，敢辱书而为贺。仰承诏眷，但切悚惶。【谢真州知郡】伏念幸守陋邦，获邻善壤。侧听下车之始，已喧载路之声。方渴仰于风徽，遽先贻于诲问。某人材雄通敏，器蕴宏深。抚俗班条，绰闻于余裕；陟明升最，行被于殊恩。方此春阳，冀绥福履。祷祈感咏，言述非周。【谢刘真州】幸邻善壤，日孰政声。虽谈笑之靡亲，辱诲言之屡及。少浣詹翘之恳，奚胜感愧之私。行因溢路之谣，入被中台之召。清和始届，寝寐增休。缕缕之诚，一一奚既。<hr>
