<h4>《集部·欧阳修集·卷五十四  居士外集卷四》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
◎古诗四十二首【桐花〈皇祐元年〉】猗猗井上桐，花叶何蓑蓑。下荫百尺泉，上耸陵云材。翠色洗朝露，清阴午当阶。幽蝉自嘒嘒，鸣鸟何喈喈。日出花照耀，飞香动浮埃。今朝一雨过，狼籍黏青苔。斯桐乃谁树？意若铭吾斋。尝闻汉道隆，上下相和谐。选吏择孝廉，视民婴与孩。政声如《如韶》，百物绝妖灾。优优颍川守，能致凤凰来。到此几千载，丹山自崔嵬。圣君勤治理，百郡列贤才。嗟尔不自勉，凤凰其来哉！【思二亭送光禄谢寺丞归滁阳二首】吾尝思醉翁，醉翁名自我。山林本我性，章服偶包裹。君恩未知报，进退奚为可？自非因谗逐，决去焉能果。前时永阳谪，谁与脱缰锁？山气无四时，幽花常婀娜。石泉咽然鸣，野艳笑而傞。宾欢正喧哗，翁醉已岌峨。我乐世所悲，众驰予坎轲。惟兹三二子，嗜好其同颇。因归谢岩石，为我刻其左。吾尝思丰乐，魂梦不在身。三年永阳谪，幽谷最来频。谷口两三家，山泉为四邻。但闻山泉声，岂识山意春。春至换群物，花开思故人。故人今何在，憔悴颍水滨。人去山自绿，春归花更新。空令谷中叟，笑我种花勤。【堂中画像探题得杜子美】风雅久寂寞，吾思见其人。杜君诗之豪，来者孰比伦？生为一身穷，死也万世珍。言苟可垂后，士无羞贱贫。【和徐生假山】匠智无遗巧，天形极幽探。谓我爱山者，为山列前檐。颓垣不数尺，万崄由心潜。或开如断裂，或吐似谺谽。或长随靡迤，或瘦露崆嵌。阴穴觑杳杳，高屏立巉巉。后出忽孤耸，群奔沓相参。叆若气融结，突如鬼镌钅兔。昔岁眨荆楚，扁舟极东南。孤山马当夹，两岸临江潭。常恨江水恶，轻风不留帆。峰峦千万状，可爱不可谈。但欲借粉绘，图之挂纨缣。岂如几席间，百态生浓纤。暮云点新翠，孤烟起朝岚。况此穷冬节，阴飙积凝岩。幽斋喜深处，远目生遐瞻。昼卧不移枕，晨兴自开帘。吾闻君子居，出处无常占。卷道或独善，施物仁贵兼。于时苟无益，怀禄古所惭。嵩山幸不远，薇蕨岂不甘。自可结幽侣，披云老溪岩。胡为不即往，一室安且恬。辱子赠可愧，因诗以自谗。【送杨员外】予昔走南宫，江湖浩然涉。今来厌尘土，常怀把轻楫。闻君东南行，山水恣登蹑。秋江湛已清，树色映丹叶。羡君舟插橹，去若鱼鼓鬛。君家兄弟才，门族当世甲。行期荐贤书，疾驿来上阁。【读梅氏诗有感示徐生】子美忽已死，圣俞舍吾南。嗟吾譬驰车。而失左右骖。勍敌尝压垒，羸兵当戒严。凡人贵勉强，惰逸易安恬。吾既苦多病，交朋复凋歼。篇章久不作，意思如胶粘。良田失时耕，草莽废锄芟。美井不日汲，何由发清甘？偶开梅氏篇，不觉日挂檐。乃知文字乐，愈久益无厌。吾尝哀世人，声利竞争贪。哇咬聋两耳，死不享《韶》《咸》。而幸知此乐，又常深讨探。今官得闲散，舍此欲奚耽？顽庸须警策，赖子发其箝。【和人三桥诗绝句三首】笳鼓下层台，旌旗转长屿。桥响骛归轩，溪明望行炬。北临白云涧，南望清风阁。出树见人行，隔溪闻鱼跃。断虹跨曲岸，倒影涵清波。为爱斜阳好，回舟特特过。【初夏刘氏竹林小饮】春荣忽已衰，夏叶换初秀。披荒得深蹊，扫绿荫清昼。万竿交已耸，千亩蔚何富。惊雷迸狂鞭，雾箨舒文绣。虚心高自擢，劲节晚愈瘦。虽惭桃李妖，岂愧松柏后，川源湛新霁，林麓洗昏雾。猗猗色可餐，滴滴翠欲溜。况兹夏首月，景物得嘉候。晚蝶舞新黄，孤禽弄清味。窥深入窗蒙，玩密爱林茂。依依带幽涧，隐隐见孤岫。林荪缛堪眠，野汲冷可漱。鸣琴泻山风，高籁发仙奏。暑却自蠲渴，心闲疑愈疚。杯盘杂芬芳，图籍罗左右。怡然忘簪组，释若出羁厩。矧予怀一丘，未得解黄绶。官事偶多闲，郊扉须屡叩。新篁渐添林，晚笋堪荐豆。谁邀接篱公，有酒幸相就。【眼有黑花戏书自遣】洛阳三见牡丹月，春醉往往眠人家。扬州一遇芍药时，夜饮不觉生朝霞。天下名花惟有此，尊前乐事更无加。如今白首春风里，病眼何须厌黑花。【送朱生】万物各有役，无心独浮云。遂令幽居客，日与山云亲。植桂比芳操，佩兰思洁身。何必濯于水，本无缨上尘。【雪〈时在颍州作。〉】〈玉、月、梨、梅、练、絮、白、舞、鹅、鹤、银等字皆请勿用。皇祐二年〉新阳力微初破萼，客阴用壮犹相薄。朝寒棱棱锋莫犯，暮雪緌緌止还作。驱驰风云初惨淡，炫晃山川渐开廓。光芒可爱初日照，润泽终为和气烁。美人高堂晨起惊，幽士虚窗静闻落。酒垆成径集瓶罂，猎骑寻踪得狐貉。龙蛇扫处断复续，猊虎围成呀且攫。共贪终岁饱麰麦，岂恤空林饥鸟雀。沙墀朝贺迷象笏，桑野行歌没芒屩。乃知一雪万人喜，顾我不饮胡为乐。坐看天地绝氛埃，使我胸襟如洗瀹。脱遗前言笑尘杂，搜索万象窥冥漠。颍虽陋邦文士众，巨笔人人把矛槊。自非我为发其端，冻口何由开一噱？【雪晴】悠悠野水来，滟滟西溪阔。晓日披宿云，荒台照残雪。风光变穷腊，岁律新阳月。冻卉意初回，绿醅浮可拨。人闲乐朋友，鸟哢知时节。岂止探芳菲，耕桑行可阅。【琴高鱼〈嘉祐二年〉】琴高一去不复见，神仙虽有亦何为。溪鳞佳味自可爱，何必虚名务好奇。【竹间亭〈皇祐二年〉】高亭照初日，竹影凉萧森。新篁渐解箨，翠色日已深。雨多苔莓青，幽径无人寻。静趣久乃得，暂来聊解襟。清风飒然生，鸣鸟送好音。佳时不易得，浊酒聊自斟。兴尽即言返，重来期抱琴。【箕山】朝下黄芦坂，夕望箕山云。缅怀巢上客，想彼岩中人。弱岁慕高节，壮年撄世纷。漱流羡颍水，振衣嗟洛尘。空祠乱惊鸟，山木含余曛。聊兹谢芝桂，归月及新春。【西园】落日叩溪门，西溪复何所？人侵树里耕，花落田中雨。平野见，荒台起寒雾。歌舞昔云谁，今人但怀古。【白兔〈至和二年〉】天冥冥，云濛濛，白兔捣药姮娥宫。玉关金锁夜不闭，窜入滁山千万重。滁泉清甘泻大壑，滁草软翠摇轻风。渴饮泉，困栖草，滁人遇之丰山道。网罗百计偶得之，千里持为翰林宝。翰林酬酢委金璧，珠箔花笼玉为食。朝随孔翠伴，暮缀鸾皇翼。主人邀客醉笼下，京洛风埃不沾席。群诗名貌极豪纵，尔兔有意果谁识？天资洁白已为累，物性拘囚尽无益。上林荣落几时休，回首峰峦断消息。【偶书】吾见陶靖节，爱酒又爱闲。二者人所欲，不问愚与贤。奈何古今人，遂此乐尤难？饮酒或时有，得闲何鲜焉。浮屠老子流，营营盈市廛。二物尚如此，仕宦不待言。官高责愈重，禄厚足忧患。暂息不可得，况欲闲长年。少壮务贪得，锐意力争前。老来难勉强，思此但长叹。决计不宜晚，归耕颍尾田。【日本刀歌】昆夷道远不复通，世传切玉谁能穷？宝刀近出日本国，越贾得之沧海东。鱼皮装贴香木鞘，黄白间杂鍮与铜。〈真鍮似金，真铜似银。〉百金传入好事手，佩服可以禳妖凶。传闻其国居大岛，土壤沃饶风俗好。其先徐福诈秦民，采药淹留A3童老。百工五种与之居，至今器玩皆精巧。前朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸书百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐流涕，锈涩短刀何足云！【会峰亭】山势百里见，新亭压其巅。群峰渐靡迤，高下相绵联。下窥疑无地，杳蔼但苍烟。是时新雨余，众壑鸣春泉。林籁静更响，山光晚逾鲜。岩花为谁开，春去夏犹妍。野鸟窥我醉，溪云留我眠。日暮山风来，吹我还醒然。醉醒各任物，云鸟徒留连。【晚步绿阴园遂登凝翠亭】余春去已远，绿水涵新塘。渐爱树阴密，初迎蕙风凉。高亭可四望，绕郭青山长。野色晚更好，岚曛共微茫。幽怀不可写，雅咏同谁觞。明月如慰我，开轩送清光。【圣俞惠宣州笔戏书】圣俞宣城人，能使紫毫笔。宣人诸葛高，世业守不失。紧心缚长毫，三副颇精密。硬软适人手，百管不差一。京师诸笔工，牌榜自称述。累累相国东，比若衣缝虱。或柔多虚尖，或硬不可屈。但能装管榻，有表曾无实。价高仍费钱，用不过数日。岂如宣城毫，耐久仍可乞。【赠潘景温叟】秦卢不世出，俗子相矜夸。治疾不知源，横死纷如麻。番阳奇男子，衣冠本儒家。学本得心诀，照底穷根厓。冷然鉴五藏，曾靡毫厘差。公卿扫榻迎，黄金载盈车。语言无羽翰，飞入万齿牙。相逢京洛下，使我惊且嗟。七年慈母病，庸工口咿哑。恨不早见君，以乞壶中砂。通宵耳高论，饮恨知何涯。瞥然别我去，征途指烟霞。孤云不可留，泪线风中斜。【学书二首】苏子归黄泉，笔法遂中绝。赖有蔡君谟，名声驰晚节。醉翁不量力，每欲追其辙。人生浪自苦，以取儿女悦。岂止学书然，自悔从今决。学书不觉夜，但怪西窗暗。病目故已昏，墨不分浓淡。人生不自知，劳苦殊无憾。所得乃虚名，荣华俄顷暂。岂止学书然，作铭聊自鉴。【奉使道中作三首】执手意迟迟，出门还草草。无嫌去时速，但愿归时早。北风吹雪犯征裘，夹路花开回马头。苦无二月还家乐，争奈千山远客愁？为客莫思家，客行方远道。还家自有时，空使朱颜老。禁城春色暖融怡，花倚春风待客归。劝君还家须饮酒，记取思归未得时。客梦方在家，角声已催晓。匆匆行人起，共怨角声早。马蹄终日践冰霜，未到思回空断肠。少贪梦里还家乐，早起前山路正长。【奉使道中寄坦师】道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。黄金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。臝身归金不受报，只取斗酒相献酬。欢娱慈母终一世，脱弃妻子藏岩幽。苍烟寥寥池水漫，白玉菡萏吹高秋。夜然柏子煮山药，忆此东望无时休。塞垣春枯积雪溜，沙砾威怒黄云愁。五更匹马随雁起，想见鄮郭花今稠。百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠。寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求。【勉刘申】有司精考核，中第为公卿。本基在积习，优学登荣名。吾子齿尚少，加勤无自轻。努力图树立，庶几终有成！【寿楼】碧瓦照日生青烟，谁家高楼当道边。昨日丁丁斤且斫，今朝朱阑横翠幕。主人起楼何太高？欲夸富力压群豪。楼中女儿十五六，红膏画眉双鬓绿。日暮春风吹管弦，过者仰首皆留连。应笑楼前骑马客，腰垂金章头已白。苦贪名利损形骸，争若庸愚恣声色。朝见骑马过，暮见骑马归。经年无补朝廷事，何用区区来往为！【试院闻奚琴作】奚琴本出奚人乐，奚A4弹之双泪落。抱琴置酒试一弹，曲罢依然不能作。黄河之水向东流，凫飞雁下白云秋。岸上行人舟上客，朝来暮去无今昔。哀弦一奏池上风，忽闻如在河舟中。弦声千古听不改，可怜纤手今何在。谁知着意弄新音，断我尊前今日心。当时应有曾闻者，若使重听须泪下。【乞药有感呈梅圣俞〈嘉祐五年〉】宣州紫沙合，圆若截郫筒。偶得今十载，走宦南北东。持之圣俞家，乞药戒羸僮。圣俞见之喜，遽以手磨砻。谓此吾家物，问谁持赠公？因嗟与君交；事事无不同。忆昔初识面，青衫游洛中。高标不可揖，杳若云音鸿。不独体轻健，目明仍耳聪。尔来三十年，多难百忧攻。君晚得奇药，灵根断离宫。其状若狗蹄，其香比芎藭。爱君方食贫，面色悦以岂。不惮乞余剂，庶几助衰癃。平时一笑欢，饮酒各争雄。向老百病出，区区论药功。衰盛物常理，循环势无穷。寄语少年儿，慎勿笑两翁。【拟剥啄行寄赵少师〈熙宁五年〉】剥剥复啄啄，柴门惊鸟雀。故人千里驾，信士百金诺。搢绅相趋动颜色，闾巷欢呼共嗟愕。顾我非惟慰寂寥，于时自可警偷薄。事国十年尤患同，酣歌几日暂相从。酒醒初不戒徒驭，归思瞥起如飞鸿。车马阒然人已去，荷锄却向野田中。【绝句〈熙宁五年〉】冷雨涨焦陂，人去陂寂寞。惟有霜前花，鲜鲜对高阁。【联句四首】【冬夕小斋联句寄梅圣俞〈陆经康定元年〉】寒窗明夜月，〈欧〉散帙耿灯火。破砚裂冰澌，〈陆〉败席荐霜笴。废书浩长吟，〈欧〉想子实劳我。清篇追曹刘，〈陆〉苦语侔岛可。酣饮每颓山，〈欧〉谈笑工炙輠。驾言当有期，〈陆〉岁晚何未果？幽梦乱如云，〈欧〉别愁牢若锁。雪水渐涟漪，〈陆〉春枝将婀娜。客心莫迟留，〈欧〉苑葩即纷堕。何当迎笑前，〈陆〉相逢嘲饭颗。〈欧〉【剑联句〈范仲淹、滕宗谅庆历三年〉】圣人作神兵，以定天下厄。〈范〉蚩尤发灵机，干将构雄绩。〈欧〉橐籥天地开，炉冶阴阳辟。〈滕〉南帝输火精，西皇降金液。〈欧〉炎炎昆冈荧，汹汹洪河擘。〈范〉雷霆助意气，日月沦精魄。〈滕〉神气不在大，错落就三尺。直淬灵溪泉，横磨太行石。〈欧〉雄雌威并立，昼夜光相射。〈范〉提携风云生，指顾烟霞寂。〈滕〉坚刚正人心，耿介志士迹。〈欧〉初疑成夏鼎，魑魅世所適。〈滕〉又若引吴刀，犀象谓无隔。〈范〉截波虬尾滑，脱浪鲸牙直。顽冰挂阴霤，皓月乘孤隙。〈欧〉河角起彗气，云罅露秋碧。晓镡星斗烂，夜匣飞龙宅。〈范〉舞酣霰雪回，弹俊球琳击。鲜摇霅水光，腻刮湘山色。〈滕〉青蛟渴雨瘦，素虺蟠霜瘠。〈欧〉清音锵以鸣，寒姿坚且泽。〈范〉鬼类丧影响，佞党摧肝膈。〈欧〉一旦会神武，四海屠凶逆。〈范〉周王奉天讨，商郊千里赤。〈欧〉楚子扬军声，秦师万首白。祥辉冠吴楚，杀气横燕易。〈范〉与君斩鳌足，八极停震A5。〈欧〉与君刜鹏翼，三辰增焕赫。莫使化猿翁，辱我为幻惑。〈范〉莫使暴虎人，屈我执仇敌。〈滕〉尊严俟冠冕，左右舞干戚。〈欧〉功成不可留延平空霹雳。【鹤联句〈范仲淹、滕宗谅庆历三年〉】上霄降灵气，钟此千年禽。〈范〉幽闲靖节性，孤高伯夷心。〈欧〉颉颃紫霄垠，飘飖沧浪浔。〈欧〉岳湛有仙姿，钧韶无俗音。〈范〉毛滋月华淡，顶粹霞光深。〈欧〉目流泉客泪，翅垂羽人襟。〈滕〉腾汉雪千丈，点溪霜半寻。〈范〉纤喙砺青铁，修胫雕碧琳。〈欧〉岩栖干溪树，泽饮卑朱泠。〈滕〉鸾皇自埙篪，燕雀徒商参。〈范〉独翅耸琼枝，群舞倾瑶林。〈欧〉病余霞云段，梦回松吹吟。〈滕〉静嫌鹦鹉言，高笑鸳鸯淫。〈范〉金清冷澄澈，玉格寒萧森。〈欧〉洁白不我恃，腥羶非所任。〈滕〉稻粱不得已，虮虱胡为侵。〈范〉天池忆鹏游，云罗伤凤沈。〈滕〉风流超缟素，雅淡绝规箴。〈欧〉相亲长道情，偶见销烦襟。〈范〉西汉惜冯唐，华皓欲投簪。〈欧〉南朝仰衙玠，清羸疑不禁。〈滕〉端如方直臣，处群良足钦。〈范〉介如廉退士，惊秋犹在阴。〈范〉几诮鹰隼鸷，羁韝俄见临。〈欧〉还嗤凫鹥贪，弋缴终就擒。〈欧〉乘轩乃一芥，空笼仍万金。〈滕〉片云伴遥影，冥冥越烟岑。〈范〉长飙送逸响，亭亭出霜砧。〈欧〉蓬瀛忽往来，桑田成古今。〈欧〉愿下八佾庭，鼓舞薰风琴。〈滕〉【来燕堂与赵叔平王禹玉王原叔韩子华联句〈嘉祐三年〉】贤侯谢郡归，从游乐吾党。林泉富余地，卜筑疏陈莽。是时春正中，来燕音下上。若贺大厦成，喜留众宾赏。〈概得名因谈笑，挥墨粲题榜。所夸贤豪盛，岂止池榭广。人心乐且闲，鸟意颉而颃。吟尊敞花轩，醉枕酣风幌。〈欧〉轻云薄藻栋，初日丽珠网。红袂生暗香，清弦泛余响。林深隐飞盖，岸曲迟去桨。波光阑槛明，竹飞衣巾爽。〈珪〉虚容凉樾入，影与文涟荡。晨飙转绿蕙，夕雨滋膏壤。嘉辰喜盍朋，命驾期屡往。觞咏陶淑真，世俗岂吾仿。〈洙〉得以为胜游，萧然散烦想。公子固好士，世德复可象。今此大基构，不图专奉养。美哉风流存，来叶足师仰。〈绛〉<hr>
