<h4>《集部·欧阳修集·卷七十四  居士外集卷二十四》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
◎谱【欧阳氏序吉州庐陵县儒林乡欧桂里】欧阳氏之先本出于夏禹之苗裔。自帝少康封其庶子于会稽，使守禹祀，传二十余世至允常。允常之子曰勾践，是为越王。越王勾践卒，子王<鼠石>与立。自<鼠石>与传五世，至王无疆，为楚威王所灭。其诸族子分散争立，滨于江南海上，皆受封于楚。有封于欧阳亭者，为欧阳亭侯，欧阳亭在今湖州乌程欧余山之阳。其后子孙遂以为氏。汉高祖灭秦，得无疆之七世孙摇，复对为越王，使奉越后。而欧阳亭侯之后有仕汉为涿郡太守者，子孙遂居于北。一居冀州之渤海，一居青州之千乘。其居千乘者曰生，字和伯，仕于汉最显，世为博士，以经名家，所谓欧阳《尚书》是也。其居渤海者，仕于晋，最显曰建，字坚石，所谓渤海赫赫欧阳坚石是也。建遇赵王伦之乱见杀。其兄子质以其族奔于长沙，由是子孙复居于南。仕于陈者曰頠，威名著于南海。頠之孙曰询，询之子通，仕于唐尤显，皆为名臣，其世居长沙，犹以渤海为对望。自通三世生琮，琮为吉州刺史，子孙因家焉。自琮八世生万，万为安福县令。万生和，和生雅，雅生效、楚，效生谟、讬、詃，讬生皇高祖府君。府君生子八人，于世次为曾祖。今图所列子孙，皆八祖之后。盖自安福府君以来，遭唐末五代之乱，江南陷于僣伪，欧阳氏遂不显，然世为庐陵大族。而皇祖府君以儒学知名当世，至今名其所居乡曰儒林云。及宋兴，天下一统，八祖之子孙稍复出而仕宦。然自宋兴三十年，吾先君、伯父、叔父始以进士登于科者四人。后又三十年，某与丽兄之子乾、曜又登于科。今又殆将三十年矣，以进士仕者又才二人。盖自八祖以来，传今百年，或绝或微，分散扶疏，而其达于仕进者，何其迟而又少也！今某获承祖考余休，列官于朝，叨窍荣宠，过其涯分，而才卑能薄，泯然遂将老死于无闻。夫无德而禄辱也，适足以为身之愧。尚敢以为亲之显哉！呜呼，自通而上，其行事见于史，自安福府君而下，遭世故无所施焉。某不幸幼孤，不得备闻祖考之遗德，然传于家者，以忠事君，以孝事亲，以廉为吏，以学立身。吾先君诸父之所以行于其躬，教于其子弟者，获承其一二矣。某又尝闻长老言，当黄巢攻破江西州县时，吉州尤被其毒，欧阳氏率乡人捍贼，赖保全者千余家。子孙宜有被其阴德者，顾某不肖，何足以当之？《传》曰：“积善之家，必有余庆。”今八祖欧阳氏之子孙甚众，苟吾先君诸父之行于其躬、教于其子孙者守而不失，其必有当之者矣。故图其世次，传于族人，又志于其石以待。自八祖以来，迁徙、婚嫁、官封、名谥与其行事，则具于谱。嘉祐四年已亥四月庚午嗣孙修谨序。谱图：惟欧阳氏自得姓以来，子孙众多，而谱随亲疏，宜有详略。其上世远而支分疏者，事或具于史，或各见其家谱。今自吉州府君而下，具列如左：吉州府君讳琮，葬袁州之萍乡，而子孙始家于吉州。当唐之末，黄巢攻陷州县，府君率州人捍贼，乡里赖以保全，至今人称其德。安福府君讳万，事迹阙。处士讳雅，字正言，高年不仕，德行称于乡里。夫人龙氏。韶阳府君讳效，字德用，为韶州韶阳主簿。夫人周氏。处士讳讬，字达明，隐德不仕，乡里称之。凡民有争决之官府者。后多复诉讼；有从处士平其曲直者，遂不复争。夫人王氏。令公府君讳郴，字可封，仕南唐，为武昌令、吉州军事衙推，官至检校右散骑常侍兼御史大夫。性至孝，兄弟相友爱。有紫芝，一茎两葩，生于楹。乡人以为孝德听感，为著赋颂。享年九十有四，葬欧桂里横溪保之燕湖。夫人刘氏。府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令。夫人累封楚国太夫人。屯田府君讳俊，〈第三十六〉仕南唐，为洪州屯田院判官。享年五十七，葬栗源。夫人李氏。处士讳伸，〈第三十七〉守道不仕。享年七十有三，葬滁陂。夫人萧氏。屯田府君讳仪，〈第三十八〉字象之，仕南唐，举进士及第，官至屯田郎中。府君之登进士第也，父母皆在乡里，荣之，乃改庐陵之文霸乡安德里为儒林乡欧桂里，其所居履顺坊为具庆坊。享年五十有五，葬官山。夫人王氏。处士讳伾，〈第三十九〉守道不仕。夫人王氏、张氏。静江府君讳信，〈第四十〉仕南唐，为静江军团练使。〈据宋奭所撰《安福太君墓志》列序八子官封云：“信为静江军团练使兼宪秩。”南唐官品疑与今异。〉享年二十有五，葬曾家庄。夫人郭氏。令公府君讳偃，〈第四十一〉少以文学著称南唐，耻从进士举，乃诣文理院上书，献其所为文十余万言。召试，为南京街院判官。享年三十八，葬吉水之回陂。夫人李氏。府君累赠金紫光禄大夫、太师、中书令兼尚书令。夫人累封吴国太夫人。处士讳佺，〈第四十二〉晦迹不仕。享年四十有七，葬东田。夫人陆氏。工部府君讳倣，〈第四十三〉仕皇朝，为许田令。葬奉新，累赠工部侍郎。夫人李氏。处士讳翱，事迹阙。处士讳宏，事迹阙。处士讳猛，葬马家坑。夫人郑氏。水部府君讳谷，为筠州团练副使，官至检校水部员外郎。葬傅家坑。夫人王氏。封州府君讳宽，为封州司理参军。葬早禾坑。夫人边氏。工部府君讳载，字则之，淳化三年进士及第。欧阳氏自江南归朝，以进士登科者自府君始。为人方重寡言，真宗皇帝尝自择御史，府君以秘书丞拜监察御史。后知泗州，毁龟山佛寺，诛妖僧数十人。为政清廉简静，所至官舍不窥园圃，至果烂堕地，家人无敢拾者。官至尚书工部郎中，享年六十有八。夫人金坛县君米氏。处士讳素，事迹阙。处士讳端，事迹阙。崇公讳观，字仲宾，事具《泷冈阡表》。享年五十有九，葬吉水沙溪之泷冈。累赠金紫光禄大夫、太师中书令兼尚书令，追封崇国公。夫人彭城郡太君郑氏，累封魏国太夫人。享年七十有二，礻付葬泷冈。处士讳旦，隐德不仕。事母以孝，为乡里所称。葬乌龟塘。夫人彭氏。兵部府君讳晔，字日华，咸平三年进士及第，官至都官员外郎。历知桂阳监，端、黄、永三州。所至有能称，尤长于决疑狱。所得俸禄，分养孤遗。其兄之子修少孤，教之如己子。享年七十有九，葬安州应城之彭乐村。夫人福昌县君范氏。其后兄子修者，以参知政事遇今上登极恩，赠府君兵部员外郎。处士讳翦，事迹阙。处士讳羽，事迹阙。职方府君讳颍，字孝叔，咸平三年进士及第，官至尚书职方郎中，历知万、峡、鄂、歙、彭、岳、阆、饶八州，为政务严明，有威惠。以本官分司。享年七十有三，家于荆南，遂葬焉。夫人广陵县君曾氏。奉职府君讳顗，为三班奉职。殿直府君讳顼，为右班殿直。谱例曰：姓氏之出，其来也远，故其上世多亡不见。谱图之法，断自可见之世，即为高祖，下至五世玄孙，而别自为世。如此，世久子孙多，则官爵、功行载于谱者，不胜其繁。宜以远近亲疏为别，凡远者、疏者略之，近者、亲者详之，此人情之常也。玄孙既别自为世，则各详其亲，各系其所出。是详者不繁，而略者不遗也。凡诸房子孙，各纪其当纪者，使谱牒互见，亲疏有伦，宜视此例而审求之。<hr>
