<h4>《集部·欧阳修集·卷一三二  诗余卷二》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
【渔家傲二十首（之一）】一派潺湲流碧涨，新亭四面山相向。翠竹岭头明月上，迷俯仰，月轮正在泉中漾。更待高秋天气爽，菊花香里开新酿。酒美宾嘉真胜赏，红粉唱，山深分外歌声响。【渔家傲二十首（之二）】十月小春梅蕊绽，红炉画阁新装遍。锦帐美人贪睡暖，羞起晚，玉壶一夜冰澌满。楼上四垂帘不卷，天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断，红日短，江天雪意云撩乱。【渔家傲二十首（之三）〈与赵康靖公〉】四纪才名天下重，三朝构厦为梁栋。定册功成身退勇，辞荣宠，归来白首笙歌拥。顾我薄才无可用，君恩近许归田垄。今日一觞难得共，聊对捧，官奴为我高歌送。【渔家傲二十首（之四）】暖日迟迟花袅袅，人将红粉争花好。花不能言惟解笑，金壶倒，花开未老人年少。车马九门来扰扰，行人莫羡长安道。丹禁漏声衢鼓报，催昏晓，长安城里人先老。【渔家傲二十首（之五）】红粉墙头花几树，落花片片和惊絮。墙外有楼花有主，寻花去，隔墙遥见秋千侣。绿索红旗双彩柱，行人只得偷回顾。肠断楼南金锁户，天欲暮，流莺飞到秋千处。【渔家傲二十首（之六）】妾本钱塘苏小妹，芙蓉花共门相对。昨日为逢青伞盖，慵不采，今朝陡觉凋零<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z008.bmp>。愁倚画楼无计奈，乱红飘过秋塘外。料得明年秋色在，香可爱，其如镜里花颜改。【渔家傲二十首（之七）】花底忽闻敲两桨，逡巡女伴来寻访。酒盏旋将荷叶当，莲舟荡，时时盏里生红浪。花气酒香清厮酿，花腮酒面红相向。醉倚绿阴眠一晌，惊起望，船头阁在沙滩上。【渔家傲二十首（之八）】叶有清风花有露，叶笼花罩鸳鸯侣。白锦顶丝红锦羽，莲女妒，惊飞不许长相聚。日脚沉红天色暮，青凉伞上微微雨。早是水寒无宿处，须回步，枉教雨里分飞去。【渔家傲二十首（之九）】荷叶田田青照水，孤舟挽在花阴底。昨夜萧萧疏雨坠，愁不寐，朝来又觉西风起。雨摆风摇金蕊碎，合欢枝上香房翠。莲子与人长厮类，无好意，年年苦在中心里。【渔家傲二十首（之十）】叶重如将青玉亚，花轻疑是红绡挂。颜色清新香脱洒，堪长价，牡丹怎得称王者。雨笔露笺匀彩画，日炉风炭薰兰麝。天与多情丝一把，谁厮惹，千条万缕萦心下。【渔家傲二十首（之十一）】粉蕊丹青描不得，金针线线功难敌。谁傍暗香轻采摘，风淅淅，船头触散双鸂鶒。夜雨染成天水碧，朝阳借出胭脂色。欲落又开人共惜，秋气逼，盘中已见新荷的。【渔家傲二十首（之十二）】幽鹭谩来窥品格，双鱼岂解传消息。绿柄嫩香频采摘，心似织，条条不断谁牵役。珠泪暗和清露滴，罗衣染尽秋江色。对面不言情脉脉，烟水隔，无人说似长相忆。【渔家傲二十首（之十三）】楚国细腰元自瘦，文君腻脸谁描就。日夜鼓声催箭漏，昏复昼，红颜岂得长如旧。醉拆嫩房红蕊嗅，天丝不断清香透。却傍小阑凝望久，风满袖，西池月上人归后。【渔家傲二十首（之十四）〈七夕〉】喜鹊填河仙浪浅，云軿早在星桥畔。街鼓黄昏霞尾暗，炎光敛，金钩侧倒天西面。一别经年今始见，新欢往恨知何限。天上佳期贪眷恋，良宵短，人间不合催银箭。【渔家傲二十首（之十五）】乞巧楼头云幔卷，浮花催洗严妆面。花上蛛丝寻得遍，颦笑浅，双眸望月牵红线。奕奕天河光不断，有人正在长生殿。暗付金钗清夜半，千秋愿，年年此会长相见。【渔家傲二十首（之十六）】别恨长长欢计短，疏钟促漏真堪怨。此会此情都未半，星初转，鸾琴凤乐匆匆卷。河鼓无言西北盼，香蛾有恨东南远。脉脉横波珠泪满，归心乱，离肠便逐星桥断。【渔家傲二十首（之十七）】九日欢游何处好，黄花万蕊雕阑绕。通体清香无俗调，天气好，烟滋露结功多少。日脚清寒高下照，宝钉密缀圆斜小。落叶西园风袅袅，催秋老，丛边莫厌金尊倒。【渔家傲二十首（之十八）】青女霜前催得绽，金钿乱散枝头遍。落帽台高开雅宴，芳尊满，挼花吹在流霞面。桃李三春虽可羡，莺来蝶去芳心乱。争似仙潭秋水岸，香不断，年年自作茱萸伴。【渔家傲二十首（之十九）】露浥娇黄风摆翠，人间晚秀非无意。仙格淡妆天与丽，谁可比，女真装束真相似。筵上佳人牵翠袂，纤纤玉挼新蕊。美酒一杯花影腻，邀客醉，红琼共作熏熏媚。【渔家傲二十首（之二十）】对酒当歌劳客劝，惜花只惜年华晚。寒艳冷香秋不管，情眷眷，凭阑尽日愁无限。思抱芳期随塞雁，悔无深意传双燕。怅望一枝难寄远，人不见，楼头望断相思眼。【玉楼春二十九首〈题上林后亭〉（之一）】风迟日媚烟光好，绿树依依芳意早。年华容易即凋零，春色只宜长恨少。池塘隐隐惊雷晓，柳眼未开梅萼小。尊前贪爱物华新，不道物新人渐老。【玉楼春二十九首（之二）】西亭饮散清歌阕，花外迟迟宫漏发。涂金烛引紫骝嘶，柳曲西头归路别。佳辰只恐幽期阔，密赠殷勤衣上结。翠屏魂梦莫相寻，禁断六街清夜月。【玉楼春二十九首（之三）】春山敛黛低歌扇，暂解吴钩登祖宴。画楼钟动已魂销，何况马嘶芳草岸。青门柳色随人远，望欲断时肠已断。洛城春色待君来，莫到落花飞似霰。【玉楼春二十九首（之四）】尊前拟把归期说，未语春容先惨咽。人生自是有情痴，此恨不关风与月。离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。直须看尽洛城花，始共春风容易别。【玉楼春二十九首（之五）】洛阳正值芳菲节，秾艳清香相间发。游丝有意苦相萦，垂柳无端争赠别。杏花红处青山缺，山畔行人山下歇。今宵谁肯远相随，惟有寂寥孤馆月。【玉楼春二十九首（之六）】残春一夜狂风雨，断送红飞花落树。人心花意待留春，春色无情容易去。高楼把酒愁独语，借问春归何处所。暮云空阔不知音，惟有绿杨芳草路。【玉楼春二十九首（之七）】常忆洛阳风景媚，烟暖风和添酒味。莺啼宴席似留人，花出墙头如有意。别来已隔千山翠，望断危楼斜日坠。关心只为牡丹红，一片春愁来梦里。【玉楼春二十九首（之八）】池塘水绿春微暖，记得玉真初见面。从头歌韵响铮鏦，入破舞腰红乱旋。玉钩帘下香阶畔，醉后不知红日晚。当时共我赏花人，点检如今无一半。【玉楼春二十九首（之九）】两翁相遇逢佳节，正值柳绵飞似雪。便须豪饮敌青春，莫对新花羞白发。人生聚散如弦筈，老去风情尤惜别。大家金盏倒垂莲，一任西楼低晓月。【玉楼春二十九首（之十）】西湖南北烟波阔，风里丝簧声韵咽。舞余裙带绿双垂，酒入香腮红一抹。杯深不觉琉璃滑，贪看六么花十八。明朝车马各西东，惆怅画桥风与月。【玉楼春二十九首（之十一）】燕鸿过后春归去，细算浮生千万绪。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。闻琴解佩神仙侣，挽断罗衣留不住。劝君莫作独醒人，烂醉花间应有数。【玉楼春二十九首（之十二）】蝶飞芳草花飞路，把酒已嗟春色暮。当时枝上落残花，今日水流何处去。楼前独绕鸣蝉树，忆把芳条吹暖絮。红莲绿芰亦芳菲，不奈金风兼玉露。【玉楼春二十九首（之十三）】别后不知君远近，触目凄凉多少闷。渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又烬。【玉楼春二十九首（之十四）】红条约束琼肌稳，拍碎香檀催急衮。陇头呜咽水声繁，叶下间关莺语近。美人才子传芳信，明月清风伤别恨。未知何处有知音，常为此情留此恨。【玉楼春二十九首（之十五）】檀槽碎响金丝拨，露湿浔阳江上月。不知商妇为谁愁，一曲行人留夜发。画堂花月新声别，红蕊调长弹未彻。暗将深意祝胶弦，唯愿弦弦无断绝。【玉楼春二十九首（之十六）】春葱指甲轻拢捻，五彩垂条双袖卷。雪香浓透紫檀槽，胡语急随红玉腕。当头一曲情何限，入破铮鏦金凤战。百分芳酒祝长春，再拜敛容抬粉面。【玉楼春二十九首（之十七）】金花盏面红烟透，舞急香茵随步皱。青春才子有新词，红粉佳人重劝酒。也知自为伤春瘦，归骑休教银烛候。拟将沉醉为清欢，无奈醒来还感旧。【玉楼春二十九首（之十八）】雪云乍变春云簇，渐觉年华堪送目。北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒绿。芳菲次第还相续，不奈情多无处足。尊前百计得春归，莫为伤春歌黛蹙。【玉楼春二十九首（之十九）〈柳〉】黄金弄色轻于粉，濯濯春条如水嫩。为缘力薄未禁风，不奈多娇长似困。腰柔乍怯人相近，眉小未知春有恨。劝君着意惜芳菲，莫待行人攀折尽。【玉楼春二十九首（之二十）】珠帘半下香销印，二月东风催柳信。琵琶傍畔且寻思，鹦鹉前头休借问。惊鸿过后生离恨，红日长时添酒困。未知心在阿谁边，满眼泪珠言不尽。【玉楼春二十九首（之二十一）】沉沉庭院莺吟弄，日暖烟和春气重。绿杨娇眼为谁回，芳草深心空自动。倚阑无语伤离凤，一片风情无处用。寻思还有旧家心，蝴蝶时时来役梦。【玉楼春二十九首（之二十二）】去时梅萼初凝粉，不觉小桃风力损。梨花最晚又凋零，何事归期无定准。阑干倚遍重来凭，泪粉偷将红袖印。蜘蛛喜鹊误人多，似此无凭安足信。【玉楼春二十九首（之二十三）】酒美春浓花世界，得意人人千万态。莫教辜负艳阳天，过了堆金何处买。已去少年无计奈，且愿芳心长恁在。闲愁一点上心来，算得东风吹不解。【玉楼春二十九首（之二十四）】湖边柳外楼高处，望断云山多少路。阑干倚遍使人愁，又是天涯初日暮。轻无管系狂无数，水畔花飞风里絮。算伊浑似薄情郎，去便不来来便去。【玉楼春二十九首（之二十五）】南园粉蝶能无数，度翠穿红来复去。倡条冶叶恣留连，飘荡轻于花上絮。朱阑夜夜风兼露，宿粉栖香无定所。多情翻却似无情，赢得百花无限妒。【玉楼春二十九首（之二十六）〈子规〉】江南三月春光老，月落禽啼天未晓。露和啼血染花红，恨过千家烟树杪。云垂玉枕屏山小，梦欲成时惊觉了。人心应不似伊心，若解思归归合早。【玉楼春二十九首（之二十七）】东风本是开花信，及至花时风更紧。吹开吹谢苦匆匆，春意到头无处问。把酒临风千万恨，欲扫残红犹未忍。夜来风雨转离披，满眼凄凉愁不尽。【玉楼春二十九首（之二十八）】阴阴树色笼晴昼，清淡园林春过后。杏腮轻粉日催红，池面绿罗风卷皱。佳人向晚新妆就，圆腻歌喉珠欲溜。当筵莫放酒杯迟，乐事良辰难入手。【玉楼春二十九首（之二十九）】芙蓉斗晕燕支浅，留着晚花开小宴。画船红日晚风清，柳色溪光晴照暖。美人争劝梨花盏，舞困玉腰裙缕慢。莫教银烛促归期，已祝斜阳休更晚。【渔家傲十二首（之一）】正月斗杓初转势，金刀剪彩功夫异。称庆高堂欢幼稚，看柳意，偏从东面春风至。十四新蟾圆尚未，楼前乍看红灯试。冰散绿池泉细细，鱼欲戏，园林已是花天气。【渔家傲十二首（之二）】二月春耕昌杏密，百花次第争先出。惟有海棠梨第一，深浅拂，天生红粉真无匹。画栋归来巢未失，双双款语怜飞乙。留客醉花迎晓日，金盏溢，却忧风雨飘零疾。【渔家傲十二首（之三）】三月清明天婉娩，晴川祓禊归来晚。况是踏青来处远，犹不倦，秋千别闭深庭院。更值牡丹开欲遍，酴醾压架清香散。花底一尊谁解劝，增眷恋，东风向晚无情绊。【渔家傲十二首（之四）】四月园林春去后，深深密幄阴初茂。折得花枝犹在手，香满袖，叶间梅子青如豆。风雨时时添气候，成行新笋霜筠厚。题就送春诗几首，聊对酒，樱桃色照银盘溜。【渔家傲十二首（之五）】五月榴花妖艳烘，绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽，金盘送，生绡画扇盘双凤。正是浴兰时节动，菖蒲酒美清尊共。叶里黄鹂时一哢，犹{髟瞢}松，等闲惊破纱窗梦。【渔家傲十二首（之六）】六月炎天时霎雨，行云涌出奇峰露。沼上嫩莲腰束素，风兼露，梁王宫阙无烦暑。畏日亭亭残蕙炷，傍帘乳燕双飞去。碧碗敲冰倾玉处，朝与暮，故人风快凉轻度。【渔家傲十二首（之七）】七月新秋风露早，渚莲尚折庭梧老。是处瓜华时节好，金尊倒，人间彩缕争祈巧。万叶敲声凉乍到，百虫啼晚烟如扫。箭漏初长天杳杳，人语悄，那堪夜雨催清晓。【渔家傲十二首（之八）】八月秋高风历乱，衰兰败芷红莲岸。皓月十分光正满，清光畔，年年常愿琼筵看。社近愁看归去燕，江天空阔云容漫。宋玉当时情不浅，成幽怨，乡关千里危肠断。【渔家傲十二首（之九）】九月霜秋秋已尽，烘林败叶红相映。惟有东篱黄菊盛，遗金粉，人家帘幕重阳近。晓日阴阴晴未定，授衣时节轻寒嫩。新雁一声风又劲，云欲凝，雁来应有吾乡信。【渔家傲十二首（之十）】十月小春梅蕊绽，红炉画阁新装遍。鸳帐美人贪睡暖，梳洗懒，玉壶一夜轻澌满。楼上四垂帘不卷，天寒山色偏宜远。风急雁行吹字断，红日晚，江天雪意云撩乱。【渔家傲十二首（之十一）】十一月新阳排寿宴，黄钟应管添宫线。猎猎寒威云不卷，风头转，时看雪霰吹人面。南至迎长知漏箭，书云纪候冰生砚。腊近探春春尚远，闲庭院，梅花落尽千千片。【渔家傲十二首（之十二）】十二月严凝天地闭，莫嫌台榭无花卉。惟有酒能欺雪意，增豪气，直教耳热笙歌沸。陇上雕鞍惟数骑，猎围半合新霜里。霜重鼓声寒不起，千人指，马前一雁寒空坠。<hr>
