<h4>《集部·欧阳修集·卷五十七  居士外集卷七》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
◎律诗七十二首〈自京归颍作。起嘉祐元年，尽熙宁五年〉【赠王介甫〈嘉祐元年〉】翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。朱门歌舞争新态，绿绮尘埃试拂弦。常恨闻名不相识，相逢尊酒盍留连。【苏才翁挽诗二首】握手接欢言，相知二十年。文章家世事，名誉弟兄贤。可惜英魂掩，惟余醉墨传。秋风衰柳岸，抚柩送归船。雄心壮志两峥嵘，谁谓中年志不成。零落篇章为世宝，平生风义见交情。青松月下泉台路，白草原头薤露声。自古英豪皆若此，哭君徒有泪沾缨。【送石扬休还蜀】长爱谪仙夸蜀道，送君西望重吟哦。路高黄鹄飞不到，花发杜鹃啼更多。清禁寒生凤池水，绣衣荣照锦江波。昔年同舍青衿子，夹道欢迎鬓已皤。【和景仁试明经大义多不通有感〈景祐二年〉】庠序制犹阙，乡闾教不行。古于经学政，今也艺虚名。来者益可鄙，待之因愈轻。无徒诮其陋，讲劝在公卿。【和公仪试进士终场有作】朝家意在取遗才，乐育推仁亦至哉。本欲励贤敦古学，可嗟趋利竞朋来。昔人自重身难进，薄俗多端路久开。何异鳣鲂争尺水，巨鱼先已化风雷。【久在病告近方赴直偶成拙诗二首】经时移病久端居，玉署新秋独直庐。夜静楼台落银汉，人闲铃索少文书，江湖未去年华晚，灯火微凉暑雨初。敢向圣朝辞宠禄，多惭禁篽养慵疏。清晨下直大明宫，驰马悠然宿露中。金阙云开沧海日，天街雨后绿槐风。岁华忽忽双流矢，鬓发萧萧一病翁。名在玉堂归未得，西山画阁兴何穷。【送润州通判屯田】船头初转两旗开，清晓津亭叠鼓催。自古江山最佳处，况君谈笑有余才。云愁海阔惊涛涨，木落霜清画角哀。善政已成多雅思，寄诗宜逐驿筒来。【和刘原甫平山堂见寄〈嘉祐二年〉】督府繁华久己阑，至今形胜可跻攀。山横天地苍茫外，花发池台草莽间。万井笙歌遗俗在，一尊风月属君闲。遥知为我留真赏，恨不相随暂解颜。【送张吉老赴浙宪】吴越东南富百城，路人应羡绣衣荣。昔时结客曾游处，今见焚香夹道迎。治世用刑期止杀，仁心听狱务求生。时丰讼息多余暇，无惜新篇屡寄声。【春日词五首】宫坛青陌赛牛回，玉琯东风逗晓来。不待岭梅传远信，剪刀先放纟采花开。试粉东窗待晓回，共寻春柳傍香台。不惊树里禽初变，共喜钗头燕已来。红务初开上晓霞，共惊风色变年华。香车遥认春雷响。庭雪先开玉树花。玉琯吹灰夜色残，鸡鸣红日上仙盘。初惊百舌绵蛮语，已觉东风料峭寒。待晓铜荷剪蜡煤，绣帘春色犯寒来。画眉不待张京兆，自有新妆试落梅。【走笔答原甫提刑学士】岁暮山城喜少留，西亭尚欲挽行辀。一尊莫惜临歧别，十载相逢各白头。【酬净照大师说】佛说吾不学，劳师忽款关。我方仁义急，君且水云间。意淡宜松鹤，诗清叩佩环。林泉苟有趣，何必市A6间。【和刘原父从幸后苑观稻呈讲筵诸公】禁篽皇居接，香畦镂槛边。分渠自灵沼，种稻满滮田。六谷名居首，三农政所先。擢茎蒙德茂，养实以时坚。晓谒龙墀罢，行瞻凤盖翩。粹容知喜色，嘉瑞奏丰年。衰病惭经学，陪游与俊贤。安知帝力及，但乐岁功全。拜赐秋风里，分行黼座前。自怜台笠叟，来缀侍臣篇。【送薛水部通判并州】胸怀磊落逢知己，气略纵横负壮心。玉麈生风宾满坐，金鳞照甲士如林。牛羊日暖山田美，雨雪春寒土屋深。自古幽并重豪侠，祇应行乐费黄金。【鹤】樊笼毛羽日低摧，野水长松眼暂开。万里秋风天外意，日斜闲啄岸边苔。【雁】来时沙碛己冰霜，飞过江南木叶黄。水阔天低云暗澹，朔风吹起自成行。【鹘】依倚秋风气象豪，似欺黄雀在蓬蒿。不知羽翼青冥上，腐鼠相随势亦高。【原甫致斋集禧余亦摄事后庙谨呈拙句兼简圣俞〈嘉祐四年〉】受命分行摄上公，紫微人在玉华宫。楼台碧瓦辉云日，莲芰清香带水风。每接少年嗟老病，尚能联句恼诗翁。凌晨已事追佳赏，绿李甘瓜兴未穷。【同年秘书丞陈动之挽词二首】场屋当年气最雄，交游尊酒弟兄同。文章落笔传都下，议论生锋服座中。自古圣贤谁不死，况君门户有清风。凋零三十年朋旧，在者多为白发翁。富贵声名岂足论，死生荣辱等埃尘。青衫照日夸春榜，白首余年哭故人。盛德不忘存志刻，话言能记有朋亲。吴江草木春风动，沥酒谁瞻垄树新。【奉和刘舍人初雪】夜雪填空晓更飘，龙墀风冷珮声高。琼花落处萦仙仗，玉殿光中认赭袍。下直笑谈多乐事，平时尊酒属吾曹。羡君年少才无敌，顾我虽衰饮尚豪。【暮春书事呈四舍人】树阴初合苔生晕，花蕊新成蜜满脾。莺燕各归巢哺子，蛙鱼共乐雨添池。少年春物今如此，老病衰翁了不知。饱食杜门何所事，日长偏与睡相宜。【荷叶】池面风来波潋潋，波间露下叶田田。谁于水上张青盖，罩却红妆唱采莲。【小池】深院无人锁曲池，莓苔绕岸雨生衣。绿萍合处蜻蜓立，红蓼开时蛱蝶飞。【钓者】风牵钓线袅长竿，短笠轻蓑细草间。春雨濛濛看不见，水烟埋却面前山。【霜】一夜新霜著瓦轻，芭蕉心折败荷倾。奈寒惟有东篱菊，金蕊繁开晓更清。【牛】日出东篱黄雀惊，雪销春动草芽生。土坡平慢陂田阔，横载童儿带犊行。【送刘虚白二首】秘诀谁传妙若神，能将题品遍朝绅。因言祸福兼忠孝，吾爱君平善诲人。我嗟缰锁若牵拘，久羡去结庐。自顾岂劳君借誉，偶然章服裹猿狙。【刘丞相挽词二首】南国邻乡邑，东都并隽游。赐袍联唱第，命相见封侯。念昔趋黄阁，相看笑白头。盛衰同俯仰，旌旐送山丘。连章相府辞荣宠，拥旆名都出镇临。年少已推能宰社，乡人终不见挥金。长蛟息浪归帆稳，乔木生烟蔽日深。平昔家庭敦友爱，可怜松槚亦连阴。【寄大名程资政琳】龙门长恨晚方登，便以忘年接后生。谈剧每容陪玉麈，饮豪常忆困金觥。冰开御水春应绿，云破淮天月自明。醉倒离筵听别曲，醒来犹尚记余声。【东斋对雪有怀】东斋坐客饮方豪，谁报风帘雪已飘。贪听尊前歌袅袅，不闻窗外响萧萧。己怜残腊催梅蕊，更约新春探柳条。共忆瀛洲人独直，神仙清景正寥寥。【雪后玉堂夜直】雪压宫墙锁禁城，沈沈楼殿景尤清。玉堂影乱灯交晃，银阙光寒夜自明。尘暗图书愁独直，人闲铃索久无声。銮坡地峻谁能到，莫惜宫壶酒屡倾。【官舍假日书怀奉呈子华内翰长文原甫景仁舍人圣俞博士】锁印春风雪人帘，天寒鸟雀聚空檐。青幡受岁儿童喜，白发催人老病添。艳舞回腰飞玉盏，清吟拥鼻封冰蟾。相从一笑两莫得，簿领区区叹米盐。【酬王君玉中秋席上待月值雨】池上虽然无皓魄，尊前殊未减清欢。绿醅自有寒中力，红粉尤宜独下看。罗绮尘随歌扇动，管弦声杂雨荷乾。客舟闲卧王夫子，诗阵教谁主将坛。【中秋不见月问客】试问玉蟾寒皎皎，何如银独乱荧荧。不知桂魄今何在，应在吾家紫石屏。【张仲通示墨竹嗣以嘉篇岂胜钦玩聊以四韵仰酬厚贶】数竿苍翠写生绡，寄我公斋伴寂寥。不待雪霜常凛凛，虽无风雨自萧萧。嗟予心志俱憔悴，羡子文章骋富饶。嗣以嘉篇诚厚贶，远惭为报乏琼瑶。【奉寄襄阳张学士兄】东津渌水色，梦寐襄阳二十年。〈予昔游汉上，尝爱其山川，迨今十六七年矣。〉顾我百忧今白首，羡君千骑若登仙。花开汉女游堤上，人看仙翁拥道边。况有玉钟应不负，夜槽春酒响如泉。【奉答圣俞宿直见寄之作】寒夜分曹直，严城隔几层。予惭批凤诏，君叹守萤灯。病骨羸漳浦，官书蠹羽陵。无嫌学舍冷。文字比清冰。【和原甫舍人阁下午寝归有作】遥知好睡紫微郎，枕簟清薰绿蕙芳。五色诏成人不到，万年风动阁生凉。平时下直归宜早，陋巷相过意未忘。扬子不烦多载酒，主人犹可具黄粱。【闻原甫久在病告有感】东城移疾久离居，安得疑蛇意尽祛？诸老何为谗贾谊，君王犹未识相如。浮沉俗喜随时态，磊落材多与世疏。谁谓文章金马客，翻同憔悴楚三闾。【试笔】试笔消长日，耽书遣百忧。余生得如此，万事复何求？黄犬可为戒，白云当自由。无将一抔土，欲塞九河流。【斋宫感事寄原甫学士】曾向斋宫咏麦秋，绿阴佳树覆墙头。重来满地新霜叶，却忆初开黄栗留。【戏答仲仪口号】弊居回看如蛙穴，华宇来栖若燕身。〈寄宿人家。〉敢望笙歌行乐事，只忧无米过来春。〈今年远近大水，稼穑何望。〉【观龙图阁三圣御书应制〈嘉祐七年〉】层构严清禁，披图烂宝文。虹蜺光照物，龙凤势腾云。妙极功归一，真随体自分。孝思遵宝训，圣业广惟勤。【题东阁后集〈熙宁二年〉】东阁三朝多大事，营丘二载足闲辞。近诗留作归荣集，何日归田自集诗。【日长偶书】日长渐觉逍遥乐，何况终朝无事人。安得遂为无事者，人间万虑不关身。【寄答王仲仪太尉素〈熙宁三年〉】丰乐山前一醉翁，余龄有几百忧攻。平生自恃心无愧，直道诚知世不容。换骨莫求丹九转，荣名岂在禄千钟。明年今日如寻我，颍水东西问老农。【解官后答韩魏公见寄〈熙宁四年〉】报国勤劳己蔑闻，终身荣遇最无伦。老为南亩一夫去，犹是东宫二品臣。侍从藉通清切禁，笑歌行作太平民。欲知念旧君恩厚，二者难兼始两人。〈新制，推恩致仕许依旧兼职，自王仲仪始，今某仍出特恩。〉【余昔留守南都得与杜祁公唱和诗有答公见赠二十韵之卒章云报国如乖愿归耕宁买田期无辱知己肯逐利名迁逮今二十有二年祁公捐馆亦十有五年矣而余始蒙恩得遂退休之请追怀平昔不胜感涕辄为短句置公祠堂】掩涕发陈编，追思二十年。门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今始践，知不愧黄泉。【答端明王尚书见寄兼简景仁文裕二侍郎二首】日久都城车马喧，岂知风月属三贤。唱高谁敢投诗社，行处人争看地仙。酒面拨醅浮大白，舞腰催拍趁繁弦。与公等是休官者，方把锄犁学事田。多病新还太守章，归来白首兴何长。琴书自是千金产，日月闲销百刻香。尚有俸钱沽美酒，自栽花圃趁新阳。醉翁生计今如此，一笑何时共一觞。【寄题景纯学士藏春坞新居】清才四纪擅时名，晚卜丘林遂解缨。欲借青春藏向此，须知白首尚多情。水浮花出人间去，山近云从席上生。漫说市朝堪大隐，仙家谁信在重城？【会老堂〈熙宁五年〉】古来交道愧难终，此会今时岂易逢。出处三朝俱白首，凋零万木见青松。公能不远来千里，我病犹堪酹一钟。已胜山阴空兴尽，且留归驾为从容。【叔平少师去后会老堂独坐偶成】积雨荒庭遍绿苔，西堂潇洒为谁开？爱酒少师花落去，弹琴道士月明来。鸡啼日午衡门静，鹤唳风清昼梦回。野老但欣南亩伴，岂知名籍在蓬莱。【退居述怀寄北京韩侍中二首】悠悠身世比浮云，白首归来颍水濆。曾看元臣调鼎鼐，却寻田叟问耕耘。一生勤苦书千卷，万事销磨酒百分。放浪岂无方外士，尚思亲友念离群。青殿宫臣宠并叨，不同憔悴返渔樵。无穷兴味闲中得，强半光阴醉里销。静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。犹须五物称居士，有及颜回饮一瓢。【赠潘道士】门无车辙紫苔侵，鸡犬萧条陋巷深。寄语弹琴潘道士，雨中寻得越江吟。【答枢密吴给事见寄】老得闲来兴味长，问将何事送余光。春寒拥被三竿日，宴坐忘言一炷香。报国愧无功尺寸，归田仍值岁丰穰。枢庭任重才余暇，犹有新篇寄草堂。【答判班孙待制见寄】三朝窃宠幸逢辰，晚节恩深许乞身。无用物中仍老病，太平时得作闲人。鸣琴酌酒留嘉客，引水栽花过一春。惟恨江淹才已尽，难酬开府句清新。【初夏西湖】积雨新晴涨碧溪，偶寻行处独依依。绿阴黄鸟春归后，红花青苔人迹稀。萍匝汀洲鱼自跃，日长阑槛燕交飞。林僧不用相迎送，吾欲台头坐钓矶。【寄河阳王宣徽】谁谓萧条颍水边，能令嘉客少留连。肥鱼美酒偏宜老，明月清风不用钱。况直湖园方首夏，正当樱笋似三川。自知不及南都会，勉强犹须诧短篇。【寄韩子华〈并序熙宁四年〉】余与韩子华、长文、禹玉同直玉堂，尝约五十八岁致仕，子华书于柱上。其后荐蒙恩宠，世故多艰，历仕三朝，备位二府，已过限七年，方能乞身归老。俗谚云：“也卖弄得过里。”人事从来无处定，世涂多故践言难。谁如颍水闲居士，十顷西湖一钓竿。【戏刘原甫】平生志业有谁先，落笔文章海内传。昨日都城应纸贵，开帘却扇见新篇。仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。洞里新花莫相笑，刘郎今是老刘郎。【和陈子履游泗上雍家园】长桥南走群山间，中有雍子之名园。苍云蔽天竹色净，暖日扑地花气繁。飞泉来从远岭背，林下曲折寒波翻。珍禽不可见毛羽，数声清绝如哀弹。我来据石弄琴瑟，惟恐日暮登归轩。尘纷解剥耳目异，只疑梦入神仙村。知君襟尚我同好，作诗闳放莫可攀。高篇绝景两不及，久之想像空冥烦。<hr>
