<h4>《集部·欧阳修集·卷一二九  笔说〈计十九条〉》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

【老氏说】
“前后之相随”、“长短之相形”，推而广之，万物之理皆然也，不必更言
其余。然老子为书，比其余诸子已为简要也，其于核见人情，尤为精尔，非庄周、
慎道之伦可拟。其言虽若虚无，而于治人之术至矣。
【富贵贫贱说】
贫贱常思富贵，富贵必履危机，此古人之所叹也。惟不思而得、既得而不患
失之者，其庶几乎！富贵易安而患于难守，贫贱难处而患于易夺。居富贵而能守
者周公也，在贫贱而能久者颜回也。然为颜回者易，为周公者难也。君子、小人
之用心常异趣，于此见之。小人莫不欲富贵而不知所以守，是趣祸罪而惟恐不及
也。君子莫不安于贫贱，为小人者不闵则笑，是闵笑人之不舍其所乐而趋于祸罪
也。其为大趣相反如此，则其所为，不得不事事异也。故与小人共事者难于和同，
凡事不和同则不济。古之君子有用权以合正者，为至难也。若其事君之忠主于诚
信，有欲济其事，顾不害其正，亦有用权之助者，此可以理得，难以言传。孔子
所以置而不论也。推诚以接物，有害其身者，仁人不悔也，所谓杀身以成仁。然
其所济者远矣，非常情之可企至也。
【钟莛说】
甲问于乙曰：“铸铜为钟，削木为莛，以莛叩钟，则铿然而鸣，然则声在木
乎？在铜乎？”乙曰：“以莛叩垣墙则不鸣，叩钟则鸣，是声在铜。”甲曰：
“以莛叩钱，积则不鸣，声果在铜乎？”乙曰：“钱积实，钟虚中，是声在虚器
之中。”甲曰：“以木若泥为钟则无声，声果在虚器之中乎？”
【驷不及舌说】
欲云“一言出口，驷马难追”，《论语》所谓“驷不及舌”也。若较其理，
即俗谚为是。然则泥古之士，学者患之也。
【学书静中至乐说】
有暇即学书，非以求艺之精，直胜劳心于他事尔。以此知不寓心于物者，真
所谓至人也；寓于有益者，君子也；寓于伐性汩情而为害者，愚惑之人也。学书
不能不劳，独不害情性耳，要得静中之乐者惟此耳。
【夏日学书说】
夏日之长，饱食难过，不自知愧，但思所以寓心而销昼暑者。惟据案作字，
殊不为劳。当其挥翰若飞，手不能止，虽惊雷疾霆，雨雹交下，有不暇顾也。古
人流爱，信有之矣。字未至于工，尚已如此，使其乐之不厌，未有不至于工者。
使其遂至于工，可以乐而不厌，不必取悦当时之人，垂名于后世，要于自适而已。
嘉祐七年正月九日补空。
【学书自成家说】
学书当自成一家之体，其模仿他人谓之奴书。安昌侯张禹曰：“书必博见，
然后识其真伪。”余实见书之未博者。庐陵欧阳修嘉祐二年十一月冬至日。
【李白杜甫诗优劣说】
“落日欲没岘山西，倒着接篱花下迷。襄阳小儿齐拍手，拦街争唱《白铜鞮》”，
此常言也。至于“清风明月不用一钱买，玉山自倒非人推”，然后见其横放，其
所以警动千古者，固不在此也。杜甫于白得其一节，而精强过之。至于天才自放，
非甫可到也。
【薛道衡王维诗说】
“空梁落燕泥”未为绝警，而杨广不与薛道衡解仇于泉下，岂荒炀所趣止于
此邪？“大风”、“飞云”信是英雄之语也，若“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭
黄鹂”，终非己有，又何必区区于窃攘哉！
【峡州诗说】
“春风疑不到天涯，二月山城未见花”，若无下句，则上句何堪？既见下句，
则上句颇工。文意难评，盖如此也。
【辨甘菊说】
《本草》所载菊花者，世所谓甘菊，俗又谓之家菊，其苗泽美，味甘香可食。
今市人所卖菊苗，其味苦烈，乃是野菊，其实蒿艾之类，强名为菊尔。家菊性凉，
野菊性热，食者宜辨之。余近来求得家菊，植于西斋之前，遂作诗云：“明年食
菊知谁在，自向栏边种数丛。”余有思去之心久矣，不觉发于斯。
【博物说】
蟪蛄是何弃物，草木虫鱼，诗家自为一学。博物尤难，然非学者本务。以其
多不专意，所通者少，苟有一焉，遂以名世。当汉、晋武帝，有东方朔、张华，
皆博物。
【道无常名说】
道无常名，所以尊于万物；君有常道，所以尊于四海。然则无常以应物为功，
有常以执道为本。达有无之至理，适用舍之深机，诘之难以言穷，推之不以迹见。
【物有常理说】
凡物有常理，而推之不可知者，圣人之所不言也：磁石引针，蝍蛆甘带，
松化虎魄。
【世人作肥字说】
世之人有喜作肥字者，正如厚皮馒头，食之未必不佳，而视其为状，已可知
其俗物。字法中绝，将五十年。近日稍稍知以字书为贵，而追迹前贤，未有三数
人。古之人皆能书，独其人之贤者传遂远。然后世不推此，但务于书，不知前日
工书随与纸墨泯弃者，不可胜数也。使颜公书虽不佳，后世见者必宝也。杨凝式
以直言谏其父，其节见于艰危，李建中清慎温雅，爱其书者兼取其为人也。岂有
其实，然后存之久邪？非自古贤哲必能书也，惟贤者能存尔，其余泯泯不复见尔。
【转笔在熟说】
昨日王靖言转笔诚是难事，其如对以熟，岂不为名理之言哉！往时陈尧咨以
射艺自高，尝射于家圃，有一卖油里翁释担而看射多中。陈问：“尔知射乎，吾
射精乎？”翁对曰：“无他能，但手熟耳。”陈忿然曰：“汝何敢轻吾射！”翁
曰：“不然，以吾酌油可知也。”乃取一胡卢，设于地上，置一钱，以杓酌油沥
钱眼中入胡卢，钱不湿。曰：“此无他，亦熟耳。”陈笑而释之。
【李晸笔说】
余书惟用李晸笔，虽诸葛高、许颂皆不如意。晸非金石，安知其不先朝露以
填沟壑？然则遂当绝笔，此理之不然也。夫人性易习，当使无所偏系，乃为通理。
适得圣俞所和《试笔诗》，尤为精当。余尝为原甫说，圣俞压韵不似和诗，原甫
大以为知言。然此无他，惟熟而已。蔡君谟性喜书，多学，是以难精。古人各自
为书，用法同而为字异，然后能名于后世。若夫求悦俗以取媚，兹岂复有天真邪？
唐所谓欧、虞、褚、陆，至于颜、柳，皆自名家，盖各因其性，则为之亦不为难
矣。嘉祐四年夏，纳凉于庭中，学书盈纸，以付发。
【峡州河中纸说】
夷陵纸不甚精，然最耐久。余为县令时，有孙文德者，本三司人吏也。尝劝
余多藏峡纸，云其在省中见天下帐籍，惟峡州不朽损，信为然也。今河中府纸，
惟供公家及馆阁写官书尔。
【诲学说】
玉不琢不成器，人不学不知道。然玉之为物，有不变之常德，虽不琢以为器，
而犹不害为玉也。人之性因物则迁，不学则舍君子而为小人，可不念哉！付奕。
<hr>
