<h4>《集部·欧阳修集·卷一二六  归田录卷一〈计六十条〉》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

〈归田录序已载本集卷四十二，今存目删文。〉
太祖皇帝初幸相国寺，至佛像前烧香，问当拜与不拜？僧录赞宁奏曰：“不
拜。”问其何故？对曰：“见在佛不拜过去佛。”赞宁者颇知书，有口辩。其语
虽类俳优，然适会上意，故微笑而颔之，遂以为定制，至今行幸焚香，皆不拜也。
议者以为得礼。
开宝寺塔在京师诸塔中最高，而制度甚精，都料匠预浩所造也。塔初成，望
之不正而势倾西北，人怪而问之。浩曰：“京师地平无山，而多西北风，吹之不
百年，当正也。”其用心之精盖如此，国朝以来木工一人而已，至今木工皆以预
都料为法，有《木经》三卷行于世。世传浩惟一女，年十余岁，每卧，则交手于
胸为结构状，如此逾年，撰成《木经》三卷，今行于世者是也。
国朝之制，知制诰必先试而后命。有国以来百年，不试而命者才三人，陈尧
佐、杨亿及修忝与其一尔。
仁宗在东宫，鲁肃简公宗道为谕德。其居在宋门外，俗谓之浴堂巷，有酒肆
在其侧，号仁和，酒有名于京师，公往往易服微行，饮于其中。一日，真宗急召
公，将有所问，使者及门，而公不在。移时，乃自仁和肆中饮归，中使遽先入白，
乃与公约曰：“上若怪公来迟，当托何事以对，幸先见教，冀不异同。”公曰：
“但以实告。”中使曰：“然则当得罪。”公曰：“饮酒，人之常情；欺君，臣
子之大罪也。”中使嗟叹而去。真宗果问，使者具如公对。真宗问曰：“何故私
入酒家？”公谢曰：“臣家贫，无器皿，酒肆百物具备，宾至如归。适有乡里亲
客自远来，遂与之饮。然臣既易服，市人亦无识臣者。”真宗笑曰：“卿为宫臣，
恐为御史所弹。”然自此奇公，以为忠实可大用。晚年，每为章献明肃太后言群
臣可大用者数人，公其一也。其后章献皆用之。
太宗时，亲试进士，每以先进卷子者赐第一人及第。孙何与李庶几同在科场，
皆有时名。庶几文思敏速，何尤苦思迟。会言事者上言举子轻薄，为文不求义理，
惟以敏速相夸，因言庶几与举子于饼肆中作赋，以一饼熟成一韵者为胜。太宗闻
之大怒，是岁殿试，庶几最先进卷子，遽叱出之，由是何为第一。
故参知政事丁公度、晁公宗悫，往时同在馆中，喜相谐谑。晁因迁职，以启
谢丁。时丁方为群牧判官，乃戏晁曰：“启事更不奉答，当以粪墼一车为报。”
晁答曰：“得墼胜于得启。”闻者以为善对。
石资政中立好谐谑，士大夫能道其语者甚多。尝因大朝，遇荆王迎授东华门，
不得入，遂自左掖门入。有一朝士，好事语言，问石云：“何为自左〈去声〉掖
门入？”石方趁班，且走且答曰：“只为大〈音柂〉王迎授。”闻者无不大笑。
杨大年方与客棋，石自外至，坐于一隅。大年因诵贾谊《鵩赋》以戏之云：“止
于坐隅，貌甚闲暇。”石遽答曰：“口不能言，请对以臆。”
故老能言五代时事者，云：“冯相道、和相凝同在中书。一日，和问冯曰：
‘公靴新买，其直几何？’冯举左足示和，曰‘九百’。和性褊急，遽回顾小吏
云：‘吾靴何得用一千八百？’因诟责久之。冯徐举其右足曰‘此亦九百’。于
是烘堂大笑。时谓宰相如此，何以镇服百僚？”
钱副枢若水尝遇异人传相法，其事甚怪，钱公后传杨大年。故世称此二人有
知人之鉴。仲简，扬州人也，少习明经，以贫，佣书大年门下。大年一见奇之，
曰：“子当进士及第，官至清显。”乃教以诗赋。简天禧中举进士，第一甲及第，
官至正郎、天章阁待制以卒。谢希深为奉礼郎，大年尤喜其文。每见，则欣然延
接，既去，则叹息不己。郑天休在公门下，见其如此，怪而问之。大年曰：“此
子官亦清要，但年不及中寿尔。”希深官至兵部员外郎、知制诰，卒年四十六，
皆如其言。希深初以奉礼郎锁厅应进士举，以启事谒见大年，有云：“曳铃其空，
上念无君子者；解组不顾，公其如苍生何。”大年自书此四句于扇，曰：“此文
中虎也。”由是知名。
太祖时，郭进为西山巡检。有告其阴通河东刘继元，将有异志者。太祖大怒，
以其诬害忠臣，命缚其人予进，使自处置。进得而不杀，谓曰：“尔能为我取继
元一城一寨，不止赎尔死，当请赏尔一官。”岁余，其人诱其一城来降。进具其
事，送之于朝，请赏以官。太祖曰：“尔诬害我忠良，此才可赎死尔，赏不可得
也。”命以其人还进。进复请曰：“使臣失信，则不能用人矣。”太祖于是赏以
一官。君臣之间盖如此。
鲁肃简公立朝刚正，嫉恶少容。小人恶之，私目为鱼头。当章献垂帘时，屡
有补益，谠言正论，士大夫多能道之。公既卒，太常谥曰“刚简”。议者不知为
美谥，以为因谥讥之，竟改曰“肃简”。公与张文节公知白当垂帘之际，同在中
书，二公皆以清节直道为一时名臣。而鲁尤简易，若曰“刚简”，尤得其实也。
宋尚书祁为布衣时，未为人知。孙宣公奭一见奇之，遂为知己。后宋举进士，
骤有时名，故世称宣公知人。公尝语其门下客曰：“近世谥用两字，而文臣必谥
为‘文’，皆非古也。吾死得谥曰‘宣’若‘戴’足矣。”及公之卒，宋方为礼
官，遂谥曰“宣”，成其志也。
嘉祐二年，枢密使田公况罢为尚书右丞、观文殿学士兼翰林侍读学士。罢枢
密使当降麻，而止以制除。盖往时高若讷罢枢密使，所除官职正与田公同，亦不
降麻，遂以为故事。真宗时，丁晋公谓自平江军节度使除兵部尚书、参知政事，
节度使当降麻，而朝议惜之，遂止以制除。近者陈相执中罢使相，除仆射，乃降
麻。庞籍罢节度使，除观文殿大学士，又不降麻。盖无定制也。
宝元、康定之间，余自贬所还过京师，见王君贶初作舍人，自契丹使归。余
时在坐，见都知、押班、殿前马步军联骑立门外，呈榜子称不敢求见。舍人遣人
谢之而去。至庆历三年，余作舍人，此礼已废。然三衙管军臣僚，于道路相逢，
望见舍人呵引者，即敛马驻立。前呵者传声太尉立马，急遣人谢之。比舍人马过，
然后敢行。后予官于外，十年而还，遂入翰林为学士。见三衙呵引甚雄，不复如
当时，与学士相逢，分道而过，更无敛避之礼。盖两制渐轻，而三卫渐重。旧制：
侍卫亲军与殿前分为两司。自侍卫司不置马步军都指挥使，止置马军指挥使、步
军指挥使以来，侍卫一司自分为二，故与殿前司列为三衙也。五代军制，已无典
法，而今又非其旧制者多矣。
国家开宝中所铸钱文，曰“宋通元宝”。至宝元中，则曰“皇宋通宝”。近
世钱文皆著年号，惟此二钱不然者，以年号有宝字，文不可重故也。
太祖建隆六年，将议改元，语宰相勿用前世旧号，于是改元乾德。其后因于
禁中见内人镜背有乾德之号，以问学士窦仪，仪曰“此伪蜀时年号也”。因问内
人，乃是故蜀王时人。太祖由是益重儒士，而叹宰相须用读书人。
仁宗即位，改元天圣。时章献明肃太后临朝称制，议者谓撰号者取“天”字，
于文为二人，以为二人圣者，悦太后尔。至九年，改元明道，又以为“明”字，
于文日月并也，与二人旨同。无何，以犯契丹讳，明年遽改曰景祐。是时，连岁
天下大旱，改元诏意，冀以迎和气也。五年，因郊，又改元曰宝元。自景祐初，
群臣慕唐玄宗以开元加尊号，遂请加景祐于尊号之上。至宝元，亦然。是岁，赵
元昊以河西叛，改姓元氏。朝廷恶之，遽改元曰康定，而不复加于尊号。而好事
者又曰康定乃谥尔。明年，又改曰庆历。至九年，大旱，河北尤甚，民死者十八
九，于是又改元曰皇祐，犹景祐也。六年，日蚀四月朔，以谓正阳之月，自古所
忌，又改元曰至和。三年，仁宗不豫，久之康复，又改元曰嘉祐。自天圣至此，
凡年号九，皆有谓也。
寇忠愍公准之贬也，初以列卿知安州，既而又贬衡州副使，又贬道州别驾，
遂贬雷州司户。时丁晋公与冯相拯在中书，丁当秉笔，初欲贬崖州，而丁忽自疑，
语冯曰：“崖州再涉鲸波如何？”冯唯唯而已，丁乃徐拟雷州。及丁之贬也，冯
遂拟崖州。当时好事者相语曰：“若见雷州寇司户，人生何处不相逢？”比丁之
南也，寇复移道州，寇闻丁当来，遣人以烝羊逆于境上，而收其僮仆，杜门不放
出。闻者多以为得体。
杨文公亿以文章擅天下，然性特刚劲寡合。有恶之者，以事谮之。大年在学
士院，忽夜召见于一小阁，深在禁中。既见，赐茶，从容顾问。久之，出文稿数
箧以示大年云：“卿识朕书迹乎？皆朕自起草，未尝命臣下代作也。”大年惶恐，
不知所对，顿首再拜而出，乃知必为人所谮矣。由是佯狂，奔于阳翟。真宗好文，
初待大年眷顾无比，晚年恩礼渐衰，亦由此也。
王文正公曾为人方正持重，在中书最为贤相，尝谓大臣执政不当收恩避怨。
公尝语尹师鲁曰：“恩欲归己，怨使谁当？”闻者叹服，以为名言。
李文靖公沆为相沉正厚重，有大臣体，尝曰：“吾为相，无他能，唯不改朝
廷法制，用此以报国。”士大夫初闻此言，以谓不切于事。及其后当国者，或不
思事体，或收恩取誉，屡更祖宗旧制，遂至官兵冗滥，不可胜纪，而用度无节，
财用匮乏，公私困弊。推迹其事，皆因执政不能遵守旧规，妄有更改所致。至此，
始知公言简而得其要，由是服其识虑之精。
陶尚书谷为学士，尝晚召对。太祖御便殿，陶至，望见上，将前而复却者数
四，左右催宣甚急，谷终彷徨不进。太祖笑曰“此措大索事分”，顾左右取袍带
来，上已束带，谷遽趋入。
薛简肃公知开封府，时明参政镐为府曹官，简肃待之甚厚，直以公辅期之。
其后，公守秦益，常辟以自随，优礼特异。有问于公，何以知其必贵者？公曰：
“其为人端肃，其言简而理尽。凡人简重则尊严，此贵臣相也。”其后，果至参
知政事以卒。时皆服公知人。
腊茶出于剑、建，草茶盛于两浙。两浙之品，日注为第一。自景祐已后，洪
州双井白芽渐盛，近岁作尤精，囊以红纱，不过一二两，以常茶十数斤养之，用
辟暑湿之气，其品远出日注上，遂为草茶第一。
仁宗退朝，常命侍臣讲读于迩英阁。贾侍中昌朝时为侍讲，讲《春秋左氏传》，
每至诸侯淫乱事，则略而不说。上问其故，贾以实对。上曰：“六经载此，所以
为后王鉴戒，何必讳？”
丁晋公自保信军节度使知江宁府，召为参知政事。中书以丁节度使，召学士
草麻。时盛文肃为学士，以为参知政事合用舍人草制，遂以制除。丁甚恨之。
寇忠愍之贬，所素厚者九人，自盛文肃已下，皆坐斥逐。而杨大年与寇公尤
善，丁晋公怜其才，曲保全之。议者谓丁所贬朝士甚多，独于大年能全之，大臣
爱才，一节可称也。
太祖时，以李汉超为关南巡检，使捍北虏，与兵三千而已。然其齐州赋税最
多，乃以为齐州防御使，悉与一州之赋，俾之养士。而汉超武人，所为多不法，
久之，关南百姓诣阙，讼汉超贷民钱不还，及掠其女以为妾。太祖召百姓入见便
殿，赐以酒食，慰劳之，徐问曰：“自汉超在关南，契丹入寇者几？”百姓曰：
“无也。”太祖曰：“往时契丹入寇，边将不能御，河北之民岁遭劫虏，汝于此
时能保全其资财妇女乎？今汉超所取，孰与契丹之多？”又问讼女者曰：“汝家
几女，所嫁何人？”百姓具以对。太祖曰：“然则所嫁皆村夫也。若汉超者，吾
之贵臣也，以爱汝女则取之，得之必不使失所。与其嫁村夫，孰若处汉超家富贵？”
于是百姓皆感悦而去。太祖使人语汉超曰：“汝须钱，何不告我而取于民乎？”
乃赐以银数百两，曰：“汝自还之，使其感汝也。”汉超感泣，誓以死报。
仁宗万几之暇，无所玩好，惟亲翰墨，而飞白尤为神妙。凡飞白，以点画象
物形，而点最难工。至和中，有书待诏李唐卿撰飞白三百点以进，自谓穷尽物象。
上亦颇佳之，乃特为“清净”二字以赐之，其六点尤为奇绝，又出三百点外。
仁宗圣性恭俭，至和二年春，不豫。两府大臣日至寝阁问圣体，见上器服简
质，用素漆唾壶盂子，素磁盏进药，御榻上衾褥皆黄絁，色已故暗，宫人遽取
新衾覆其上，亦黄絁也，然外人无知者，惟两府侍疾，因见之耳。
陈康肃公尧咨善射，当世无双，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担
而立睨之，久而不去，见其发矢十中八九，但微颔之，康肃问曰：“汝亦知射乎，
吾射不亦精乎？”翁曰：“无他，但手熟尔。”康肃忿然曰：“尔安敢轻吾射？”
翁曰：“以我酌油知之。”乃取一葫芦，置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，
自钱孔入而钱不湿，因曰：“我亦无他，惟手熟尔。”康肃笑而遣之。此与庄生
所谓解牛、斫轮者何异。
至和初，陈恭公罢相，而并用文、富二公，〈彦博、弼。〉正衙宣麻之际，
上遣小黄门密于百官班中，听其论议。而二公久有人望，一旦复用，朝士往往相
贺。黄门具奏，上大悦。余时为学士，后数日，奏事垂拱殿。上问新除彦博等外
议如何，余以朝士相贺为对。上曰：“自古人君用人，或以梦卜。苟不知人，当
从人望，梦卜岂足凭邪？”故余作文公批答云：“永惟商、周之所记，至以梦卜
而求贤，孰若用缙绅之公言，从中外之人望者？”具述上语也。
王元之任翰林，尝草夏州李继迁制，继迁送润笔物，数倍于常。然用启头书
送，拒而不纳，盖惜事体也。近时舍人院草制，有送润笔物稍后时者，必遣院子
诣门催索，而当送者往往不送。相承既久，今索者、送者，皆恬然不以为怪也。
内中旧有玉石三清真像，初在真游殿，既而大内火，遂迁于玉清昭应宫。已
而玉清又大火，又迁于洞真。洞真又火，又迁于上清。上清又火，皆焚荡无孑遗，
遂迁于景灵。而宫司、道官相与惶恐上言：“真像所至辄火，景灵必不免，愿迁
他所。”遂迁于集禧宫迎祥池水心殿，而都人谓之行火真君也。
丁文简公度罢参知政事，为紫宸殿学士，即文明殿学士也。文明本有大学士，
为宰相兼职，又有学士，为诸学士之首。后以文明者，真宗谥号也，遂更曰紫宸。
近世学士皆以殿名为官称，如端明资政是也。丁既受命，遂称曰丁紫宸。议者又
谓紫宸之号，非人臣之所宜称，遽更曰观文。观文是隋炀帝殿名，理宜避之，盖
当时不知。然则朝廷之事，不可以不学也。
王冀公钦若罢参知政事，而真宗眷遇之意未衰，特置资政殿学士以宠之。时
寇莱公在中书，定其班位，依杂学士，在翰林学士下。冀公因诉于上曰：“臣自
学士拜参知政事，今无罪而罢，班反在下，是贬也。”真宗为特加大学士，班在
翰林学士上，其宠遇如此。
景祐中，有郎官皮仲容者，偶出街衢，为一轻薄子所戏，遽前贺云：“闻君
有台宪之命。”仲容立马愧谢久之，徐问其何以知之？对曰：“今新制，台官必
用稀姓者，故以君姓知之尔。”盖是时三院御史，乃仲简、论程、掌禹锡也。闻
者传以为笑。
太宗时，宋白、贾黄中、李至、吕蒙正、苏易简五人同时拜翰林学士承旨，
扈蒙赠之以诗云：“五凤齐飞入翰林。”其后吕蒙正为宰相，贾黄中、李至、苏
易简皆至参知政事。宋白官至尚书，老于承旨。皆为名臣。
御史台故事：三院御史言事，必先白中丞。自刘子仪为中丞，始榜台中：今
后御史有所言，不须先白中丞。杂端至今如此。
丁晋公之南迁也，行过潭州，自作《斋僧疏》云：“补仲山之衮，虽曲尽于
巧心；和傅说之羹，实难调于众口。”其少以文称，晚年诗笔尤精。在海南，篇
咏尤多，如“草解忘忧忧底事，花名含笑笑何人？”尤为人所传诵。
张仆射齐贤体质丰大，饮食过人，尤嗜肥猪肉，每食数斤。天寿院风药黑神
丸，常人所服不过一弹丸，公常以五七两为一大剂，夹以胡饼而顿食之。淳化中，
罢相知安州。安陆，山郡，未尝识达官，见公饮啖不类常人，举郡惊骇。尝与宾
客会食，厨吏置一金漆大桶于厅侧，窥视公所食，如其物投桶中。至暮，酒浆浸
渍，涨益满桶。郡人嗟愕，以谓享富贵者，必有异于人也。然而晏元献公清瘦如
削，其饮食甚微，每析半饼，以箸卷之，抽去其箸内捻头一茎而食，此亦异于常
人也。
宋宣献公绶、夏英公竦同试童行诵经，有一行者诵《法华经》不过，问其习
业几年矣，曰十年也。二公笑且闵之，因各取《法华经》一部诵之，宋公十日，
夏公七日，不复遗一字。人性之相远如此。
枢密曹侍中利用，澶渊之役以殿直使于契丹，议定盟好，由是进用。当庄献
明肃太后时，以勋旧自处，权倾中外，虽太后亦严惮之，但呼侍中而不名，凡内
降恩泽，皆执不行。然以其所执既多，故有三执而又降出者，则不得已而行之。
久之，为小人所测，凡有求而三降不行者，必又请之。太后曰“侍中已不行矣”，
请者徐启曰“臣已告得侍中宅奶婆”。或其亲信为言之，许矣，于是又降出。曹
莫知其然也，但以三执不能已，僶俛行之。于是太后大怒，自此切齿，遂及
曹芮之祸。乃知大臣功高而权盛，祸患之来，非智虑所能防也。
曹侍中在枢府，务革侥幸，而中官尤被裁抑。罗崇勋时为供奉官，监后苑作，
岁满叙劳，过求恩赏，内中唐突不已。庄献太后怒之，帘前谕曹，使召而戒励。
曹归院，坐厅事，召崇勋立庭中，去其巾带，困辱久之，乃取状以闻。崇勋不胜
其耻。其后曹芮事作，镇州急奏，言芮反状，仁宗、太后大惊。崇勋适在侧，因
自请行。既受命，喜见颜色，昼夜疾驰，炼成其狱。芮既被诛，曹初贬随州，再
贬房州。行至襄阳，渡北津，监送内臣杨怀敏指江水谓曹曰：“侍中，好一江水！”
盖欲其自投也，再三言之，曹不谕。至襄阳驿，遂逼其自缢。
宋郑公庠初名郊，字伯庠，与其弟祁自布衣时名动天下，号为二宋。其为知
制诰，仁宗骤加奖眷，便欲大用。有忌其先进者，谮之，谓其姓符国号，名应郊
天。又曰：“郊，音交也，交者，替代之名也。宋交，其言不祥。”仁宗遽命改
之。公怏怏不获已，乃改为庠，字公序。公后更践二府二十余年，以司空致仕，
完享福寿而终。而谮者竟不见用以卒。可以为小人之戒也。
曹武惠王彬，国朝名将，勋业之盛，无与为比。尝曰：“自吾为将，杀人多
矣，然未尝以私喜怒辄戮一人。”其所居堂室弊坏，子弟请加修葺。公曰：“时
方大冬，墙壁瓦石之间百虫所蛰，不可伤其生。”其仁心爱物盖如此。既平江南
回，请阁门入见，榜子称“奉敕江南勾当公事回”。其谦恭不伐又如此。
真宗好文，虽以文辞取士，然必视其器识，每御崇政赐进士及第，必召其高
第三四人并列于庭，更察其形神磊落者，始赐第一人及第，或取其所试文辞有理
趣者。徐奭《铸鼎象物赋》云：“足惟下正，讵闻公餗之欹倾；铉乃上居，实
取王臣之威重。”遂以为第一。蔡齐《置器赋》云：“安天下于覆盂，其功可大。”
遂以为第一人。
钱思公生长富贵，而性俭约，闺门用度，为法甚谨，子弟辈非时，不能辄取
一钱。公有一珊瑚笔格，平生尤所珍惜，常置之几案。子弟有欲钱者，辄窃而藏
之。公即怅然自失，乃榜于家庭，以钱十千赎之。居一二日，子弟佯为求得以献，
公欣然以十千赐之。他日，有欲钱者又窃去，一岁中率五七如此，公终不悟也。
余官西都，在公幕，亲见之，每与同僚叹公之纯德也。
国朝雅乐，即用王朴所制《周乐》。太祖时，和岘以为声高，遂下其一律。
然至今言乐者，犹以为高，云今黄钟乃古夹钟也。景祐中，李照作新乐，又下其
声。太常歌工以其太浊，歌不成声，当铸钟时，乃私赂铸匠，使减其铜齐而声稍
清，歌乃协而成声。而照竟不知。以此知审音作乐之难也。照每谓人曰：“声高
则急促，下则舒缓，吾乐之作，久而可使人心感之皆舒和，而人物之生亦当丰大。”
王侍读洙身尤短小，常戏之曰：“君乐之成，能使我长乎？”闻者以为笑。而乐
成，竟不用。
邓州花蜡烛名著天下，虽京师不能造，相传云是寇莱公烛法。公尝知邓州，
而自少年富贵，不点油灯，尤好夜宴剧饮，虽寝室亦燃烛达旦。每罢官去后，人
至官舍，见厕溷间烛泪在地，往往成堆。杜祁公为人清俭，在官未尝燃官烛，油
灯一炷，荧然欲灭，与客相对清谈而已。二公皆为名臣，而奢俭不同如此。然祁
公寿考终吉，莱公晚有南迁之祸，遂殁不返。虽其不幸，亦可以为戒也。
故事：学士在内中，院吏朱衣双引。太祖朝，李昉为学士。太宗在南衙，朱
衣一人前引而已，昉亦去其一人。至今如此。
往时，学士入札子，不著姓，但云学士臣某。先朝盛度、丁度并为学士，遂
著姓以别之。其后遂皆著姓。
晏元献公以文章名誉，少年居富贵，性豪俊，所至延宾客，一时名士多出其
门。罢枢密副使，为南京留守，时年三十八。幕下王琪、张亢，最为上客。亢体
肥大，琪目为牛；琪瘦骨立，亢目为猴。二人以此自相讥诮，琪尝嘲亢曰“张亢
触墙成八字”，亢应声曰“王琪望月叫三声”。一坐为之大笑。
杨文公常戒其门人，为文宜避俗语。既而公因作表云“伏惟陛下德迈九皇”，
门人郑戩遽请于公曰：“未审何时得卖生菜？”于是公为之大笑而易之。
夏英公竦父官于河北，景德中，契丹犯河北，遂殁于阵。后公为舍人，丁母
忧。起复，奉使契丹，公辞不行，其表云：“父殁王事，身丁母忧。义不戴天，
难下穹庐之拜；礼当枕块，忍闻夷乐之声？”当时以为四六偶对，最为精绝。
孙何、孙仅俱以能文驰名一时。仅为陕西转运使，作《骊山》诗二篇，其后
篇有云：“秦帝墓成陈胜起，明皇宫就禄山来。”时方建玉清昭应宫，有恶仅者，
欲中伤之，因录其诗以进。真宗读前篇云“朱衣吏引上骊山”，遽曰：“仅小器
也，此何足夸？”遂弃不读，而“陈胜”、“禄山”之语卒得不闻。人以为幸也。
杨大年每欲作文，则与门人宾客饮、博、投壶、弈棋，语笑喧哗，而不妨构
思。以小方纸细书，挥翰如飞，文不加点，每盈一幅则命门人传录，门人疲于应
命，顷刻之际，成数千言，真一代之文豪也。
杨大年为学士时，草《答契丹书》云“邻壤交欢”，进草既入，真宗自注其
侧云“杇壤、鼠壤、粪壤”。大年遽改为“邻境”。明旦，引唐故事：学士作
文书有所改，为不称职，当罢。因亟求解职。真宗语宰相曰：“杨亿不通商量，
真有气性。”
太常所用王朴乐，编钟皆不圆而侧垂，自李照、胡瑗之徒皆以为非。及照作
新乐，将铸编钟，给铜于铸泻务，得古编钟一枚，工人不敢销毁，遂藏于太常。
钟不知何代所作，其铭曰：“粤朕皇祖宝龢钟。粤斯万年，子子孙孙永宝用。”
叩其声，与王朴“夷则清声”合，而其形不圆而侧垂，正与朴钟同，然后知朴博
古好学不为无据也。其后胡瑗改铸编钟，遂圆其形而下垂，叩之掩郁而不扬，其
镈钟又长甬而震掉，其声不和。著作佐郎刘羲叟窃谓人曰：“此与周景王无射钟
无异，必有眩惑之疾。”未几，仁宗得疾，人以羲叟之言验矣。其乐亦寻废。
自太宗崇奖儒学，骤擢高科，至辅弼者多矣。盖太平兴国二年至天圣八年二
十三榜，由吕文穆公蒙正而下，大用二十七人，而三人并登两府，惟天圣五年一
榜而已。是岁王文安公尧臣第一，今昭文相公韩仆射琦、西厅参政赵侍郎概第二、
第三人也。予忝与二公同府，每见语此，以为科场盛事。自景祐元年已后，至今
治平三年，三十余年十二榜，五人已上未有一人登两府者，亦可怪也。
<hr>
