<h4>《集部·欧阳修集·卷八十八  内制集卷七》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
【赐河阳三城节度使同】中书门下平章事判河南府文彦博加恩告敕诏朕因孟冬之吉辰，飨太宫而合食，膺受神贶，推行庆恩。眷惟同德之臣，方处居留之任，宜优异数，少示眷怀。既敷告于外庭，其往祗于休命。【内中福宁殿开启祫享预告】道场青词〈嘉祐四年十月十九日〉伏以宗庙之严，祫祭为重，乃卜孟冬之吉，躬修合食之仪。仰企上灵，冥孚阴佑，俾克成于盛礼，冀永锡于纯禧。式展孝思，用膺神贶。【在外五岳四渎四海并】诸神庙等处谢祫享礼毕祝文〈十月十九日〉属者卜吉孟冬，致飨清庙。圣灵来格，福祉沓臻。荷神贶之不违，俾缛仪之克举。敢忘神报？达此明诚。【泗州塔下并峨嵋山开启】谢祫享礼毕道场斋文兹者冬物告成，因飨亲而达孝；神厘来贶，既均庆之以时。惟盛礼之弗违，荷巨慈之旁佑。即灵场而申报，冀冥鉴之孔昭。荐此诚明，期于福应。【太平兴国寺开先殿开启孝明皇后忌辰道场斋文〈十一月一日〉】伏以柔明之范，瞻厚德而已遐；感慕之思，托洪慈而申荐。载严宝殿，恭启贝函。惟净福之是资，冀灵游之永佑。【太平兴国寺开先殿开启孝明皇后忌辰道场功德疏右语】右伏以真觉之慈，应物溥示于能仁；孝思之感，以时式临于讳日。俾延净侣，交奏梵功。冀承胜利之因，永获冥深之佑。【赐西南蕃蛮人张光现等敕书〈十一月三日〉】汝世守边疆，远输忠顺。时修职贡，附达款诚。载嘉勤恪之心，宜示褒优之锡。【赐宰臣富弼乞退不允批答】省表具之。夫知人之明，可谓难矣；而任贤之术，兹岂易哉？若乃听之不聪，信之不笃。施设之方未尽，弗极其材；迟速之效有时，莫能少待。则被其任者实亦艰欤。卿以纯一忠亮之诚，蕴宏深远大之业。朕虚己以听，推心仰成。至于一二之臣，是惟同德；下逮众多之论，曾靡间然。方将甄叙贤愚，修明法度，务究本根而更治，不求岁月之近功。期于有成，兹乃予意。奈何中道而将止，夫亦奚托以为辞？矧上下既交，宁有不通之志；而君臣相遇，岂为易得之时？当体余怀，勉安厥位。所乞宜不允。【赐外任臣寮进奉助祫享银绢等敕书】朕卜吉孟冬，合食清庙，礼乐交举，臣工毕从。嘉守土之修官，咸以时而来助，各以其物，粲然在庭。载省勤诚，良深叹尚。【赐观文殿学士礼部尚书王举正乞致仕不允诏〈十一月十四日〉】夫朝廷之广大，贤隽之众多，必有皤然耆寿之臣，以当上所优礼之异。或事思所访，则有老成；俾时之式瞻，以为人望。故礼虽七十，犹有不得谢者焉。卿懿文高行，有君子之风；清节令问，为当世所重。阅书秘殿，日侍清闲，进读经筵，坐论道德，固非有官司之责，筋力之劳。宜思少安，副我眷待。【镇潼军华阴县云台观修整真宗皇帝御容等殿今已了当扶请御容入本殿奉安祝文〈十一月十四日〉】屹尔名山，斯为福地。翼然宝构，式奉威灵。缮完既新，考卜惟吉。鉴兹恳至，永以妥安。【镇潼军华阴县云台观修整圣祖及真宗御容等殿今已了当乞请御容入本殿奉安青词〈十一月十四日〉】伏以灵峰甚峻，仙宇载严。爰考吉辰，奉宁真圣。式申祗告，昭鉴乃诚。【赐相州观察使刘从广进奉乾元节马诏】卿蔚有敏材，膺于寄任。远瞻寿节，效乃诚勤。在庭之献肃陈，事上之忠可见。省阅之际，嘉叹不忘。【赐观文殿大学士尚书户部侍郎知定州庞籍乞退不允诏】敕庞籍：省所札子，奏以年齿衰残，自去年七月后，累奉表及札子，输沥恳诚，寻蒙差知定州，亦曾面告，秪乞一年，许赐请老归第，伏望早赐差人承替，得遂前恳事，具悉。夫难进易退，虽士节之甚美；而尚贤优老，亦朝家之所先。故《礼》称引年，而有不得谢。卿以隽德，为时旧臣。柬于予衷，任以方面。材猷甚壮，视听方强。矧夫边候无虞，民事尤简，固可以偃息藩屏，养颐精神。而远慕昔贤，愿还官政。虽止足之意，诚可尚于高怀；而眷遇之深，难遽从于来请。所乞宜不允。故兹诏示，想宜知悉。冬寒，卿比平安好？遣书，指不多及。【赐河阳三城节度使同中书门下平章事判河南府文彦博辞加恩不允诏〈十一月十七日〉】敕彦博：省所上表，陈让祫享礼毕加恩事，具悉。朕属者洁齐精诚，荐见宗庙。蒙神之贶，受福孔多。推庆赐以大行，均中外而咸及。矧我同德，乃时旧臣。惟体貌之隆，宜加于异数；而褒优之意，未称于予衷。嘉让节之甚勤，顾成命之难止。所让宜不允。故兹诏示，想宜知悉。冬寒，卿比平安好？遣书，指不多及。【赐枢密使检校太尉同中书门下平章事宋庠让恩命第二表不允断来章批答口宣】卿陪祀畴劳，启封加命。再形恳让，深识冲怀。顾定志之弗移，宜承命而毋忽。【西太一宫开启祝圣寿年交金箓道场青词〈十一月二十三日〉】伏以万物坚成，乐岁功之斯就；四时迭运，荷乾施之无穷。爰即灵场，载启科式。荐以芬芳之洁，通于杳默之神。伏愿威鉴昭临，福禧穰集。固穹隆之寿历，延绵永之皇图。下逮群生，咸均余佑。【万寿观宁华殿开启温成皇后忌辰道场青词〈十一月二十九日〉】伏以妙道无方，推乎善应；清真昭格，通以明诚。追内则之有仪，蔼余芳而未远。式临讳日，俾按醮科。爰即琳宫，肃延羽士。冀资冥福，永助仙游。【阁门赐许怀德张茂实告敕口宣】卿素称忠勇，备著劳能。俾更旄节之荣，仍董貔貅之旅。往膺宠命，其体眷怀。【赐观文殿学士礼部尚书王举正乞致仕不允诏〈十一月二十九日〉】卿精深之学，足以待问；清懿之望，足以镇浮。向从守藩，念远贤之在外；来侍经席，冀开予于未闻。惟道德之所资，非耆旧而谁处？虽引年之制，礼固有常；而爱老之心，予宁敢怠？所宜勉近医药，辅安精神。期臻寿康，以副虚伫。所乞宜不允。【赐马步军副都指挥使张茂实赴阙生料口宣〈十二月六日〉】卿远趋召节，方届都城。惟兹饩品之丰，式举彝章之旧。往祗宠锡，式体眷怀。【班荆馆赐契丹贺正旦人使到阙御筵口宣〈十二月九日〉】卿等岁元兹始，邻好时修。载驰使传之劳，方次都门之近。宜申颁锡，式示眷怀。【赐侍卫亲军马军副都指挥使张茂实让恩命不允诏〈十二月十五日〉】卿蔚有材武，称于周行。早罄忠力，膺予寄任。自分齐钺，屡易名邦。俾更节制之权，入总禁严之旅。捍城宿卫，皆汝职焉。载阅来章，虽嘉让节；趋祗成命，宜体眷怀。所让宜不允。【内中福宁殿开启天庆节道场青词】伏以新阳协律，肇正于岁端；嘉节纪时，盖遵于国典。载严秘殿，遐企上真。荐兹蠲洁之诚，杳达清冥之应。冀承灵贶，永佑皇图。【内中福宁殿罢散天庆节道场青词】伏以元符肇贶，先圣是膺。纪为令节之名，著乃仙科之式。用严禁密，恭荐苾芬。冀真驭之昭临，贶嘉祥而茂集。基图永固，动植均休。【赐新除建雄军节度使依旧殿前都指挥使许怀德让恩命第二表不允断来章批答〈十二月五日〉】省表具之。卿拔从行伍之微，董我师徒之众。嘉尔劳旧，优之宠荣。乃思功效之未彰，能形避让之冲恳。已行之命，其往钦承。事上之忠，无或怠忽。所让宜不允，仍断来章。【内中御侍以下贺皇帝年节词语】妾等忝言：伏以尧官谨历，万物惟新；夏数得天，四时以正。恭惟尊号皇帝陛下，睿明禀哲，慈俭保邦。正朔颁行，极舟车之所至；仁恩溥及，顺天地以发生。妾等忝备掖庭，获瞻黼座。顺三微之首月，祝万寿于无疆。【赐夏国主进奉贺正旦马驼诏】王正首岁，玉历颁春。眷惟继世之忠，克效守藩之职。勤修时贡，来旅明庭。言念倾输，良深叹奖。【赐起居舍人知制诰刘敞等奖谕诏〈十二月九日〉】敕刘敞：省所进祫享诗事，具悉。祫，大祭也，礼久阙焉。朕因时孟冬，躬荐圭鬯。永惟祖考之烈，格于天地；礼乐之盛，昭乎物容。宜有儒学之臣，形为颂叹之美。卿议论宏博，辞章烂然。敷训告以代予言，是惟其职；发揄扬而称上德，聊见余才。省阅已还，嘉尚良切。故兹奖谕，想宜知悉。【赐刑部郎中充天章阁待制钱象先等奖谕诏〈十二月九日〉】敕象先：省所进祫享诗事，具悉。祫，大祭也，礼久阙焉。朕因时孟冬，躬荐圭鬯。永惟祖考之烈，格于天地；礼乐之盛，昭乎物容。宜有儒学之臣，形为颂叹之美。览奏篇之来上，庆熙事之有成。文采可观，叹嘉于再。故兹奖谕，想宜知悉。【赐屯田员外郎国子监直讲梅尧臣奖谕敕书〈十二月九日〉】敕梅尧臣：省所进祫享诗事，具悉。汝行懿而粹，学优而纯，而诗自名，为众所服。况乃咏祖宗之功德，述礼乐之声容，宜被朱弦，以荐清庙。载披来献，深用叹嘉。故兹奖谕，想宜知悉。【赐西京作坊使知麟州王庆民奖谕敕书〈十二月十七日〉】敕王庆民：省所奏“准密院札子节文，以臣撰成麟、府二州绢图一面，并序目二册，诣阙上进”事，具悉。古之用兵者，必因地形制方略，然后可以策胜败之算，运奇正之谋。尔以材武之资，有明敏之识，自膺柬寄，出守边封。而能周知山川险易之形，历览亭障屯防之要，列为凡目，粲尔条陈。不惟指掌于披图，足以因时而制变。遽兹来上，深体乃忠。省阅以还，叹嘉曷已。故兹奖谕，想宜知悉。【集英殿告迁宣祖皇帝昭宪皇后御容赴奉先禅院庆基殿奉安祝文】伏以祖烈昭宣，威神缅邈。顾祠庭之夙敞，崇宝构以载新。冀即妥安，永申严奉。【奉先禅院法堂上告迁宣祖皇帝昭宪皇后御容赴内中奉安祝文】伏以早严宝殿，以伫神游。今奉威灵，即安清禁。仰惟鉴格，歆此精衷。【景灵宫奉真殿开启真宗皇帝忌辰道场看佛经都功德疏语】伏以威神在天，奉真游而时格；觉慈宣化，敷慧福以无穷。追讳日之甫临，演秘言而申荐。永繄仁佑，式慰孝衷。【景灵宫奉真殿真宗皇帝忌辰道场看道经都功德疏语】伏以琳宫严敞，奉真驭以来临；宝笈飞华，演灵篇而甚秘。式届遏音之日，载深濡露之怀。遐荐福因，永资道荫。【景灵宫广孝殿章懿皇后忌辰道场看佛经都功德疏语】伏以讳日斯临，孝心增感。永慕至慈之德，载瞻大觉之雄。既集善因，遐资福果。【景灵宫广孝殿章懿皇后忌辰道场看道经都功德疏语】伏以春露既濡，孝思罔极。即仙庭之秘邃，诵金简之精微。仰冀清真，永资遐福。【赐新除建雄军节度使殿前都指挥使许怀德让恩】命第一表不允批答口宣卿以宿卫之勤，劳能备著。俾移使节，式示眷怀。宜体优恩，勿持坚让。【赐新除建雄军节度使殿前都指挥使许怀德让恩命第二表不允断来章批答口宣】卿夙推才武，久拥节旄。俾易名藩，用申优遇。无烦固避，往服新恩。【正月五日赐贺正旦人使内中酒果口宣〈嘉祐五年〉】卿等夙将信聘，来结邻欢。方申宴饫之丰，式示眷怀之意。芳醪嘉实，宜厚宠颁。【皇帝回契丹皇帝贺正旦书】正月日，伯大宋皇帝致书于侄大契丹圣文神武睿孝皇帝阙下：岁端更始，顺阳律以布和；信聘时修，讲邻欢而增固。阅书言之勤好，加篚币之腆丰。感戢所深，述宣罔既。今怀化军节度使耶律嘏等回，专奉书陈谢。不宣。白。【皇帝回契丹皇帝达皇太后贺正旦书】正月日，伯大宋皇帝致书于侄大契丹圣文神武睿孝皇帝阙下：玉历颁时，宝邻交聘。兼驰使<马日>，别枉信函。载传慈懿之言，益固讲修之好。颛布侍次，达此悰诚。今归德军节度使耶律思宁等回，专奉书陈谢。不宣。白。【赐观文殿学士尚书右丞田况乞致仕不允批答〈嘉祐五年正月八日〉】省表具之。卿德量足以容众，材识足以济时。蔚然君子之风，绰有大臣之体。自婴疾恙，求解枢机。朕心恻然，深以为惜。乃惟书殿之清职，自非耆哲而弗居。俾从优游，以便颐养。所期福善之理，当蒙勿药之休。还来辅予，以尽贤业。遽形引谢，良异眷怀。所乞宜不允。【皇第九女封福安公主制〈正月二十四日〉】门下：朕稽有国之彝章，著皇女之称谓。取其主以同姓，所以见王体之尊；必也锡之美名，所以彰礼命之宠。载涓吉日，敷告在庭。皇第九女岐嶷之姿，有生知之异禀；柔顺之质，得天性之自然。方严保傅之规，以养肃雍之德。俾遵旧典，褒以微章。嘉乃妙龄，盛哉仪服。考佥言而惟允，非予意之敢私。於戏！隆仁恩以厚亲，兹惟教爱；习图史而循法，繄乃夙成。祗若训言，往膺涣渥。可封福安公主，仍令所司择日备礼册命。主者施行。【皇第十女封庆寿公主制〈正月二十四日〉】门下：《诗》纪王姬之盛，车服之制甚严；汉优帝女之仪，汤沐之封并列。盖敦国体，匪曰亲私。惟始被于宠章，常推择于嘉号。载稽成宪，诞告外庭。皇第十女宝婺分晖，仙源袭庆。天姿异禀，温而有仪。姆教不烦，生而知善。方居妙岁，蔚有令猷。朕仰承燕翼之谋，膺兹蕃衍之祉，俾新礼命，式示褒荣。於戏！宠秩既崇，在乎有德；名称甚美，享乃多休。祗服茂恩，勿忘明训。可封庆寿公主，仍令所司择日备礼册命。主者施行。【内中御侍已下贺皇帝乾元节词语〈正月二十六日。〉】妾等言：正阳旅月，式符诞圣之期；令节称觞，共献无疆之寿。伏惟尊号皇帝陛下，法尧聪睿，躬禹俭勤。厚德溥于黎元，至仁同于覆载。舟车所及，声教咸均。罄兹率土之滨，共效之祝。妾等欣逢嘉会，获侍严宸。敢望清光，恭陈善颂。无任歌时乐圣欢呼激切之至！<hr>
