<h4>《集部·欧阳修集·卷四  居士集卷四》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
◎古诗二十四首【赠无为军李道士二首〈名景仙。庆历七年〉】无为道士三尺琴，中有万古无穷音。音如石上泻流水，泻之不竭由源深。弹虽在指声在意，听不以耳而以心。心意既得形骸忘，不觉天地白日愁云阴。李师琴纹如卧蛇，一弹使我三咨嗟。五音商羽主肃杀，飒飒坐上风吹沙，忽然黄钟回暖律，当冬草木皆萌芽。郡斋日午公事退，荒凉树石相交加。李师一弹凤凰声，空山百鸟停呕哑。我怪李师年七十，面目明秀光如霞。问胡以然笑语我，慎勿辛苦求丹砂。惟当养其根，自然烨其华。又云理身如理琴，正声不可干以邪。我听其言未云足，野鹤何事还思家。抱琴揖我出门去，猎猎归袖风中斜。【拜赦〈庆历七年〉】拜赦古州南，山火明烈烈。州人共喧喧，两A8扶白发。丁宁天语深，旷荡皇恩阔。乃知天地施，幽远无间别。欣欣草木意，喜气消残雪。【弹琴效贾岛体】古人不可见，古人琴可弹。弹为古曲声，如与古人言。琴声虽可听，琴意谁能论。横琴置床头，当午曝背眠。梦见一丈夫，严严古衣冠。登床取之坐，调作南风弦。一奏风雨来，再鼓变云烟。鸟兽尽嘤鸣，草木亦滋蕃。乃知太古时，未远可追还。方彼梦中乐，心知口难传。既觉失其人，起坐涕泛澜。【酬学诗僧惟晤】诗三百五篇，作者非一人。羁臣与弃妾，桑濮乃淫奔。其言苟可取，庞杂不全纯。子虽为佛徒，未易废其言。其言在合理，但惧学不臻。子佛与吾儒，异辙难同轮。子何独吾慕，自忘夷其身。苟能知所归，固有路自新。诱进或可至，拒之诚不仁。维诗于文章，太山一浮尘。又如古衣裳，组织烂成文。拾其裁翦余，未识衮服尊。嗟子学虽劳，徒自苦骸筋。勤勤袖卷轴，一岁三及门。惟求一言荣，归以耀其伦。与夫荣其肤，不若启其源。韩子亦尝谓，收敛加冠巾。【别后奉寄圣俞二十五兄〈庆历七年〉】长河秋雨多，夜插寒潮入。岁暮孤舟迟，客心飞鸟急。君老忘卑穷，文字或缀缉。余生苦难厄，世险蹈已习。离合二十年，乖暌多聚集。常时饮酒别，今别辄饮泣。君曰吾老矣，不觉两袖湿。我年虽少君，白发已揖揖。忆初京北门，送我马暂立。自兹遭槛阱，一落谁引汲。颠危偶脱死，藏窜甘自絷。但令身尚在，果得手重执。闻来喜迎前，貌改惊乍揖。别离才几时，旧学废百十。残章与断稿，草草各收拾。空窗语青镫，夜雨听霵々。明朝解舟南，归翼纵莫戢。还期明月饮，幸此中秋及。酒酣弄篇章，四坐困供给。欢言正喧哗，别意忽于邑。日暮北亭上，浊醪聊共挹。轻桡动翩翩，晚水明熠熠。行心去虽迫，诀语出犹涩。归来录君诗，卷轴多<角戢>々。谁云已老矣，意气何嶪岌！惜哉方壮时，千里足常馽。知之莫予深，力不足呼吸。叹吁偶成篇，聊用缀君什。【紫石屏歌〈庆历七年〉】月从海底来，行上天东南。正当天中时，下照千丈潭。潭心无风月不动，倒影射入紫石岩。月光水洁石莹净，感此阴魄来中潜。自从月入此石中，天有两曜分为三。清光万古不磨灭，天地至宝难藏缄。天公呼雷公，夜持巨斧隳崭岩，隳此一片落千仞，皎然寒镜在玉奁。虾蟆白兔走天上，空留桂影犹杉杉。景山得之惜不得，赠我意与千金兼。自云每到月满时，石在暗室光出檐。大哉天地间，万怪难悉谈。嗟予不度量，每事思穷探。欲将两耳目所及，而与造化争毫纤。煌煌三辰行，日月尤尊严。若令下与物为比，〈去声。〉扰扰万类将谁瞻？不然此石竟何物，有口欲说嗟如钳。吾奇苏子胸，罗列万象中包含。不惟胸宽胆亦大，屡出言语惊愚凡。自吾得此石，未见苏子心怀惭。不经老匠先指决，有手谁敢施镌镵。呼工画石持寄似，幸子留意其无谦。【聚星堂前紫薇花〈皇祐二年〉】亭亭紫薇花，向我如有意。高烟晚溟濛，清露晨点缀。岂无阳春月，所得时节异。静女不争宠，幽姿如自喜。将期谁顾眄，独伴我憔悴。而我不强饮，繁英行亦坠。相看两寂寞，孤咏聊自慰。【获麟赠姚辟先辈〈皇祐元年〉】世己无孔子，获麟意谁知？我尝为之说，闻者未免非。而子独曰然，有如埙应篪。惟麟不为瑞，其意乃可推。《春秋》二百年，文约义甚夷。一从圣人没，学者自为师。峥嵘众家说，平地生崄巇。相沿益迂怪，各斗出新奇。尔来千余岁，举世不知迷。焯哉圣人经，照耀万世疑。自从蒙众说，日月遭蔽亏。常患无气力，扫除浮云披。还其自然光，万物皆见之。子昔已好古，此经手常持。超然出众见，不为俗牵卑。近又脱赋格，飞黄摆衔羁。圣门开大道，夷路肆腾嬉。便可剿众说，旁通塞多歧。正途趋简易，慎勿事岖崎。著述须待老，积勤宜少时。苟思垂后世，大禹尚胼胝。顾我今老矣，两瞳蚀昏眵。大书难久视，心在力已衰。因思少自弃，今纵悔何追！戒我以勉子，临文但吁嘻。【喜雨〈皇祐二年〉】大雨虽雱霈，隔辙分晴阴。小雨散浸淫，为润广且深。浸淫苟不止，利泽何穷已。无言雨大小，小雨农尤喜。宿麦已登实，新禾未抽秧。及时一日雨，终岁饱丰穰。夜响流霡霂，晨晖霁苍凉。川原净如洗，草木自生光。童稚喜瓜芋，耕夫望陂塘。谁云田家苦，此乐殊未央。【飞盖桥玩月〈皇祐元年〉】天形积轻清，水德本虚静。云收风波止，始见天水性。澄光与粹容，上下相涵映。乃于其两间，皎皎挂寒镜。余晖所照耀，万物皆鲜莹。矧夫人之灵，岂不醒视听。而我于此时，翛然发孤咏。纷昏欣洗涤，俯仰恣涵泳。人心旷而闲，月色高愈迥。惟恐清夜阑，时时瞻斗柄。【竹间亭〈皇祐二年〉】啾啾竹间鸟，日夕相嘤鸣。悠悠水中鱼，出入藻与萍。水竹鱼鸟家，伊谁作斯亭？翁来无车马，非与弹弋并。潜者入深渊，飞者散纵横。奈何翁屡来，浪使飞走惊。忘尔荣与利，脱尔冠与缨。还来寻鱼鸟，傍此水竹行。鸟语弄苍翠，鱼游玩清澄。而翁乃何为，独醉还自醒。三者各自适，要归亦同情。翁乎知此乐，无厌日来登。【答吕公著见赠〈皇祐元年〉】晋人歌蟋蟀，孔子录于《诗》。因知圣贤心，岂不惜良时。行乐不及早，朱颜忽焉衰。驰光如騕褭，一去不可追。今也不强饮，后虽悔奚为？三年谪永阳，陷穽不知危。种树满幽谷，疏泉泻清池。新阳染山木，撩乱发枯枝。无人歌青春，自酹白玉卮。今者荷宽宥，乞州从尔宜。西湖旧已闻，既见又过之。菡萏间红绿，鸳鸯浮渺瀰。四时花与竹，尊俎动可随。况与贤者同，薰然袭兰芝。醁醅寒且醥，清唱婉而迟。四坐各已醉，临觞独何疑。昔人逢曲车，流涎尚垂颐。况此杯中趣，久得乐无涯。多忧衰病早，心在良可噫。譬若卧枥马，闻鼙尚鸣悲。春膏已动脉，百卉渐葳蕤。丹砂得新方，旧疾庶可治。尚可执鞭弭，周旋以忘疲。【送荥阳魏主簿广】卓荦东都子，姓名闻十年。穷冬雪塞空，千里至我门。子足未及阈，我衣惊倒颠。仆童相视疑，寮吏或不然。俯首鹄鹤啄，进趋凫雁联。青衫靴两脚，言色倩以温。于公门岂少，乃独得公欢。受知固不易，知士诚尤难。我思屈童吏，欲辩难以言。觞豆及嘉节，高堂列群贤，文章看落笔，论议驰后先。破石出至宝，决高泻长川。光晖相磨晻，浩渺肆波澜。寮吏愧我叹，仆童恪生颜。我顾寮吏嘻，士岂以此观。此聊为戏耳，以惊仆童昏。士欲见其守，视其居贱贫。欲知其所趋，试以义利干。我始识其面，已窥其肺肝。礼有来必往，木瓜报琅玕。十年思见之，一日舍我还。何用慰离居，赠子以短篇。【青松赠林子国华〈庆历八年〉】青松生而直，绳墨易为功。良玉有天质，少加磨与砻。子诚怀美材，但未遭良工。养育既坚好，英华充厥中。于谁以成之，孟韩荀暨雄。【人日聚星堂燕集探韵得丰字〈皇祐二年〉】污池以其下，众流之所钟。尺水无长澜，蛟龙岂其容。顾予诚鄙薄，群俊枉高踪。得一不为少，虽多肯辞丰。譬如登圆坛，罗列璧与琮。又若飨钧天，左右间笙镛。文章烂照耀，应和相撞舂。而予处其间，眩晃不知从。退之亦尝云，青蒿倚长松。新阳发群枯，生意渐丰茸。暮雪浩方积，醁醅寒更浓。毋言轻此乐，此乐难屡逢！【橄榄】五行居四时，维火盛南讹。炎焦陵木气，橄榄得之多。酸苦不相入，初争久方和。霜苞入中州，万里来江波。幸登君子席，得与众果罗。中州众果佳，珠圆玉光瑳。愧兹微陋质，以远不见呵。饧饴儿女甜，遗味久则那。良药不甘口，厥功见沉疴。忠言初厌之，事至悔若何？世已无采诗，诗成为君哦。【鹦鹉螺】大哉沧海何茫茫，天地百宝皆中藏。牙须甲角争光铓，腥风怪雨洒幽荒。珊瑚玲珑巧缀装，珠宫贝阙烂煌煌。泥居壳屋细莫详，红螺行沙夜生光。负材自累遭刳肠，匹夫怀璧古所伤。浓沙剥蚀隐文章，磨以玉粉缘金黄。清尊旨酒列华堂，陇鸟回头思故乡。美人清歌蛾眉扬，一釂凛冽回春阳。物虽微远用则彰，一螺千金价谁量，岂若泥下追含浆。【食糟民】田家种糯官酿酒，榷利秋毫升与斗。酒沽得钱糟弃物，大屋经年堆欲朽。酒醅瀺如沸汤，东风来吹酒瓮香。累累罂与瓶，惟恐不得尝。官沽味醲村酒薄，日饮官酒诚可乐。不见田中种糯人，釜无糜粥度冬春。还来就官买糟食，官吏散糟以为德。嗟彼官吏者，其职称长民。衣食不蚕耕，所学义与仁。仁当养人义适宜，言可闻达力可施。上不能宽国之利，下不能饱尔之饥。我饮酒，尔食糟，尔虽不我责，我责何由逃！【送焦千之秀才〈皇祐元年〉】焦生独立士，势利不可恐。谁言一身穷，自待九鼎重。有能揭之行，可谓仁者勇。吕侯相家子，德义胜华宠。焦生得其随，道合若胶巩。始生及吾门，徐子喜惊踊。曰此难致宝，一失何由踵。自吾得二生，粲粲获双珙。奈何夺其一，使我意纷。吾尝爱生材，抽擢方郁蓊。〈音委勇反〉犹须老霜雪，然后见森耸。况从主人贤，高行可倾竦。读书趋简要，言说去杂冗。新文时我寄，庶可蠲烦壅。【伏日赠徐焦二生〈皇祐元年〉】徐生纯明白玉璞，焦子皎洁寒泉水。清光莹尔互辉映，当暑自可消炎蒸。平湖绿波涨渺渺，高榭古木阴层层。嗟哉我岂不乐此，心虽欲往身未能。俸优食饱力不用，官闲日永睡莫兴。不思高飞慕鸿鹄，反此愁卧偿蚊蝇。三年永阳子所见，山林自放乐可胜。清泉白石对斟酌，岩花野鸟为交朋。崎岖涧谷穷上下，追逐猿狖争超腾。酒美宾佳足自负，饮酣气横犹骄矜。奈何乖离才几日，苍颜非旧白发增。强欢徒劳歌且舞，勉饮宁及合与升。行揩眼眵旋看物，坐见楼阁先愁登。头轻目明脚力健，羡子志气将飘凌。只今心意已如此，终竟事业知何称。少壮及时宜努力，老大无堪还可憎。【寄生槐〈皇祐二年〉】桧惟凌云材，槐实凡木贱。奈何柔脆质，累此孤高干。龙鳞老苍苍，鼠耳光粲粲。因缘初莫原，感咤徒自叹。偷生由附托，得势争葱蒨。方其荣盛时，曾莫见真赝。欲知穷悴节，宜试以霜霰。萌芽起微蘖，辨别乖先见。翦除初非难，长养遂成患。虽然根性殊，常恐枝叶乱。惟应植者深，幸不习而变。含容固有害，剿绝须明断。惟当审斤斧，去恶无伤善。【韩公阅古堂〈皇祐元年〉】兵闲四十年，士不识金革。水旱数千里，民流谁垦辟。公初来视之，嘻此乃予责。将法多益办，万千由十百。整齐谈笑间，进退有寸尺。曰此易为耳，在吾绳与墨。天成而地出，古所重民食。贮储非一朝，人命在旦夕。惟兹将奈何，敢不竭吾力！木牛尚可运，玉罄犹走籴。因难乃见才，不止将有得。公言初未信，终岁考成绩。骄惰识恩威，讴吟起羸瘠。貔貅著行伍，仓廪饱堆积。文章娱闲暇，传记寻往昔。英英文与武，粲粲图四壁。酒令列诸将，谈锋摧辩客。周旋顾视间，是不为无益。循吏一州守，将军万夫敌。于公岂止然，事业本夔稷。富寿及黎庶，威名慑夷狄。当归庙堂上，有位久虚席。大匠不挥斧，众工随指画。从容任群材，文武各以职。【永州万石亭〈寄知永州王顾。皇祐元年〉】天于生子厚，禀予独艰哉。超凌骤拔擢，过盛辄伤摧。苦其危虑心，常使鸣声哀。投以空旷地，纵横放天才。山穷与水险，下上极沿洄。故其于文章，出语多崔嵬。人迹所罕到，遗踪久荒颓。王君好奇工，后二百年来。翦雉发幽薈，搜寻得琼瑰。感物不自贵，因人乃为材。惟知古可慕，岂免今所咍。我亦奇子厚，开编每徘徊。作诗示同好，为我铭山隈。<hr>
