<h4>《集部·欧阳修集·卷十一  居士集卷十一》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
◎律诗五十七首【初至夷陵答苏子美见寄〈景祐三年〉】三峡倚岩<山尧>，同迁地最遥。物华虽可爱，乡思独无聊。江水流青嶂，猿声在碧霄。野篁抽夏笋，丛橘长春条。未腊梅先发，经霜叶不凋。江云愁蔽日，山雾晦连朝。斫谷争收漆，梯林斗摘椒。巴賨船贾集，蛮市酒旗招。时节同荆俗，民风载楚谣。俚歌成调笑，摖鬼聚喧嚣。〈夷陵之俗多淫奔，又好祠祭。每遇祠时，里民数百共饣夋其余，里语谓之摖鬼，因此多成斗讼。〉得罪宜投裔，包羞分折腰。光阴催晏岁，牢落惨惊飚。白发新年出，朱颜异域销。县楼朝见虎，官舍夜闻鸮。寄信无秋雁，思归望斗杓。须知千里梦，长绕洛川桥。【冬至后三日陪丁元珍游东山寺〈景祐三年〉】幕府文书日已希，清尊岁晏喜相摧。寒山带郭穿松路，瘦马寻春踏雪泥。翠藓苍崖森古木，绿萝盘石暗深溪。为贪赏物来犹早，迎腊梅花吐未齐。【送前巫山宰吴殿丞〈字照邻景祐三年〉】俊域当年仰下风，天涯今日一尊同。高文落笔妙天下，清论挥犀服坐中。江上挂帆明月峡，云间谒帝紫微宫。山城寂寞少嘉客，喜见琼枝慰病翁。【龙兴寺小饮呈表臣元珍〈景祐三年〉】平日相从乐会文，博枭壶马占朋分。罚筹多似昆阳矢，酒令严于细柳军。蔽日雪云犹叆叇，欲晴花气渐氛氲。一尊万事皆豪末，蜾臝螟蛉岂足云。【县舍不种花惟栽楠木冬青茶竹之类因戏书七言四韵〈景祐四年〉】结绶当年仕两京，自怜年少体犹轻。伊川洛浦寻芳遍，魏紫姚黄照眼明。客思病来生白发，山城春至少红英。芳丛密叶聊须种，犹得萧萧听雨声。【至喜堂新开北轩手植楠木两株走笔呈元珍表臣〈景祐四年〉】为怜碧砌宜佳树，自劚苍苔选绿丛。不向芳菲趁开落，直须霜雪见青葱。披条泫转清晨露，响叶萧骚半夜风。时扫浓阴北窗下，一枰闲且伴衰翁。【戏答元珍〈景祐四年〉】春风疑不到天涯，二月山城未见花。残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。【初晴独游东山寺五言六韵〈景祐四年〉】日暖东山去，松门数里斜。山林隐者趣，钟鼓梵王家。地僻迟春节，风晴变物华。云光渐容与，鸟哢已交加。冰下泉初动，烟中茗未芽。自怜多病客，来探欲开花。【夷陵岁暮书事呈元珍表臣〈景祐三年〉】萧条鸡犬乱山中，时节峥蝾忽已穷。游女髻鬟风俗古，野巫歌舞岁年丰。〈夷陵俗朴陋，惟岁暮祭鬼，则男女数百相从而乐饮，妇女竞为野服以相游嬉。平时都邑今为陋，敌国江山昔最雄。〈三国时，吴蜀战争于此。〉荆楚先贤多胜迹，不辞携酒问邻翁。〈处士何参居县舍西，好学，多知荆楚故事。〉【夷陵书事寄谢三舍人〈景祐四年〉】春秋楚国西偏境，陆羽《茶经》第一州。紫箨青林长蔽日，绿丛红橘最宜秋。道涂处险人多负，邑屋临江俗善泅。猎市渔盐朝暂合，淫祠箫鼓岁无休。风鸣烧入空城响，雨恶江崩断岸流。月出行歌闻调笑，花开啼鸟乱钅句辀。黄牛峡口经新岁，白玉京中梦旧游。曾是洛阳花下客，欲夸风物向君羞。【戏赠丁判官〈景祐四年〉】西陵江口折寒梅，争劝行人把一杯。须信春风无远近，维舟处处有花开。【寄梅圣俞〈景祐四年〉】青山四顾乱无涯，鸡犬萧条数百家。楚俗岁时多杂鬼，蛮乡言语不通华。绕城江急舟难泊，当县山高日易斜。击鼓踏歌成夜市，邀龟卜雨趁烧畬。丛林白昼飞妖鸟，庭砌非时见异花。惟有山川为胜绝，寄人堪作画图夸。【离峡州后回寄元珍表臣〈宝元元年〉】经年迁谪厌荆蛮，惟有江山兴未阑。醉里人归青草渡，梦中船下武牙滩。野花零落风前乱，飞雨萧条江上寒。荻笋时鱼方有味，恨无佳客共杯盘。【再至西都〈庆历四年〉】伊川不到十年间，鱼鸟今应怪我还。浪得浮名销壮节，羞将白发见青山。野花向客开如笑，芳草留人意自闲。却到谢公题壁处，向风清泪独潺潺。【过钱文僖公白莲庄〈庆历四年〉】城南车马地，行客过徘徊。野水寒犹入，余花晚自开。命宾曾授简，开府最多才。今日西州路，何人更独来。【谢公挽词三首〈康定元年〉】始见行春旆，俄闻引葬箫。笑言犹在耳，魂魄遂难招。天象奎星暗，辞林玉树凋。朔风吹霰雪，铭旐共飘飘。前日宾斋宴，今晨奠柩觞。死生公自达，存殁世徒伤。旧国难归葬，余赀不给丧。平生公辅志，所得在文章。乐事与良辰，平生爱洛滨。泉台一闭夜，蒿里不知春。翰墨犹新泽，图书已素尘。堪怜寝门哭，犹有旧时宾。【愁牛岭】邦人尽说畏愁牛，不独牛愁我亦愁。终日下山行百转，却从山脚望山头。【寄子山待制二绝〈庆历五年〉】留滞西山独可嗟，残春过尽始还家。落花纵有那堪醉，何况归时无落花。闻君屡醉赏红英，落尽残花酒未醒。嗟我落花无分看，莫嫌狼藉扫中庭。【寄秦州田元均〈庆历五年〉】由来边将用儒臣，坐以威名抚汉军。万马不嘶听号令，诸蕃无事著耕耘。梦回夜帐闻羌笛，诗就高楼对陇云。莫忘镇阳遗爱在，北潭桃李正氛氲。【送沈待制邈陕西都运〈庆历五年〉】几岁疮痍近息兵，经营方喜得时英。从来汉粟劳飞輓，当使秦人自战耕。道左旌旗诸将列，马前弓剑六蕃迎。知君材力多闲暇，剩听《阳关》醉后声。【栾城遇风效韩孟联句体〈庆历五年〉】岁暮氛霾恶，冬余气候争。吹嘘回暖律，号令发新正。远响来犹渐，狂奔势益横。颓城鏖战鼓，掠野过阴兵。扫荡无余霭，颠摧鲜立茎。五山摇岌丛，九鼎沸煎烹。玉石焚冈裂，波涛卷海倾。遥听午合市，争呼夜惊营。惨极云无色，阴穷火自生。电鞭时砉划，雷轴助喧轰。孔窍千声出，阴幽百怪呈。狐妖凭苍莽，鬼焰走青荧。奋怒神增悚，中休耳暂清。胡兵占月晕，江客候鼍鸣。飘叶千艘失，飞空万瓦轻。猎豪添马健，舶稳想帆征。畏压频移席，阴祈屡整樱。冻消初醒蛰，枯活欲抽萌。病体愁山馆，春寒赖酒铛。鸡号天地白，登垅看晴明。【过中渡二首〈庆历五年〉】中渡桥边十里堤，寒蝉落尽柳条衰。年年塞下春风晚，谁见轻黄弄色时。得归还自叹淹留，中渡桥边柳拂头。记得来时桥上过，断冰残雪满河流。【自河北贬滁州初入汴河闻雁〈庆历五年〉】阳城淀里新来雁，趁伴南飞逐越船。野岸柳黄霜正白，五更惊破客愁眠。【自勉〈庆历五年〉】引水浇花不厌勤，便须已有镇阳春。官居处处如邮传，谁得三年作主人。【席上送刘都官〈庆历五年〉】都城车马日喧喧，虽有离歌不惨颜。岂似客亭临野岸，暂留尊酒对青山。天街树绿腾归骑，玉殿霜清缀晓班。莫忘西亭曾醉处，月明风溜响潺潺。【寄刘都官】别后山光寒更绿，秋深酒美色仍清。绕亭黄菊同君种，独对残芳醉不成。【书王元之画像侧〈在琅琊山庆历六年〉】偶然来继前贤迹，信矣皆如昔日言。诸县丰登少公事，一家饱暖荷君恩。想公风采常如在，顾我文章不足论。名姓已光青史上，壁间容貌任尘昏。〈公贬滁州，谢上表云：“诸县丰登，苦无公事。一家饱暖，共荷君恩。”〉【送京西提刑赵学士〈庆历六年〉】题舆尝屈佐留京，揽辔今行按属城。楚馆尚看淮月色，嵩云应过虎关迎。春寒酒力风中醒，日暖梅香雪后清。野俗经年留惠爱，莫辞临别醉冠倾。【寄题宜城县射亭〈庆历六年〉】作邑三年事事勤，宜城风物自君新。已能为政留遗爱，何必栽花遗后人。蔼若芝兰芳可袭，温如金玉粹而纯。友朋欣慕自如此，何况斯民父母亲。【丰乐亭游春三首〈庆历七年〉】绿树交加山鸟啼，晴风荡漾落花飞。鸟歌花舞太守醉，明日酒醒春已归。春云淡淡日辉辉，草惹行襟絮拂衣。行到亭西逢太守，篮舆酩酊插花归。红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。游人不管春将老，来往亭前踏落花。【谢判官幽谷种花〈庆历七年〉】浅深红白宜相间，先后仍须次第栽。我欲四时携酒去，莫教一日不花开。【画眉鸟】百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。【怀嵩楼新开南轩与郡僚小饮〈庆历七年〉】绕郭云烟匝几重，昔人曾此感怀嵩。霜林落后山争出，野菊开时酒正浓。解带西风飘画角，倚阑斜日照青松。会须乘醉携嘉客，踏雪来看群玉峰。【送张生〈庆历七年〉】一别相逢十七春，颓颜衰发互相询。江湖我再为迁客，道路君犹困旅人。老骥骨奇心尚壮，青松岁久色逾新。山城寂寞难为礼，浊酒无辞举爵频。【田家】绿桑高下映平川，赛罢田神笑语喧。林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁。【别滁〈庆历八年〉】花光浓烂柳轻明，酌酒花前送我行。我亦且如常日醉，莫教弦管作离声。【答谢判官独游幽谷见寄〈庆历八年〉】闻道西亭偶独登，怅然怀我未忘情。新花自向游人笑，啼鸟犹为旧日声。因拂醉题诗句在，应怜手种树阴成。须知别后无由到，莫厌频携野客行。【招许主客〈庆历八年〉】欲将何物招嘉客，惟有新秋一味凉。更扫广庭宽百亩，少容明月放清光。楼头破鉴看将满，瓮面浮蛆拨已香。仍约多为诗准备，共防梅老敌难当。【金凤花】忆绕朱阑手自栽，绿丛高下几番开。中庭雨过无人迹，狼藉深红点绿苔。【鹭鸶】风格孤高尘外物，性情闲暇水边身。尽日独行溪浅处，青苔白石见纤鳞。【野鹊】鲜鲜毛羽耀朝辉，红粉墙头绿树枝。日暖风轻言语软，应将喜报主人知。【木芙蓉】种处雪消春始动，开时霜落雁初过。谁栽金菊丛相近，织出新番蜀锦窠。【樵者】云际依依认旧林，断崖荒磴路难寻。西山望见朝来雨，南涧归时渡处深。【咏雪〈庆历八年〉】至日阳初复，丰年瑞遽臻。飘飖初未积，散漫忽无垠。万木青烟灭，千门白昼新。往来冲更合，高下著何匀。望好登长榭，平堪走画轮。马寒毛缩蝟，弓劲力添钧。客醉看成眩，儿娇咀且颦。虚堂明永夜，高阁照清晨。树石诗翁对，川原猎骑陈。冻狐迷旧穴，饥雀噪空囷。此土偏宜稼，而予滥长人。应须待和暖，载酒共行春。【送杨先辈登第还家〈皇祐元年〉】解榻方欣待隽英，挂帆千里忽南征。锦衣白日还家乐，鹤发高堂献寿荣。残雪楚天寒料峭，春风淮水浪峥嵘。知君归意先飞鸟，莫惜停舟酒屡倾。【初至颍州西湖种瑞莲黄杨寄淮南转运吕度支发运许主客〈皇祐元年〉】平湖十顷碧琉璃，四面清阴乍合时。柳絮已将春去远，海棠应恨我来迟。啼禽似与游人语，明月闲撑野艇随。每到最佳堪乐处，却思君共把芳卮。【三桥诗〈皇祐元年新作三桥而名之，既而又为之诗。〉·宜远】朱阑明绿水，古柳照斜阳。何处偏宜望，清涟对女郎。【三桥诗·飞盖】鸣驺入远树，飞盖渡长桥。水阔鹭双起，波明鱼自跳。【三桥诗·望佳】轻舟转孤屿，幽浦漾平波。回看望佳处，归路逐渔歌。【答通判吕太博〈皇祐元年〉】千顷芙蕖盖水平，〈郡治荷花，四望极目。〉扬州太守旧多情。画盆围处花光合，〈予尝采莲千朵，插以画盆，围绕坐席。〉红袖传来酒令行。〈又尝命坐客传花，人摘一叶，叶尽处饮，以为酒令。〉舞踏落晖留醉客，歌迟檀板换新声。如今寂寞西湖上，雨后无人看落英。【祈雨晓过湖上〈皇祐二年〉】清晨驱马思悠然，渺渺平湖碧玉田。晓日未升先起雾，绿阴初合自生烟。身闲始觉时光好，春去犹余物色研。更待四郊甘雨足，相随箫鼓乐丰年。<hr>
