<h4>《集部·欧阳修集·卷八十二  内制集卷一》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
【太祖皇帝忌辰道场斋文〈至和元年九月八日〉】维至和元年岁次甲午九月辛酉朔十九日己卯，皇帝遣入内内侍省内侍殿头、勾当太平兴国寺开先殿刘立言，请僧三七人，于太平兴国寺开先殿开启太祖皇帝忌辰道场一月日。伏以受命开先，肇基兴运。昭祖功而丕显，绵宝祚于无疆。用深追远之诚，式奉明斋之荐。载严净刹，以集善因。伏愿觉力常资，威灵如在。延鸿宗祐，集庆眇冲。庶邦咸被于余休，品物共均于博施。谨言。【太祖皇帝忌辰道场功德疏右语〈九月八日〉】右，伏以当天开运，聿隆创始之功；继统承休，方罄奉先之孝。爰戒彻音之日，用资作善之祥。严法会于金园，启灵文于贝叶。伏愿超登妙果，高证真乘。瞻不动以常存，佑无疆而永固。下均氓庶，咸获乂宁。【顺祖惠元睿明皇帝忌辰斋文】伏以积仁累德，王业始终艰难；追远奉先，孝治刑于遐迩。式临讳日，祗率旧章。顺祖惠元睿明皇帝肇启庆基，克光前烈，昭圣谟而贻厥，隆庙德而可观。今皇帝嗣继大明，克昌盛业，属讳辰而增感，因佛事以荐严。顺祖皇帝伏愿如在之威，亘百年而可畏。无疆之祚，佑亿世以垂休。今皇帝伏愿圣寿延鸿，丕图永固。然后愿钧衡旧德，宗室群英，下洎臣民，咸均福佑。【赐宰臣陈执中生日礼物口宣〈九月八日〉】有敕：卿为时柱石，秉国钧衡。爰逢庆育之辰，宜有便蕃之锡。岂惟故事，式示眷怀。今差卿男将作监丞世儒赐卿生日礼物，想宜知悉。【班荆馆赐契丹国信使副赴阙御筵口宣〈九月八日〉】卿等载持信节，方止都圻。特申式宴之仪，以示劳勤之意。用推宠数，当体至怀。【赐陇州团练使代州部署田辛等敕书〈九月十四日〉】敕田辛：省所进奉谢恩赐公使月俸马一疋事，具悉。边防有严，寄任尤重。嘉汝材武，董吾兵师。军声俾壮于威容，宠数宜优于廪赐。遽陈贡谢，益认倾输。尚体眷怀，勿忘自效。故兹示谕，想宜知悉。秋冷，汝比好否？遣书，指不多及。【赐翰林学士尚书工部郎中知制诰王洙奖谕诏〈九月十四日〉】敕王洙：省监护使刘沆紥子，奏缴连到少府监修制法物所状，修制温成皇后一行法物，勘会例各鲜明，及减省得物料功限甚多事。少府领五署之众工，乃九卿之旧职。卿以儒学，参吾侍从，兼莅其事，能勤厥官，俾夫功简而速成，物精而有法。益彰材敏，尤用叹嘉。故兹奖谕，想宜知悉。【抚问梓州路臣寮口宣〈九月十七日〉】〈汝卿〉等并韫器能，远膺寄任。式戒严秋之序，载怀勤事之劳。宜示抚存，以彰眷厚。【班荆馆赐契丹国信使副却回御筵口宣〈九月十七日〉】卿等聘仪成礼，归驭戒途。念兹夙驾之勤，宜有祖行之宠。式陈衎乐，以示宴私。【班荆馆赐契丹国信使副却回酒果口宣〈九月十七日〉】卿等信节爰驰，示邻欢之永固；使轺云复，申饮饯以为荣。宜有匪颁，以彰眷遇。【雄州白沟驿赐契丹人使却回御筵兼传宣抚问口宣〈九月二十日〉】卿等言持信节，式戒归途。念兹冲涉之勤，宜有抚存之意。仍颁宴饯，以示眷怀。【皇帝本命兖州会真宫等处开启道场青词〈九月二十日〉】维至和元年岁次甲午十月辛卯朔二十日庚戌，嗣天子臣某谨遣某人，开启本命灵宝道场三昼夜，罢散日设醮一座，谨上启太上开天执符御历含真体道玉皇大天帝：宝祚无疆，苍穹垂祐。吉旦式临于元命，醮科爰举于旧章。荐诚悫以惟精，延圣真而并集。仰希灵贶，敷锡眇冲。四时协序于和平，品汇均休于康泰。无任恳祷之至，谨词。【建隆观开启追荐温成皇后道场青词〈九月二十五日〉】伏以苍圆降鉴，列象纬以昭垂；蠲洁备陈，荐馨香而上达。载严仙宇，恭按科仪。眷内则之遗芳，冀高真之冥佑。仰祈阴贶，永助灵游。【福康公主宅修筑地基祭告太岁已下祝文〈九月二十七日〉】维至和元年岁次甲午十月辛卯朔七日丁酉，皇帝遣宫苑使、荣州防御使、内侍省内侍右班副都知任守忠，致祭于太岁、土地诸神。《礼》崇下嫁，《诗》美宜家。惟筑馆之有初，方涓辰而协吉。冀百灵之来护，期不日以斯成。尚飨！【雄州白沟驿抚问契丹贺正人使兼赐御筵口宣〈九月二十七日〉】卿等载驰瑞节，爰及疆亭。顾惟夙驾之勤，宜有示慈之宴。用彰宠待，当体眷怀。【皇帝回谢契丹皇帝书〈至和元年九月〉】九月日，兄大宋皇帝致书于弟大契丹聪文圣武英略神功睿哲仁孝皇帝阙下：使轺云止，惠问见贻。且承累岁而来，荐有西师之举。讨其不服，初烦翦伐之谋；全以旧恩，终示含容之度。庆武戈之遂息，分军获以为仪。言谕斯勤，欣铭并集。方凝寒律，冀保冲襟。企咏之诚，指陈奚既？续遣使人咨谢次。今忠正军节度使、检校太尉、同中书门下平章事萧德等回，专奉书陈谢。不宣。白。【皇帝回谢契丹皇太后书〈至和元年九月〉】九月日，侄大宋皇帝谨致书于婶大契丹仪天体道至仁广德慈顺章圣皇太后阙下：邻邦敦睦，结信好以弥深；使聘申欢，承谕言而甚厚。固寿龄之遐福，欣帖泰之休期。加侑币以惟丰，积感悰而增切。秋商在候，啬履惟和。今忠正军节度使、检校太尉、同中书门下平章事萧德等回，专奉书陈谢。不宣。谨白。【赐新除参知政事程戡让恩命不允断来章批答〈十月十二日〉】省表具之。朕有欲治之心而甚劳，思底治之方而未获，夙夜于此，惟贤是求。卿出入宣勤，材望兼著，诚明发于事业，识虑可以询谋。而召自外邦，参于宰府，朕志所定，其何可移？夫任之重者忧实深，遇之隆者报亦厚。让而后受，虽敦难进而可嘉；知无不为，其一乃心而图效。所让宜不允，仍断来章。【赐宁远军节度使张茂实进谢恩马诏〈十月二十日〉】敕茂实：省所进奉谢恩赐公使并月俸及牌印到任马共八匹事，具悉。卿出守蕃宣，宜优禄给。诏条方布，受署有初。印绶为荣，古人所重。载披贡谢，深用叹嘉。故兹诏示，想宜知悉。【赐新授龙神卫四厢都指挥使英州团练使郝质敕书〈十月二十日〉】敕郝质：省所进奉谢恩授龙神卫四厢都指挥使、英州团练使并赐公使月俸马共二匹事，具悉，朕嘉汝有忠勇之材，遂膺选擢；丰汝以廪赐之厚，实示眷怀。贡奉所陈，勤诚已著。功名可勉，后效其思。故兹示谕，想宜知悉。【赐尚书工部侍郎余靖诏〈十月二十日〉】蠢尔蛮蜒，惊于海隅。卿起自家居，首宣勤力。至于大兵之后，抚彼凋残。余孽未平，推吾恩信。寄任实深于委遇，宠章宜有于便蕃。遽阅贡输，良增嘉叹。【抚问江南东西路臣寮口宣〈十月二十三日〉】卿汝等并以材贤，出分寄任。荐更岁月，备著劳能。宜示抚存，以彰眷遇。【抚问鄜延路臣寮口宣〈十月二十六日〉】〈卿汝〉等并膺柬寄，绰著才猷。顾边圉之肃然，嘉王事之勤止。属兹寒沍，宜示抚存。【雄州抚问契丹贺正旦两蕃人使口宣〈十一月九日〉】卿等夙将瑞节，方戒疆亭。奉邻聘以申欢，庆岁端之资始。载惟跋履，宜示抚存。【景福殿库开启冬节道场斋文〈十一月十二日〉】伏以国财丰衍，资民力以为先；禁宇深严，迩天居而甚邃。式届一阳之候，俾修众善之因。诵贝叶之遗文，集金园之净侣。庶延梵福，用副精衷。【军器库开启冬节道场斋文〈十一月十二日〉】伏以储戎器以戒不虞，敢忘武备？肇新阳而集多福，爰届令辰。俾法侣之精虔，修胜因之妙善。仰瞻毫相，载绎真文。冀昭鉴之甫回，契偃兵之盛际。【舒州灵仙观开启上元节道场青词〈十一月十五日〉】伏以万物熙春，肇新阳于首岁；三元纪序，标令节于真经。爰即灵场，俾遵科式。荐虽陈于菲薄，诚已达于精明。伏愿穹昊垂休，紫青降鉴。邦家锡庆，永协于泰宁；民物遂生，并臻于和乐。【恩州赐契丹皇太后贺正旦人使茶药口宣〈十一月十五日〉】卿等载饬轺车，方凝寒律。乃顾道涂之役，深嘉跋履之劳。宜有颁宣，式彰眷遇。【恩州赐契丹皇帝贺正旦人使茶药口宣〈十一月十五日〉】卿等继修邦好，来及王春。方凝凛之在辰，念勤劬而将事。聊颁饮剂，式助宣调。【恩州赐契丹皇太后贺正旦大使茶药诏〈十一月十五日〉】敕：卿夙将信币，来庆王春。载惟涉履之勤，方示眷怀之意。锡兹良物，以辅至和。今差入内内侍省内侍殿头张昭化往恩州，赐卿茶药，具如别录，至可领也。故兹诏示，想宜知悉。冬寒，卿比平安好？遣书，指不多及。【恩州赐契丹皇太后贺正旦副使茶药诏〈十一月十五日〉】卿輶车载饬，方讲于邻欢；岁序将回，式凝于寒律。载怀冲涉，宜有颁宣。【恩州赐契丹皇帝贺正旦大使茶药诏〈十一月十五日〉】卿修南北之欢，会期于首岁；勤夙宵之役，方及于半涂。弥切眷怀，宜加宠锡。【恩州赐契丹皇帝贺正旦副使茶药诏〈十一月十五日〉】卿使介选才，以达欣欢之意；道涂将命，宜申慰劳之恩。式示颁宣，俾兹调护。【皇帝本命兖州会真宫等处开启道场青词〈十一月二十一日〉】伏以荷三灵之乃眷，获奉宝图；隆万寿于无疆，遐资道荫。爰荐精衷之祷，及兹元命之辰。伏愿诚洁上通，真灵俯鉴。如松之茂，永固于延长；一物虽微，并均于贶施。【醴泉观真君殿开启年交道场青词〈十一月二十四日〉】伏以元气均调，运三正而并用；岁功肇序，谨五始之惟初。爰敞福庭，恭陈净醮。伏冀精衷上达，灵鉴俯回。却凝阴伏沴之余顺和气发生之造旁沾庶物并集多休岂惟眇冲膺此纯嘏。【添修开先殿祭告土地祝文〈十一月二十七日〉】伏以神游所格，秘寝有严。役事时兴，方勤于缔葺；后祗安静，颇惧于震惊。菲荐式陈，明灵昭鉴。【东太一宫开启祝圣寿年交金箓道场密词〈十二月十日〉】伏以积阴穷候，始变于三阳；庶物更新，宜均于百福。是陈法供，载肃严祠。延真驭以来临，冀明灵之洞鉴。眇冲集佑，期万寿之无疆；遐迩同休，俾兆民之咸赖。【兖州会真宫等处开启上元节青词〈十二月十五日〉】伏以万物资生，肇新于阳月；三元纪节，式按于仙经。爰款殊庭，恭陈净醮。荐精诚而交感，企真驭以来临。冀集灵休，下均群品。【二十四日就驿赐契丹贺正旦人使银钅沙锣唾盂盂子锦被褥口宣〈十二月十五日〉】乡等继讲邻欢，会期元日。载嘉勤敏，涉此凝严。用示颁宣，俾彰眷待。【正月一日入贺毕就驿赐酒果口宣〈十二月二十五日〉】卿等方柅聘车，即安宾馆。属此春阳之煦，宜多宴衎之欢。宠锡有加，眷怀增厚。【今月三十日赐契丹贺正旦人使内中酒果口宣〈十二月二十五日〉】卿等式修邦聘，来会春朝。方休道路之勤，宜有宴私之惠。聊颁甘实，以侑清尊。【正月三日就驿赐契丹贺正旦人使内中酒果口宣〈十二月二十五日〉】卿等聘仪交举，欣入见于彤墀；笾品有加，俾示慈于宴席。用申颁赉，宜体便蕃。【赐契丹人使春幡春盘法酒口宣〈十二月二十五日〉】卿等并驱使传，来及王正。初阳式应于新春，令节俾修于故事。宜加颁赉，用示眷怀。【内中福宁殿开启三长月祝圣寿道场青词】伏以真游飚欻，秘殿邃严。惟首月之正时，协新阳而布庆。俾陈法供，仰荐明诚。伏冀敷佑眇躬，保千龄而永固；跻民寿域，均万国以同休。【万寿观斋殿内权奉安真宗皇帝御容祝文〈十二月二十五日〉】伏以斋室洁严，睟容清穆。涓辰协吉，具礼有仪。冀真驭之妥安，符孝心之虔奉。【班荆馆赐契丹贺正旦人使到阙酒果口宣】卿等夙戒轺轩，荐修信好。顾凝严之在候，宜宴锡以申恩。颁以甘新，彰予眷遇。【班荆馆赐契丹贺正旦两番人使到阙御筵口宣】卿等载驰邻聘，来及岁元。深惟道路之勤，方戒郊圻之近。特颁宴劳，以示眷怀。【春帖子词二十首〈至和元年十二月二十九日〉】【皇帝阁六首】萌牙资暖律，养育本仁心。顾彼苍生意，安知帝力深。阳进升君子，阴消退小人。圣君南面治，布政法新春。气候三阳始，勾萌万物新。雷声初发号，天下已知春。玉琯气来灰已动，东郊风至晓先迎。乾坤有信如符契，草木无知但发生。朝云蔼蔼弄春晖，万木欣欣暖尚微。造化未尝私一物，各随妍丑自芳菲。熙熙人物乐春台，风送春从天上来。玉辇经年不游幸，上林花好莫争开。【皇后阁五首】御水冰销绿，宫梅雪压香。新年贺交泰，白日渐舒长。蔼蔼珠帘日，溶溶碧瓦烟。漪涟采荇水，和暖浴蚕天。初欣采胜迎春早，已觉鸡人报漏迟。风色结寒犹料峭，天光煦物已融怡。莺寒未报宫花发，风暖还催腊雪销。欲识春来自何处，先从天上斗回杓。三辰明润璇机运，四气均调玉烛光。共喜新年献椒酒，惟将万寿祝君王。【温成皇后阁四首】琐窗珠户暖生烟，不觉新春换故年。众卉争妍竞时态，却寻遗迹独依然。宝奁香歇掩铅华，旧阁春归老监嗟。画栋重来当日燕，玉阑犹发去年花。椒壁轻寒转晓晖，珠帘不动暖风微。可怜春色来依旧，惟有余香散不归。内助从来上所嘉，新春不忍见新花。君王念旧怜遗族，常使无权保厥家。【夫人阁五首】太史颁时令，农家候土牛。青林自花发，黄屋为民忧。元会千官集，新春万物同。测圭知日永，占岁喜时丰。黄金未变千丝柳，白日初迟百刻香。圣主本无声色惑，宫花不用妒新妆。微风池沼轻澌漾，旭日楼台瑞蔼浮。四海欢声歌帝泽，万家春色满皇州。玉殿{韱}声玉漏催，采花金胜巧先裁。宿云容与朝晖丽，共喜春随曙色来。【万寿观告迁真宗皇帝御容祝文〈至和元年〉】伏以宗庙之礼，是为典彝；衣冠以游，实有故事。载严宝构，以奉威灵。涓吉日以有初，庶真驭之斯格。【万寿观造温成皇后相仪祝文〈十二月二十九日〉】式营丛构，俾俟灵游。顾落成之有初，惟筮日而斯吉。冀兹往宅，庶以即安。<hr>
