<h4>《集部·欧阳修集·附录一  欧阳修年谱》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>
【真宗景德四年丁未】是岁，皇考崇国公观为绵州军事推官。六月二十一日寅时，公生。【大中祥符元年戊申】【大中祥符二年己酉】【大中祥符三年庚戌】是岁，崇公终于泰州军事判官。公叔父晔，时任随州推官，因卜居焉。公母夫人郑氏，年方二十九，携公往依之，遂家于随。贫无资，以荻画地，教公书字。稍长，多诵古人篇章，使学为诗。叔父后历阆州推官、江陵府掌书记，仕至二千石，终都官员外郎。【大中祥符四年辛亥】是岁，葬崇公于吉州吉水县泷冈。〈其后至和元年，析吉水县之报恩镇，置永丰县，遂隶永丰。〉【大中祥符五年壬子】【大中祥符六年癸丑】【大中祥符七年甲寅】【大中祥符八年乙卯】【大中祥符九年丙辰】公年十岁，在随。家益贫，借书抄诵。州南大姓李氏子好学，公多游其家，于故书中得唐韩昌黎文六卷，乞以归，读而爱之。为诗赋，下笔如成人。都官曰：“奇童也，他日必有重名。”【天禧元年丁巳】【天禧二年戊午】【天禧三年己未】【天禧四年庚申】【天禧五年辛酉】【乾兴元年壬戌】二月，仁宗即位。【仁宗天圣元年癸亥】是岁，公应举随州，试左氏失之诬论。其略云：石言于晋，神降于莘，内蛇斗而外蛇伤，新鬼大而故鬼小。人已传诵。坐赋逸官韵，黜。【天圣二年甲子】【天圣三年乙丑】【天圣四年丙寅】公年二十，自随州荐名礼部。【天圣五年丁卯公年二十一】是春试礼部，不中。【天圣六年戊辰公年二十二】是岁，公携文谒胥学士偃于汉阳，胥公大奇之，留置门下。冬，携公泛江，如京师。【天圣七年己巳公年二十三】是春，公从胥公在京师。试国子监为第一，补广文馆生。秋，赴国学解试，又第一。【天圣八年庚午公年二十四】正月，试礼部，翰林学士晏公殊知贡举，公复为第一。三月，御试崇政殿，公甲科第十四名。五月，授将仕郎，试秘书省校书郎，充西京留守推官。〈（制词）前乡贡进士欧阳某：右可特授将仕郎、试秘书省校书郎、充西京留守推官，替仲简。来年二月满阙，候见任官月限满日，即得赴任。敕前乡贡进士邵景先等：咸以乡举，践于贡闱。属亲校于艺文，俾各升于科级。特假雠书之秩，式增结绶之荣。郡县佐僚，各分其任，宜思勖励，无旷乃官，可依前件。〉【天圣九年辛未公年二十五】三月，公至西京。钱文僖公惟演为留守，幕府多名士。与尹洙师鲁、梅尧臣圣俞尤善，日为古文歌诗，遂以文章名冠天下。初，胥公许以女妻公，是岁，亲迎于东武。【明道元年壬申公年二十六】是春及秋，两游嵩岳。秋，盖从通判谢绛奉御香告庙也。礼毕，同游五人，皆见峭壁大书神清之洞。〈详见《附录》后谢希深与梅圣俞书。公又尝行县，视旱蝗。【明道二年癸酉公年二十七】正月，以吏事如京师，因省叔父于汉东。三月，还洛，夫人胥氏卒，时生子未逾月。九月，庄献刘后、庄懿李后礻付葬定陵，公至巩县陪祭。十二月，进阶承奉郎。【景祐元年甲戌公年二十八】三月，西京秩满，归襄城。五月，如京师，会前留守王文康公曙入枢府，荐召试学士院。闰六月乙酉，授宣德郎、试大理评事、兼监察御史、充镇南军节度掌书记、馆阁校勘。〈（制词）敕西京留守推官、承奉郎、试秘书省校书郎欧阳某：辞擅菁英，性推醇茂。早登名于仕版，遂从辟于宾筵。懋学逾惇，参筹有裕。眷吾枢近，尝以荐论。逮课试之爰来，固辩丽之可奖。宜预属书之列，仍迁管记之资。往服清阶，善持素履。可特授宣德郎、度大理评事、兼监察御史、充镇南军节度掌书记、馆阁校勘。〉三馆秘阁所藏书多脱谬，七月甲辰，诏委官编定，仿开元四部，著为总目，公预焉。是岁，再娶谏议大夫杨公大雅女。【景祐二年乙亥公年二十九】是岁七月，公同产妹之夫张龟正死于襄城，谒告视之。九月，夫人杨氏卒。【景祐三年丙子公年三十】是岁，天章阁待制、权知开封府范仲淹言事忤宰相，落职，知饶州。公切责司谏高若讷，若讷以其书闻，五月戊戌，降为峡州夷陵县令。〈敕镇南军节度掌书记、宣德郎、试大理评事、兼监察御史、馆阁校勘欧阳某：曏以艺文，擢参雠校，固当宿业，以荷育材。近者范仲淹树党背公，鼓馋疑众，自干典宪，爰示降惩。尔托附有私，诋欺罔畏，妄形书牍，移责谏臣。恣陈讪上之言，显露朋奸之迹，致其奏述，备见狂邪。合寘严科，用警媮俗。尚轸包荒之念，只从贬秩之文。往字吾民，毋重前悔。可降授守峡州夷陵县令，替刘光裔，今年七月成资阙，散官如故。仍放谢辞。〉公自京师沿汴绝淮，溯江，奉母夫人赴贬所，十月至夷陵。【景祐四年丁丑公年三十一】三月，谒告至许昌，娶薛简肃公奎女。是夏，叔父都官卒。九月，还夷陵。十二月壬辰，移光化军乾德县令。〈敕宣德郎、守峡州夷陵县令欧阳某：以懿辞决科，以敏智从事。荐承后选，参校秘文，偶弗慎于言阶，乃自贻于官谴。遽沿遐牒，亦既逾年，宜迁通邑之良，且寄字人之剧。余方甄录，尔尚勉勤。可特授守光化军乾德县令，替张宗尹，来年三月成资阙，散官如故。仍放谢辞。〉【宝元元年戊寅公年三十二】三月，赴乾德。是岁，胥夫人所生子夭。【宝元二年己卯公年三十三】二月，知制诰谢希深绛出守邓州，梅圣俞将宰襄城，与希深偕行。五月，公谒告往会，留旬日而还。六月甲申，复旧官，权武成军节度判官厅公事。〈降授宣德郎、守光化军乾德县令欧阳某：右可特授试大理评事、兼监察御史、充镇南军节度掌书记、权武成军节度判官厅公事，替节度推官赵咸宁，来年二月满阙，散官如故。仍放谢辞。敕前降授崇信军节度掌书记、监郢州酒税务、朝奉郎、试大理评事、兼监察御史尹洙等：向者咸以儒才，籍于文馆。旋坐朋游之累，自罹降谪之科。载轸淹沉，特推甄叙。或朝闺复秩，分寄于县章；或府幕参谋，差冠于宾序。往虔予命，弥慎尔为。可依前件。〉公自乾德奉母夫人，待次于南阳。冬，暂如襄城。【康定元年庚辰公年三十四】是春，赴滑州，时范文正公起为陕西经略招讨安抚使，辟公掌书记，辞不就。六月辛亥，召还，复充馆阁校勘，仍修《崇文总目》。十月，转太子中允。〈敕镇南军节度掌书记、宣德郎、试大理评事、兼监察御史、充馆阁校勘欧阳某：朕意尚儒雅，博考辞艺，使优游并进，以光我太平之业，恩亦厚矣。尔往参典校，属以事谴，会从荐引，复叙官荣，方思抆拭而庸，宁限知迁之次，宫坊美秩，册府清途，嘉乃隽才，尚勖来誉。可特授守太子中允，依旧馆阁校勘，散官如故。〉癸巳，同修《礼书》。是岁，子发生。【庆历元年辛巳公年三十五】五月庚戌，权同知太常礼院，以见修《崇文总目》辞，许之。八月乙酉，许州对公事回，依旧供职。十一月丙寅，祀南郊，摄太常博士，引终献。十二月，加骑都尉。〈敕：夫三灵之交，莫盛乎大旅；四海以职，毕奉于严禋。还御端闱，均庆绵寓。矧待时髦之地，素清儒馆之游。宜被徽章，以甄英俊，宣德郎、守太子中允、充馆阁校勘欧阳某：雅材毓秀，吉履敦方。副妙简于石渠，秘文于天禄。列于俊薮，光是珍群。属此推恩，递增勋级。益厉夙秉，庸对宠嘉。可加骑都尉，余如故〉己丑，《崇文总目》成，改集贤校理。【庆历二年壬午公年三十六】正月丁巳，考试别头举人。三月丙辰，御试进士《应天以实不以文》赋，公拟进一首，赐敕书奖谕。四月丙子，复差同知礼院。契丹遣泛使求关南地，宰相吕夷简荐富弼报聘，人皆危之。公上书引颜真卿使李希烈事，乞留弼，不报。五月，复应诏上书，极陈弊事。八月，请外。九月，通判滑州，十月至。【庆历三年癸未公年三十七】是岁，仁宗广言路，修政事，人多荐公宜为台谏。三月，召还。癸巳，转太常丞、知谏院。〈宣德郎、守太子中允、充集贤校理、骑都尉欧阳某：右可特授守太常丞、依旧充集贤校理、知谏院事，散官、勋如故。敕：国家广辟言路，崇设谏垣，择方严之荩臣，登争谏之清列。责任尤重，眷怀亦深。向非练达民彝，精详国体，利权不能易所守，贵势无以摇其心，则安可劭厥清芬、补予阙政？以尔朝奉郎、侍御史、判三司都理分司、轻车都尉、赐绯鱼袋周询等，风猷鲠亮，器范冲深。并繇博古之文，皆擢烝髦之选。清心莅局，交负干才；议事飞章，第扬风采。剑询朝论，亟简朕心。宜进官联，往参谏列。尔其勤乃节行，厉于忠诚。姑务罄谔谔之辞，敷陈而亡挠；岂宜持庸庸之计，畏避以自安。勉膺宠光，式迟明效。可依前件。〉四月，至京。九月戊辰，赐绯衣银鱼。己巳，同详定国朝勋臣名次。丙戌，同修三朝典故。十月戊申，擢同修起居注。十二月己亥，召试知制诰，公辞。辛丑，有旨不试，直以右正言知制诰，仍供谏职。〈敕：夫出纳朕命，裁成典诰，号令风采，布为法度，所以炳焕皇业，羽仪近著。匪我俊乂，曷膺是选？宣德郎、守太常丞、充集贤校理、同修起居注、知谏院事、骑都尉、赐绯鱼袋欧阳某：高才敏识，照于当世，特立不倚，拔乎其伦，秉心粹中，履道夷坦。学探击象之表，文穷述作之源。而自抱椠书林，簪笔螭陛，词皆体达，虑不及私。俾之代言，必能复古。用进七人之列，遂参四禁之严，岂惟序升，断自余志？其于发挥藻润之业，坦明深厚之体，皆汝素蕴，不烦训词。可特授右正言、知制诰，依旧修起居注、知谏院事，散官、勋、赐如故。〉丁未，同详定编敕。是月立春，祭西太一宫，为献官，循例赐紫章服。【庆历四年甲申公年三十八】三月庚午，兼判登闻检院。四月乙未，押伴契丹贺生辰人使御筵于都亭驿。己亥，命公使河东，计度废麟州及盗铸铁钱并矾课亏额利害。七月，还京师。八月甲午，保州军叛。契丹声言讨西夏。癸卯，除公龙图阁直学士、河北都转运按察使。〈宣德郎、行右正言、知制诰、骑都尉、赐紫金鱼袋欧阳某：右可特授依前行右正言、充龙图阁直学士、河北诸州水陆节度都转运按察使，兼西路营田都大制置屯田、本路劝农使，替张昷之，散官、勋、赐如故。敕朝奉郎、守尚书礼部郎中、知制诰、知兖州、轻车都尉、赐紫金鱼袋梁适等：四方有事，才者当为国家驰鹜矣。自夏人之不宾于廷，而王师外戍，天下共其劳。夫侍从近列，得无同我此忧者欤？尔等并以才名器略，为时英俊。凡予所以所以擢尔清切之禁，延阁宪台，盖备艰虞以为用也。三城，西路之津会；中山，北道之吭喉。河朔委输，事任尤重。灵昌，河上，至于平阳，皆方面之要害，朝廷所属意处也。各迁近职，于蕃于宣，王室之勤，以慰予望。可依前件。〉九月，《三朝典故》成书，以公尝预编纂，赐诏奖谕。十一月，南郊恩，进阶朝散大夫，封信都县开国子、食邑五百户。〈敕：三年而郊，所以答天地，尊祖考，怀柔于百神，福惠于庶烝，使生生之类罔不滋殖。则吾左右近著，宜乎首被凯泽者矣。以尔河北都转运按察使、龙图阁直学士、宣德郎、行右正言、骑都尉、赐紫金鱼袋欧阳某：学有师法，言无畏避。辍辞翰于西掖，董赋舆于北道。而能计国用，详边谋，擿吏奸，舒民困。才识参用，搢绅所推。令严禋成，百礼具，有司其申讲旧典，导宣明命，峻之阶品，增之封邑。以均禧祉，以对勤荩，以永朝家之休。可特授朝散大夫，依前行右正言、充龙图阁直学士、河北都转运按察使，特封信都县开国子、食邑五百户，勋、赐如故。仍放朝谢。〉【庆历五年乙酉公年三十九】是春，真定帅田况移秦州，公权府事者三月。时二府杜正献、范文正、韩忠献、富文忠公，以党论相继去，公上书辨之。小人素已憾公，会公孤甥张氏犯法，谏官钱明逸因以财产事及公，下开封鞫治。府尹杨日严观望傅会，上命户部判官苏安世、入内供奉官王昭明监勘，得无他。八月甲戌，犹落龙图阁直学士，罢都转运按察使，降知制诰、知滁州。〈敕：夫赏不遗功，罚不阿近，有邦之彝典也。河北都转运按察使、龙图阁直学士、朝散大夫、行右正言、骑都尉、信都县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋欧阳某：博学通赡，众所见称；言事感激，朕尝宠用。而乃不能淑慎以远罪辜。知出非己族，而鞠于私门；知女有室归，而纳之群从。向以讼起晟家之狱，语连张氏之资，券既弗明，辩无所验。朕以其久参近侍，免致深文，止除延阁之名，还序右垣之次。仍归漕节，往布郡条。体予宽恩，思释前吝。可落龙图阁直学士，特授依前行右正言、知制诰，散官、勋、封赐如故。仍就差知滁州军州，兼管内劝农使，替赵良规。仍放谢辞。〉十月甲戌，至郡。是岁，子奕生。【庆历六年丙戌公年四十】公在滁，自号醉翁。【庆历七年丁亥公年四十一】十二月，以南郊恩，加上骑都尉，进封开国伯，加食邑三百户。〈敕：朕礼天事神，以祈生民之佑；尊祖亲考，以席鸿基之隆。爰罄斋明，仰膺顾諟；乃眷近侍，宜均恩典。朝散大夫、行右正言、知制诰、骑都尉、信都县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋欧阳某：词藻敏丽，风韵俊豪。参列谏垣，蔚有敢言之节；褒升词禁，茂昭华国之文。委任素烦，安静攸处。属修大祀，俾洽蕃休。特疏勋爵之仪，并厚邑封之数。中外之寄，待遇无殊，深体柬求，勉敦素履。可特授依前行右正言、知制诰，加上骑都尉，进封开国伯、食邑三百户，散官、赐如故。仍放朝谢。〉是岁，子棐生。【庆历八年戊子公年四十二】闰正月乙卯，转起居舍人，依旧知制诰，徙知扬州。〈敕：勤求治道，优延近著。粤惟词禁之彦，久布外邦之政，特推渥洽，盖示眷怀。朝散大夫、行右正言、知制诰、知滁州、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：智虑淹通，文藻敏丽，善谈当世之务，旋登近侍之班。向直内阁之严，实分北道之寄。爰司方郡，屡易周星，轸予意而良深，俾官仪而叙进。记言动者，良史之笔，授之以清阶；督淮海者，广陵之区，委之以会府。仍司雅诰，尚还法垣。当钦待遇之荣，益务端庄之节。迟闻美绩，用对宠灵。可特授行起居舍人、知制诰、知扬州军州事、兼管内堤堰桥道劝农使，替张奎，散官、勋、封赐如故。仍放谢辞〉二月庚寅，至郡。【皇祐元年己丑公年四十三】正月丙午，移知颍州。二月丙子，至郡，乐西湖之胜，将卜居焉。四月丙戌，转礼部郎中。〈敕：群臣有常以善道益吾者，今虽在外，吾不忘也。事任有期，既未得即还左右，且进升其官秩，亦足表待遇之意焉。朝散大夫、行起居舍人、知制诰、知颍州、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：顷用文词登朝，居谏诤之任，屡以謇谔之言陈阙失。朝奉郎、尚书工部员外郎、直龙图阁、知亳州、上骑都尉、赐紫金鱼袋王洙：往由经艺入侍，备顾问之职，尝以博洽之学资见闻。间缘薄疵，并领外寄。严助守藩，久去承明之直；望之怀阙，应有本朝之思。吾嘉才猷，实用矜尔，爰各迁于品秩，俾仍颁于教条。行将召生，毋曰留滞。《诗》曰：“心乎爱矣，遐不谓矣。”其务淑慎，体兹睠怀。修可特授尚书礼部郎中，依前知制诰、知颍州，散官、勋、封赐如故。仍放朝谢。洙可特授尚书刑部员外郎，依前直龙图阁、知许州军州，兼管内堤堰桥道劝农事，及管勾开治沟洫河道事，替宋祁，散官、勋、赐如故。仍放谢辞。〉八月辛未，复龙图阁直学士。〈敕：思文先朝，游心往籍。因层构之建，设近职之华。所以宠名儒，访治道。我图俊旧之望，时惟鲠亮之姿。差进禁联，胥协公议。翰林侍读学士、朝散大夫、右谏议大夫、知扬州、骑都尉、岐山县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋杨察：精明博洽，端粹正方。擢在禁林，复典谟而归厚；置之宪席，处论议而不阿。朝散大夫、尚书礼部郎中、知制诰、知颍州、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：识远才长，文高行洁。笃于信道，不读非圣之书；忠于本朝，屡条当世之务。并膺左右之选，历宣内外之劳。峻节弗渝，公议弥胜。用进秘图之拜，且光旧物之还。旌乃名臣，敷于茂典。尔身在外，朕心弗忘。嘉儜来忠，切惩前事。察可特授依前右谏议大夫，充翰林侍读学士、兼龙图阁学士，依旧知扬州，散官、勋、封赐如故。仍放朝谢。修可特授依前尚书礼部郎中、充龙图阁直学士，依旧知颍州，散官、勋、封赐如故。仍放朝谢。〉是岁，子辩生。【皇祐二年庚寅公年四十四】七月丙戌，改知应天府，兼南京留守司事。己酉，至府。十月己未，明堂覃恩，转吏部郎中，加轻车都尉。〈敕：朕闻王者尊其考，欲以配天。缘考之意，故推而上于祖。朕奉若斯义，乃以季秋之选，肇禋于太寝。礼备法物，乐和八音。三后上帝，亦既顾飨；六服群辟，罔不蒙庥。眷言秘近之列，方殿股肱之郡，天地之福，其可不均？以尔枢密直学士、朝散大夫、右谏议大夫、上骑都尉、京兆郡开国侯、食邑一千户、赐紫金鱼袋田况：怀诚秉彝，博见强志。以尔龙图阁直学士、朝散大夫、尚书礼部郎中、上骑都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：议论据古，忠正无私。并为当世之宗，精究百家之术。施之政事，罔干誉而从欲；立于朝廷，不阿尊而事贵。风动全蜀，润流京师。古者因禘以发爵禄，所以尊庙而贵命，况合宫之事哉？左省琐闼之严，中台宰属之重。懋尔述职，推吾新恩。往哉生生，承此褒爱。况可特授给事中，依前充枢密直学士，加轻车都尉，散官、封赐如故。仍放朝谢。修可特授尚书吏部郎中，依前充龙图阁直学士，加轻车都尉，散官、封赐如故。仍放朝谢。〉是岁，约梅圣俞买田于颍。【皇祐三年辛卯公年四十五】【皇祐四年壬辰公年四十六】三月壬戌，丁母夫人忧，归颍州。四月，起复旧官，公固辞。八月，许之。【皇祐五年癸巳公年四十七】八月，自颍州护母丧归葬吉州之泷冈，胥、杨二夫人礻付焉。是冬，复至颍。【至和元年甲午公年四十八〈三月改元〉】五月，服阕，除旧官职，赴阙。〈敕：人臣之大节，曰忠与孝。然处之者，或过不及。故先王设礼以为之制，丧者不呼其门，尽为子之志也。服除而从政，即为臣之道也。前龙图阁直学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、轻车都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：以文章直亮，擢居近侍；以才略器干，屡更剧任。自罹家艰，归伏闾里。今祥衤覃甫毕，贲然斯来。文昌清曹，渊图秘职，皆尔旧秩，往服新命，唯是移孝资忠之义，尔其懋哉。可特授尚书吏部郎中、充龙图阁学士，散官、勋、封赐如故。〉六月癸巳，朝京师，乞郡，不许。七月甲戌，权判流内铨。会小人诈为公奏请汰内侍，其徒怨怒，以胡宗尧不当改官事中公。戊子，出知同州。判吏部南曹吴充，为公辨明，不报。知谏院范镇一再极言，而参知政事刘沆方提举修《唐书》，亦乞留公修书。八月丙午，沆拜相。戊申，诏公修《唐书》。九月辛酉，迁翰林学士。〈敕：帝王之制，坦然明白，发号出令，一日万几。其代予言，必资才哲。龙图阁直学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、轻车都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：言忠信，行笃恭，文参典谟，心固金石。顷在谏列，以直诚尽规，弥缝衮阙；迁登禁省，以深诏大册，振起国风。出按朔垂，罢守列郡。免丧还朝，即蕲外补。朕嘉其难进易退，有贤者之节，又文学旧老，宜居禁中。是用延登玉堂，典司翰墨。佥谋四及，咸曰得人。当使班、马之风，弗独汉迩三代也。可特授依前尚书吏部郎中、知制诰、充翰林学士，散官、勋、封赐如故。壬戌，兼史馆修撰。〈敕：古者左史记动，右史记言，得失形于一朝，荣辱见于千载。今而墨笔操牍，总二职之美者，不在吾儒雅之臣乎？翰林学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、知制诰、刊修《唐书》、轻车都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：学概道真，文得天粹；凛然风节，足为世范。休有议论，实惟王体。更中外之众务，在夷险而一心。益知汝贤，擢司内命，岂特属文章以烦尔，盖将咨谋虑以弼予。复此兼荣，亦非贰事。夫一家之法，传信于方来；万世有辞，垂裕于不朽。尚赖良直，以永休明。往服茂恩，奚假多训。可特授依前尚书吏部郎中、知制诰，充史馆修撰，仍旧翰林学士、刊修《唐书》，散官、勋、封赐如故。〉又差勾当三班院。十月乙巳，朝飨景灵宫天兴殿，摄侍中，捧盘取水。十二月庚戌，腊飨孝惠、孝章、淑德、章怀皇后庙，摄太尉行事。【至和二年乙未公年四十九】三月，同孙抃考试诸司寺监人吏。六月己丑，上书论宰相陈执中，已而乞外，改翰林侍读学士、集贤殿修撰，出知蔡州。侍御史赵抃、知制诰刘敞上疏留公。七月戊午，复领旧职。八月辛丑，假右谏议大夫充贺契丹国母生辰使，将持送仁宗御容，会虏主殂。癸丑，改充贺登位国信使。十二月庚戌，宿虏界松山。【嘉祐元年丙申公年五十】二月甲辰，使还，进《北使语录》。闰三月丁亥，判太常寺兼礼仪事。孟夏荐飨，摄太尉行事。五月癸未，知通进银台司兼门下封驳事。乙未，免勾当三班院。六月甲子，奉敕祈晴醴泉观。八月壬戌，知益州。张方平除三司使，甲子，诏公权发遣三司公事，以俟其至，而命李淑代知银台司。乙亥，车驾诣景灵宫，朝拜天兴殿，充赞导礼仪使，又朝谒真宗及章懿太后神御殿，摄太常卿。九月辛卯，大庆殿行恭谢礼，为赞引太常卿。礼成，加上轻车都尉，进封乐安郡开国侯，加食邑五百户。〈敕：施厚而报丰，维人之常；诚至而礼简，事天之宜。朕承先烈之丕基，祗畏勤绍，弗敢荒宁。亶劳维疚，於昭降康。四海万灵，莫不底豫。念所以报，必竭其诚。乃即太寝之严，躬尚质之享，钦翼虔共，陶匏以荐。合法大神示，格于祖考，明灵降监，休应显孚。膺受福厘，均自近始。翰林学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、知制诰、充史馆修撰、判太常寺兼礼仪事、轻车都尉、信都县开国伯、食邑八百户、赐紫金鱼袋欧阳某：文字复于古雅，正直迈于伦类，辨论坚确，救时为心。在B2不淄，湜湜自信。倚其演润，故置诸内署；藉其才识，故付之史笔；赖其谋用，故试之大计。沛有余地，左右咸宜。熙事思成，相仪克允。峻其勋等，增厥赋封，尚体于衷，以孚邦家于休。可特授依前尚书吏部郎中、知制诰、史馆修撰、充翰林学士、加上轻车都尉，进封乐安郡开国侯、食邑五百户，散官、勋、封赐如故，差遣依旧。〉十二月，被差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。【嘉祐二年丁酉公年五十一】正月癸未，权知礼部贡举，赐御书文儒二字。乙已，磨勘，转右谏议大夫。〈敕：禁密之重，朝廷所优。率从四岁之常，俾进两官之次。示异等于流品，表殊恩于迩臣。推意之明，在予则至；显忠之报，惟汝为深。授受之间，善美良尽。翰林学士、朝散大夫、尚书吏部郎中、知制诰、充史馆修撰、判太常寺兼礼仪事、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、赐紫金鱼袋欧阳某：风谊醇笃，谋猷浚明。忧天下之心，物议许其恳到；徇国家之急，朕志知其勇为。矧夫统体之文，绰有雅健之气。特立于世，能同于人。姑用岁劳，升为谏长。未厌搢绅之望，徒收翰墨之长。亦为显承，当益章大。可特授右谏议大夫，依前知制诰、史馆修撰、充翰林学士、散官、勋、封赐如故。差遣依旧。仍放朝谢。〉三月癸卯，为狄青发哀苑中，摄太常卿。六月丙寅，福康公主进封兖国公主，七月壬午，命公摄礼部侍郎，以印授册使。乙未，兼判尚书礼部。九月己卯，兼判秘阁秘书省。十一月辛巳，权判史馆。丙申，权知审刑院，候胡宿回依旧，辛丑免。十二月辛亥，权判三班院。癸亥，权奉安明德、元德、章穆三后御容于启圣院，车驾行酌献礼，充礼仪使。是月，被差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。【嘉祐三年戊戌公年五十二】正月壬午，上幸兴国寺及启圣院，朝谒太祖、太宗神御殿，摄太常卿。二月癸卯，契丹遣使告其国母哀，差公馆伴。三月辛未，兼侍读学士，以员多，固辞不拜。癸未，充宗正寺同修玉牒官。甲午，同陈旭考试在京百司等人。六月庚戌，加龙图阁学士，权知开封府。〈敕：“京邑翼翼，四方是则，《商颂》之明训也。朕念夫神皋奥区，大众所聚，俗有五方之异，吏有百司之繁。贵近豪并，轻犯法禁，迫蹙则已苛细，宽纵则有放纷。尹正之才，不止乎决事无留、当官有守而已。维其明智足以照物，厚重足以镇浮，先事以销其萌芽，临文以破其机械，俾夫下国有以依仿，则庶几乎古之治矣。翰林学士、朝散大夫、右谏议大夫、知制诰、充史馆修撰、充宗正寺修玉牒官、刊修《唐书》、判太常寺兼礼仪事、兼判尚书礼部、兼判秘阁秘书省、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户，赐紫金鱼袋欧阳某：道德仁义，固其深蕴；文学政事，矧乃兼长。老于词禁之中，未惬搢绅之望。今详试以烦剧，命允厘于浩穰，宠以延阁之拜，优以京辅之授。尔其念古训而用乂，毋曰时异，稍艰乎施设也。可特授依前右谏议大夫、知制诰、史馆修撰、充翰林学士，兼龙图阁学士、权知开封府、兼畿内劝农使，仍旧刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省，散官、勋、封赐如故。〉【嘉祐四年己亥公年五十三】二月戊辰，免开封，转给事中，同提举在京诸司库务。〈敕：汉制，给事中日上朝谒，平尚书奏事。近世所职虽异，而其亲近左右，为最要密，非得端士不以付焉。以尔翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、右谏议大夫、知制诰、充史馆修撰、刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、赐紫金鱼袋欧阳某：性资纯良，识用明果。直道自奋，至忠不回。向自禁林，尹正京邑，摧抑权幸，崇奖善良，狱讼简稀，几至无事。方此眷赖，以图靖嘉。而乃屡形奏封，求请便郡。朕惟亮正之益，不可使远外；而烦剧之任，宜有以均劳。延登琐闱，以备顾问。尔其祗服，体朕意焉。可特授给事中，依前知制诰、史馆修撰、充翰林学士、兼龙图阁学士、提举在京诸司库务，仍旧刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省，散官、勋、封赐如故。〉是月，充御试进士详定官，赐御书善经二字。四月丁卯，奏告今冬太庙亲行祫飨之礼。癸酉，孟夏荐飨，并摄太尉行事。丙子，兼充群牧使。六月甲申，删定《景祐广乐记》。九月丁酉，奉敕祈晴相国寺。十月壬申，车驾朝飨景灵宫；癸酉，祫太庙，并摄侍中行事。丁丑，加护军，食实封二百户。〈敕：王道之最盛者，莫如宗庙；宗庙之至重者，莫如大袷。朕祗率旧礼，亲执祀事。神人以和，祖考来格。此皆辟公卿士肃雍显相之效也。福祉之流，朕安敢专？翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、给事中、知制诰、充史馆修撰、刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省、兼充群牧使、上轻车都尉、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、赐紫金鱼袋欧阳某：清识宏议，搢绅之表；醇文懿行，名世之选。此所以增朝廷之光，参瑚琏之器。《诗》不云乎：“左右奉璋，髦士攸宜。”夫熙事休成，惠泽广被，则贤者宜先矣。叙升书勋之籍，真食加田之赋，于以均七庙之庆，慰万夫之望，其庶几乎。可特授依前给事中、知制诰、史馆修撰、充翰林学士、兼龙图阁学士，加护军、食实封二百户，散官、封赐、差遣如故。〉【嘉祐五年庚子公年五十四】四月丁卯，孟夏荐飨太庙，摄太尉行事。七月戊戌，上新修《唐书》二百五十卷。庚子，推赏，转礼部侍郎。〈敕：古之为国者法后王，为其近于己，制度文物可观故也。唐有天下且三百年，明君贤臣相与经营扶持之，其盛德显功、美政善谋固已多矣，而史官非其人，记述失序，使兴坏成败之迹晦而不章。朕甚恨之，故择廷臣笔削旧书，勒成一家。翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、给事中、知制诰、充史馆修撰、刊修《唐书》、兼判秘阁秘书省、兼充群牧使、护军、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋欧阳某，端明殿学士、兼翰林侍读学士、龙图阁学士、朝请大夫、守尚书吏部侍郎、充集贤殿修撰、知郑州、上柱国、常山郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户、赐紫金鱼袋宋祁，创立统纪，裁成大体。朝散大夫、尚书礼部郎中、知制诰、充集贤殿修撰、纠察在京刑狱、兼权判尚书工部、充宗正封修玉牒官、骑都尉、高平县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋范镇，朝奉郎、守尚书刑部郎中、知制诰、同勾当三班院、上轻车都尉、赐紫金鱼袋王畴，三司度支判官、朝奉郎、太常博士、充集贤校理，编修《唐书》官、上骑都尉、赐绯鱼袋宋敏求、罔罗遗逸，厥协异同。凡十有七年，大典乃立，闳富精核，度越诸子矣，皆雠有功。朕将古鉴今，以立时治。为朕得法，其劳不可忘也，皆迁秩一等，布其书天下，使学者咸睹焉。修可特授守尚书礼部侍郎，依前知制诰、史馆修撰、充翰林学士、散官、差遣、勋、封、食实封、赐如故。祁可特授守尚书右丞，依前集贤殿修撰、充端明殿学士、兼翰林侍读学士、龙图阁学士，散官、差遣、勋、封、食实封赐如故。仍放朝谢。镇可特授尚书吏部郎中、依前知制诰、充集贤殿修撰、散官、差遣、勋、封赐如故。畴可特授守尚书右司郎中，依前知制诰，散官、勋、赐、差遣如故。敏求可特授尚书工部员外郎，依前集贤校理、充三司度支判官，散官、勋、赐如故。〉九月丁亥，兼翰林侍读学士。〈敕：夫尧舜称治之至，莫重于稽古，盖顺考前绎以施有政。故其圣功大烈，后世无以逾焉。朕晞风于既往，求理于当世，留神典册，用资聪明，务延道德之老，以为劝讲之益，进读左右，尤任贤硕。翰林学士、兼龙图阁学士、朝散大夫、守尚书礼部侍郎、知制诰、充史馆修撰、判秘阁秘书省、兼充群牧使、护军、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋欧阳某：素履夷直，怀负忠亮，雄词奥学，高视前哲，谠议精识，推为国器。方且擢处禁近，以襄大猷，登预经阁，庶几自辅。夫维善言古，必验于今，援史传经，尔其无让。可特授依前守尚书礼部侍郎、知制诰、史馆修撰、充翰林学士兼侍读学士，散官、差遣、勋、封、食实封、赐如故。〉十月庚午，下元节，车驾朝拜景灵宫天兴殿，朝谒真宗及章懿太后神御殿，摄侍中。十一月辛丑，拜枢密副使，加食邑五百户，食实封二百户。〈敕：夫《诗》美吉甫，以有文武。故贤特之士，无施不可。朕惟天下之重，兵本之寄，委于廊庙之臣，责其讲画之用。则待遇之意，付畀之际，敢不慎乎！苟非材英，岂易图任？翰林学士、兼侍读学士、朝散大夫、守尚书礼部侍郎、知制诰、充史馆修撰、护军、乐安郡开国侯、食邑一千三百户、食实封二百户、赐紫金鱼袋欧阳某：学通古今之宜，性符履道之直，议论明正，怀负高爽。久居禁近之从，屡更中外之事，选所践试，悉著声实。今枢筦之地，筹胜是经，擢贰大猷，适儜休绩，惟公忠可以成务，惟寅亮可以就功。往其慎哉，无废朕命。可特授依前守尚书礼部侍郎、充枢密副使，加食邑五百户、食实封二百户，散官、勋、赐如故。〉甲寅，同修《枢密院时政记》。十二月，被差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。【嘉祐六年辛丑公年五十五】三月戊申，侍上幸后苑，赏花华景亭，钓鱼涵曦亭，遂宴太清楼。闰八月辛丑，转户部侍郎，参知政事，进封开国公，加食邑五百户、食实封二百户，公辞转官，许之。〈敕：夫万务之理，命令之出，谋谟于堂上，风行于天下，使来者可观而舆言无讥者，非吾二三相辅乎？本兵之所，号为枢机，布政之方，实系原柢，更践大府，参持衡柄，向匪全德，畴副毗倚？枢密副使、朝散大夫、守尚书礼部侍郎、护军、东安郡开国侯、食邑一千八百户、食实封四百户、赐紫金鱼袋欧阳某：识鉴明远，才猷通劭，议论贯前儒之学，文章擅独步之名。遍历清华，迭居中外，自居重任，已试异能，忠言不私，直道无屈。是用易地，且俾迁官，让节逾高，诚心可谅。若夫礼乐未具，制度未立，基业未固，赋用未节，昔人有作，后世奚艰？俾我有宋之治，如三代盛时者，亦惟吾相辅而已。力行王道，今也其时，无谓吾不能行，其同心以济，勉之哉！可特授依前守尚书礼部侍郎、参知政事，进封开国公，加食邑五百户、食实封二百户，散官、勋、赐如故。〉九月庚申，同修《中书时政记》。十二月丙戌，腊享太庙，摄太尉行事。【嘉祐七年壬寅公年五十六】正月己酉朔，大庆殿朝贺，摄侍中，承旨宣制。三月乙卯，祈雨南郊，摄太尉行事。辛酉，提举三馆秘阁写校书籍，同译经润文。四月壬午，上《嘉祐编敕》。七月庚戌，差充明堂卤簿使。九月戊申，文德殿奏请致斋，摄侍中，奏中严外办。己酉，朝飨景灵宫；庚戌，朝飨太庙，并摄司徒。辛亥，大飨明堂。己未，进阶正奉大夫，加柱国，仍赐推忠佐理功臣。〈敕：合宫大飨，明灵居歆，嘏告神厘，蒙所劳矣。一二相事之老，宜均乃休。朝散大夫、守尚书礼部侍郎、参知政事、护军、乐安郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户，赐紫金鱼袋欧阳某：文章瑞时，议辩华国，进陪大政，时欲倚平。会资闳仪，赞成孝志，撤俎而命，宜先近班。功号崇阶，副之勋等，往膺异数，是惟典常。可特授正奉大夫，依前尚书礼部侍郎、参知政事，加柱国，仍赐推忠佐理功臣，封、食实封、赐如故。〉十二月丙申，上幸龙图、天章阁，召辅臣至待制、三司副使以上、台谏官、皇子、宗室、驸马都尉、管军，观三圣御书。又幸宝文阁，亲飞白书，分赐群臣。公得双幅大书“岁”字，下有御押，加以御宝。王珪夹题八字云“嘉祐御札赐欧阳修”，仍于绢尾书“翰林学士臣王珪奉圣旨题赐名”。又出御制《观书诗》一首，令群臣属和。〈公和篇在《外集》。〉遂宴群玉殿。庚子，再召近臣及三馆臣僚赴天章阁，观三朝瑞物、太宗真宗御集。次赴宝文阁，观御飞白书，赐公金花笺字。复燕群玉殿。后数日，公以状进诗谢。〈状在《四六集》，诗在《居士集》。〉按：两宴皆有赐书，而《实录》及范蜀公《东斋记事》止载丙申有赐，当时王岐公亲奉诏为序，亦不及庚子再赐。而《实录》及序又不及馆职预召，惟《东斋记事》言之。公记陆子履家藏飞白字，明言群玉殿所赐，时子履任集贤校理，与《东斋记事》合。但不知是日公得何字？其为金花笺则无疑。然陈无己《六一堂图书诗》乃云黄绢两大字，又何也？韩忠献公谢诗云“鸾拂宫绡舞”，胡文恭公亦有《谢御飞白扇子诗》，得非预坐者众，所赐或不同邪？《实录》二十三日丙申、二十七日庚子，而岐公序乃作戊申壬子，不应差误如此，殆传写讹耳。是月，差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。【嘉祐八年癸卯公年五十七】二月乙亥，奉敕充沈贵妃册礼使。〈不及行礼。〉四月壬申，英宗即位。甲戌，奉敕书大行皇帝哀册谥宝。甲申，覃恩转户部侍郎，进阶金紫光禄大夫，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋佐理功臣。〈敕：朕受命先帝，付畀大宝。始初践阼，居士民之上，与二三臣辅讲求天下之理，恩意之及，宜先老成。推忠佐理功臣、正奉大夫、尚书礼部侍郎、参知政事、柱国、乐安郡开国公、食邑二千三百户、食实封六百户、赐紫金鱼袋欧阳某，气清神深，学足以饰经治。推忠佐理功臣、正奉大夫、尚书礼部侍郎、参知政事、柱国、天水郡开国公、食邑二千五百户、食实封六百户、赐紫金鱼袋赵概，性和识远，言足以济成谋。皆杞梓良材，庙堂重器，久弼亮于大本，方倚平于至公。尚书地官，机政所出，往践厥服，思所以致君尧舜之任，无俾专美于前人，朕所望焉。修可特授金紫光禄大夫、行尚书户部侍郎，依前参知政事，加食邑五百户，食实封二百户，仍赐推忠协谋佐理功臣，勋、封如故。概可特授金紫光禄大夫、行尚书户部侍郎，依前参知政事，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋佐理功臣，勋、封如故。〉乙酉，奉敕篆受命宝，其文曰“皇帝恭膺天命之宝”。五月戊辰，为皇帝祈福于南郊，摄太尉行事。七月戊申，押伴契丹祭吊人使御筵于都亭驿。八月癸巳，奉敕篆大行皇帝谥宝，其文曰“神文圣武明孝皇帝之宝”。十月乙酉，增修太庙成，命告七室。十二月庚午，押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。【英宗治平元年甲辰公年五十八】四月甲午，奉敕祈雨社稷。闰五月戊辰，特转吏部侍郎。〈敕：先皇帝遗大投艰于朕躬，俾守宗庙，期年于兹。惟是一二政事之臣，辅朕不逮，以底于治。嘉乃劳止，是用畴庸。推忠协谋佐理功臣、金紫光禄大夫、行尚书户部侍郎、参知政事、柱国、乐安郡开国公、食邑二千八百户、食实封八百户欧阳某：精识照于古今，高明起于日月。文之以礼乐，济之以公忠，顷在先朝，预闻大政。逮予嗣训之始，系尔定策之先。属哀毁之过差，感疾疹之甚戾。医祷备至，气体旋康。苟非与在之良，曷见仰成之懿。宜峻天台之秩，庸昭国栋之隆。褒德懋功，于是乎在。尔其夙夜茂勉，左右弼谐，用乂我王家。尔亦有无穷之闻，岂不休哉。可特授行尚书吏部侍郎，依前参知政事，功臣、散官、勋、封、食实封如故。〉八月辛丑，奉敕祈晴太社。十二月壬子，差押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。【治平二年乙巳公年五十九】是春，上表乞外，不允。四月辛丑，景灵宫奉安仁宗御容，车驾行酌献之礼，摄侍中。八月，以大雨水，再乞避位，不允。九月辛酉，提举编纂太常礼书百卷成，诏名《太常因革礼》，赐银、绢。十一月庚午，车驾朝飨景灵宫。辛未，飨太庙。壬申，祀南郊，摄司空行事。进阶光禄大夫，加上柱国、食邑五百户。〈敕：朕荐鬯清庙，怀祖宗之威神；升烟紫坛，致天地之明察。灵心顾享，熙事休成。监端闱而肆霈中区，奉徽号而推尊父母。眷言赋政之重，宜首均厘之隆。推忠协谋佐理功臣、金紫光禄大夫、行尚书吏部侍郎、参知政事、柱国、乐安郡开国公、食邑二千八百户、食实封八百户欧阳某：道合诚明，学穷元本。被遇仁考，敭休禁涂。以经纬之文，施于典册；以直亮之节，显于岩廊。荐更四近之联，深畅万机之会。邦禋肇议，朝务益繁。备公衮之华章，承祭除之盛礼。乃顺神福，以甄尔劳。进文散之崇阶，衍采田之多邑。仍推勋级，庸异弼臣。顾褒嘉而载优，当图报而毋废。我有明命，其懋承之。可特授光禄大夫，依前行尚书吏部侍郎、参知政事，加上柱国、食邑五百户，功臣、封、食实封如故。〉【治平三年丙午公年六十】三月三日，赐上巳宴。时初颁《明天历》，适值丁巳。是月，以言者指濮议为邪说，力求去，不允。七月癸酉，荐飨太庙，摄太尉行事。十二月癸未，奉敕篆皇帝尊号宝，其文曰“体乾膺历文武广孝皇帝之宝”。乙巳，押伴契丹贺正旦人使御筵于都亭驿。【治平四年丁未公年六十一】正月丁巳，神宗即位。戊辰，覃恩转尚书左丞，进阶特进，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋同德佐理功臣。〈敕：在昔成王有审训，以属于六卿。惟我先帝命冲人，实托于四辅。眷言莅阼之始，宜首懋官之恩。推忠协谋佐理功臣、光禄大夫、行尚书吏部侍郎、参知政事、上柱国、乐安郡开国公、食邑三千三百户、食实封八百户欧阳某：鲠亮发中，诚明暴外。文蔚典谟之体，学通治乱之原。弼翼两朝，燮熙万务。肆朕纂服，载深仰成。爰升肃于台机，示畴庸于台佐。衍封增干，赐号进阶。祗式旧章，并推异数。噫，荷祖宗之垂佑，既嗣无疆之休；赖臣邻而协恭，方求小毖之助。益宣贤业，茂对宠徽。可特授特进、行尚书左丞，依前参知政事，加食邑五百户、食实封二百户，仍赐推忠协谋同德佐理功臣，勋、封如故。〉二月，第三子棐登进士第。是月，御史彭思永、蒋之奇以飞语污公。上察其诬，斥之。公力求去。三月壬申，除观文殿学士，转刑部尚书、知亳州，改赐推诚保德崇仁翊戴功臣。〈敕：朕惟国之大臣，毗倚于内，犹同体之股肱，凌云之羽翼，责至重也。至于辞隆自洁，则必徇其雅志而尊显之，盖所以均其劳逸也。方朕守文之初，而一德旧老，以病自乞，章数上矣，其可留以佐我而骫进退之节乎？推忠协谋同德佐理功臣、特进、行尚书左丞、参知政事、上柱国、乐安郡开国公、食邑三千八百户、食实封一千户欧阳某：学通本原，邦之谠直；名重当世，士林师法。繇枢机之柄任，赞廊庙之全谟。两受仍几之托，益坚事上之诚。践更三朝，出入八载。濡头沥恳，守麾是蕲。虽诏批不可，而其请愈确。是用进职书殿，增秩秋官，授符于价藩，分忧于阃寄，褒渥备矣。《书》不云乎：“虽尔身在外，乃心罔不在王室。”勉勤所报，讵假予训。可特授行刑部尚书、充观文殿学士、知亳州军州事、兼管内河堤劝农使及管勾开治沟洫河道事，仍改赐推诚保德崇仁翊戴功臣，散官、勋、封、食实封如故。〉闰三月辛巳，宣签书驻泊公事，陛辞，乞便道过颍少留，许之。五月甲辰，至亳。六月戊申，视事。【神宗熙宁元年戊申公年六十二】是岁，连上表乞致仕，不允。八月乙巳，转兵部尚书，改知青州，充京东东路安抚使。〈敕：朕惟北海，九州之古郡，而东人之都也。近世两府出入，为均逸之地，非耆德峻望，不为倚毗。推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、刑部尚书、知亳州、上柱国、乐安郡开国公、食邑三千八百户、食实封一千户欧阳某：以文学自进，以器能自任。早领枢务，旋参大政。奏封屡上，诚请益坚。俾守藩方，已逾岁律。乃进夏官之秩，往临海岱之区。一道兵农，惠绥是赖。肃予近服，无假训言。可特授行兵部尚书，依前充观文殿学士、知青州军州事、兼管内劝农使，充京东东路安抚使，功臣、散官、勋、封、食实封如故。仍放谢辞。〉九月丙申，至青。十一月丁亥，郊祀恩，加食邑五百户、食实封二百户。〈敕：朕嗣位之初，祗见上帝祖考，九州四海，莫不来祭。惟二三元老，虽尔身在外，乃心罔不在王室。推恩行爵，必先及之。推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、行兵部尚书、上柱国、乐安郡开国公、食邑三千八百户、食实封一千户欧阳某：文章宿望，左右三朝。艰难之时，实赖其力。进退之节，不累于位。股肱近镇，玉帛勤王。兹朕所以推神休而疏朝宠也。乃眷旧德，奚烦训辞。可特授依前行兵部尚书、充观文殿学士、加食邑五百户、食实封二百户，功臣、散官、勋、封如故。〉是岁，筑第于颍。【熙宁二年己酉公年六十三】三月，内侍王延庆便道传宣抚问，仍赐香药一银合，又递赐新校定《前汉书》，以公尝预刊定也。冬，乞寿州便私计，不允。【熙宁三年庚戌公年六十四】四月壬申，除检校太保、宣徽南院使，判太原府，河东路经略安抚监牧使，兼并、代、泽、潞、麟、府、岚、石路兵马都总管〈敕：国家规制裔边，并建帅领。惟河汾之一道，搤獯狁之二垂，爰咨衮路之贤，往付并门之筦。仍迁近府，用壮奥藩。具官某：道德文章，为时矜式。谋猷忠亮，预政累朝。自获解于台司，已再更于郡寄。委远时柄，尔虽乐于燕安；尊任贤能，朕岂忘于鉴寐？眷言大卤，方择守臣，俾从表海之邦，就改近胡之镇。班通四贵，所以褒宠于旧勋；节制诸戎，所以倚成于外阃。惟尔同寅之德，体予注意之隆，亟即新州，毋辞远略。可特授检校太保、宣徽南院使，判太原府，河东路经略安抚使，兼并、代、泽、潞、麟、府、岚、石路兵马都总管，功臣、散官、勋、封如故。〉公坚辞不受。七月辛卯，改知蔡州。九月甲寅，至蔡，是岁更号六一居士。【熙宁四年辛亥公年六十五】公在蔡，累章告老。六月甲子，以观文殿学士、太子少师致仕。七月，归颍。八月，将祀明堂，诏赴阙陪位。公上章乞免，从之。礼成，赐衣带、器币、牲饩。〈敕：朕惟左右辅弼之臣，以道德自任者其去就进退，莫不有义与命。而朝廷优宠遇待，不使之早告老以去者，非独朕之恩典为然，亦先王之礼意故也。以尔推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进行兵部尚书、上柱国、乐安郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千二百户欧阳某：文章学问，远足以知先王；德义谋猷，近足以宜当世。陟降秘近，践扬兹多。向由枢庭，参决大政，乃能熙天之命，克勤王家。均休外藩，年德方茂，而乃安于义命，以礼请去，至于勤恳。虽朕之睠遇有加，亦终不能易尔志。重以先帝顾命，辅朕眇躬，勋劳问望，顾可以无报称哉？是用度越常典，以荣尔归，俾进东宫之师，仍兼秘殿之职。尚惟率身善俗，以助成王德，惟良显哉！可特授太子少师，依前充观文殿学士致仕，功臣、散官、勋、封、食实封如故。仍放朝谢。〉【熙宁五年壬子公年六十六】闰七月庚午，公薨。八月丁亥，赠太子太师。〈敕：大臣还官告老以高秩尊爵归第，固朝廷所礼异也。矧当参决大政，有两朝定策援立之勋，德甚盛而弗居，年未至而辞位，遽兹长逝，宜厚追褒。故推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、太子少师致仕、上柱国、乐安郡开国公、食邑四千三百户，食实封一千二百户欧阳某：以文章革浮靡之风，以道德镇流竞之俗，挺节强毅而不挠，当官明辩而莫夺，三世宠荣，一德端亮。朕方将图任旧老，畴咨肃乂。而雅志冲邈，必期退休。未阅数岁章逾十上。在大义难尽其力，兹勤请所以不违，谓其脱去人间之累，当享期颐之寿。天遽歼夺，曾靡慭遗，览奏之日，为之不能临朝。储坊六傅，师惟长首，举以为赠，用纾予哀。尚其有知，享此嘉命。可特赠太子太师。〉【熙宁七年八月谥文忠】△谥议省司准敕定谥。据本家发到故推诚保德崇仁翊戴功臣、观文殿学士、特进、太子少师致仕、上柱国、乐安郡开国公、食邑四千三百户、食实封一千二百户、赠太子太师欧阳某行状，依例牒太常礼院拟谥，今准回牒连到议状，谥曰“文忠”。宣德郎、守太常丞、充集贤校理、同知太常礼院李清臣。公归老于家，以疾不起。将葬，行状上尚书省，移太常请谥。太常合议曰：公维圣宋贤臣，一世学者之所师法。明于道德，见于文章，究览六经群史、诸子百氏，驰骋贯穿，述作千百万言，以传先王之遗意。其文卓然，自成一家，比司马迁、扬雄、韩愈无所不及而有过之者。方天下溺于末习，为章句声律之时，闻公之风，一变为古文，咸知趋尚根本，使朝廷文明不愧于三代、汉、唐者，太师之功，于教化治道为最多，如太师真可谓“文”矣。博士李清臣得其议，则阅读行状，考按谥法，曰：唐韩愈、李翱、权德舆、孙逖，本朝杨忆，皆谥“文”，太师固宜以“文”谥。吏持众议白太常官长，官长有曰：“文”则信然，不复易也。然公平生好谏诤，当加“献”为“文献”，无已，则加“忠”为“文忠”。众相视曰：其如何？则又合言曰：“忠”亦太师之大节。太师尝参天下政事，进言仁宗，乞早下诏立皇子，使有明名定分，以安人心。及英宗继体，今上即皇帝位，两预定策翊戴，有安社稷功，和裕内外，周旋两宫阃，迄于英宗之视政。盖太师天性正直，心诚洞达，明白无所欺隐，不肯曲意顺俗，以自求便安。好论列是非，分别贤、不肖，不避人之怨诽狙嫉，忘身履危，以为朝廷立事。按《谥法》，道德博闻曰“文”，廉方公正曰“忠”，今加“忠”以丽文，宜为当。众以状授清臣，为谥议。清臣曰：不改于“文”而傅之以“忠”，议者之尽也，清臣其敢不从。遂谥“文忠”。谨议。朝奉郎、守尚书工部郎中、充秘阁校理、直舍人院、兼同修起居注、权判吏部流内铨、骑都尉、赐绯鱼袋钱藻，宣德郎、守尚书刑部员外郎、充集贤校理、兼同修起居注、权同判吏部流内铨、骑都尉、赐绯鱼袋窦卞，伏准太常礼院谥议如前。天下文物繁盛之极，学士大夫竞夫锼刻组绘，日益靡靡，以汩没于卓诡魁殊之说，而不复知淳古之为正也。于是时，天下曰是，太师曰非；天下以为韪，太师以为陋。学士大夫磨牙淬爪，争相出力，以致之危害。太师不之顾曰：我道，尧、舜也，我言，孔子、孟轲也，而天下不我从，将焉往？然卒由太师而一归于醇正。故仁义之言，其华烨然，独辉灼乎一代之盛，远出二京之上。呜呼，<女微>哉！大丈夫束带立夫人之朝，所以大过人者，大节立焉。不龊龊小节以求曲全，可也。怫众虑，强君以难，是为大节。不徇世俗之论，而先识以制夫形，是为大节。太师当嘉祐之间，协议建储正名，挈天下之疑而伸之，万世因而若维太山而安不危，斯之谓大节。《谥法》：道德博闻曰“文”，廉方公正曰“忠”。生平论譔文章，务明尧舜孔孟之教于已坏之后，可谓道德博闻矣。排左右持禄取容之虑，特建万世无穷之策，而自不以为功，可谓廉方公正矣。太常易名曰“文忠”，庶乎天下有以知公议之不能泯也。省司准例于都亭驿集合省官同参详，皆协令式，请有司准例施行，谨详定讫，遂具状中书门下取裁。奉宰臣判准申，谨具状奏闻，伏候敕旨。【熙宁八年】九月乙酉，葬开封府新郑县旌贤乡。【元丰三年】十二月，以子升朝，遇大礼，赠太尉。〈敕：朕斋明以祀，得歆于神，维显及幽，并受多祉。奉议郎、轻车都尉、赐绯鱼袋欧阳发：父历任观文殿学士，太子少师致仕，赠太子太师某，以高文典策，冠绝誉髦；以重德令名，进参机要。践更事任，奋发猷为，谅直公忠，简于朕志。逝日逾远，贤声不忘。垂裕后昆，序朝通籍。丁时庆赉，愍锡有加。尚其营魂，应此明命。可特赠太尉。〉【元丰八年】十一月，赠太师，追封康国公。【绍圣三年】五月，追封兖国公。〈(制词)敕：宗祖之泽，充塞穹壤，国之故老，褒叙有章。朝请郎、充秘阁校理、轻车都尉、赐绯鱼袋欧阳棐，弟通直郎、飞骑尉辩，故父任观文殿学士、太子少师致仕、赠太子太师、追封康国公某，名世之才，出应期运。明于辅弼事业，而以风节始终。余庆嗣人，追命成国，亶惟不没，尚克享兹。可特赠太师，追封兖国公。【崇宁三年】追封秦国公。【政和三年】追封楚国公。〈皆以子棐遇郊恩。〉<hr>
