<h4>《子部·新书·卷一》<b class="x">作者：贾谊</b></h4>

○过秦上（事势）
秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇
内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，
修守战之具，外连衡而斗诸侯。於是秦人拱手而取西河之外。
孝公既没，惠文、武、昭襄王蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东
割膏腴之地，北收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝、肥饶之
地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚
有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从
离衡，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。於是六国之士，有宁越、徐尚、
苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏后、乐毅之
徒通其意，吴起、孙膑、带佗、倪良、王寥、田忌、廉颇、赵奢之朋制其兵。尝
以十倍之地，百万之师，仰关而攻秦。秦人开关延敌，九国之师逡巡而不敢进。
秦无亡矢遗镞之费，而天下已困矣。於是从教约解，争割地而赂秦。秦有馀力而
制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹，因利乘便，宰割天下，分裂山河，疆
国请伏，弱国入朝。
施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。
及至始皇，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制
六合，执敲朴而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡；百越之
君，俯首系项，委命下吏，乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百馀里，胡人
不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。於是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首。
堕名城，杀豪俊，收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下
之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之高，临不测之渊以为固。良将劲弩，
守要害之处；信臣精卒，陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，
金城千里，子孙帝王万世之业也。
始皇既没，馀威振於殊俗。然而陈涉，瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之
徒也。才能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富，蹑足行伍之间，
俯起阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦。斩木为兵，揭干为旗，天
下云合响应，赢粮而景从，山东豪杰并起而亡秦族矣。
且夫天下非小弱也，雍州之地、崤函之固，自若也。陈涉之位，非尊於齐、
楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；鉏耰棘矜，不銛於钩戟长铩也；谪
戍之众非亢於九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。然而成
败异变、功业相反，何也？试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同
年而语矣。然秦以区区之地，至万乘之势，序八州而朝同列，百有馀年矣。然后
以六合为家，崤函为宫。一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁
心不施，而攻守之势异也。
○过秦下（事势）
秦灭周祀，并海内，兼诸侯，南面称帝，以四海养。天下之士，斐然向风。
若是，何也？曰：近古而无王者久矣。周室卑微，五霸既灭，令不行於天下，是
以诸侯力正，强凌弱，众暴寡，兵革不休，士民罢弊。今秦南面而王天下，是上
有天子也。即元元之民冀得安其性命，莫不虚心而仰上。当此之时，专威定功，
安危之本，在於此矣。
秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道而立私爱，焚
文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。夫并兼者高诈力，安危者贵
顺权，以此言之，取与攻守不同术也。秦虽离战国而王天下，其道不易，其政不
改，是其所以取之也，孤独而有之，故其亡可立而待也。借使秦王论上世之事，
并殷周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主，犹未有倾危之患也。故三王之建天
下，名号显美，功业长久。
今秦二世立，天下莫不引领而观其政。夫寒者利裋褐，而饥者甘糟糠。天
下嚣嚣，新主之资也。此言劳民之易为仁也。向使二世有庸主之行而任忠贤，臣
主一心而忧海内之患，缟素而正先帝之过；裂地分民以封功臣之后，建国立君以
礼天下；虚囹圄而免刑戮，去收孥污秽之罪，使各反其乡里；发仓廪，散财币，
以振孤独穷困之士；轻赋少事，以佐百姓之急；约法省刑，以持其后，使天下之
人皆得自新，更节修行，各慎其身；塞万民之望，而以盛德与天下，天下息矣。
即四海之内皆欢然各自安乐其处，惟恐有变。虽有狡害之民，无离上之心，则不
轨之臣无以饰其智，而暴乱之奸弭矣。二世不行此术，而重以无道：坏宗庙与民，
更始作阿房之宫；繁刑严诛，吏治刻深；赏罚不当，赋敛无度。天下多事，吏不
能纪；百姓困穷而主不收恤。然后奸伪并起，而上下相遁，蒙罪者众，刑僇相望
於道，而天下苦之。自群卿以下至於众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不
安其位，故易动也。是以陈涉不用汤、武之贤，不藉公侯之尊，奋臂於大泽而天
下响应者，其民危也。
故先王者，见终始之变，知存亡之由，是以牧民之道，务在安之而已矣。下
虽有逆行之臣，必无响应之助，故曰“安民可与为义，而危民易与为非”，此之
谓也。贵为天子，富有四海，身在於戮者，正之非也，是二世之过也。
秦兼诸侯山东三十馀郡，修津关，据险塞，缮甲兵而守之。然陈涉率散乱之
众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰白梃，望屋而食，横行天下。秦人阻险
不守，关梁不闭，长戟不刺，强弩不射。楚师深入，战於鸿门，曾无藩篱之难。
於是山东诸侯并起，豪俊相立。秦使章邯将而东征，章邯因其三军之众，要市於
外，以谋其上。群臣之不相信，可见於此矣。
子婴立，而遂不悟。借使子婴有庸主之材而仅得中佐，山东虽乱，三秦之地
可全而有，宗庙之祀宜未绝也。秦地被山带河以为固，四塞之国也。自缪公以来
至於秦王二十馀君，常为诸侯雄。此岂世贤哉？其势居然也。且天下尝昔日同心
并力攻秦矣，然困於险阻而不能进，岂勇力智慧不足哉？形不利、势不便也。秦
离小邑，伐并大城，守险塞而军，高{畾土}毋战，闭关据阨，荷戟而守之。诸
侯起於匹夫，以利会，非有素王之行也。其交未亲，其民未附，名曰亡秦，其实
利之也。彼见秦阻之难犯，必退师。案土息民以待其弊，承解诛罢以令国君，不
患不得意於海内。贵为天子，富有四海，而身为禽者，其求败非也。
秦王足己而不问，遂过而不变。二世受之，因而不改，暴虐以重祸。子婴孤
立无亲，危弱无辅。三主之惑，终身不悟，亡不宜亦宜乎？当此时也，世非无深
谋远虑知化之士也，然所不敢尽忠拂过者，秦俗多忌讳之禁也，忠言未卒於口，
而身糜没矣。故使天下之士倾耳而听，重足而立，阖口而不言。是以三主失道，
而忠臣不谏，智士不谋也。天下已乱，奸臣不上闻，岂不悲哉！先王知壅蔽之伤
国也，故置公卿、大夫、士，以饰法设刑而天下治。其强也，禁暴诛乱而天下服；
其弱也，五霸征而诸侯从；其削也，内守外附而社稷存。故秦之盛也，繁法严刑
而无下震；及其衰也，百姓怨而海内叛矣。故周王序得其道，千馀载不绝；秦本
末并失，故不能长。由是观之，安危之统相去远矣。
鄙谚曰：“前事之不忘，后事之师也。”是以君子为国，观之上古，验之当
世，参之人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化应时，故旷日长久而
社稷安矣。
○宗首（事势）
今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西向而击，今吴又见告矣。天子春秋鼎盛，行
义未过，德泽有加焉，犹尚若此，况莫大诸侯权势十此者乎？
然而天下少安者，何也？大国之王幼在怀衽，汉所置傅相方握其事。数年之
后，诸侯王大抵皆冠，血气方刚，汉之所置傅归休而不肯住，汉所置相称病而赐
罢，彼自丞尉以上遍置其私人，如此有异淮南、济北之为耶！此时而乃欲为治安，
虽尧舜不能。臣故曰：时且过矣，上弗蚤图，疑且岁闻所不欲焉。
黄帝曰：“日中必熭，操刀必割。”今令此道顺而全安甚易，弗肯早为，已
乃堕骨肉之属而抗刭之，岂有异秦之季世乎？且谓天何？权不甚奇而数制人，岂
可得也！夫以天子之位，用天下之力，乘今之时，因天子助，尚惮以危为安，以
乱为治，假设陛下居齐桓之处，将不合诸侯匡天下乎？至此则陛下误甚矣。时且
失矣，心窃踊翟，离今春难为。天倾，时倾，足力倾，能孰视而弗肯理以倾时
之失，岂不靡哉！可以良天下而称，特以为此籍也。窃为陛下痛之，甚在上幸少
留计焉。
○数宁（事势）
臣窃惟事势，可为痛惜者一，可为流涕者二，可为长大息者六。若其它倍理
而伤道者，难遍以疏举。进言者皆曰“天下已安矣”，臣独曰“未安”；或者曰
“天下已治矣”，臣独曰“未治”。恐逆意触死罪，虽然，诚不安，诚不治，故
不敢顾身，敢不昧死以闻。夫曰天下安且治者，非至愚无知，因谀者耳，皆非事
实知治乱之体者也。夫抱火措之积薪之下而寝其上，火未及燃，因谓之安，偷安
者也。方今之势，何以异此！夫本末舛逆，首尾横决，国制抢攘，非有纪也，胡
可谓治！陛下何不一令以数日之间令臣得熟数之於前，因陈治安之策，陛下试择
焉何甚伤哉！
射猎之娱与安危之机，孰急也？臣闻之：自禹已下五百岁而汤起，自汤已下
五百馀年而武王起。故圣王之起，大以五百为纪。自武王已下过五百岁矣，圣王
不起，何怪矣。及秦始皇帝，似是而卒非也，终於无状。及今天下集於陛下，臣
观宽大知通，窃曰：足以操乱业，握危势。若今之贤也。明通以足，天纪又当，
天宜请陛下为之矣。然又未也者，又将谁须也？使为治，劳知虑，苦身体，乏驰
骋钟鼓之乐，勿为可也。乐与今同耳，因加以常安，四望无患。因诸侯附亲轨道，
致忠而信上耳。因上不疑，其臣无族罪，兵革不动，民长保首领耳。因德穷至远，
近者匈奴，远者四荒，苟人迹之所能及，皆乡风慕义，乐为臣子耳。因天下富足，
资财有馀，人及十年之食耳。因民素朴顺而乐从令耳。因官事甚约，狱讼盗贼可
令鲜有耳。大数既得，则天下顺治，海内之气清和咸理，则万生遂茂。晏子曰：
“唯以政顺乎神，为可以益寿。”发子曰：“至治之极，父无死子，兄无死弟，
涂无襁褓之葬，各以其顺终。”谷食之法，固百以是，则至尊之寿轻百年耳。古
者五帝皆逾百岁，以此言信之。因王为明帝，股肱则为明臣，名誉之美垂无穷耳；
礼：祖有功，宗有德。始取天下为功，始治天下为德。因顾成之庙为天下太宗，
承太祖与天下，与汉长亡极耳。因卑不疑尊，践不逾贵，尊卑贵贱，明若白黑，
则天下之众不疑眩耳；因经纪本於天地，政法倚於四时，后世无变故，无易常，
袭迹而长久耳。臣窃以为建久安之势，成长治之业，以承祖庙，以奉六亲，至孝
也；以宰天下，以治群生，神民咸亿，社稷久飨，至仁也；立经陈纪，轻重周得，
后可以为万世法程，后虽有愚幼不肖之嗣，犹得蒙业而安，至明也。寿并五帝，
泽施至远，於陛下何损哉！以陛下之明通，因使少知治体者得佐下风，致此治非
有难也。陛下何不一为之，及其具可素陈於前，愿幸无忽。
臣谨稽之天地，验之往古，案之当时之务，日夜念此至孰也，独太息悲愤，
非时敢忽也。虽使禹舜生而为陛下，无以易此？为之有数，必万全无伤，臣敢以
寸断。陛下幸试召大臣有职者使计之，有能以为不便天子、不利天下者，臣请死。
○藩伤（事势）
夫树国必审相疑之势，下数被其殃，上数爽其忧。凶饥数动，彼必将有怪者
生焉。祸之所杂，岂可预知！故甚非所以安主上，非所以活大臣者也，甚非所以
全爱子者也。
既已令之为藩臣矣，为人臣下矣，而厚其力，重其权，使有骄心而难服从也，
何异於善砥镆铘而予射子？自祸必矣。爱之固故使饱粱肉之味，玩金石之声；臣
民之众，土地之博，足以奉养宿卫其身。然而权力不足以徼幸，势不足以行逆，
故无骄心，无邪行。奉法畏令，听从必顺，长生安乐，而无上下相疑之祸。活大
臣，全爱子，孰精於此！
且藩国与制，力非独少也。制令：其有子，以国其子；未有子者，建分以须
之，子生而立。其身以子，夫将何失？於实无丧，而葆国无患，子孙世世与汉相
须，长沙可以久矣。所谓生死而肉白骨，何以厚此？
○藩强（事势）
窃迹前事，大抵强者先反。淮阴王楚最强，则最先反；韩王信倚胡，则又反；
贯高因赵资，则又反；陈豨兵精强，则又反；彭越用梁，则又反；黥布用淮南，
则又反；卢绾国北最弱，则最后反。长沙乃才二万五千户耳，力不足以行逆，则
少功而最完，势疏而最忠。全骨肉时长沙无故者，非独性异人也，其形势然矣。
曩令樊、郦、绛、灌据数十城而王，今虽以残亡可也；令韩信、黥布、鼓越
之伦为彻侯而居，虽至今存可也。然则天下大计可知已。欲诸王皆忠附，则莫若
令如长沙；欲勿令菹醢，则莫若令如樊、郦、绛、灌；欲天下之治安，天子之无
忧，莫如众建诸侯而少其力。力少则易使以义，国小则无邪心。若与臣下相残，
与骨肉相饮茹，天下虽危无伤也，则莫如循今之故而勿燮。
以前观之，其国最大者反最先□□□□□□
○大都（事势）
昔楚灵王问范无宇曰：“我欲大城陈、蔡、叶与不羹，赋车各千乘焉，亦足
以当晋矣，又加之以楚，诸侯其来朝乎？”范无宇曰：“不可。臣闻大都疑国，
大臣疑主，乱之媒也。都疑则交争，臣疑则并令，祸之深者也。今大城陈、蔡、
叶与不羹，或不充，不足以威晋；若充之以资财，实之以重禄之臣，是轻本而重
末也。臣闻‘尾大不掉，末大必折’，此岂不施威诸侯之心哉？然终为楚国大患
者，必此四城也。”灵王弗听，果城孙、蔡、叶与不羹，实之以兵车，充之以大
臣。是岁也，诸侯果朝。居数年，陈、蔡、叶与不羹或奉公子弃疾内作难，楚国
云乱，王遂死於乾溪于守亥之井。为计若此，岂不痛也哉！悲夫！本细末大，驰
必至心。时乎！时乎！可痛惜者此也。
天下之势方病大尰：一胫之大几如要，一指之大几如股，臣闻‘尾大不掉，
未大必折’，恶病也。平居不可屈信，一二指搐，身固无聊也。失今弗治，必为
锢疾，后虽有扁鹊，弗能为已。悲夫！枝拱苟大，弛必至心，此所以窃为陛下患
也。病非徒尰也，又苦殳盭。元王之子，帝之从弟也；今之王者，从弟之子也。
惠王之子，亲兄之子也；今之王者，兄子之子也。亲者或无分地以安天下，疏者
或专大权以偪天子。臣故曰“非徒病尰也，又苦殳盭”也。可痛者，此病是也。
○等齐（事势）
诸侯王所在之宫卫，织履蹲夷，以皇帝所在宫法论之；郎中、谒者受谒取告，
以官皇帝之法予之；事诸侯王或不廉洁平端，以事皇帝之法罪之。曰：一用汉法，
事诸侯王乃事皇帝也。谁是则诸侯之王乃将至尊也。然则，天子之与诸侯王，宜
撰然齐等若是乎？天子之相，号为丞相，黄金之印；诸侯之相，号为丞相，黄金
之印，而尊无异等，秩加二千石之上。天子列卿秩二千石，诸侯列卿秩二千石，
则臣已同矣。人主登臣而尊，今臣既同，则法恶得不齐？天子卫御，号为大仆，
银印，秩二千石；诸侯之御，号为大仆，银印，秩二千石，则御已齐矣。御既已
齐，则车饰恶得不齐？天子亲，号云太后；诸侯亲，号云太后。天子妃号曰后，
诸侯妃号曰后，然则诸侯何损而天子何加焉？妻既已同，则夫何以异？天子宫门
曰司马，阑入者为城旦；诸侯宫门曰司马，阑入者为城旦。殿门俱为殿门，阑入
之罪亦俱弃市。宫墙门卫同名，其严一等，罪已钧矣。天子之言曰令，令甲令乙
是也；诸侯之言曰令，令仪之言是也。天子卑号皆称陛下，诸侯卑号称陛下。天
子车曰乘舆，诸侯车曰称舆，乘舆等也。衣被次齐贡死经纬也，苟工巧而志欲之，
唯冒上轶主次也。然则所谓主者安居？臣者安在？
人之情不异，面目状貌同类，贵贱之别，非人天根著於形容也。所持以别贵
贱、明尊卑者，等级、势力、衣服、号令也。乱且不息滑漫无纪；天性则同，人
事无别。然则所谓臣臣主主者非有相临之具、尊卑之经也，持面形而异之耳。近
习乎形貌，然后能识，则疏远无所放，众庶无以期，则下恶能不疑其上？君臣同
伦，异等同服，则上恶能不眩其下？孔子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐
其民，则民德一。”《诗》云：“彼都人士，狐裘黄裳，”“行归於周，万民之
望。”孔子曰：“为上可望而知也，为下可类而志也，则君不疑於其臣，而臣不
惑於其君。”而此之不行，沐渎无界，可谓长大息者此也。
○服疑（事势）
衣服疑者，是谓争先；厚泽疑者，是谓争赏；权力疑者，是谓争强；等级无
限，是谓争尊。彼人者，近则冀幸，疑则比争。是以等级分明，则下不得疑；权
力绝尤，则臣无冀志。故天子之於其下也，加五等已往，则以为臣例；臣之於下
也，加五等已往，则以为仆。仆则亦臣礼也，然称仆不敢称臣者，尊天子，避嫌
疑也。
制服之道，取至适至和以予民，至美至神进之帝。奇服文章，以等上下而差
贵贱。是以高下异则名号异，则权力异，则事势异，则旗章异，则符瑞异，则礼
宠异，则秩禄异，则冠履异，则衣带异，则环佩异，则车马异，则妻妾异，则泽
厚异，则宫室异，则床席异，则器皿异，则食饮异，则祭祀异，则死丧异。故高
则此品周高，下则此品周下。加人者品此临之，埤人者品此承之。迁则品此者进，
绌则品此者损。贵周丰，贱周谦；贵践有级，服位有等。等级既设，各处其检，
人循其度。擅退则让，上僣则诛。建法以习之，设官以牧之。是以天下见其服而
知贵贱，望其章而知其势，使人定其心，各著其目。
故众多而天下不眩，传远而天下识祗。卑尊已著，上下已分，则人伦法矣。
於是主之与臣，若日之与星以。臣不几可以疑主，贱不几可以冒贵。下不凌等则
上位尊，臣不逾级则主位安。谨守伦纪，则乱无由生。
○益壤（事势）
陛下即不为千载之治安，如今之势，岂过一传哉？诸侯犹且人恣而不制也，
至其相与，特以纵横之约相亲耳。汉法令不可得行矣，犹且槁立而服强也。今淮
阳之比大诸侯，仅过黑子之比於面耳，岂足以为楚御哉？而陛下所恃以为藩捍者，
以代淮阳耳。代北边与强匈奴为邻，仅自见矣。唯皇太子之所恃者，亦以之二国
耳。今淮阳之所有，适足以饵大国耳。方今制在陛下，制国命子，适足以饵大国，
岂可谓工哉？
人主之行异布衣。布衣者，饰小行，竞小廉，以自托於乡党邑里。人主者，
天下安、社稷固不耳。故黄帝者，炎帝之兄也。炎帝无道，黄帝伐之涿鹿之野，
血流漂杵，诛炎帝而兼其地，天下乃治。高皇帝瓜分天下，以王功臣，反者如
蝟毛而起。高皇帝以为不可，剽去不义诸侯，空其国。择良日，立诸子洛阳上
东门之外，诸子毕王，而天下乃安。故大人者，不怵小廉，不牵小行，故立大便
以成大功。
今淮南地远者或数千里，越诸侯而县属於汉，其苦之甚矣，其欲有卒也类良
有，所至逋走而归诸侯，殆不少矣。此终非可久以为奉地也。陛下岂如蚤便其势，
且令他人守郡，岂如令子？臣之愚计，愿陛下举淮南之地以益淮阳，梁即有后，
割淮阳北边二三列城与东郡以益梁，即无后患。代可徙而都睢阳，梁起新郑以北，
著之河，淮阳包陈以南，捷之江，则大诸侯之有异心者，破胆而不敢谋。今所恃
者，代、淮阳二国耳，皇太子亦恃之。如臣计，梁足以捍齐、赵，淮阳足以禁吴、
楚，则陛下高枕而卧，终无山东之忧矣。臣窃以为此二世之利也。若使淮南久县
属汉，特以恣奸人耳，惟陛下幸少留意，省臣昧死以闻。
臣谊窃昧死，原得伏前陈施，下臣谊所以为治安，陛下幸以少须臾之间听，
以验之於事，未有妨损也。臣闻圣主言问其臣，而不自造事，故为人臣得毕尽其
愚忠，惟陛下财幸。
<hr>
