<h4>《子部·新书·卷二》<b class="x">作者：贾谊</b></h4>

○权重
诸侯势足以专制，力足以行逆，虽令冠处女，勿谓无敢；势不足以专制，力
不足以行逆，虽生夏育，有仇雠之怨，犹之无伤也。然天下当今恬然者，遇诸侯
之俱少也。后不至数岁，诸侯皆冠，陛下且见之矣。岂不苦哉！力当能为而不为，
畜乱宿祸，高拱而不忧，其纷也宜也，甚可谓不知且不仁。
夫秦自逆日夜深惟，苦心竭力，危在存亡，以除六国之忧。今陛下力制天下，
颐指而如意，而故称六国之祸，难以言知矣。苟身常无患，但为祸未在所制也。
乱媒日长，孰视而不定，万年之后，传之老母弱子，使曹、勃不宁制，可谓仁乎！
○五美（事势）
海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不从制。诸侯之君敢自杀不敢反，志
知必菹醢耳。不敢有异心，辐凑并进而归命天子。天下无可以徼幸之权，无起祸
召乱之业，虽在细民，且知其安，故天下咸知陛下之明。
割地定制，齐为若干国，赵、楚为若干国，制既各有理矣。於是齐悼惠王之
子孙王之，分地尽而止，赵幽王、楚元王之子孙，亦各以次受其祖之分地，燕、
吴、淮南佗国皆然。其分地众而子孙少者，建以为国，空而置之，须其子孙生者，
举使君之。诸侯之地其削颇入汉者，为徙其侯国及封其子孙於彼也，所以数偿之。
故一寸之地，一人之众天子无所利焉，诚以定治而已，故天下咸知陛下之廉。
经制一定，宗室子孙虑不王。制定之后，下无倍背之心，上无诛代之志，上
下欢亲，诸侯顺附，故天下咸知陛下之仁。
地制一定，则帝道还明，而臣心还正；法立而不犯，令行而不逆；贯高、利
几之谋不生，栈奇、启章之计不萌，细民乡善，大臣致顺，上使然也，故天下咸
知陛下之义。
地制一定，卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱，社稷长安，
宗庙久尊，传之后世，不知其所穷。故当时大治，后世诵圣。
一动而五美附，陛下谁惮而久不为此？
○制不定
炎帝者，黄帝同父母弟也，各有天下之半。黄帝行道，而炎帝不听，故战涿
鹿之野，血流漂杵。夫地制不得，自黄帝而以困。
以高皇帝之明圣威武也，既抚天下，即天子之位，而大臣为逆者，乃几十发。
以帝之势，身劳於兵间，纷然几无下者数矣。淮阴侯、韩王信、陈豨、彭越、黥
布及卢绾皆功臣也，所尝爱信也，所爱化而为雠，所信反而为寇，可不怪也？地
理蚤定，岂有此变！
陛下即位以来，济北一反，淮南为逆，今吴有见告，皆其薄者也。莫大诸侯
澹然而未有故者，天下非有固定之术也，特赖其尚幼，伦猥之数也。且异姓负强
而动者，汉已幸而胜之矣，又不易其所以然。同姓袭是迹而处，骨肉相动，又既
有征矣，其势尽又复然。殃祸之变，未知所移，长此安穷！明帝尚不能以安，后
世奈何？
屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不顿者，所排击，所剥割，皆象理也。然至髋
髀之所，非斤则斧矣。仁义恩厚者，此人主之芒刃也；权势法制，此人主之斤斧
也。势已定，权已足矣，乃以仁义恩厚因而泽之，故德布而天下有慕志。今诸侯
王皆众髋髀也，释斤斧之制，而欲婴以芒刃，臣以为刃不折则缺耳。胡不用之淮
南、济北？势不可也。
○审微（事势）
善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤。非以小善为一足以利天下，小不
善为一足以乱国家也。当夫轻始而傲微，则其流而令於大乱，是故子民者谨焉。
彼人也，登高则望，临深则窥。人之性非窥且望也，势使然也。夫事有逐奸，
势有召祸。老聃曰：“为之於未有，治之於未乱。”管仲曰：“备患於未形。”
上也。语曰：‘焰焰弗灭，炎炎奈何；萌芽不伐，且折斧柯。’智禁於微，次也。
事之适乱，如地形之惑人也：机渐而往，俄而东西易面，人不自知也。故墨子见
衢路而哭之，悲一跬而缪千里也。
昔者，卫侯朝於周，周行人问其名，曰：“卫侯辟强。”周行人还之，曰：
“启强、辟强，天子之号也，诸侯弗得用。”卫侯更其名曰“<火为>”，然后受之。
故善守上下之陛者，虽空名弗使逾焉。
古者周礼：天子葬用隧，诸侯县下。周襄王出逃伯斗，晋文公率师诛贼，定
周国之乱，复襄王之位。於是襄王赏以南阳之地，文公辞南阳，请即死得以隧下。
襄王弗听，曰：“周国虽微，未之或代也。天子用隧，伯父用隧，是二天子也。
以地为少，馀请益之。”文公乃退。
礼：天子之乐宫县，诸侯之乐轩县，大夫直县，士有琴瑟。叔孙于奚者，卫
之大夫也；曲县者，卫君之乐体也；繁缨者，君之驾饰也。齐人攻卫，叔孙于奚
率师逆之，大败齐师。卫於是赏以温叔孙于奚辞温，而请曲县、繁缨以朝，卫君
许之。孔子闻之，曰：“惜乎！不如多与之邑。夫乐者，所以载国；国者，所以
载君。彼乐亡而礼从之，礼亡而政从之，政亡而国从之，国亡而君从之。惜乎！
不如多与之邑。”
宓子治亶父。於是齐人攻鲁，道亶父。始，父老请曰：“麦已熟矣，今迫齐
寇，民人出自艾傅郭者归，可以益食，且不资寇。”三请，宓子弗听。俄而，麦
毕还乎齐寇。季孙闻之，怒，使人让宓子曰：“岂不可哀哉！民乎，寒耕熟耘，
曾弗得食也。弗知犹可，闻或以告，而夫子弗听。”宓子蹴然曰：：“今年无麦，
明年可树。令不耕者得获，是乐有寇也。且一岁之麦，於鲁不加强，丧之不加弱。
令民有自取之心，其创必数年不息。”季孙闻之，惭曰：“使穴可入，吾岂忍见
宓子哉！”
故明者之感奸由也蚤，其除乱谋也远，故邪不前达。
○阶级（事势）
人主之尊，辟无异堂。阶陛九级者，堂高大几六尺矣。若堂无陛级者，堂高
治不过尺矣。天子如堂，群臣如陛，众庶如地，此其辟也。故陛五级上，廉远地
则高高，陛亡级，廉近地则堂卑。高者难攀，卑者易陵，理势然也。故古者圣王
制为列等，内有公卿、大夫、士，外有公、侯、伯、子、男，然后有官师、小吏，
施及庶人，等级分明，而天子加焉，故其尊不可及也。
鄙谚曰：“欲投鼠而忌其器。”此善喻也。鼠近於器，尚惮而弗投，恐伤器
也，况乎贵大臣之近於主上乎！廉耻礼节，以治君子，故有赐死而无戮辱。是以
系、缚、榜、笞、髡、刖、黥、劓之罪，不及士大夫，以其离主上不远也。礼，
不敢齿君之路马，蹴其刍者有罪，见君之几杖则起，遭君之乘舆则下，入正门则
趋；君之宠臣虽或有过，刑戮不加其身，尊君之势也。此则所以为主上豫远不敬
也，所以体貌群臣而厉其节也。今自王侯、三公之贵，皆天子之所改容而礼也。
古天子之所谓伯父、伯舅也，今与众庶、徒隶同黥、劓、髡、刖、笞、傌、弃
市之法，然则堂下不亡陛乎？被戮辱者不太迫乎？廉耻不行也，大臣无乃握重权，
大官而有徒隶无耻之心乎？夫望夷之事，二世见当以重法者，投鼠而不忌器之习
也。
臣闻之曰：“履虽鲜弗以加枕，冠虽弊弗以苴履。”夫尝以在贵宠之位，天
子改容而尝体貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣。今而有过，令废之可也，退之可
也，赐之死可也；若夫束缚之，系绁之，输之司空，编之徒官，司寇、牢正、徒
长、小吏骂詈而榜笞之，殆非所以令众庶之见也。夫卑贱者习知尊贵者之事，一
旦吾亦乃可以加也，非所以习天下也，非尊尊贵贵之化也。夫天子之所尝宠，众
庶之所尝宠，死而死尔，贱人安宜得此而顿辱之哉！
豫让事中行之君，智伯伐中行，灭之。豫让移事智伯。及赵灭智伯，豫让衅
面变容，吸炭变声，必报襄子。五起而弗中，襄子一夕而五易卧。人问豫让，让
曰：“中行众人畜我，我故众人事之；智伯国士遇我，故为之国士用。”故此一
豫让也，反君事雠，行若狗彘，已而折节致忠，行出乎烈士，人主使然也。故人
主遇其大臣如遇犬马，彼将犬马自如也；如遇官徒，彼将官徒自为也。顽顿无耻，
奊苟无节，廉耻不立，且不自好，则苟若而可，见利则逝，见便则夺。主上
有败，则困而推之矣；主上有患，则吾苟免而已，立而观之耳；有便吾身者，则
欺卖而利之耳。人主将何便於此？群下至众而主至少也，所托财器职业者率於群
下也。但无耻，但苟安，则主罢病。
故古者，礼不及庶人，刑不至君子，所以厉宠臣之节也。古者大臣有坐不廉
而废者，不谓曰不廉，曰“簠簋不饰”；坐秽污姑妇姊姨母，男女无别者，不谓
污秽，曰“帷簿不修”；坐罢软不胜任者，不谓罢软，曰：“下官不职”。故贵
大臣定有其罪矣，犹未斥然至以呼之也，尚迁就而为之讳也。故其在大谴大诃域
者，闻谴诃则白冠氂缨，盘水加剑，造清室而请其罪尔，上弗使执缚系引而行也。
其中罪者，闻命而自驰，上不使人颈盭而加也。其有大罪者，闻令则北面再拜，
跪而自裁，上不使人捽抑而刑也，曰：“子大夫自有过耳，吾遇子有礼矣。”遇
之有礼，故群臣自喜；厉以廉耻，故人务节行。上设廉耻礼义以遇其臣，而君臣
不以节行而报其上者，即非人类也。
故化成俗定，则为人臣者，主尔忘身，国丑忘家，公丑忘私，利不苟就，
害不苟去，唯义所在，主上之化也。故父兄之臣，诚死宗庙；法度之臣，诚死社
稷；辅翼之臣，诚死君上；守卫捍敌之臣，诚死城郭封境。故曰“圣人有金城”
者，比物比志也。彼且为我死，故吾得与之俱生；彼且为我亡，故吾德与之俱存；
夫将为我危，故吾得与之皆安。顾行而忘利，守节而服义，故可以托不御之权，
可以托五尺之孤。此厉廉耻、行礼义之所致也，主上何丧焉？此之不为，而顾彼
之行，故曰可为长大息者也。
<hr>
