<h4>《子部·新书·卷七》<b class="x">作者：贾谊</b></h4>
○先醒（连语）怀王问於贾君曰：“人之谓知道者先生，何也？”贾君对曰：“此博号也，大者在人主，中者在卿大夫，下者在布衣之士。乃其正名，非为先生也，为先醒也。彼世主不学道理，则嘿然惽於得失，不知治乱存亡之所由，忳々然犹醉也。而贤主者学问不倦，好道不厌，惠然独先乃学道理矣。故未治也知所以治，未乱也知所以乱，未安也知所以安，未危也知所以危。故昭然先寤乎所以存亡矣。故曰‘先醒’，辟犹俱醉而独先发也。故世主有先醒者，有后醒者，有不醒者。昔楚庄王即位，自静三年，以讲得失。乃退辟邪而进忠正，能者任事而后在高位，内领国政，辟草而施教，百姓富，民恒一，路不拾遗，国无狱讼。当是时也，周室坏微，天子失制矣，宋、郑无道，欺昧诸侯。庄王围宋伐郑，郑伯肉袒牵羊，奉簪而献国。庄王曰：‘古之伐者，乱则整之，服则舍之，非利之也。’遂弗受。乃与晋人战於两棠，大克晋人，会诸侯於汉阳，申天子之辟禁，而诸侯说服。庄王归，过申侯之邑。申侯进饭，日中而王不食。申侯请罪曰：‘臣斋而具，食甚洁。日中而不饭，臣敢请罪。’庄王喟然叹曰：‘非子之罪也！吾闻之曰：其君贤君也，而又有师者王；其君中君也，而有师者伯；其君下君也，而群臣又莫若者亡。今我下君也，而群臣又莫若不谷，恐亡无日也。吾闻之，世不绝贤。天下有贤，而我独不得，若吾生者，何以食为？’故庄王战服大国，义从诸侯，戚然忧恐，圣智在身而自错不肖，思得贤佐，日中忘饭，可谓明君矣。此之谓‘先寤所以存亡’，此先醒者也。昔宋昭公出亡至於境，喟然叹曰：‘呜呼！吾知所以亡矣！吾被服而立，侍御者数百人，无不曰吾君丽者；吾发政举事，朝臣千人，无不曰吾君圣者。外内不闻吾过，吾是以至此，吾困宜矣。’於是革心易行，衣苴布，食<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A251.bmp>馂，昼学道而夕讲之。二年，美闻於宋。宋人车徒迎而复位，卒为贤君，谥为昭公。既亡矣，而乃寤所以存，此后醒者也。昔者虢君骄恣自伐，谄谀亲贵，谏臣诘逐，政治踳乱，国人不服。晋师伐之，虢人不守，虢君出走，至於泽中。曰：‘吾渴而欲饮。’其御乃进清酒。曰：‘吾饥而欲食。’御进腶脯、梁糗。虢君喜，曰：‘何给也？’御曰：‘储之久矣。’曰：‘何故储之？’对曰：‘为君出亡而道饥渴也。’君曰：‘知寡人亡邪？’对曰：‘知之。’曰：‘知之，何以不谏？’对曰：‘君好谄谀而恶至言，臣愿谏，恐先虢亡。’虢君作色而怒。御谢曰：‘臣之言过也。’为间，君曰：‘吾之亡者，诚何也？’其御曰：‘君弗知耶？君之所以亡者，以大贤也。’虢君曰：‘贤，人之所以存也。乃亡，何也？’对曰：‘天下之君皆不肖，夫疾吾君之独贤也，故亡。’虢君喜，据式而笑，曰：‘嗟，贤固若是苦耶！’遂徒行而於山中居，饥倦，枕御膝而卧。御以块自易，逃行而去。君遂饿死，为禽兽食。此已亡矣，犹不寤所以亡，此不醒者也。故先醒者，当时而伯；后醒者，三年而复；不醒者，枕土而死，为虎狼食。呜呼！戒之哉！”○耳痺（连语）窃闻之曰：目见正而口言枉则害，阳言吉错之民而凶则败，倍道则死，障光则晦，无神而逆人则天必败其事。故昔者，楚平王有臣曰伍子胥，王杀其父而无罪，奔走而之吴，曰：“父死而不死，则非父之子也；死而非补，则过计也；与吾死而不一明，不若举天地以成名。”於是纡身而否，乃适阖闾，治味以求亲。阖闾甚而安之，说其谋，果其举，反其德，用而任吴国之政也。民保命而不失，岁时熟而不凶，五官公而不私，上下调而无尤，天下服而无御，四境静而无虞。然后，忿心发怒，出凶言，阴必死。提邦以伐楚，五战而五胜，伏尸数十万。城郢之门，执高库之兵，伤五藏之实，毁十龙之钟，挞平王之墓。昭王失国而奔，妻生虏而入吴。故楚平王怀阴贼，杀无罪，殃既至乎此矣。子胥发郁冒忿，辅阖闾而行大虐。还十五年，阖闾没而夫差点即位，乃与越人战江上，栖之会稽。越王之穷至乎吃山草，饮腑水，易子而食。於是，履甓戴璧，号唫告毋罪，呼皇天，使大夫种行成於吴王。吴王将许，子胥曰：“不可！越国之俗，勤劳而不愠，好乱而无礼，谿徼而轻绝，好诅而倍盟。放此类者，鸟兽之侪徒，狐狸之丑类也，生之为患，杀之无咎，请无与成。”大夫种拊心嗥啼，沫泣而言信，割白马而为牲，指九天而为证，请妇人为妾，丈夫为臣，百世名宝因间官为积，孤身为关内诸侯，世为忠臣。吴王不忍，缩师与成，还，谋而伐齐。子胥进争不听，忠言不用。越既得成，称善累德，以求民心。於是，上帝降祸，绝吴命乎直江。君臣乖而不调，置社稷而分裂，容台振而掩败，犬群嗥而入渊，彘衔菹而适奥，燕雀剖而虺蛇生，食<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B310.bmp>菹而蛭口，浴清水而遇虿。伍子胥见事之不可为也，何笼而自投水，目抉而珥东门，身鸱夷而浮江。怀贼行逆，深报而殃不辜，祸至乎身矣！越於是果逆谋负约，袭邦剉夫差，兼吴而拊。事济功成，范蠡负石而蹈五湖，大夫种{折系}领谢室，渠如处车裂回泉。自此之后，句践不乐，忧悲荐至，内崩而死。故天之诛伐，不可为广虚幽间，攸远无人；虽重袭石中而居，其必知之乎！若诛伐顺理而当辜，杀三军而无咎；诛杀不当辜，杀一匹夫，其罪闻皇天。故曰：天之处高，其听卑，其牧芒，其视察。故凡自行，不可不谨慎也。○谕诚（连语）汤见设网者四面张，祝曰：“自天下者，自地出者，自四方至者，皆罗我网。”汤曰：“嘻！尽之矣。非桀其孰能如此？”令去三面，舍一面，而教之祝曰：“蛛蝥作网，今之人修绪。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下。吾请受其犯命者。”士民闻之，曰：“汤之德及于禽兽矣，而况我乎！”於是，下亲其上。楚昭王当房而立，愀然有寒色，曰：“寡人朝饥馑时，酒二<酉旦>，重裘而立，犹忄朁然有寒气，将奈我元元之百姓何？”是日也，出府之裘以衣寒者，出仓之粟以赈饥者。居二年，阖闾袭郢，昭王奔隋。诸当房之赐者，请还，致死於寇。阖闾一夕而十徙卧，不能赖楚，曳师而去。昭王乃复，当房之德也。昔楚昭王与吴人战。楚军败，昭王走，屦决背而行失之，行三十步，复旋取屦。及至於隋，左右问曰：“王何曾惜一踦屦乎？”昭王曰：“楚国虽贫，岂爱一踦哉？思与偕反也。”自是之后，楚国之俗无相弃者。文王昼卧，梦人登城而呼己曰：“我东北陬之枯骨也，速以王礼葬我。”文王曰：“诺！”觉，召吏视之，信有焉。文王曰：“速以人君礼葬之。”吏曰：“此无主矣，请以五大夫。”文王曰：“吾梦中己许之矣，奈何其倍之也！”士民闻之，曰：“我君不以梦之故而倍枯骨，况於生人乎？”於是，下信其上。豫让事中行之君，智伯灭中行氏，豫让徙事智伯。及赵襄子破智伯，豫让剂面而变容，吞炭而为哑，乞其妻所而妻弗识。乃伏刺襄子，五起而弗中。襄子患之，食不甘味，一夕而五易卧，见不全身。人谓豫让曰：“子不死中行而反事其雠，何无可耻之甚也？今必碎身靡躯以为智伯，何其与前异也？”豫让曰：“我事中行之君，与帷而衣之，与关而枕之。夫众人畜我，我故众人事之。及智伯分吾以服衣，馅吾以鼎实，举袂而为礼。是以国士遇我，我故国士报之。”故曰：“士为知己者死，女为悦己者容”，非冗言也，故在主而已。○退让（连语）梁大夫宋就者，为边县令，与楚邻界。梁之边亭与楚之边亭皆种瓜，各有数。梁之边亭劬力而数灌，其瓜美；楚窳而希灌，其瓜恶。楚令固以梁瓜之美，怒其亭瓜之恶也。楚亭恶梁瓜之贤己，因夜往，窃搔梁亭之瓜，皆有死焦者矣。梁亭觉之，因请其尉，亦欲窃往，报搔楚亭之瓜。尉以请，宋就曰：“恶！是何言也！是讲怨分祸之道也。恶！何称之甚也！若我教子，必诲莫令人往，窃为楚亭夜善灌其瓜，令勿知也。”於是，梁亭乃每夜往，窃灌楚亭之瓜。楚亭旦而行瓜，则此已灌矣，瓜日以美，楚亭怪而察之，则乃梁亭也。楚令闻之大悦，具以闻。楚王闻之，恕然丑以志自惽也。告吏曰：“微搔瓜，得无他罪乎？”说梁之阴让也，乃谢以重币，而请交於梁王。楚王时则称说梁王以为信，故梁、楚之驩由宋就始。语曰：“转败而为功，因祸而为福。”老子曰：“报怨以德。”此之谓乎？夫人既不善，胡足效哉？翟王使使至楚，楚王欲夸之，故飨客於章华之台上。上者三休，而乃至其上。楚王曰：“翟国亦有此台乎？”使者曰：“否。翟，窭国也，恶见此台也？翟王之自为室也，堂高三尺，壤陛三絫，茆茨弗翦，采椽弗刮。且翟王犹以作之者大苦，居之者大佚。翟国恶见此台也！”楚王愧。○君道（连语）纣作梏数千，睨诸侯之不谄己者，杖而梏之。文王桎梏於羑里，七年而后得免。及武王克殷，既定，令殷之民投撤桎梏而流之於河。民输梏者以手撤之，弗敢坠也；跪之入水，弗敢投也。曰：“昔者，文王鬻常拥此。”故爱思文王，犹敬其梏，况於其法教乎！《诗》曰：“济济多士，文王以宁。”言辅翼贤正，则身必已安也。又曰：“弗识弗知，顺帝之则。”言士民说其德义，则效而象之也。文王志之所在，意之所欲，百姓不爱其死，不惮其劳，从之如集。《诗》曰：“经始灵台”，“庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。”文王有志为台，令近规之，民闻之者，裹粮而至，问业而作之，日日以众。故弗趋而疾，弗期而成。命其台曰“灵台”，命其囿曰“灵囿”，谓其沼曰“灵沼”，爱敬之至也。《诗》曰：“王在灵囿，麀鹿攸伏。麀鹿濯濯，白鸟皜々。王在灵沼，于仞鱼跃。”文王之泽，下被禽兽，洽於鱼鳖，咸若攸乐，而况士民乎！《诗》曰：“恺悌君子，民之父母。”言圣王之德也。《易》曰：“鸣鹤在阴，其子和之。”言士民之报也。《书》曰：“大道亶亶，其去身不远，人皆有之，舜独以之。”夫射而不中者，不求之鹄，而反修之於己。君国子民者，反求之己，而君道备矣。<hr>
