<h4>《子部·新书·卷四》<b class="x">作者：贾谊</b></h4>

○匈奴（事势）
窃料匈奴控弦大率六万骑，五口而出介卒一人，五六三十，此即户口三十万
耳，未及汉千石大县也。而敢岁言侵盗，屡欲亢礼，妨害帝义，甚非道也。陛下
何不使能者一试理此，将为陛下以耀蝉之术振之。为此立一官，置一吏，以主匈
奴。诚能此者，虽以千石居之可也。陛下肯听其事，计设令中国日治，匈奴日危。
大国大富，匈奴适亡。吒犬马行，理势然也。将必以匈奴之众，为汉臣民，制之
令千家而为一国，列处之塞外，自陇西延至辽东，各有分地以卫边，使备月氏、
灌窳之变，皆属之置郡。然后罢戎休边，民天下之兵。帝之威德，内行外信，四
荒悦服，则愚臣之志快矣。不然，帝威不遂，心与嘿嘿。窃闻匈奴当今遂羸，此
其示武昧利之时也，而建隆义渠、东胡诸国，又颇来降。以臣之愚，匈奴且动，
疑将一材而出奇，厚贽以责汉，不大兴不已。旁午走急数十万之众，积於北方，
天下安得食而馈之？临事而重困，则难为工矣，陛下何不蚤图？
建图者曰：“匈奴不敬，辞言不顺，负其众庶，时为寇盗，挠边境，扰中国，
数行不义，为我狡猾，为此奈何？”对曰：“臣闻伯国战智，王者战义，帝者战
德。故汤祝网而汉阴降，舜舞干羽而三苗服。今汉帝中国也，宜以厚德怀服四夷，
举明义博示远方，则舟车之所至，人迹之所及，莫不为畜，又且孰敢忄分然不承
帝意？
臣为陛下建三表，设五饵，以此与单于争其民，则下匈奴犹振槁也。夫无道
之人，何宜敢捍此其久？陛下肯幸用臣之计，臣且以事势谕天子之信，使匈奴大
众之信陛下也。为通言耳，必行而弗易，梦中许人，觉且不背其信；陛下已诺，
若日出之灼灼。故闻君一言，虽有微远，其志不疑；仇雠之人，其心不殆。若此
则信谕矣，所图莫不行矣，一表。臣又且以事势谕陛下之爱，令匈奴之自视也，
苟胡面而戎状者，其自以为见爱於天子也，犹若子之遌慈母也。若此则爱谕
矣，一表。臣又且谕陛下之好，令胡人之自视也，苟其技之所长与其所工，一可
当天子之意。若此则好谕矣，一表。爱人之状，好人之技，仁道也；信为大操，
帝义也。爱好有实，已诺可期，十死一生，彼必将至。此谓“三表”。
凡赏於国，此不可以均。赏均则国窾，而赏薄不足以动人。故善赏者，踔之，
驳轹之，从而时厚之。令视之足见也，诵之足语也，乃可倾一国之心。陛下幸听
臣之计，则国有馀财。匈奴之来者，家长已上固必衣绣，家少者必衣文锦，将为
银车五乘，大雕画之，驾四马，载绿盖，从数骑，御骖乘，且虽单于之出入也，
不轻都此矣。令匈奴降者，时时得此而赐之耳。一国闻之者、见之者，希心而相
告，人人冀幸，以为吾至亦可以得此，将以坏其目，一饵。匈奴之使至者，若大
人降者也，大众之所聚也，上必有所召，赐食焉。饭物故四五盛，美胾<月煮>炙，
肉具醯醢，方数尺於前，令一人坐此，胡人欲观者，固百数在旁。得赐者之喜也，
且笑且饭，味皆所嗜而所未尝得也。令来者时时得此而飨之耳。一国闻之者、见
之者，垂涎而相告，人悇憛其所自，以吾至亦将得此，将以坏其口，一饵。
降者之杰也，若使者至也，上必使人有所召客焉。令得召其知识，胡人之欲观者
勿禁。令妇人傅白墨黑，绣衣而侍其堂者二三十人，或薄或揜，为其胡戏以相
饭。上使乐府幸假之倡乐，吹箫鼓鞀，倒挈面者更进，舞者、蹈者时作，少闲
击鼓，舞其偶人。莫时乃为戎乐，携手胥强上客之后，妇人先后扶侍之者固十馀
人，令使降者时或得此而乐之耳。一国闻之者、见之者，希盱相告，人人忣々
唯恐其后来至也，将以此坏其耳，一饵。凡降者，陛下之所召幸，若所以约致也。
陛下必有时所富，必令此有高堂邃宇，善厨处，大囷京，厩有编马，库有阵车，
奴婢、诸婴儿、畜生具。令此时大具召胡客，飨胡使，上幸令官助之具，假之乐。
令此其居处乐虞、囷京之畜，皆过其故王，虑出其单于或，时时赐此而为家耳。
匈奴一国倾心而冀，人人忣々惟恐其后来至也，将以此坏其腹，一饵。於来降
者，上必时时而有所召幸，拊循而后得入官。夫胡大人难亲也，若上於胡婴儿召
贵人子好可爱者，上必召幸大数十人，为此绣衣好阏，且出则从，居则更侍。上
即飨胡人也，大觳抵也，客胡使也，力士武士固近侍旁，胡婴儿得近侍侧，故贵
人更进得佐酒前，上乃幸自御此薄，使付酒钱，时人偶之。为间则出绣衣，具带
服宾馀，时以赐之。上即幸拊胡婴儿，捣遒之，戏弄之，乃授炙幸自啖之，出好
衣，闲且自为赣之。上起，胡婴儿或前或后，胡贵人既得奉酒，出则服衣佩绶，
贵人而立於前，令数人得此而居耳。一国闻者、见者，希盱而欲，人人忣々惟
恐其后来至也。将以此坏其心，一饵。故牵其耳、牵其目、牵其口、牵其腹，四
者已牵，又引其心，安得不来？下胡抑抎也。此谓五饵。
若夫大变之应，大约以权决塞，因宜而行，不可豫形。尊翁主，重相室，多
其长吏，众门大夫皆谋士也，必足之财。且用吾人，且用其尊，观其限，窥其谋，
中外符节适绚拘也。夫或人且安得久悍若此！故三表已谕，五饵既明，则匈奴之
中乖而相疑矣，使单于寝不聊寐，饭失其口，挥剑挟弓而蹲穹卢之隅，左视右视，
以为尽仇也。彼其群臣，虽欲毋走，若虎在后；众欲无来，恐或轩之，此谓势然。
其贵人之见单于，犹迕虎狼也；其南面而归汉也，犹弱子之慕慈母也。其众人之
见将吏，犹噩迕仇雠也；南乡而欲走汉，犹水流下也。将使单于无臣之使，无民
之守，夫恶得不系颈稽颡，请归陛下之义哉！此谓战德。彼匈奴见略，且引而远
去。连此有数。
夫关市者，固匈奴所犯滑而深求也，愿上遣使厚与之和，以不得已许之大市。
使者反，因於要险之所，多为凿开，众而延之，关吏卒使足以自守。大每一关，
屠沽者、卖饭食者，羹臛膹炙者，每物各一二百人，则胡人著於长城下矣。
是王将强北之，必攻其王矣。以匈奴之饥，饭羹啗膹炙，喗滪多饮酒，此则
亡竭可立待也。赐大而愈饥，财尽而愈困，汉者所希心而慕也。匈奴贵人，以其
千人至者，显其二三；以其万人至者，显其十馀人。夫显荣者，招民之机也，故
远期五岁，近期三年之内，匈奴亡矣。此谓德胜。
或曰：“建三表，明五饵，盛资翁主，禽敌国而后止，费至多也，恶得财用
而足之？”对曰：“请无敢费御府铢金尺帛，然而臣有馀资。”问曰：“何以？”
对曰：“国有二族，方乱天下，甚於匈奴之为边患也。使上下踳逆，天下窾贫，
盗贼、罪人蓄积无已，此二族为祟也。上去二族，弗使乱国，天下治富矣。臣赐
二族，使祟匈奴，过足言者。”
或曰：“天子不怵，人民悹之。”曰：“苟或非天子民，尚岂天子也？
《诗》曰：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’王者，天子也。苟
舟车之所至，人迹之所及，虽蛮貊戎狄，孰非天子之作哉？而慉渠颇率天子之
民，以不听天子，则慉渠大罪也。今天子自为怀其民，天子之理也，岂有怵人
之民哉？”
○势卑（事势）
匈奴侵甚、侮甚，遇天子至不敬也，为天下患，至无已也。以汉而岁致金絮
缯彩，是入贡职於蛮夷也，顾为戎人诸侯也。势既卑辱，而祸且不息，长此何穷！
陛下胡忍以帝皇之号持居此宾？
窃料匈奴之众，不过汉一千石大县，以天下之大，而困於一县之正，甚窃为
执事羞之。陛下有意，胡不使臣一试理此？夫胡人於古小诸侯之所铚权而服也，
奚宜敢悍若此？以臣为属国之官，以主匈奴。因幸行臣之计，半岁之内，休屠饭
失其口矣；少假之间，休屠系颈以草，膝行顿颡，请归陛下之义。唯上财幸。而
后复罢履属国之官，臣赐归伏田卢，不复污末廷，则忠臣之志快矣。今不獦猛
敌而且獦田彘，不搏反寇而搏蓄菟，所獦得毋小，所搏得毋不急乎？繁细是
虞，不图大患，非所以为安。
○淮难（事势）
窃恐陛下接王淮南子，曾不与如臣者孰计之也。淮南王来入赴。□□□□□
□千乘之启陛下为顿颡谢罪皇太后之前，淮南王曾不谯让，敷留之罪无加身者。
舍人横制等室之门，陛下追而赦之，吏曾不捕。王人於天子国横行不辜而无谴，
乃赐美人多载黄金而归。侯邑之在其国者，毕徙之他所。陛下於淮南王不可谓薄
矣。然而淮南王，天子之法咫蹂促而弗用也，皇帝之令咫批倾而不行，天下孰不
知？天子选功臣有识者，以为之相吏，王堇不踏蹴而逐耳，无不称病而走者，天
下孰弗知？日接持怨言以诽谤陛下之为，皇太后之馈赐逆抑而不受，天子使者奉
诏而弗得见，僵卧以发诏书，天下孰不知？聚罪人奇狡少年，通栈奇之徒，启章
之等而谋为东帝，天下孰弗知？淮南王罪已明，陛下赦其死罪，解之严道以为之
神，其人自病死，陛下何负？天下大指孰能以王之死为不当？陛下无负也！
如是，咫淮南王罪人之身也，淮南子，罪人之子也。奉尊罪人之子，适足以
负谤於天下耳，无解细於前事。且人不以肉为心则已，若以肉为心，人之心可知
也。今淮南子少壮，闻父辱状，是立咫焉泣洽衿，卧咫泣交项。肠至腰肘如缪维
耳，岂能须臾忘哉！是而不如是，非人也。陛下制天下之命，而淮南王至如此极，
其子舍陛下而更安所归其怨尔？特曰势未便，事未发，舍乱而不敢言。若诚其心，
岂能忘陛下哉？白公胜所为父报仇者，报大父与诸伯父、叔父也。令尹子西、司
马子綦皆亲群父也，无不尽伤。昔者白公之为乱也，非欲取国代王也，为发愤快
志尔，故欲皆首以冲仇人之匈，固为要俱靡而已耳，固非冀生也。
今淮南土虽小，黥布用之耳，汉存特幸耳。夫擅仇人，足以危汉之资，於策
安便？虽割而为四，四子一心未异也。豫让为智伯报赵襄子，五起而不取者，无
他，资力少也。子胥之报楚也，有吴之众也；白公成乱也，有白公之众也。阖闾
富，故能使专诸刺吴王僚；燕太子丹富，故能使荆轲杀秦王政。今陛下将尊不亿
之人，予之众，积之财，此非有白公、子胥之报於广都之中者，即疑有专诸、荆
轲起两柱之间，其策安便哉！此所谓假贼兵为虎翼者，愿陛下留意计之。
○无蓄（事势）
禹有十年之蓄，故免九年之水；汤有十年之积，故胜七岁之旱。夫蓄积者，
天下之大命也，苟粟多而财有馀，何向而不济？以攻则取，以守则固，以战则胜，
怀柔附远，何招而不至？管子曰：“仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。”民非
足也，而可治之者，自古及今，未之尝闻。古人曰：“一夫不耕，或为之饥；一
妇不织，或为之寒。”生之有时而用之无节，则物力必屈。古之为天下者至悉也，
故其蓄积足恃。今背本而以末，食者甚众，是天下大残。从生之害者甚盛，是天
下之大贼也。汰流、淫佚、侈磨之俗日以长，是天下之大祟也。残贼公行，莫之
或止；大命贬败，莫之振救。何计者也，事情安所取？生之者甚少而靡之者甚众，
天下之势，何以不危？汉之为汉，几四十岁矣，公私之积，犹可哀痛也。故失时
不雨，民且狼顾矣；岁恶不入，请卖爵鬻子，既或闻耳矣，安有为天下阽危若此
而上不惊者！
世之有饥荒，天下之矣常也，禹汤被之。即不幸有方二三千里之旱，国何以
相恤？卒然边境有急，数十百万之众，国何以馈之矣？兵旱相乘，天下大屈，勇
力者聚徒而横击，罢夫羸老易子孙而齩其骨。故法未必通也，远方之疑者并
举而争起矣，为人上者乃试而图之，岂将有及乎？可以为富安天下，而直以为此
廪廪也，窃为陛下惜之。
王制曰：“国无九年之蓄，谓之不足；无六年之蓄，谓之急；无三年之蓄，
国非其国也。”其王制若此之迫也，陛下奈何不使吏计所以为此？可以流涕者又
是也。
○铸钱（事势）
迺者窃闻吏复铸钱者，民人抵罪，多者一县百数，少者十数。家属、知识及
吏之所疑，击囚、榜笞及夯走者，类甚不少。仆未之得验，然其刑必然。抵过罪
者，固乃始耳。此无息时，事甚不少，於上大不便，原陛下幸勿勿！
法使天下公得顾租铸钱，敢杂以铜铅铁为它巧者，其罪黥。然铸钱之情，非
淆铅铁及以杂铜也，不可得赢；而淆之甚微，又易为，无异盬羹之易，而其利甚
厚，张法虽公铸铜锡，而铸者情必奸伪也。名曰顾租公铸，法也，而实皆黥罪也。
有法若此，上将何赖焉？
夫事有召祸而法有起奸，今令细民操造币之势，各隐呆其家而公铸作，因欲
禁其大利微奸，虽黥罪日报，其势不止。为民设阱，孰积於是？上早图之，民势
且尽矣！曩禁铸钱，死罪积下；今公铸钱，黥罪积下。虽少异乎，未甚也。民方
陷溺，上且弗救乎？
且世民用钱，县异而郡不同；或用轻钱，百加若干；轻小异行，或用重钱，
平称不受。法钱不立，吏急而一之乎，则吏烦苛而民弗任，且力不能而势不可施；
纵而弗苛乎，则郡县将使天下操权族，异而市肆不同，小大异用，钱文大乱。夫
苟非其术，则何向而可哉？
夫农事不为而采铜日蕃，释其耒耨，冶熔炉炭，奸钱日繁，正钱日亡，善人
怵而为奸邪，愿民陷而之刑僇，黥罪繁积，吏民且日斗矣，将甚不祥，奈何而忽？
国知患此，吏议必曰“禁之”。禁之不得其术，其伤必大，何以圉之？令禁铸钱，
钱必还重，四钱之粟，必还二钱耳；重则盗铸钱如云而起，则弃市之罪又不足以
禁矣。奸不胜而法禁数溃，铜使之然也。
<hr>
