<h4>《子部·新书·卷十》<b class="x">作者：贾谊</b></h4>

○礼容语上
（原阙）
○礼容语下（杂事）
鲁叔孙昭子聘於宋，宋元公与之燕，饮酒，乐。昭子右坐，歌终而语，因相
泣也。乐祁曰：“过哉！君。非哀所也。”已而告人曰：“今兹，君与叔孙其皆
死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也。心之精爽是谓魂魄，魂魄已失，何以能
久？且吾闻之，主民者不可以媮，媮必死。今君与叔孙其语皆媮，死日不
远矣。”居六月，宋元公薨。间一月，叔孙婼卒。
晋叔向聘於周，发币大夫及单靖公。靖公享之俭而敬，宾礼赠贿同，是礼而
从，享燕无私，送不过郊，语说《昊天有成命》。
既而叔向告人曰：“吾闻之曰：一姓不再兴。今周有单子以为臣，周其复兴
乎？昔史佚有言，曰：‘动莫若敬，居莫若俭，德莫若让，事莫若资。’今单子
皆有焉。夫宫室不崇，器无虫镂，俭也；身恭除洁，外内肃给，敬也；燕好享赐，
虽欢不逾等，让也；宾之礼事，称上而差，资也。若是而加之以无私，重之以不
侈，能辟怨矣。居俭动敬，德让事资，而能辟怨，以为卿佐，其有不兴乎？夫
《昊天有成命》，颂之盛德也。其诗曰：‘昊天有成命，二后受之，成王不敢康，
夙夜基命宥谧。’谧者，宁也，亿也；命者，制令也；基者，经也，势也；夙，
早也；康，安也；后，王也；二后，文王、武王。成王者，武王之子，文王之孙
也。文王有大德而功未就，武王有大功面治未成。及成王承嗣，仁以临民，故称
‘昊天’焉。不敢怠安，蚤兴夜寐，以继文王之业。布文陈纪，经制度，设犠牲，
使四海之内懿然葆德，各遵基道，故曰‘有成’。承顺武王之功，奉扬文王之德，
九州之民、四荒之国，歌谣文武之烈，累九译而请朝，致贡职以供祀，故曰‘二
后受之’。方是时也，天地调和，神民顺亿，鬼不厉祟，民不谤怨，故曰‘宥谧’。
成王质仁圣哲，能明其先，能承其亲，不敢惰懈，以安天下，以敬民人。今单子
美说其志也，以佐王室，吾故曰‘周其复兴乎’。”故周平王既崩以后，周室稍
稍衰弱不坠，当单子之佐政也，天子加尊，周室加兴。
晋之三卿，郄锜、郄犨、郄至，从晋厉公会晋诸侯於加陵，周单襄公在会。
晋厉公视远步高。郄锜见单子，其语犯；郄犨见，其语讦；郄至见，其语伐；齐
国佐见，其语尽。
单襄公告鲁成公曰：“晋将有乱，其君与三郄其当之乎？”鲁侯曰：“寡人
固晋而强其君，今君曰‘将有乱’，敢问天道乎？意人故也？”
对曰：“吾非诸史也，焉知天道？吾见晋君之容，而听三郄之语矣，殆必有
祸矣。君子目以正体，足以从之，是以观容而知其心。今晋侯视远而足高，目不
在体，而足不步目，其心必异矣。体目不相从，何以能久？夫合诸侯，国之大事
也，於是观存亡之徵焉。故国将有福，其君步言视听，必皆得适顺善，则可以知
德矣。视远曰绝其义，足高曰弃其德，言爽曰反其信，听淫曰离其名。夫目以处
义，足以践德，口以庇信，耳以听名者矣，故不可不慎也。偏亡者有咎，既亡则
国从之。今晋侯无一可焉，吾是以云。夫郄氏，晋之宠人也。是族在晋有三卿五
大夫，贵矣，亦可以戒惧矣。今郄伯之语犯，郄叔讦，郄季伐；犯则凌人，讦则
诬人，伐则掩人。有是宠也，而益之以三怨，其谁能忍之？齐国武子亦将有祸。
齐，乱国也。立於淫乱之朝，而好尽言以暴人过，怨之本也。惟善人能受尽言，
今齐既乱，其能善乎？”
居二年，晋杀三卿。明年，厉公弑於东门。是岁也，齐人果杀国武子。
《诗》曰：“敬之敬之，天惟显思，命不易哉！毋曰高高在上，陟降厥士，
日监在兹。维予小子，不聪敬止，日就月将，学有缉熙於光明。佛时仔肩，视我
显德行。”故弗顺弗敬，天下不定，忘敬而怠，人必乘之。呜呼！戒之哉！
○胎教（杂事）
《易》曰：“正其本，而万物理。失之毫釐，差以千里。”故君子慎始。
《春秋》之元，《诗》之关雎，《礼》之《冠》、婚，《易》之《乾》、《坤》，
皆慎始敬云尔。
素成，谨为子孙婚妻嫁女，必择孝悌世世有行义者。如是，则子孙慈孝，不
敢淫暴，党无不善，三族辅之。故凤凰生而有仁义之意，虎狼生而有贪戾之心，
两者不等，各以其母。呜呼！戒之哉！无养乳虎，将伤天下。故“素成”，胎教
之道，书之玉版，藏之金柜，置之宗庙，以为后世戒。
青史氏之《记》曰：“古者胎教之道，王后有身，七月而就蒌室，太师持铜
而御户左，太宰持斗而御户右，太卜持蓍龟而御堂下，诸官皆以其职御於门内。
比三月者，王后所求声音非礼乐，则太师抚乐而称不习；所求滋味者非正味，则
太宰荷斗而不敢煎调，而曰不敢以侍王太子。太子生而立，太师吹铜曰声中某律，
太宰曰滋味上某，太卜曰命云某。
然后，为王太子悬弧之礼义。东方之弧以梧，梧者，东方之草，春木也；其
牲以鸡，鸡者，东方之牲也。南方之弧以柳，柳者，南方之草，夏木也；其牲以
狗，狗者，南方之牲也。中央之弧以桑，桑者，中央之木也；其牲以牛，牛者，
中央之牲也。西方之弧以棘，棘者，西方之草也，秋木也；其牲以羊，羊者，西
方之牲也。北方之弧以枣，枣者，北方之草，冬木也；其牲以彘，彘者，北方之
牲也。五弧五分矢，东方射东方，南方射南方，中央射中央，西方射西方，北方
射北方，皆三射。其四弧具，其馀各二分矢，悬诸国四通门之左；中央之弧亦具，
馀二分矢，悬诸社稷门之左。
然后，卜王太子名，上毋取於天，下毋取於土，毋取於名山通谷，毋悖於乡
俗。是故君子名难知而易讳也，此所以养隐之道也。
正之礼者，王太子无羞臣，领臣之子也，故谓领臣之子也。身朝王者，妻朝
后，之子朝王太子，是谓臣之子也。此正礼胎教也。周妃后妊成王於身，立而不
跛，坐而不讠差，独处不倨，虽怒不骂，胎教之谓也。成王生，仁者养之，孝者
襁之，四贤傍之。成王有知，而选太公为师，周公为傅，前有与计而后有与虑也。
是以封於泰山，而禅梁父，朝诸侯，一天下。由此观之，主左右不可不练也。
昔禹以夏王，而桀以夏亡；汤以殷王，而纣以殷亡；阖闾以吴战胜无敌，而
夫差以之见禽於越；文公以晋伯，而厉公以见杀於匠丽之宫；威王以齐强於天下，
而简公以杀於檀台；穆公以秦显名尊号，而二世以劫於望夷之宫。其所以君王同
而功迹不等者，所在异也。
故成王处襁褓之中朝诸侯，周公用事也。武灵王五十而弑於沙丘，任李兑也。
齐桓公得管仲，九合诸侯，一匡天下，称为义主；失管仲，任竖刁，而身死不葬，
为天下笑。一人之身荣辱具施焉者，在所任也。故魏有公子无忌而削地复，赵任
蔺相如而秦兵不敢出，安陵任周瞻而国独立，楚有申包胥而昭王反复，齐有陈单
而襄王得其国。由此观之，无贤佐俊士，能成功立名、安危继绝者，未之有也。
是以国不务大而务得民心，佐不务多而务得贤者；得民心而民往之，得贤者而贤
者归之。
文王请除炮烙之刑而殷民徙，汤去张网者之三面而二垂至，越王不颓旧冢而
吴人服，以其所为顺於人也。故同声则处异而相应，意和则未见而相亲，贤者立
於本朝，而天下之士相率而趋之。何以知其然也？管仲者，桓公之雠也。鲍叔以
为贤於己而进之桓公，七十言说乃听，遂使桓公除仇雠之心，而委之国政焉。桓
公垂拱无事而朝诸侯，鲍叔之力也。管仲之所以走桓公而无自危之心者，同声於
鲍叔也。
卫灵公时，蘧伯玉贤而不用，弥子瑕不肖而任事。史鱿患之，数言蘧伯玉贤，
而不听。病且死，谓其子曰：“我即死，治丧於北堂。吾生不能进蘧伯玉而退弥
子瑕，是不能正君也。生不能正君者，死不当成礼，死而置尸於北堂，於我足矣。”
灵公往吊，问其故，其子以父言闻。灵公戚然易容而寤，曰：“吾失矣！”立召
蘧伯玉而进之，召弥子瑕而退之，徙丧於堂，成礼而后去。卫国以治，史鱿之力
也。夫生进贤而退不肖，死且未止，又以尸谏，可谓忠不衰矣。
纣杀王子比干，而箕子被发而佯狂；陈灵公杀泄冶，而邓元去陈以族徙。自
是之后，殷并於周，陈亡於楚，以其杀比干与泄冶，而失箕子与邓元也。燕昭王
得郭隗，而邹衍、乐毅自齐、魏至，於是举兵而攻齐，栖闵王於莒。燕度地计众，
不与齐均也。然而，所以能信意至於此者，由得士故也。故无常安之国，无宜治
之民；得贤者显昌，失贤者危亡。自古及今，未有不然者也。
鉴所以照形也，往古所以知今也。未知恶古之所以危亡，不务袭迹於其所以
安存，则未有异於却走而求及前人也。太公知之，故国微子后，而封比干之墓。
夫圣人之於圣者之死，尚如此其厚也，况当世存者乎？其弗失可知矣。
○立后义（杂事）
古之圣帝将立世子，则帝自朝服升自阼阶上，西乡於妃。妃抱世子自房出，
东乡。太史奉书西上堂，当两阶之间，北面立，曰世子名曰某者参。帝执礼称辞，
命世子曰度大祖、大宗与社稷於子者参。其命也，妃曰不敢者再；於三命，曰谨
受命。拜而退。太史以告太祝，太祝以告太祖、太宗与社稷。太史出，以告太宰，
太宰以告州伯，州伯命藏之州府。凡诸贵已下至於百姓男女，无敢与世子同名者。
以此防民，百姓犹有争为君者。
夫势明则民定而出於一道，故人皆争为宰相而不奸为世子，非宰相尊而世子
卑也，不可以智求，不可以力争也。今以为知子莫如父，故疾死置后者，恣父之
所以。比使亲戚不相亲，兄弟不相爱，乱天下之纪，使天下之俗失所尊敬而不让，
其道莫经於此。疾死致后复以嫡长子，如此则亲戚相爱也，兄弟不争，此天下之
至义也。民之不争，亦惟学王宫国君室也。
殷汤放桀，武王弑纣，此天下之所同闻也。为人臣而放其君，为人下而弑其
上，天下之至逆也；而所以有天下者，以为天下开利除害，以义继之也。故声名
称於天下而传於后世，隐其恶而扬其德美，立其功烈而传之於久远，故天下皆称
圣帝至治。其道之下，当天下之散乱，以强凌弱，众暴寡，智治愚，士卒罢弊，
死於甲兵，老弱骚动，不得治产业，以天下之无天子也。
高皇帝起於布衣而兼有天下，臣万方诸侯，为天下辟，兴利除害，寝天下之
兵，天下之至德也。而天下莫能明高皇帝之德美，定功烈而施之於后世也。故天
下犹行弊世德与时其功烈风俗也。夫帝王者，莫不相时而立仪，度务而制事，以
驯其时也。欲变古易常者，不死必亡。此圣人之所制也。恶民更之，故拘为书，
使结之也，所以闻於后世也。
<hr>
