<h4>《子部·新书·卷六》<b class="x">作者：贾谊</b></h4>

○礼
昔周文王使太公望傅太子发，太子嗜鲍鱼，而太公弗与，太公曰：“礼，鲍
鱼不登於俎，岂有非礼而可以养太子哉？”寻常之室无奥剽之位，则父子不别；
六尺之舆无左右之义，则君臣不明。寻常之室、六尺之舆，处无礼，即上下踳
逆，父子悖乱，而况其大者乎？故道德仁义，非礼不成；教训正俗，非礼不备；
分争辨讼，非礼不决；君臣、上下、父子、兄弟，非礼不定；宦学事师，非礼不
亲；班朝治军、莅官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀、供给鬼神，非礼不诚不庄。
是以君子恭敬、撙节、退让以明礼。
礼者，所以固国家，定社稷，使君无失其民者也。主主臣臣，礼之正也；威
德在君，礼之分也；尊卑、大小、强弱有位，礼之数也。礼：天子爱天下，诸侯
爱境内，大夫爱官属，士庶各爱其家。失爱不仁，过爱不义。故礼者，所以守尊
卑之经、强弱之称者也。礼：天子适诸侯之宫，诸侯不敢自阼阶。阼附者，主之
阶也。天子适诸侯，诸侯不敢有宫，不敢为主人礼也。君仁臣忠，父慈子孝，兄
爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼之至也。君惠则不厉，臣忠则不贰，父慈则教，
子孝则协，兄爱则友，弟敬则顺，夫和则义，妻柔则正，姑慈则从，妇听则婉，
礼之质也。
礼者，臣下所以承其上也。故《诗》云：“一发五豝，吁嗟乎虞。”驺者，
天子之囿也。虞者，囿之司兽者也。天子佐舆十乘，以明贵也。二牲而食，以优
饱也。虞人翼五豝以待一发，所以复中也。人臣於是所尊敬，不敢以节待，敬之
至也。甚尊其主，敬慎其所掌职，而志厚尽矣。作此诗者，以其事深见良臣顺上
之志也。良臣顺上之志者，可谓义矣。故其叹之也长，曰“吁嗟乎”。虽古之善
为人臣者，亦若此而已。
礼者，所以节义而没不遝。故飨饮之礼，先爵於卑贱而后贵者始羞，淆膳下
浃而乐人始奏。觞不下遍，君不尝羞；淆不下浃，上不举乐。故礼者，所以恤下
也。由余曰：“干肉不腐，则左右亲；苞苴时有，筐篚时至，则群臣附；官无蔚
藏，腌陈时发，则载其上”《诗》曰：“投我以木瓜，报之以琼琚；匪报也，永
以为好也。”上少投之，则下以躯偿矣；弗敢谓报，原长以为好。古之蓄其下者，
其施报如此。
国无九年之蓄，谓之不足；无六年之蓄，谓之急；无三年之蓄，国非其国也。
民三年耕，必馀一年之食；九年而馀三年之食；三十岁相通，而有十年之积。虽
有凶旱水溢，民无饥馑。然后天子备味而食，日举以乐。诸侯食珍不失，钟鼓之
县可使乐也。乐也者，上下同之。故礼，国有饥人，人主不飧；国有冻人，人主
不裘；报囚之日，人主不举乐。岁凶谷不登，台扉不涂，榭彻干侯，马不食谷，
驰道不除，食减膳，飨祭有阙。故礼者，自行之义，养民之道也。受计之礼，主
所亲拜者二：闻生民之数则拜之，闻登谷则拜之。《诗》曰：“君子乐胥，受天
之祜。”胥者，相也。祜，大福也。夫忧民之忧者，民必忧其忧；乐民之乐者，
民亦乐其乐。与士民若此者，受天之福矣。
礼，圣王之於禽兽也，见其生不忍见其死，闻其声不尝其肉，隐弗忍也。故
远庖厨，仁之至也。不合围，不掩群，不射宿，不涸泽。豺不祭兽，不田猎；獭
不祭鱼，不设网罟；鹰隼不鸷，眭而不逮，不出植罗；草木不零落，斧斤不入山
林；昆虫不蛰，不以火田。不麛，不卵，不刳胎，不殀夭，鱼肉不入庙门，鸟
兽不成毫毛不登庖厨。取之有时，用之有节，则物蕃多。汤曰：“昔蛛蝥作罟，
不高顺、不用命者，宁丁我网。”其惮害物也如是。《诗》曰：“王在灵囿，麀
鹿攸伏。麀鹿濯濯，白鸟皜々。王在灵沼，於仞鱼跃。”言德至也。圣主所在，
鱼鳖禽兽犹得其所，况於人民乎！
故仁人行其礼，则天下安而万理得矣。逮至德渥泽洽，调和大畅，则天清澈，
地富煴，物时熟，民心不挟诈贼，气脉淳化。攫齧捕拏之兽鲜，毒蠚猛虭之虫
密，毒山不蕃，草木少薄矣，铄乎大仁之化也。
○容经（连语）
志有四兴：朝迁之志，渊然清以严；祭祀之志，谕然思以和；军旅之志，怫
然愠然精以厉；丧纪之志，漻然氵愁然忧以湫。四志形中，四色发外。维如□□
□□□□。志色之经。
容有四起：朝廷之容，师师然翼翼然整以敬；祭礼之容，遂遂然粥粥然敬以
婉；军旅之容，湢然肃然固以猛；丧纪之容，怮然慑然若不还。（容经）
视有四则：朝廷之视，端氵不平衡；祭祀之视，视如有将；军旅之视，固植
虎张；丧纪之视，下氵不垂纲。（视经）
言有四术：言敬以和，朝廷之言也；文言有序，祭祀之言也；屏气折声，军
旅之言也；言若不足，丧纪之言也。（言经）
固颐正视，平肩正背，臂如抱鼓，足间二寸，端面摄缨，端股整足。体不摇
肘曰经立，因以微磬曰共立，因以磬折曰肃立，因以垂佩曰卑立。（立容）
坐以经立之容，胻不差而足不跌。视平衡曰经坐，微俯视尊者之膝曰共坐，
俯首视不出寻常之内曰肃坐，废首低肘曰卑坐。（坐容）
行以微磬之容，臂不摇掉，肩不上下，身似不则，从然而任。（行容）
趋以微磬之容，飘然翼然，肩状若氵不，足如射箭。（趋容）
旋以微磬之容，其始动也，穆如惊倏；其固复也，旄如濯丝。（跘旋之容）
跪以微磬之容，揄右而下，进左而起，手有抑扬，各尊其纪。（跪容）
拜以磬折之容，吉事上左，凶事上右，随前以举，项衡以下，宁速无迟，背
项之状如屋之氐。（拜容）
拜而未起。（伏容）
坐乘以经坐之容，手抚式，视五旅，欲无顾，顾不过毂。小礼动，中礼式，
大礼下。（坐车之容）
立乘以经立之容，右持绥而左臂诎，存剑之纬，欲顾，顾不过毂。小礼据，
中礼式，大礼下。（立车之容）
礼，介者不拜，兵车不式，不顾不言。反抑式以应武容也。（兵车之容）
若夫立而跂，坐而蹁，怠懈，志骄傲，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z002.bmp>视数顾，容色不比，动静不以度，
妄咳唾，疾言嗟，气不顺，皆禁也。
古者年九岁入就小学，蹍小节焉，业小道焉；束发就大学，蹍大节焉，
业大道焉。是以邪放非辟，无因入之焉。谚曰：“君子重袭，小人无由入；正人
十倍，邪辟无由来。”古之人其谨於所近乎？《诗》曰：“芃芃棫朴，薪之
槱之。济济辟王，左右趋之。”此言左右日以善趋也。
古者圣王居有法则，动有文章，位执戒辅，鸣玉以行。鸣玉者，佩玉也。上
有双珩，下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，琚瑀以杂之。行以《采荠》，趋以《肆
夏》，步中规，折中矩。登车则马行而鸾鸣，鸾鸣而和应，声曰和，和则敬。故
《诗》曰：“和鸾噰々，万福攸同。”言动以纪度，则万福之所聚也。故曰：
明君在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容貌可观，作事可法，德行可
象，声气可乐，动作有文，言语有章，以承其上，以接其等，以临其下，以畜其
民。故为之上者敬而信之，等者亲而重之，下者畏而爱之，民者肃而乐之。是以
上下和协而土民顺一。故能宗揖其国以藩卫天子，而行义足法。夫有威而可畏谓
之威，有仪而可象谓之文。富不可为量，多不可为数。故《诗》曰：“威仪棣棣，
不可选也。”棣棣，富也。不可选，众也。言接君臣、上下、父子、兄弟、内外、
大小品事之各有容志也。
子赣由其家来，谒於孔子。孔子正颜，举杖磬折而立，曰：“子之大亲毋乃
不宁乎？”放杖而立，曰：“子之兄弟亦得无恙乎？”曳杖倍下而行，曰：“妻
子家中得毋病乎？”故身之倨佝，手之高下，颜色声气，各有宜称，所以明尊卑，
别疏戚也。
子路见孔子之背，磬折举褎，曰：“唯由也见。”孔子闻之，曰：“由也，
何以遗亡也？”故过犹不及，有馀犹不足也。
语曰：“沉乎明王，执中履衡。”言秉中适而据乎宜，故威胜德则淳，德胜
威则施。威之与德，文若缪纆，且畏且怀，君道正矣。“质胜文则野，文胜质
则史，文质彬彬，然后君子。”
龙也者，人主之辟也。亢龙往而不返，故《易》曰“有悔”。悔者，凶也。
潜龙入而不能出，故曰：“勿用”。勿用者，不可也。龙之神也，其惟兹龙乎？
能与细细，能与巨巨，能与高高，能与下下。吾故曰：龙变无常，能幽能章。故
圣人者，在小不宝，在大不宨；狎而不能作，习而不能顺；姚不惽，卒不
妄；饶裕不赢，迫不自丧；明是审非，察中居宜。此之谓有威仪。
古之为路舆也，盖圆以象天，二十八橑以象列宿，轸方以象地，三十辐以象
月。故仰则观天文，俯则察地理，前视则睹鸾和之声，侧视则听四时之运。此舆
教之道也。
人主太浅则知闇，太博则业厌，二者异失同败，其伤必至。故师傅之道，既
美其施，又慎其齐。适疾徐，任多少，造而勿趣，稍而勿苦，省其所省，而堪其
所堪。故力不劳而身大盛，此圣人之化也。
○春秋（连语）
楚惠王食寒菹而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食。令尹入问，曰：“王安
得此疾？”王曰：“我食寒菹而得蛭，念谴之而不行其罪乎，是法废而威不立也，
谴而行其诛，则疱宰、监食者，法皆当死，心又弗忍也。故吾恐蛭之见也，遂吞
之。”令尹避席，再拜而贺曰：“臣闻‘皇天无亲，惟德是辅。’王有仁德，天
之所奉也，病不为伤。”是昔也，惠王之后而蛭出，故其久病心腹之积皆愈。故
天之视听，不可谓不察。
卫懿公喜鹤，鹤有饰以文绣者，赋敛繁多而不顾其民，贵优而轻大臣。群臣，
或谏，则面叱之。及翟伐卫，寇挟城堞矣，卫君垂泪而拜其臣民曰：“寇迫矣，
士民其勉之！”士民曰：“君亦使君之贵优，将君之爱鹤，以为君战矣。我侪，
弃人也，安能守战？”乃溃门而出走。翟寇遂入，卫君奔死，遂丧其国。故贤主
者，不以草木禽兽妨害人民，进忠正而远邪伪，故民顺附而臣下为用。今释人民
而爱鸟兽，远忠道而贵优笑，反甚矣。人主之为人主也，举错而不偾者，杖贤也。
今倍其所主而弃其所杖，其偾仆也，不亦宜乎？语曰：“祸出者祸反，恶人者人
亦恶之。”管子曰：“不行其野，不违其马。”此违其马者也。
邹穆公有令，食凫雁者必以秕，毋敢以粟。於是仓毋秕而求易於民，二石粟
而一石秕。吏以请曰：“以秕食雁，为无费也。今求秕於民，二石粟而易一石秕，
以秕食雁，则费甚矣。请以粟食之。”公曰：“去！非而所知也。夫百姓煦牛而
耕，曝背而耘，苦勤而不敢惰者，岂为鸟兽也哉？粟米，人之上食也，奈何其以
养鸟也？且汝知小计而不知大会。周谚曰：‘囊漏贮中’，而独弗闻与？夫君者，
民之父母也，取仓之粟，移之与民，此非吾粟乎？鸟苟食邹之秕，不害邹之粟而
已。粟之在仓与其在民，於吾何择？”邹民闻之，皆知其私积之与公家为一体也。
楚王欲淫邹君，乃遗之技乐美女四人。穆公朝观，而夕毕以妻死事之孤，故
妇人年弗称者弗蓄，节於身而弗众也。王舆不衣皮帛，御马不食禾菽，无淫僻之
事，无骄燕之行，食不众味，衣不杂采，自刻以广民，亲贤以定国，亲民如子。
邹国之治，路不拾遗，臣下顺从，若手之投心。是故以邹子之细，鲁、卫不敢经，
齐、楚不能胁。邹穆公死，邹之百姓若失慈父，行哭三月。四境之邻于邹者，士
民乡方而道哭，抱手而忧行。酤家不雠其酒，屠者罢列而归，傲童不讴歌，舂筑
者不相杵，妇女抉珠<王真>，丈夫释玦靬，琴瑟无音，期年而后始复。故爱出者
爱反，福往者福来。《易》曰：“鸣鹤在阴，其子和之。”其此之谓乎！故曰：
天子有道，守在四夷；诸侯有道，守在四邻。
宋康王时，有爵生鹯於城之陬，使史占之，曰：“小而生大，必伯於天下。”
康王大喜。於是灭滕，伐诸侯，取淮之城，乃愈自信，欲霸之亟成。故射天笞地，
伐社稷而焚之，曰威服天地鬼神；骂国老之谏者为无头之棺，以视有勇；剖伛者
之背，斫朝涉之胫，国人大骇。齐王闻而伐之，民散城不守，王乃逃於郳侯之
馆，遂得而死。故见祥而为不可，祥反为祸。
晋文公出畋，前驱还白：“前有大蛇，高若堤，横道而处。”文公曰：“还
车而归。”其御曰：“臣闻：‘祥则迎之，见娇则凌之。’今前有妖，请以从吾
者攻之。”文公曰：“不可。吾闻之曰：天子梦恶则修道，诸侯梦恶则修政，大
夫梦恶则修官，庶人梦恶则修身。若是，则祸不至。今我有失行，而天招以夭我，
我若攻之，是逆天命也。”乃归，斋宿而请於庙曰：“孤实不佞，不能尊道，吾
罪一；执政不贤，左右不良，吾罪二；饬政不谨，民人不信，吾罪三；本务不修，
以咎百姓，吾罪四；斋肃不庄，粢盛不洁，吾罪五。请兴贤遂能而章德行善，以
道百姓，毋复前过。”乃退而修政。居三月，而梦天诛大蛇，曰：“尔何敢当明
君之路！”文公觉，使人视之，蛇已鱼烂矣。文公大说，信其道而行之不解，遂
至於伯。故曰：见妖而迎以德，妖反为福也。
楚怀王心矜好高人，无道而欲有伯王之号，铸金以象诸侯人君，令大国之王
编而先马，梁王御，宋王骖乘，周、召、毕、陈、滕、薛、卫、中山之君，皆象
使随而趋。诸侯闻之，以为不宜，故兴师而伐之。楚王见士民为用之不劝也，乃
徵役万人，且掘国人之墓。国人闻之振动，昼旅而夜乱。齐人袭之，楚师乃溃。
怀王逃适秦，克尹杀之西河，为天下笑。此好矜不让之罪也，不亦羞乎？
齐桓公之始伯也，翟人伐燕，桓公为燕北伐翟，乃至於孤竹，反，而使燕君
复召公之职。桓公归，燕君送桓公入齐地百六十六里。桓公问於管仲曰：“礼，
诸侯相送，固出境乎？”管仲曰：“非天子不出境。”桓公曰：“然则燕君畏而
失礼也，寡人恐后世之以寡人能存燕而朝之也！”乃下车而令燕君还车，乃剖燕
君所至而与之，遂沟以为境而后去。诸侯闻桓公之义，口不言而心皆服矣。故九
合诸侯，莫不乐听；扶兴天子，莫不劝从。诚退让人，人孰弗戴也？
二世胡亥之为公子，昆弟数人，诏置酒飨群臣，召诸子赐食先罢。胡亥下陛，
视群臣陈履状善者，因行践败而去。诸侯闻之，莫不大息。及二世即位，皆知天
下之弃之也。
孙叔敖之为婴儿也，出游而还，忧而不食。其母问其故。泣而对曰：“今日
吾见两头蛇，恐去死无日矣。”其母曰：“今蛇安在？”曰：“吾闻见两头蛇者
死，吾恐他人又见，吾已埋之也。”其母曰：“无忧，汝不死。吾闻之，有阴德
者，天报以福。”人闻之，皆谕其能仁也。及为令尹，未治而国人信之。
<hr>
