<h4>《集部·牡丹亭·第三十二出  冥誓》<b class="x">作者：汤显祖</b></h4>

【月云高】〔生上〕暮云金阙，风幡淡摇拽。但听的钟声绝，早则是心儿热。
纸帐书生，有分氲兰麝。咱时还早。荡花阴，单则把月痕遮。〔整灯介〕溜风光，
稳护着灯儿烨。〔笑介〕“好书读易尽，佳人期未来。”前夕美人到此，并不堤
防，姑姑搅攘。今宵趁他未来之时，先到云堂之上攀话一回，免生疑惑。〔作掩
门行介〕此处留人户半斜，天呵，俺那有心期在那些。〔下〕
【前腔】〔魂旦上〕孤神害怯，佩环风定夜。〔惊介〕则道是人行影，原来
是云偷月。〔到介〕这是柳郎书舍了。呀，柳郎何处也？闪闪幽斋，弄影灯明灭。
魂再艳，灯油接；情一点，灯头结。〔叹介〕奴家和柳郎幽期，除是人不知，鬼
都知道。〔泣介〕竹影寺风声怎的遮，黄泉路夫妻怎当赊？“待说何曾说，如颦
不奈颦。把持花下意，犹恐梦中身。”奴家虽登鬼录，未损人身。阳禄将回，阴
数已尽。前日为柳郎而死，今日为柳郎而生。夫妇分缘，去来明白。今宵不说，
只管人鬼混缠到甚时节？只怕说时柳郎那一惊呵，也避不得了。正是：“夜传人
鬼三分话，早定夫妻百岁恩。”
【懒画眉】〔生上〕画阑风摆竹横斜。〔内作鸟声惊介〕惊鸦闪落在残红榭。
呀，门儿开也。玉天仙光降了紫云车。〔旦出迎介〕柳郎来也。〔生揖介〕姐姐
来也。〔旦〕剔灯花这咱望郎爷。〔生〕直恁的志诚亲姐姐。〔旦〕秀才，等你
不来，俺集下了唐诗一首。〔生〕洗耳。〔旦念介〕“拟托良媒亦自伤秦韬玉，
月寒山色两苍苍薛涛。不知谁唱春归曲曹唐？又向人间魅阮郎刘言史。”〔生〕
姐姐高才。〔旦〕柳郎，这更深何处来也？〔生〕昨夜被姑姑败兴，俺乘你未来
之时，去姑姑房头看了他动静，好来迎接你。不想姐姐今夜来恁早哩。〔旦〕盼
不到月儿上也。
【太师引】〔生〕叹书生何幸遇仙提揭，比人间更志诚亲切。乍温存笑眼生
花，正渐入欢肠啖蔗。前夜那姑姑呵，恨无端风雨把春抄截。姐姐呵，误了你半
宵周折，累了你好回惊怯。不嗔嫌，一径的把断红重接。
【销寒窗】〔旦〕是不堤防他来的唓嗻，吓的个魂儿收不迭。仗云摇月
躲，画影人遮。则没揣的涩道边儿，闪人一跌。自生成不惯这磨灭。险些些，风
声扬播到俺家爹，先吃了俺狠尊慈痛决。〔生〕姐姐费心。因何错爱小生至此？
〔旦〕爱的你一品人才。〔生〕姐姐敢定了人家？
【太师引】〔旦〕并不曾受人家红定回鸾帖。〔生〕喜个甚样人家？〔旦〕
但得个秀才郎情倾意惬。〔生〕小生到是个有情的。〔旦〕是看上你年少多情，
迤逗俺睡魂难贴。〔生〕姐姐，嫁了小生罢。〔旦〕怕你岭南归客路途赊，是做
小伏低难说。〔生〕小生未曾有妻。〔旦笑介〕少什么旧家根叶，着俺异乡花草
填接？敢问秀才，堂上有人么？〔生〕先君官为朝散，先母曾封县君。〔旦〕这
等是衙内了。怎恁婚迟？
【锁寒窗】〔生〕恨孤单飘零岁月，但寻常稔色谁沾借？那有个相如在客，
肯驾香车？萧史无家，便同瑶阙？似你千金笑等闲抛泄，凭说，便和伊青春才貌
恰争些，怎做的露水相看仳别！〔旦〕秀才有此心，何不请媒相聘？也省的奴家
为你担慌受怕。〔生〕明早敬造尊庭，拜见令尊令堂，方好问亲于姐姐。〔旦〕
到俺家来，只好见奴家。要见俺爹娘还早。〔生〕这般说，姐姐当真是那样门庭。
〔旦笑介〕〔生〕是怎生来？
【红衫儿】看他温香艳玉神清绝，人间迥别。〔旦〕不是人间，难道天上？
〔生〕怎独自夜深行，边厢少侍妾？且说个贵表尊名。〔旦叹介〕〔生背介〕他
把姓字香沈，敢怕似飞琼漏泄？姐姐不肯泄漏姓名，定是天仙了。薄福书生，不
敢再陪欢宴。尽仙姬留意书生，怕逃不过天曹罚折。
【前腔】〔旦〕道奴家天上神仙列，前生寿折。〔生〕不是天上，难道人间？
〔旦〕便作是私奔，悄悄何妨说。〔生〕不是人间，则是花月之妖。〔旦〕正要
你掘草寻根，怕不待勾辰就月。〔生〕是怎么说？〔旦欲说又止介〕不明白辜负
了幽期，话到尖头又咽。〔相思令〕〔生〕姐姐，你“千不说，万不说。直恁的
书生不酬决，更向谁边说？〔旦〕待要说，如何说？秀才，俺则怕聘则为妻奔则
妾，受了盟香说。”〔生〕你要小生发愿，定为正妻，便与姐姐拈香去。
【滴溜子】〔生、旦同拜〕神天的，神天的，盟香满爇。柳梦梅，柳梦梅，
南安郡舍，遇了这佳人提挈，作夫妻。生同室，死同穴。口不心齐，寿随香灭，
〔旦泣介〕〔生〕怎生吊下泪来？〔旦〕感君情重，不觉泪垂。
【闹樊楼】你秀才郎为客偏情绝，料不是虚脾把盟誓撇。哎，话吊在喉咙翦
了舌。嘱东君在意者，精神打叠。暂时间奴儿回避趄，些儿待说，你敢扑忄龙忪
害跌。〔生〕怎的来？〔旦〕秀才，这春容得从何处？〔生〕太湖石缝里。〔旦〕
比奴家容貌争多？〔生看惊介〕可怎生一个粉扑儿？〔旦〕可知道，奴家便是画
中人也。〔生合掌谢画介〕小生烧的香到哩。姐姐，你好歹表白一些儿。
【啄木犯】〔旦〕柳衙内听根节。杜南安原是俺亲爹。〔生〕呀，前任杜老
先生升任扬州，怎么丢下小姐？〔旦〕你翦了灯。〔生翦灯介〕〔旦〕翦了灯、
余话堪明灭。〔生〕且请问芳名，青春多少？〔旦〕杜丽娘小字有庚帖，年华二
八，正是婚时节。〔生〕是丽娘小姐，俺的人那！〔旦〕衙内，奴家还未是人。
〔生〕不是人，是鬼？〔旦〕是鬼也。〔生惊介〕怕也，怕也。〔旦〕靠边些，
听俺消详说。话在前教伊休害怯，俺虽则是小鬼头人半截。〔生〕姐姐，因何得
回阳世而会小生？
【前腔】〔旦〕虽则是阴府别，看一面千金小姐，是杜南安那些枝叶。注生
妃央及煞回生帖，化生娘点活了残生劫。你后生儿蘸定俺前生业。秀才，你许了
俺为妻真切，少不得冷骨头着疼热。〔生〕你是俺妻，俺也不害怕了。难道便请
起你来？怕似水中捞月，空里拈花。
【三段子】〔旦〕俺三光不灭。鬼胡由，还动迭，一灵未歇。泼残生，堪转
折。秀才可谙经典？是人非人心不别，是幻非幻如何说？虽则似空里拈花，却不
是水中月。〔生〕既然虽死犹生，敢问仙坟何处？〔旦〕记取太湖石梅树一株。
【前腔】爱的是花园后节，梦孤清，梅花影斜。熟梅时节，为仁儿，心酸那
些。〔生〕怕小姐别有走跳处？〔旦叹介〕便到九泉无屈折，衠幽香一阵昏黄
月。〔生〕好不冷。〔旦〕冻的俺七魄三魂，僵做了三贞七烈。〔生〕则怕惊
了小姐的魂怎好？
【斗双鸡】〔旦〕花根木节，有一个透人间路穴。俺冷香肌早偎的半热。你
怕惊了呵，悄魂飞越，则俺见了你回心心不灭。〔生〕话长哩。〔旦〕畅好是一
夜夫妻，有的是三生话说。〔生〕不烦姐姐再三，只俺独力难成。〔旦〕可与姑
姑计议而行。〔生〕未知深浅，怕一时间攒不彻。
【登小楼】〔旦〕咨嗟、你为人为彻。俺砌笼棺勾有三尺叠，你点刚锹和俺
一谜掘。就里阴风泻泻，则隔的阳世些些。〔内鸡鸣介〕
【鲍老催】咳，长眠人一向眠长夜，则道鸡鸣枕空设。今夜呵，梦回远塞荒
鸡咽，觉人间风味别。晓风明灭，子规声容易吹残月。三分话才做一分说。
【耍鲍老】俺丁丁列列，吐出在丁香舌。你拆了俺丁香结，须粉碎俺丁香节。
休残慢，须急节。俺的幽情难尽说。〔内风起介〕则这一翦风动灵衣去了也。
〔旦急下〕〔生惊痴介〕，奇哉，奇哉！柳梦梅做了杜太守的女婿，敢是梦也？
待俺来回想一番。他名字杜丽娘，年华二八，死葬后园梅树之下。啐，分明是人
道交感，有精有血。怎生杜小姐颠倒自己说是鬼？〔旦又上介〕衙内还在此？
〔生〕小姐怎又回来？〔旦〕奴家还有丁宁。你既以俺为妻，可急视之，不宜自
误。如或不然，妾事已露，不敢再来相陪。愿郎留心。勿使可惜。妾若不得复生，
必痛恨君于九泉之下矣。
【尾声】〔旦跪介〕柳衙内你便是俺再生爷。〔生跪扶起介〕〔旦〕一点心
怜念妾，不着俺黄泉恨你，你只骂的俺一句鬼随邪。〔旦作鬼声下，回顾介〕
〔生吊场，低语介〕柳梦梅着鬼了。他说的恁般分明，恁般恓切，是无是有，只
得依言而行。和姑姑商量去。
梦来何处更为云？（李商隐）惆怅金泥簇蝶裙。（韦氏子）
欲访孤坟谁引至？（刘言史）有人传示紫阳君。（熊孺登）
<hr>
