<h4>《集部·牡丹亭·第三十四出  诇药》<b class="x">作者：汤显祖</b></h4>

〔末上〕“积年儒学理粗通，书箧成精变药笼。家童唤俺老员外，街坊唤俺
老郎中。”俺陈最良失馆，依然开药铺。看今日有甚人来？
【女冠子】〔净上〕人间天上，道理都难讲。梦中虚诳，更有人儿思量泉壤。
陈先生利市哩。〔末〕老姑姑到来。〔净〕好铺面！这“儒医”二字杜太爷赠的。
好“道地药材”！这两块土中甚用？〔末〕是寡妇床头土。男子汉有鬼怪之疾，
清水调服良。〔净〕这布片儿何用？〔末〕是壮男子的裤裆。妇人有鬼怪之病，
烧灰吃了效。〔净〕这等，俺贫道床头三尺土，敢换先生五寸裆？〔末〕怕你不
十分寡。〔净〕啐，你敢也不十分壮。〔末〕罢了，来意何事？〔净〕不瞒你说，
前日小道姑呵！
【黄莺儿】年少不堤防，赛江神，归夜忙。〔末〕着手了？〔净〕知他着甚
闲空旷？被凶神煞党。年灾月殃，瞑然一去无回向。〔末〕欠老成哩！〔净〕细
端详，你医王手段敢对的住活阎王。〔末〕是活的，死的？〔净〕死几日了。
〔末〕死人有口吃药？也罢，便是这烧裆散，用热酒调服下。
【前腔】海上有仙方，这伟男儿深裤裆。〔净〕则这种药，俺那里自有。
〔末〕则怕姑姑记不起谁阳壮。翦裁寸方，烧灰酒娘，敲开齿缝把些儿放。不寻
常，安魂定魄，赛过反精香。〔净〕谢了。
〔末〕还随女伴赛江神，（于鹄）〔净〕争奈多情足病身。（韩偓）
〔末〕岩洞幽深门尽锁，（韩愈）〔净〕隔花催唤女医人。（王建）
<hr>
