<h4>《集部·牡丹亭·第二十二出  旅寄》<b class="x">作者：汤显祖</b></h4>

【捣练子】〔生伞、袱、病容上〕人出路，鸟离巢。〔内风声介〕搅天风雪
梦牢骚。这几日精神寒冻倒。“香山<山奥>里打包来，三水船儿到岸开。要寄乡心
值寒岁，岭南南上半枝梅。”我柳梦梅。秋风拜别中郎，因循亲友辞饯。离船过
岭，早是暮冬。不提防岭北风严，感了寒疾，又无扫兴而回之理。一天风雪，望
见南安。好苦也！
【山坡羊】树槎牙饿鸢惊叫，岭迢遥病魂孤吊。破头巾雹打风筛，透衣单伞
做张儿哨。路斜抄，急没个店儿捎。雪儿呵，偏则把白面书生奚落。怎生冰凌断
桥，步高低蹬着。好了。有一株柳，酬将过去。方便处柳跎腰。〔扶柳过介〕虚
嚣，尽枯杨命一条。蹊跷，滑喇沙跌一交。〔跌介〕
【步步娇】〔未上〕俺是个卧雪先生没烦恼。背上驴儿笑，心知第五桥。那
里开年有斋村学！〔生作哎呀介〕〔末〕怎生来人怨语声高？〔看介〕呀，甚城
南破瓦窑，闪下个精寒料。〔生〕救人，救人！〔末〕我陈最良，为求馆冲寒到
此。彩头儿恰遇着吊水之人，且由他去。〔生又叫介〕救人！〔末〕听说救人，
那里不是积福处。俺试问他。〔问介〕你是何等之人，失脚在此？〔生〕俺是读
书之人。〔末〕委是读书之人，待俺扶起你来。〔末扶生，相跌，诨介〕〔末〕
请问何方至此？
【风入松】〔生〕五羊城一叶过南韶，柳梦梅来献宝。〔末〕有何宝货？
〔生〕我孤身取试长安道，犯严寒少衾单病了。没揣的逗着断桥溪道，险跌折柳
郎腰。〔末〕你自揣高中的，方可去受这等辛苦。〔生〕不瞒说，小生是个擎天
柱，架海梁。〔末笑介〕却怎生冻折了擎天柱，扑倒了紫金梁？这也罢了，老夫
颇谙医理。边近有梅花观，权将息度岁而行。
【前腔】〔末〕尾生般抱柱正题桥，做倒地文星佳兆。论草包似俺堪调药，
暂将息梅花观好。〔生〕此去多远？〔末指介〕看一树雪垂垂如笑，墙直上绣幡
飘。〔生〕这等望先生引进。
〔生〕三十无家作路人，（薛据）〔末〕与君相见即相亲。（王维）
〔生〕华阳洞里仙坛上，（白居易）〔合〕似近东风别有因。（罗隐）
<hr>
