<h4>《集部·牡丹亭·第三十八出  淮警》<b class="x">作者：汤显祖</b></h4>

【霜天晓角】〔净引众上〕英雄出众，鼓噪红旗动。三年绣甲锦蒙茸，弹剑
把雕鞍斜鞚。“贼子豪雄是李全，忠心赤胆向胡天。靴尖踢倒长天堑，却笑江南
土不坚。”俺溜金王奉大金之命，骚扰江淮三年。打听大金家兵粮凑集，将次南
征，教俺淮扬开路，不免请出贱房计议。中军快请。〔众叫介〕大王叫箭坊。
〔老旦扮军人持箭上〕箭坊俱已造完。〔净笑恼介〕狗才怎么说？〔老旦〕大王
说，请出箭坊计议。〔净〕胡说！俺自请杨娘娘，是你箭坊？〔老旦〕杨娘娘是
大王箭坊，小的也是箭坊。〔净喝介〕
【前腔】〔丑上〕帐莲深拥，压寨的阴谋重。〔见介〕大王兴也！你夜来鏖
战好粗雄。困的俺垓心没缝。大王夫，俺睡倦了。请俺甚事商量？〔净〕闻得金
主南侵，教俺攻打淮扬，以便征进。思想扬州有杜安抚镇守，急切难攻。如何是
好？〔丑〕依奴家所见，先围了淮安，杜安抚定然赴救。俺分兵扬州，断其声援，
于中取事。〔净〕高，高！娘娘这计，李全要怕了你。〔丑〕你那一宗儿不怕了
奴家！〔净〕罢了。未封王号时，俺是个怕老婆的强盗，封王之后，也要做怕老
婆的王。〔丑〕著了。快起兵去攻打淮城。
【锦上花】〔净〕拨转磨旗峰，促紧先锋。千兵摆列，万马奔冲。鼓通通，
鼓通通，噪的那淮扬动。
【前腔】〔众〕军中母大虫，绰有威风。连环阵势，烟粉牢笼。哈哄哄，哈
哄哄，哄的淮扬动。〔丑〕溜金王听俺分付：军到处，不许你抢占半名妇女。如
违，定以军法从事。〔净〕不敢。
〔丑〕日暮风沙古战场，（王昌龄）〔净〕军营人学内家妆。（司空图）
〔众〕如今领帅红旗下，（张建封）〔众〕擘破云鬟金凤凰。（曹唐）
<hr>
