<h4>《集部·牡丹亭·第四十七出  围释》<b class="x">作者：汤显祖</b></h4>

【出队子】〔贴扮通事上〕一天之下，南北分开两事家。中间放着个蓼儿洼，
明助着番家打汉家。通事中间，拨嘴撩牙。事有足诧，理有必然。自家溜金王麾
下一名通事便是。好笑，好笑，俺大王助金围宋，攻打淮城。谁知北朝暗地差人
去到南朝讲话！正是：“暂通禽兽语，终是犬羊心。”〔下〕
【双劝酒】〔净引众上〕横江虎牙，插天鹰架。擂鼓扬旗，冲车甲马。把座
锦城墙、围的阵云花。杜安抚、你有翅难加。自家溜金王。攻打淮城，日久未下。
外势虽然虎踞，中心未免孤疑。一来怕南朝大兵兼程策应，二来怕北朝见责委任
无功：真个进退两难。待娘娘到来计议。〔丑上〕“驱兵捉将蚩尤女，捏鬼妆神
豹子妻。”大王，你可听见大金家有人南朝打话，回到俺营门之外了？〔净〕有
这事？〔老旦扮番将带刀骑马上〕
【北夜行船】大北里宣差传站马，虎头牌滴溜的分花。〔外扮马夫赶上介〕
滑了，滑了。〔老旦〕那古里谁家？跑番了拽喇。怎生呵，大营盘没个人儿答煞。
〔外大叫介〕溜金爷，北朝天使到来。〔下〕〔净、丑作慌介〕快叫通事请进。
〔贴上，接跪介〕溜金王患病了。请那颜进。〔老旦〕可才、可才道句儿克卜喇。
〔下马，上坐介〕都儿都儿。〔净问贴介〕怎么说？〔贴〕恼了。〔净、丑举手，
老旦做做恼不回介〕〔指净介〕铁力温都答喇。〔净问贴介〕怎说？〔贴〕不敢
说，要杀了。〔净〕却怎了？〔老旦做看丑笑介〕忽伶忽伶。〔丑问贴介〕〔贴〕
劝娘娘生的妙。〔老旦〕克老克老。〔贴〕说走渴了。〔老旦手足做忙介〕兀该
打剌。〔贴〕叫马乳酒。〔老旦〕约儿兀只。〔贴〕要烧羊肉。〔净叫介〕快取
羊肉、乳酒来。〔外持酒肉上〕〔老旦洒酒，取刀割羊肉吃，笑，将羊油手擦胸
介〕一六兀剌的。〔贴〕不恼了，说有礼体。〔老旦作醉介〕锁陀八，锁陀八。
〔贴〕说醉了。〔老旦作看丑介〕倒喇倒喇。〔丑笑介〕怎说？〔贴〕要娘娘唱
个曲儿。〔丑〕使得。
【北清江引】呀，哑观音觑着个番答辣，胡芦提笑哈。兀那是都麻，请将来
岸答。撞门儿一句咬儿只不毛古喇。通事，我斟一杯酒，你送与他。〔贴作送酒
介〕阿阿儿该力。〔丑〕通事，说什么？〔贴〕小的禀娘娘送酒。〔丑〕着了。
〔老旦作醉，看丑介〕孛知，孛知。〔贴〕又央娘娘舞一回。〔丑〕使得，取我
梨花枪过来。
【前腔】〔持枪舞介〕冷梨花点点风儿刮，袅得腰身乍。胡旋儿打一车，花
门折一花。把一个睃啜老那颜风势煞。〔老旦反背，拍袖笑倒介〕忽伶忽伶。
〔贴扶起老旦介〕〔老旦摆手倒地介〕阿来不来。〔贴〕这便是唱喏，叫唱一直。
〔老旦笑点头招丑介〕哈<口散>哈<口散>。〔贴〕要问娘娘。〔丑笑介〕问什么？
〔老旦扯丑轻说介〕哈<口散>兀该毛克喇，毛克喇。〔丑笑问贴介〕怎说。〔贴作
摇头介〕问娘娘讨件东西。〔丑笑介〕讨什么？〔贴〕通事不敢说。〔老旦笑倒
介〕古鲁古鲁。〔净背叫贴问介〕他要娘娘什么东西？古鲁古鲁不住的。〔贴〕
这件东西，是要不得的。便要时，则怕娘娘不舍的。便是娘娘舍的，大王也不舍
的。便大王舍的，小的也不舍的。〔净〕甚东西，直恁舍不的？〔贴〕他这话到
明，哈<口散>兀该毛克喇，要娘娘有毛的所在。〔净作恼介〕气也，气也。这臊子
好大胆，快取枪来。〔净作持花枪赶杀介〕〔贴扶醉老旦走，老旦提酒壶叫“古
鲁古鲁”架住枪介〕
【北尾】〔净〕你那醋葫芦指望把梨花架，臊奴，铁围墙敢靠定你大金家。
〔搦倒老旦介〕则踹着你那几茎儿苫嘴的赤支砂，把那咽腥臊的<口爽>子儿生揢
杀。〔丑扯住净，放老旦介〕〔老旦〕曳喇曳喇哈哩。〔指净介〕力娄吉丁母剌
失，力娄吉丁母剌失。〔作闪袖走下介〕〔净〕气杀我也。那曳喇哈的什么？
〔贴〕叫引马的去。〔净〕怎指着我力娄吉丁母剌失？〔贴〕这要奏过他主儿，
叫人来相杀。〔净作恼介〕〔丑〕老大王，你可也当着不着的。〔净〕啐，着了
你那毛克喇哩。〔丑〕便许他在那里，你却也忒捻酸。〔净不语介〕正是我一时
风火性。大金家得知，这溜金王到有些欠稳。〔丑〕便是番使南朝而回，未必其
中有话。〔净〕娘娘高见何如？〔丑〕容奴家措思。〔内擂鼓介〕〔贴扮报子上〕
报，报，报！前日放去的秀才，从淮城中单马飞来。道有紧急，投见大王。〔丑〕
恰好，着他进来。
【缕缕金】〔末上〕无之奈，可如何！书生承将令，强喽罗。〔内喊，末惊
跌介〕一声金炮响，将人跌蹉。可怜、可怜！密札札干戈，其间放着我。〔贴唱
门介〕生员进。〔末见介〕万死一生生员陈最良百拜大王殿下，娘娘殿下。〔净〕
杜安抚献了城池？〔末〕城池不为希罕，敬来献一座王位与大王。〔净〕寡人久
已为王了。〔末〕正是官上加官，职上添职。杜安抚有书呈上。〔净看书介〕
“通家生杜宝顿首李王麾下”。〔问末介〕秀才，我与杜安抚有何通家？〔末〕
汉朝有个李、杜至交，唐朝也有个李、杜契友，因此杜安抚斗胆称个通家。〔净〕
这老儿好意思。书有何言？
【一封书】〔读书介〕“闻君事外朝，虎狼心，难定交。肯回心圣朝，保富
贵，全忠孝。平梁取采须收好，背暗投明带早超。凭陆贾，说庄跷。颙望麾慈即
鉴昭。”〔笑介〕这书劝我降宋，其实难从。“外密启一通，奉呈遵阃夫人。”
〔笑介〕杜安抚也畏敬娘娘哩。〔丑〕你念我听。〔净看书介〕“通家生杜宝敛
衽杨老娘娘帐前。”咳也，杜安抚与娘娘，又通家起来。〔末〕大王通得去，娘
娘也通得去。〔净〕也通得去。只汉子不该说敛衽。〔末〕娘娘肯敛衽而朝，安
抚敢不敛衽而拜！〔丑〕说的好。细念我听。〔净念书介〕“通家生杜宝敛衽杨
老娘娘帐前：远闻金朝封贵夫为溜金王，并无封号及于夫人。此何礼也？杜宝久
已保奏大宋，敕封夫人为讨金娘娘之职。伏惟妆次鉴纳。不宣。”好也，到先替
娘娘讨了恩典哩。〔丑〕陈秀才，封我讨金娘娘，难道要我征讨大金家不成？
〔末〕受了封诰后，但是娘娘要金子，都来宋朝取用。因此叫做讨金娘娘。〔丑〕
这等是你宋朝美意。〔末〕不说娘娘，便是卫灵公夫人，也说宋朝之美。〔丑〕
依你说。我冠儿上金子，成色要高。我是带盔儿的娘子。近时人家首饰浑脱，就
一个盔儿，要你南朝照样打造一付送我。〔末〕都在陈最良身上。〔净〕你只顾
讨金讨金，把我这溜金王，溜在那里？〔丑〕连你也做了讨金王罢。〔净〕谢承
了。〔末叩头介〕则怕大王、娘娘退悔。〔丑〕俺主意定了。便写下降表，赍发
秀才回奏南朝去。
【前腔】〔净〕归依大宋朝，怕金家成祸苗。〔丑〕秀才，你担承这遭，要
黄金须任讨。〔末〕大王，你鄱阳湖磬响收心早，娘娘，你黑海岸回头星宿高。
〔合〕便休兵，随听招。免的名标在叛贼条。〔净〕秀才，公馆留饭。星夜草表
送行。〔举手送末，拜别介〕
【尾声】〔净〕咱比李山儿何足道，这杨令婆委实高。〔末〕带了你这一纸
降书，管取那赵官家欢笑倒。〔末下〕〔净、丑吊场〕〔净〕娘娘，则为失了一
边金，得了两条王。人要一个王不能勾，俺领下两个王号。岂不乐哉！〔丑〕不
要慌，还有第三个王号。〔净〕什么王号？〔丑〕叫做齐肩一字王。〔净〕怎么？
〔丑〕杀哩。〔净〕随顺他，又杀什么？〔丑〕你俺两人作这大贼，全仗金鞑子
威势。如今反了面，南朝拿你何难。〔净作恼介〕哎哟，俺有万夫不当之勇，何
惧南朝！〔丑〕你真是个楚霸王，不到乌江不止。〔净〕胡说！便作俺做楚霸王，
要你做虞美人，定不把赵康王占了你去。〔丑〕罢，你也做楚霸王不成，奴家的
虞美人也做不成。换了题目做。〔净〕什么题目？〔丑〕范蠡载西施。〔净〕五
湖在那里？——去做海贼便了。〔丑作分付介〕众三军，俺已降顺了南朝。暂解
淮围，海上伺候去。〔众应介〕解围了。〔内鼓介〕船只齐备了，禀大王起行。
〔众行介〕
【江头送别】淮扬外，淮扬外，海波摇动。东风劲，东风劲，锦帆吹送。夺
取蓬莱为巢洞，鳌背上立着旗峰。
【前腔】顺天道，顺天道，放些儿闲空。招安后，招安后，再交兵言重。险
做了为金家伤炎宋。权袖手，做个混海痴龙。〔众〕禀大王娘娘，出海了。〔净〕
且下了营，天明进发。
〔净〕干戈未定各为君，（许浑）〔丑〕龙斗雌雄势已分。（常建）
〔净〕独把一麾江海去，（杜牧）〔众〕莫将弓箭射官军。（窦巩）
<hr>
