<h4>《集部·牡丹亭·第四十一出  耽试》<b class="x">作者：汤显祖</b></h4>

【凤凰阁】〔净扮苗舜宾引众上〕九边烽火咤。秋水鱼龙怎化？广寒丹桂吐
层花，谁向云端折下？〔合〕殿闱深锁，取试卷看详回话。〔集唐〕“铸时天匠
待英豪谭用之，引手何妨一钓鳌李咸用？报答春光知有处杜甫，文章分得凤凰毛
元稹。”下官苗舜宾便是。圣上因俺香山能辨番回宝色，钦取来京典试。因金兵
摇动，临轩策士，问和战守三者孰便？各房俱已取中头卷，圣旨著下官详定。想
起来看宝易，看文字难。为什么来？俺的眼睛，原是猫儿睛，和碧绿琉璃水晶无
二。因此一见真宝，眼睛火出。说起文字，俺眼里从来没有。如今却也奉旨无奈，
左右，开箱取各房卷子上来。〔众取卷上，净作看介〕这试卷好少也。且取天字
号三卷，看是何如。第一卷，“诏问：‘和战守三者孰便？’”“臣谨对：‘臣
闻国家之和贼，如里老之和事。’”呀，里老和事，和不得，罢；国家事，和不
来，怎了？本房拟他状元，好没分晓。且看第二卷，这意思主守。〔看介〕“臣
闻天子之守国，如女子之守身。”也比的小了。再看第三卷，到是主战。〔看介〕
“臣闻南朝之战北，如老阳之战阴。”此语忒奇。但是《周易》有“阴阳交战”
之说。——以前主和，被秦太师误了。今日权取主战者第一，主守者第二，主和
者第三。其余诸卷，以次而定。
【一封书】〔净〕文章五色讹。怕冬烘头脑多。总费他墨磨，笔尖花无一个。
恁这里龙门日月开无那，都待要尺水翻成一丈波。却也无奈了，也是浪桃花当一
科，池里无鱼可奈何！〔封卷介〕
【神仗儿】〔生上〕风尘战斗，风尘战斗，奇材辐辏。〔丑〕秀才来的停当，
试期过了。〔生〕呀，试期过了。文字可进呈么？〔丑〕不进呈，难道等你？道
英雄入彀，恰锁院进呈时候。〔生〕怕没有状元在里也哥。〔丑〕不多，有三个
了。〔生〕万马争先，偏骅骝落后。你快禀，有个遗才状元求见。〔丑〕这是朝
房里面。府州县道，告遗才哩。〔生〕大哥，你真个不禀？〔哭介〕天呵，苗老
先赍发俺来献宝。止不住卞和羞，对重瞳双泪流。〔净听介〕掌门的，这什么所
在！拿过来。〔丑扯生进介〕〔生〕告遗才的，望老大人收考。〔净〕哎也，圣
旨临轩，翰林院封进。谁敢再收？〔生哭介〕生员从岭南万里带家口而来。无路
可投，愿触金阶而死。〔生起触阶，丑止介〕〔净背介〕这秀才像是柳生，真乃
南海遗珠也。〔回介〕秀才上来。可有卷子？〔生〕卷子备有。〔净〕这等，姑
准收考，一视同仁。〔生跪介〕千载奇遇。〔净念题介〕“圣旨：‘问汝多士，
近闻金兵犯境，惟有和战守三策。其便何如？’”〔生叩头介〕领圣旨。〔起介〕
〔丑〕东席舍去。〔生写策介〕〔净再将前卷细看介〕头卷主战，二卷主守，三
卷主和。主和的怕不中圣意。〔生交卷，净看介〕呀，风檐寸晷，立扫千言。可
敬，可敬。俺急忙难看。只说和战守三件，你主那一件儿？〔生〕生员也无偏主。
可战可守而后能和。如医用药，战为表，守为里，和在表里之间。〔净〕高见，
高见。则当今事势何如？
【马蹄花】〔生〕当今呵，宝驾迟留，则道西湖昼锦游。为三秋桂子，十里
荷香，一段边愁。则愿的“吴山立马”那人休。俺燕云唾手何时就？若止是和呵，
小朝廷羞杀江南。便战守呵，请銮舆略近神州。〔净〕秀才言之有理。
【前腔】圣主垂旒，想泣玉遗珠一网收。对策者千余人，那些不知时务，未
晓天心，怎做儒流。似你呵，三分话点破帝王忧，万言策检尽乾坤漏。〔生〕小
生岭南之士。〔净低介〕知道了。你钓竿儿拂绰了珊瑚，敢今番著了鳌头。秀才，
午门外候旨。〔生应出，背介〕这试官却是苗老大人。嫌疑之际，不敢相认。
“且当青镜明开眼，惟原朱衣暗点头。”〔生下〕〔净〕试卷俱已详定。左右跟
随进呈去。〔行介〕“丝纶阁下文章静，钟鼓楼中刻漏长。”呀，那里鼓响？
〔内急擂鼓介〕〔丑〕是枢密府楼前边报鼓。〔内马嘶介〕〔净〕边报警急。怎
了，怎了？〔外扮老枢密上〕“花萼夹城通御气。芙蓉小苑入边愁。”〔见介〕
〔净〕老先生奏边事而来？〔外〕便是。先生为进卷而来？〔净〕正是。〔外〕
今日之事，以缓急为先后，僣了。〔外叩头奏事介〕掌管天下兵马知枢密院事臣
谨奏俺主。〔内宣介〕所奏何事？
【滴溜子】〔外〕金人的、金人的风闻入寇。〔内〕谁是先锋？〔外〕李全
的、李全的前来战斗。〔内〕到什么地方了？〔外〕报到了淮扬左右。〔内〕何
人可以调度？〔外〕有杜宝现为淮扬安抚。怕边关早晚休，要星忙厮救。〔净叩
头奏事介〕臣看卷官苗舜宾谨奏俺主。
【前腔】临轩的、临轩的文章看就，呈御览、呈御览定其卷首。黄道日，传
胪祗候。众多官在殿头，把琼林宴备久。〔内〕奏事官午门外伺候。〔外、净同
起介〕〔净〕老先生，听的金兵为何而动？〔外〕适才不敢奏知。金主此行，单
为来抢占西湖美景。〔净〕痴鞑子，西湖是俺大家受用的。若抢了西湖去，这杭
州通没用了。〔内宣介〕听旨：朕惟治天下，有缓有急，乃武乃文。今淮扬危急，
便著安抚杜宝前去迎敌。不可有迟。其传胪一事，待干戈宁辑，偃武修文。可谕
知多士。叩头。〔外、净叩头呼“万岁”起介〕
〔外〕泽国江山入战图，（曹松）〔净〕曳裾终日盛文儒。（杜甫）
〔外〕多才自有云霄望，（钱起）〔净〕其奈边防重武夫。（杜牧）
<hr>
