<h4>《史部·后汉书·志第十二  天文下》<b class="x">作者：范晔</b></h4>

桓三十八灵二十献九陨石
孝桓建和元年八月壬寅，荧惑犯舆鬼质星。二年二月辛卯，荧惑行在舆鬼中。
三年五月己丑，太白行入太微右掖门，留十五日，出端门。丙申，荧惑入东井。
八月己亥，镇星犯舆鬼中南星。乙丑，彗星芒长五尺，见天市中，东南指，色黄
白，九月戊辰不见。荧惑犯舆鬼为死丧，质星为戮臣，入太微为乱臣。镇星犯舆
鬼为丧。彗星见天市中为贵人。至和平元年二月甲寅，梁太后崩，梁冀益骄乱矣。
元嘉元年二月戊子，太白昼见。永兴二年闰月丁酉，太白昼见。时，上幸后
宫采女邓猛，明年，封猛兄演为南顿侯。后四岁，梁皇后崩，梁冀被诛，猛立为
皇后，恩宠甚盛。
永寿元年三月丙申，镇星逆行入太微中，七十四日去左掖门。七月己未，辰
星入太微中，八十日去左掖门。八月己巳，荧惑入太微，二十一日出端门。太微，
天子廷也。镇星为贵臣妃后，逆行为匿谋。辰星入太微为大水，一曰后宫有忧。
是岁雒水溢至津门，南阳大水。荧惑留入太微中，又为乱臣。是时梁氏专政。九
月己酉，昼有流星长二尺所，色黄白。癸巳，荧惑犯岁星，为奸臣谋，大将戮。
二年六月甲寅，辰星入太微，遂伏不见。辰星为水，为兵，为妃后。八月戊
午，太白犯轩辕大星，为皇后。其三年四月戊寅，荧惑入东井口中，为大臣有诛
者。其七月丁丑，太白犯心前星，为大臣。后二年七月，懿献皇后以忧死。大将
军梁冀使太仓令秦宫刺杀议郎邴尊，又欲杀邓后母宣。事觉，桓帝收冀及妻寿襄
城君印绶，皆自杀。诛诸梁及孙氏宗族，或徙边。是其应也。
延熹四年三月甲寅，荧惑犯舆鬼质星。五月辛酉，客星在营室，稍顺行，生
芒长五尺所，至心一度，转为彗。荧惑犯舆鬼质星，大臣有戮死者。五年十月，
南郡太守李肃坐蛮夷贼攻盗郡县，取财物一亿以上，入府取铜虎符，肃背敌走，
不救城郭；又临黎阳竭者燕乔坐赃，重泉令彭良杀无辜，皆弃市。京兆虎牙都尉
宋谦坐赃，下狱死。客星在营室至心作彗，为大丧。后四年，邓后以忧死。
六年十一月丁亥，太白昼见。是时，邓后家贵盛。
七年七月戊辰，辰星犯岁星。八月庚戌，荧惑犯舆鬼质星。庚申，岁星犯轩
辕大星。十月丙辰，太白犯房北星。丁卯，辰星犯太白。十二月乙丑，荧惑犯轩
辕第二星。辰星犯岁星为兵。荧惑犯质星有戮臣。岁星犯轩辕为女主忧。太白犯
房北星为后宫。其八年二月，太仆南乡侯左胜以罪赐死，胜弟中常侍上蔡侯悺、
北乡侯党皆自杀。癸亥，皇后邓氏坐执左道废，迁于桐宫死，宗亲侍中沘阳侯
邓康、河南尹邓万、越骑校尉邓弼、虎贲中郎将安阳侯邓会、侍中监羽林左骑邓
德、右骑邓寿、昆阳侯邓统、淯阳侯邓秉、议郎邓循皆系暴室，万、会死，康
等免官。又荆州刺史芝、交阯刺史葛祗皆为贼所拘略，桂阳太守任胤背敌走，皆
弃市，荧惑犯舆鬼质星之应也。
八年五月癸酉，太白犯舆鬼质星。壬午，荧惑入太微右执法。闰月己未，太
白犯心前星。十月癸酉，岁星犯左执法。十一月戊午，岁星入太微，犯左执法。
九年正月壬辰，岁星入太微中，五十八日出端门。六月壬戌，太白行人舆鬼。七
月乙未，荧惑行舆鬼中，犯质星。九月辛亥，荧惑入太微西门，积五十八日。永
康元年正月庚寅，荧惑逆行入太微东门，留太微中百一日出端门。七月丙戌，太
白昼见经天。太白犯心前星，太白犯舆鬼质星有戮臣。荧惑入太微为贼臣。太白
犯心前星为兵丧。岁星入太微犯左执法，将相有诛者。岁星入守太微五十日，占
为人主。太白、荧惑入舆鬼，皆为死丧，又犯质星为戮臣。荧惑留太微中百一日，
占为人主。太白昼见经天为兵，忧在大人。其九年十一月，太原太守刘瓆、南
阳太守成瑨皆坐杀无辜，荆州刺史李隗为贼所拘，尚书郎孟珰坐受金漏言，皆
弃市。永康元年十二月丁丑，桓帝崩，太傅陈蕃、大将军窦武、尚书令尹勋、黄
门令山冰等皆枉死，太白犯心，荧惑留守太微之应也。
孝灵帝建宁元年六月，太白在西方，入太微，犯西蕃南头星。太微，天廷也。
太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，大臣伏诛。其八月，太傅陈蕃、大将军窦
武谋欲尽诛诸宦者；其九月辛亥，中常侍曹节、长乐五官史朱瑀觉之，矫制杀蕃、
武等，家属徙日南比景。
熹平元年十月，荧惑入南斗中。占曰：“荧惑所守为兵乱。”斗为吴，其十
一月，会稽贼许昭聚众自称大将军，昭父生为越王，攻破郡县。
二年四月，有星出文昌，入紫宫，蛇行，有首尾无身，赤色，有光、召垣
墙。八月丙寅，太白犯心前星。辛未，白气如一匹练，冲北斗第四星。占曰：
“文昌为上将贵相。太白犯心前星，为大臣。”后六年，司徒刘郃为中常侍曹节
所谮，下狱死。白气冲北斗为大战，明年冬，扬州刺史臧旻、丹阳太守陈寅，攻
盗贼苴康，斩首数千级。
光和元年四月癸丑，流星犯轩辕第二星，东北行入北斗魁中。八月，彗星出
亢北，入天市中，长数尺，稍长至五六丈，赤色，经历十余宿，八十余日，乃消
于天菀中。流星为贵使，轩辕为内宫，北斗魁主杀。流星从轩辕出抵北斗魁，是
天子大使将出，有伐杀也。至中平元年，黄巾贼起，上遣中郎将皇甫嵩、朱俊等
征之，斩首十万余级。彗除天市，天帝将徙，帝将易都。至初平元年，献帝迁都
长安。
三年冬，彗星出狼、弧，东行至于张乃去。张为周地，彗星犯之为兵乱。后
四年，京都大发兵击黄巾贼。
五年四月，荧惑在太微中，守屏。七月，彗星出三台下，东行入太微，至太
子、幸臣，二十余日而消。十月，岁星、荧惑、太白三合于虚，相去各五六寸，
如连珠。占曰：“荧惑在太微为乱臣。”是时，中常侍赵忠、张让、郭胜、孙璋
等，并为奸乱。彗星入太微，天下易主。至中平六年，宫车晏驾。岁星、荧惑、
太白三合于虚为丧。虚，齐地。明年，琅邪王据薨。
光和中，国皇星东南角去地一二丈，如炬火状，十余日不见。占曰：“国皇
星为内乱，外内有兵丧。”其后黄巾贼张角烧州郡，朝廷遣将讨平，斩首十余万
级。中平六年，官车晏驾，大将军何进令司隶校尉袁绍私募兵千余人，阴跱雒
阳城外，窃呼并州牧董卓使将兵至京都，共诛中官，对战南、北宫阙下，死者数
千人，燔烧宫室，迁都西京。及司徒王允与将军吕布诛卓，卓部曲将郭汜、李
傕旋兵攻长安，公卿百官吏民战死者且万人。天下之乱，皆自内发。
中平二年十月癸亥，客星出南门中，大如半筵，五色喜怒稍小，至后年六月
消。占曰：“为兵。”至六年，司隶校尉袁绍诛灭中官，大将军部曲将吴匡攻杀
车骑将军何苗，死者数千人。
三年四月，荧惑逆行守心后星，十月戊午，月食心后星。占曰：“为大丧。”
后三年而灵帝崩。
五年二月，彗星出奎，逆行入紫宫，后三出，六十余日乃消。六月丁卯，客
星如三升碗，出贯索，西南行入天市，至尾而消。占曰：“彗除紫宫，天下易主。
客星入天市，为贵人丧。”明年四月，宫车晏驾。中平中夏，流星赤如火，长三
丈，起河鼓，入天市，抵触宦者星，色白，长二三丈，后尾再屈，食顷乃灭，状
似枉矢。占曰：“枉矢流发，其宫射，所谓矢当直而枉者，操矢者邪枉人也。”
中平六年，大将军何进谋尽诛中官，中官觉，于省中杀进：俱两破灭，天下由此
遂大坏乱。
六年八月丙寅，太白犯心前星，戊辰犯心中大星。其日未冥四刻，大将军何
进于省中为诸黄门所杀。己巳，车骑将军何苗为进部曲将吴匡所杀。
孝献初平二年九月，蚩尤旗见，长十余丈，色白，出角、亢之南。占曰：
“蚩尤旗见，则王征伐四方。”其后丞相曹公征讨天下且三十年。
四年十月，孛星出两角间，东北行入天市中而灭。占曰：“彗除天市，天帝
将徙，帝将易都。”是时上在长安，后二年东迁，明年七月，至雒阳，其八月，
曹公迎上都许。
建安五年十月辛亥，有星孛于大梁，冀州分也。时袁绍在冀州。其年十一月，
绍军为曹公所破。七年夏，绍死，后曹公遂取冀州。
九年十一月，有星孛于东井舆鬼，入轩辕太微。十一年正月，星孛于北斗，
首在斗中，尾贯紫宫，及北辰。占曰：“彗星扫太微宫，人主易位。”其后魏文
帝受禅。
十二年十月辛卯，有星孛于鹑尾。荆州分也，时荆州牧刘表据荆州，益州从
事周群以为荆州牧将死而失土。明年秋，表卒，以小子琮自代。曹公将伐荆州，
琮惧，举军诣公降。
十七年十二月，有星孛于五诸侯。周群以为西方专据土地者，皆将失土。是
时益州牧刘璋据益州，汉中太守张鲁别据汉中，韩遂据凉州，宗建别据枹罕。明
年冬，曹公遣偏将击凉州。十九年，获宗建，韩遂逃于羌中，病死。其年秋，璋
失益州。二十年秋，曹公攻汉中，鲁降。
十八年秋，岁星、镇星、荧惑俱入太微，逆行留守帝坐百余日。占曰：“岁
星入太微，人主改。”
二十三年三月，孛星晨见东方二十余日，夕出西方，犯历五车、东井、五诸
侯、文昌、轩辕、后妃、太微，锋炎指帝坐。占曰：“除旧布新之象也。”
殇帝延平元年九月乙亥，陨石陈留四。《春秋》僖公十六年，陨石于宋五，
传曰陨星也。董仲舒以为从高反下之象。或以为庶人惟星，陨，民困之象也。
桓帝延熹七年三月癸亥，陨石右扶风一，鄠又陨石二，皆有声如雷。
<hr>
