<h4>《史部·后汉书·志第十四  五行二》<b class="x">作者：范晔</b></h4>

灾火草妖羽虫孽羊祸
《五行传》曰：“弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上。”谓
火失其性而为灾也。又曰：“视之不明，是谓不悊。厥咎舒，厥罚常燠，厥极疾，
时则有草妖，时则有蠃虫之孽，时则有羊祸，时则有赤眚、赤祥，惟水沴火。”
蠃虫，刘歆传以为羽虫。
建武中，渔阳太守彭宠被征。书至，明日潞县火，灾起城中，飞出城外，燔
千余家，杀人。京房《易传》曰：“上不俭，下不节，盛火数起，燔宫室。”儒
说火以明为德而主礼。时宠与幽州牧朱浮有隙，疑浮见浸谮，故意狐疑，其妻劝
无应征，遂反叛攻浮，卒诛灭。
和帝永元八年十二月丁巳，南宫宣室殿火。是时和帝幸北宫，窦太后在南宫。
明年，窦太后崩。
十三年八月己亥，北宫盛馔门阁火。是时和帝幸邓贵人，阴后宠衰怨恨，上
有欲废之意。明年，会得阴后挟伪道事，遂废，迁于桐宫，以忧死，立邓贵人为
皇后。
十五年六月辛酉，汉中城固南城门灾。此孝和皇帝将绝世之象也。其后二年，
宫车晏驾，殇帝及平原王皆早夭折，和帝世绝。
安帝永初二年四月甲寅，汉阳阿阳城中失火，烧杀三千五百七十人。先是和
帝崩，有皇子二人，皇子胜长，邓皇后贪殇帝少，欲自养长立之。延平元年，殇
帝崩。胜有厥疾不笃，群臣咸欲立之，太后以前既不立胜，遂更立清河王子，是
为安帝。司空周章等心不厌服，谋欲诛邓氏，废太后、安帝，而更立胜。元年十
一月，事觉，章等被诛。其后凉州叛羌为害大甚，凉州诸郡寄治冯翊、扶风界。
及太后崩，邓氏被诛。
四年三月戊子，杜陵园火。
元初四年二月壬戌，武库火。是时，羌叛，大为寇害，发天下兵以攻御之，
积十余年未已，天下厌苦兵役。
延光元年八月戊子，阳陵园寝殿火。凡灾发于先陵，此太子将废之象也。若
曰：不当废太子以自剪，则火不当害先陵之寝也。明年，上以谗言废皇太子为济
阴王。后二年，宫车宴驾。中黄门孙程等十九人起兵殿省，诛贼臣，立济阴王。
四年秋七月乙丑，渔阳城门楼灾。
顺帝永建三年七月丁酉，茂陵园寝灾。
阳嘉元年，恭陵庑灾，及东西莫府火。太尉李固以为奢僣所致。陵之初造，
祸及枯骨，规广治之尤饰。又上欲更造宫室，益台观，故火起莫府。烧材木。
永和元年十月丁未，承福殿火。先是爵号阿母宋娥为山阳君；后父梁商本国
侯，又多益商封；商长子冀当继商爵，以商生在，复更封冀为襄邑侯；追号后母
为开封君；皆过差非礼。
汉安元年三月甲午，雒阳刘汉等百九十七家为火所烧，后四年，宫车比三晏
驾，建和元年君位乃定。
桓帝建和二年五月癸丑，北宫掖庭中德阳殿火，及左掖门。先是梁太后兄冀
挟奸枉，以故太尉李固、杜乔正直，恐害其事，令人诬奏固、乔而诛灭之。是后
梁太后崩，而梁氏诛灭。
延熹四年正月辛酉，南宫嘉德殿火。戊子，丙署火。二月壬辰，武库火。五
月丁卯，原陵长寿门火。先是，亳后因贱人得幸，号贵人。为后。上以后母宣为
长安君，封其兄弟，爱宠隆崇，又多封无功者。去年春，白马令李云坐直谏死。
至此彗除心、尾，火连作。
五年正月壬午，南宫丙署火。四月乙丑，恭北陵东阙火。戊辰，虎贲掖门火。
五月，康陵园寝火。甲申，中藏府承禄署火。七月己未，南宫承善闼内火。
六年四月辛亥，康陵东署火。七月甲申，平陵园寝火。
八年二月己酉，南宫嘉德署、黄龙、千秋万岁殿皆火。四月甲寅，安陵园寝
火。闰月，南宫长秋、和欢殿后钩盾、掖庭朔平署各火。十一月壬子，德阳前殿
西阁及黄门北寺火，杀人。
九年三月癸己，京都夜有火光转行，民相惊噪。
灵帝熹平四年五月，延陵园灾。
光和四年闰月辛酉，北宫东掖庭永巷署灾。
五年五月庚申，德阳前殿西北入门内永乐太后宫署火。
中平二年二月己酉，南宫云台灾。庚戌，乐成门灾，延及北阙，度道西烧嘉
德、和欢殿。案云台之灾自上起，榱题数百，同时并然，若就县华镫，其日烧尽，
延及白虎、威兴门、尚书、符节、兰台。夫云台者，乃周家之所造也，图书、术
籍、珍玩、宝怪皆所藏在也。京房《易传》曰：“君不思道，厥妖火烧宫。”是
时，黄巾作慝，变乱天常，七州二十八郡同时俱发，命将出众，虽颇有所禽，然
宛、广宗、曲阳尚未破坏，役起负海，杼柚空悬，百姓死伤已过半矣。而灵帝曾
不克己复礼，虐侈滋甚，尺一雨布，驺骑电激，官非其人，政以贿成，内嬖鸿都，
并受封爵。京都为之语曰：“今兹诸侯岁也。”天戒若曰：放贤赏淫，何以旧典
为？故焚其台门秘府也。其后三年，灵帝暴崩，续以董卓之乱，火三日不绝，京
都为丘墟矣。
献帝初平元年八月，霸桥灾。其后三年，董卓见杀。
庶征之恒燠，《汉书》以冬温应之。中兴以来，亦有冬温，而记不录云。
安帝元初三年，有瓜异本共生，八瓜同蒂，时以为嘉瓜。或以为瓜者外延，
离本而实，女子外属之象也。是时，阎皇后初立，后阎后与外亲耿宝等共谮太子，
废为济阴王，更外迎济北王子犊立之，草妖也。
桓帝延熹九年，雒阳城局竹柏叶有伤者。占曰：“天子凶。”
灵帝熹平三年，右校别作中有两樗树，皆高四尺所，其一株宿夕暴长，长丈
余，大一围，作胡人状，头目鬓须发备具。京房《易传》曰：“王德衰，下人将
起，则有木生人状。”
五年十月壬午，御所居殿后槐树，皆六七围，自拔，倒竖，根在上。
中平元年夏，东郡，陈留济阳、长桓，济阴冤句、离狐县界，有草生，其茎
靡累肿大，如手指，状似鸠雀龙蛇鸟兽之形，五色各如其状，毛羽头目足翅皆具。
近草妖也。是岁，黄巾贼始起。皇后兄何进，异父兄朱苗，皆为将军，领兵。后
苗封济阴侯，进、苗遂秉威权，特国柄，汉遂微弱，自此始焉。
中平中，长安城西北六七里空树中，有人面生鬓。
献帝兴平元年九月，桑复生椹，可食。
安帝延光三年二月戊子，有五色大鸟集济南台，十月，又集新丰，时以为凤
皇。或以为凤皇阳明之应，故非明主，则隐不见。凡五色大鸟似凤者，多羽虫之
孽。是时，安帝信中常侍樊丰、江京、阿母王圣及外属耿宝等谗言，免太尉杨震，
废太子为济阴王，不悊之异也。章帝末，号凤皇百四十九见。时，直臣何敞以为
羽孽，似凤，翱翔殿屋，不察也。记者以为其后章帝崩，以为验。案宣帝、明帝
时，五色鸟群翔殿屋，贾逵以为胡降征也。帝多善政，虽有过，不及至衰缺，末
年胡降二十万口，是其验也。帝之时，羌胡外叛，谗慝内兴，羽孽之时也。《乐
叶图征》说五凤皆五色，为瑞者一，为孽者四。
桓帝元嘉元年十一月，五色大鸟见济阴己氏。时以为凤皇。此时政治衰缺，
梁冀秉政阿枉，上幸毫后，皆羽孽时也。
灵帝光和四年秋，五色大鸟见于新城，众鸟随之，时以为凤皇。时，灵帝不
恤政事，常侍、黄门专权，羽孽之时也。众鸟之性，见非常班驳，好聚观之，至
于小爵希见枭者，虣见犹聚。
中平三年八月中，怀陵上有万余爵，先极悲鸣，已因乱斗相杀，皆断头，悬
著树枝枳棘。到六年，灵帝崩，大将军何进以内宠外嬖，积恶日久，欲悉纠黜，
以隆更始冗政，而太后持疑，事久不决。进从中出，于省内见杀，因是有司荡涤
虔刘，后禄而尊厚者无余矣。夫陵者，高大之象也。天戒若曰：诸怀爵禄而尊厚
者，还自相害至灭亡也。
桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉似羊肋，或大如手。近赤祥也。是时梁太
后摄政，兄梁冀专权，枉诛汉良臣故太尉李固、杜乔，天下冤之。其后梁氏诛灭。
<hr>
