<h4>《史部·后汉书·志第二十  郡国二》<b class="x">作者：范晔</b></h4>

○豫州
颍川汝南梁国沛国陈国鲁国
○冀州
魏群钜鹿常山中山安平河间清河赵国勃海
◆颍川郡（秦置。雒阳东南五百里。）十七城，户二十六万三千四百四十，
口百四十三万六千五百一十三。
〖阳翟〗禹所都。有钧台。有高氏亭。有雍氏城。
〖襄〗有养阴里。
〖襄城〗有西不羹。有汜城。有汾丘。有鱼齿山。
〖昆阳〗有湛水。
〖定陵〗有东不羹。
〖舞阳〗邑。
〖郾〗
〖临颍〗
〖颍阳〗
〖颍阴〗有狐宗乡，或曰古狐人亭。有岸亭。
〖许〗
〖新汲〗
〖鄢陵〗春秋时曰鄢。
〖长社〗有长葛城。有向乡。有蜀城，有蜀津。
〖阳城〗有嵩高山，洧水、颍水出。有铁。有负黍聚。
〖父城〗有应乡。
〖轮氏〗建初四年置。
◆汝南郡（高帝置。雒阳东南六百五十里。）三十七城，户四十万四千四百
四十八，口二百一十万七百八十八。
〖平舆〗有沈亭，故国，姬姓。
〖新阳〗侯国。
〖西平〗有铁。有柏亭，故柏国。
〖上蔡〗本蔡国。
〖南顿〗本顿国。
〖汝阴〗本胡国。
〖汝阳〗
〖新息〗侯国。
〖北宜春〗
〖氵隐强〗侯国。
〖灌阳〗
〖期思〗有蒋乡，故蒋国。
〖阳安〗有道亭，故国。
〖项〗
〖西华〗
〖细阳〗
〖安城〗侯国。有武城亭。
〖吴房〗有棠谿亭。
〖鮦阳〗侯国。
〖慎阳〗
〖慎〗
〖新蔡〗有大吕亭。
〖安阳〗侯国。有江亭，故国，嬴姓。
〖富波〗侯国，永元中复。
〖宜禄〗永元中复。
〖郎陵〗侯国。
〖弋阳〗侯国。有黄亭，故黄国，嬴姓。
〖召陵〗有陉亭。有安陵乡。
〖征羌〗侯国。有安陵亭。
〖思善〗侯国。
〖宋〗公国，周名郪丘，汉改为新郪，章帝建初四年徙宋公于此。有繁
阳亭
〖襃信〗侯国。有赖亭，故国。
〖原鹿〗侯国。
〖定颍〗侯国。
〖固始〗侯国。故寝也，光武中兴更名。有寝丘。
〖山桑〗侯国，故属沛。有下城父聚。有垂惠聚。
〖城父〗故属沛，春秋时曰夷。有章华台。
◆梁国（秦砀郡，高帝改。其三县，元和元年属。雒阳东南八百五十里。）
九城，户八万三千三百，口四十三万一千二百八十三。
〖下邑〗
〖睢阳〗本宋国阏伯墟。有卢门亭。有鱼门。有阳梁聚。
〖虞〗有空桐地，有桐地，有桐亭。有纶城，少康邑。
〖砀山〗出文石。
〖蒙〗有蒙泽。
〖穀熟〗有新城。有邳亭。
〖鄢〗故属陈留。
〖宁陵〗故属陈留。有葛乡，故葛伯国。
〖薄〗故属山阳，汤所都。
◆沛国（秦泗水郡，高帝改。雒阳东南千二百里。）二十一城，户二十万四
百九十五，口二十五万一千三百九十三。
〖相〗
〖萧〗本国。
〖沛〗有泗水亭。
〖丰〗西有大泽，高祖斩白蛇于此。在枌榆亭。
〖酂〗有鄍聚。
〖穀阳〗
〖谯〗刺史治。
〖洨〗有垓下聚。
〖蕲〗有大泽乡，陈涉起此
〖铚〗
〖郸〗
〖建平〗
〖临睢〗故芒，光武更名。
〖竹邑〗侯国，故竹。
〖公丘〗本滕国。
〖龙亢〗
〖向〗本国。
〖符离〗
〖虹〗
〖太丘〗
〖杼秋〗故属梁国，有澶渊聚。
◆陈国（高帝置为淮阳，章和二年改。雒阳东南七百里。）九城，户十一万
二千六百五十三，口百五十四万七千五百七十二。
〖陈〗
〖阳夏〗有固陵聚。
〖宁平〗
〖苦〗春秋时曰相。有赖乡。
〖柘〗
〖新平〗
〖扶乐〗
〖武平〗
〖长平〗故属汝南。有辰亭。有赭丘城。
◆鲁国（秦薛郡，高后改。本属徐州，光武改属豫州。）六城，户七万八千
四百四十七，口四十一万一千五百九十。
〖鲁国〗古奄国。有大庭氏库。有铁。有阙里，孔子所居。有牛首亭。有五
父衢。
〖驺〗本邾国。
〖蕃〗有南梁水。
〖薛〗本国，六国时曰徐州。
〖卞〗有盗泉。有郚乡城。
〖汶阳〗
右豫州刺史部，郡、国六，县、邑公、侯国九十九。
◆魏郡（高帝置。雒阳东北七百里。）十五城，户十二万九千三百一十，口
六十九万五千六百六。
〖邺〗有故大河。有滏水。有氵釜水，有氵于城。有平阳城。有武城。有九
侯城。
〖繁阳〗
〖内黄〗清河水出。有羛阳聚。有黄泽。
〖魏〗
〖元城〗五鹿墟，故沙鹿，有沙亭。
〖黎阳〗
〖阴安〗邑
〖馆陶〗
〖清渊〗
〖平恩〗
〖沙〗侯国。
〖斥丘〗有葛。
〖武安〗有铁。
〖曲梁〗侯国，故属广平。有鸡泽。
〖梁期〗
◆钜鹿郡（秦置。建武十三年省广平国，以其县属。雒阳北千一百里。）十
五城，户十万九千五百一十七，口六十万二千九十六。
〖廮陶〗有薄落亭。
〖钜鹿〗故大鹿，有大陆泽。
〖杨氏〗
〖鄡〗
〖下曲阳〗有鼓聚，故翟鼓子国。有昔阳亭。
〖任〗
〖南和〗
〖广平〗
〖斥章〗
〖广宗〗
〖曲周〗
〖列人〗
〖广年〗
〖平乡〗
〖南〗
◆常山国（高帝置。建武十三年省真定国，以其县属。）十三城，户九万七
千五百，口六十三万一千一百八十四。
〖元氏〗
〖高邑〗故鄗，光武更名。刺史治。有千秋亭、五成陌，光武即位于上此
矣。
〖都乡〗侯国。有铁。
〖南行唐〗有石臼谷。
〖房子〗赞皇山，济水所出。
〖平棘〗有塞。
〖栾城〗
〖九门〗
〖灵寿〗卫水出。
〖蒲吾〗
〖井陉〗
〖真定〗
〖上艾〗故属太原。
◆中山国（高祖置。雒阳北一千四百里。）十三城，户九万七千四百一十二，
口六十五万八千一百九十五。
〖卢奴〗
〖北平〗有铁。
〖毋极〗
〖新市〗有鲜虞亭，故国，子姓。
〖望都〗
〖唐〗有中人亭，有左人乡。
〖安国〗
〖安憙〗本安险，章帝更名。
〖汉昌〗本苦陉，章帝更名。
〖蠡吾〗侯国，故属涿。
〖上曲阳〗故属常山。恒山在西北。
〖蒲阴〗本曲逆，章帝更名。有阳城。
〖广昌〗故属代郡。
◆安平国（故信都，高帝置。明帝名乐成，延光元年改。雒阳北二千里。）
十三城，户九万一千四百四十，口六十五万五千一百一十八。
信都〗有绛水、呼沱河。
〖阜城〗故昌城。
〖南宫〗
〖扶柳〗
〖下博〗
〖武邑〗
〖观津〗经西有漳水，津名薄落津。
〖堂阳〗故属钜鹿。
〖武遂〗故属河间。
〖饶阳〗故名饶，属涿。有无蒌亭。
〖安平〗故属涿。
〖南深〗泽故属涿。
◆河间国（文帝置，世祖省属信都，和帝永元二年复故。雒阳北二千五百里。
）十一城，户九万三千七百五十四，口六十三万四千四百二十一。
〖乐成〗
〖弓高〗
〖易〗故属涿。
〖武垣〗故属涿。
〖中水〗故属涿。
〖鄚〗故属涿。
高阳〗故属涿。有葛城。
〖文安〗故属勃海。
〖束州〗故属勃海。
〖成平〗故属勃海。
〖东平舒〗故属勃海。
◆清河国（高帝置。桓帝建和二年改为甘陵。雒阳北千二百八十里。）七城，
户十二万三千九百六十四，口七十六万四百一十八。
〖甘陵〗故厝，安帝更名。
〖贝丘〗
〖东武城〗
〖鄃〗
〖灵〗和帝永元九年夏。
〖绎幕〗
〖广川〗故属信都。有棘津城。
◆赵国（秦邯郸郡，高帝改名。雒阳北千一百里。）五城，户三万二千七百
一十九，口十八万八千三百八十一。
〖邯郸〗有丛台。
〖易阳〗
〖襄国〗本邢国，秦为信都，项羽更名。有檀台。有苏人亭。
〖柏人〗
〖中丘〗
◆勃海郡（高帝置。雒阳北千六百里。）八城，户十三万二千三百八十九，
口百一十万六千五百
〖南皮〗
〖高城〗侯国。
〖重合〗侯国。
〖浮阳〗侯国
〖东光〗
〖章武〗
〖阳信〗延光元年复。
〖脩〗故属信都。
右冀州刺史部，郡、国九，县、邑、侯国百。
<hr>
