<h4>《史部·山海经·卷十一  海内西经》<b class="x">作者：佚名</b></h4>

海内西南陬以北者。
贰负之臣曰危，危与贰负杀窫窳。帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚
两手与发，系之山上木。在开题西北。
大泽方百里，群鸟所生及所解。在雁门北。
雁门山，雁出其间。在高柳北。
高柳在代北。
后稷之葬，山水环之。在氐国西。
流黄酆氏之国，中方三百里。有涂四方，中有山。在后稷葬西。
流沙出钟山，西行又南行昆仑之虚，西南入海黑水之山。
东胡在大泽东。
夷人在东胡东。
貊国在汉水东北。地近于燕，灭之。
孟鸟在貊国东北，其鸟文赤、黄、青，东乡。
海内昆仑之虚，在西北，帝之下都。昆仑之虚，方八百里，高万仞。上有木
禾，长五寻，大五围。面有九井，以玉为槛。面有九门，门有开明兽守之，百神
之所在。在八隅之岩，赤水之际，非仁羿莫能上冈之岩。
赤水出东南隅，以行其东北。
河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导
积石山。
洋水、黑水出西北隅，以东，东行，又东北，南入海，羽民南。
弱水、青水出西南隅，以东，又北，又西南，过毕方鸟东。
昆仑南渊深三百仞。开明兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑上。
开明西有凤皇、鸾鸟，皆戴蛇践蛇，膺有赤蛇。
开明北有视肉、珠树、文玉树、玗琪树、不死树。凤皇、鸾鸟皆戴瞂。
又有离朱、木禾、柏树、甘水、圣木曼兑，一曰挺木牙交。
开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，夹窫窳之尸，皆操不
死之药以距之。窫窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。
服常树，其上有三头人，伺琅玕树。
开明南有树鸟，六首；蛟、蝮、蛇、蜼、豹、鸟秩树，于表池树木，诵鸟、
鶽、视肉。
<hr>
