<h4>《史部·汉书·卷九十三  佞幸传第六十三》<b class="x">作者：班固</b></h4>

汉兴，佞幸宠臣，高祖时则有籍孺，孝惠有闳孺。此两人非有材能，但以婉
媚贵幸，与上卧起，公卿皆因关说。故孝惠时，郎侍中皆冠鵕鸃，贝带，傅脂粉，
化闳、籍之属也。两人徙家安陵。其后宠臣，孝文时士人则邓通，宦者则赵谈、
北宫伯子；孝武时士人则韩嫣，宦者则李延年；孝元时宦者则弘恭、石显；孝成
时士人则张放、淳于长；孝哀时则有董贤。孝景、昭、宣时皆无宠臣。景帝唯有
郎中令周仁。昭帝时，驸马都尉秺侯金赏嗣父车骑将军日磾爵为侯，二人之宠
取过庸，不笃。宣帝时，侍中中郎将张彭祖少与帝微时同席研书，及帝即尊位，
彭祖以旧恩封阳都侯，出常参乘，号为爱幸。其人谨敕，无所亏损，为其小妻所
毒薨，国除。
邓通，蜀郡南安人也，以濯船为黄头郎。文帝尝梦欲上天，不能，有一黄头
郎推上天，顾见其衣尻带后穿。觉而之渐台，以梦中阴目求推者郎，见邓通，其
衣后穿，梦中所见也。召问其名姓，姓邓，名通。邓犹登也，文帝甚说，尊幸之，
日日异。通亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲出。于是文帝赏赐通巨万以十数，
官至上大夫。
文帝时间如通家游戏，然通无他技能，不能有所荐达，独自谨身以媚上而已。
上使善相人者相通，曰：“当贫饿死。”上曰：“能富通者在我，何说贫？”于
是赐通蜀严道铜山，得自铸钱。邓氏钱布天下，其富如此。
文帝尝病痈，邓通常为上嗽吮之。上不乐，从容问曰：“天下谁最爱我者乎？”
通曰：“宜莫若太子。”太子入问疾，上使太子齰痈。太子齰痈而色难之。已而
闻通尝为上齰之，太子惭，由是心恨通。
及文帝崩，景帝立，邓通免，家居。居无何，人有告通盗出徼外铸钱，下吏
验问，颇有，遂竟案，尽没入之，通家尚负责数巨万。长公主赐邓通，吏辄随没
入之，一簪不得著身。于是长公主乃令假衣食。竟不得名一钱，寄死人家。
赵谈者，以星气幸，北宫伯子长者爱人，故亲近，然皆不比邓通。
韩嫣字王孙，弓高侯穨当之孙也。武帝为胶东王时，嫣与上学书相爱。及上
为太子，愈益亲嫣。嫣善骑射，聪慧。上即位，欲事伐胡，而嫣先习兵，以故益
尊贵，官至上大夫，赏赐拟邓通。
始时，嫣常与上共卧起。江都王入朝，从上猎上林中。天子车驾跸道未行，
先使嫣乘副车，从数十百骑驰视兽。江都王望见，以为天子，辟从者，伏谒道旁。
嫣驱不见。既过，江都王怒，为皇太后泣，请得归国入宿卫，比韩嫣。太后由此
衔嫣。
嫣侍，出入永巷不禁，以奸闻皇太后。太后怒，使使赐嫣死。上为谢，终不
能得，嫣遂死。
嫣弟说，亦爱幸，以军功封案道侯，巫蛊时为戾太子所杀。子增封龙雒侯、
大司马、车骑将军，自有传。
李延年，中山人，身及父母兄弟皆故倡也。延年坐法腐刑，给事狗监中。女
弟得幸于上，号李夫人，列《外戚传》。延年善歌，为新变声。是时，上方兴天
地祠，欲造乐，令司马相如等作诗颂。延年辄承意弦歌所造诗，为之新声曲。而
李夫人产昌邑王，延年由是贵为协律都尉，佩二千石印绶，而与上卧起，其爱幸
埒韩嫣。久之，延年弟季与中人乱，出入骄恣。及李夫人卒后，其爱弛，上遂
诛延年兄弟宗族。
是后，宠臣大氐外戚之家也。卫青、霍去病皆爱幸，然亦以功能自进。
石显字君房，济南人；弘恭，沛人也。皆少坐法腐刑，为中黄门，以选为中
尚书。宣帝时任中书官，恭明习法令故事，善为请奏，能称其职。恭为令，显为
仆射。元帝即位数年，恭死，显代为中书令。
是时，元帝被疾，不亲政事，方隆好于音乐，以显久典事，中人无外党，精
专可信任，遂委以政。事无小大，因显白决，贵幸倾朝，百僚皆敬事显。显为人
巧慧习事，能探得人主微指，内深贼，持诡辩以中伤人，忤恨睚眦，辄被以危法。
初元中，前将军萧望之及光禄大夫周堪、宗正刘更生皆给事中。望之领尚书事，
知显专权邪辟，建白以为：“尚书百官之本，国家枢机，宜以通明公正处之。武
帝游宴后庭，故用宦者，非古制也。宜罢中书宦官，应古不近刑人。”元帝不听，
由是大与显忤。后皆害焉，望之自杀，堪、更生废锢，不得复进用，语在《望之
传》。后太中大夫张猛、魏郡太守京房、御史中丞陈咸、待诏贾捐之皆尝奏封事，
或召见，言显短。显求索其罪，房、捐之弃市，猛自杀于公车，咸抵罪，髡为城
旦。及郑令苏建得显私书奏之，后以它事论死。自是公卿以下畏显，重足一迹。
显与中书仆射牢梁、少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位。民歌之曰：
“牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！”言其兼官据势也。
显见左将军冯奉世父子为公卿著名，女又为昭仪在内，显心欲附之，荐言昭
仪兄谒者逡修敕宜侍帷幄。天子召见，欲以为侍中，逡请间言事。上闻逡言显颛
权，天子大怒，罢逡归郎官。其后御史大夫缺，群臣皆举逡兄大鸿胪野王行能第
一，天子以问显，显曰：“九卿无出野王者。然野王亲昭仪兄，臣恐后世必以陛
下度越众贤，私后宫亲以为三公。”上曰：“善，吾不见是。”乃下诏嘉美野王，
废而不用，语在《野王传》。
显内自知擅权事柄在掌握，恐天子一旦纳用左右耳目，有以间己，乃时归诚，
取一信以为验。显尝使至诸官有所征发，显先自白，恐后漏尽宫门闭，请使诏吏
开门。上许之。显故投夜还，称诏开门入。后果有上书告显颛命矫诏开宫门，天
子闻之，笑以其书示显。显因泣曰：“陛下过私小臣，属任以事，群下无不嫉妒
欲陷害臣者，事类如此非一，唯独明主知之。愚臣微贱，诚不能以一躯称快万众，
任天下之怨，臣愿归枢机职，受后宫扫除之役，死无所恨，唯陛下哀怜财幸，以
此全活小臣。”天子以为然而怜之，数劳勉显，加厚赏赐，赏赐及赂遗訾一万万。
初，显闻众人匈匈，言己杀前将军萧望之。望之当世名儒，显恐天下学士姗
己，病之。是时，明经著节士琅邪贡禹为谏大夫，显使人致意，深自结纳。显因
荐禹天子，历位九卿，至御史大夫，礼事之甚备。议者于是称显，以为不妒谮望
之矣。显之设变诈以自解免取信人主者，皆此类也。
元帝晚节寝疾，定陶恭王爱幸，显拥祐太子颇有力。元帝崩，成帝初即位，
迁显为长信中太仆，秩中二千石。显失倚，离权数月，丞相御史条奏显旧恶，及
其党牢梁、陈顺皆免官。显与妻子徙归故郡，忧满不食，道病死。诸所交结，以
显为官，皆废罢。少府五鹿充宗左迁玄菟太守，御史中丞伊嘉为雁门都尉。长安
谣曰：“伊徙雁，鹿徙菟，去牢与陈实无贾。”
淳于长字子鸿，魏郡元城人也。少以太后姊子为黄门郎，未进幸。会大将军
王凤病，长侍病，晨夜扶丞左右，甚为甥舅之恩。凤且终，以长属托太后及帝。
帝嘉长义，拜为列校尉诸曹，迁水衡都尉侍中，至卫尉九卿。
久之，赵飞燕贵幸，上欲立以为皇后，太后以其所出微，难之。长主往来通
语东宫。岁余，赵皇后得立，上甚德之，乃追显长前功，下诏曰：“前将作大匠
解万年奏请营作昌陵，罢弊海内，侍中卫尉长数白宜止徙家反故处，朕以长言下
公卿，议者皆合长计。首建至策，民以康宁。其赐长爵关内侯。”后遂封为定陵
侯，大见信用，贵倾公卿。外交诸侯牧守，赂遗赏赐亦累巨万。多畜妻妾，淫于
声色，不奉法度。
初，许皇后坐执左道废处长定宫，而后姊孊为龙额思侯夫人，寡居。长与
孊私通，因取为小妻。许后因孊赂遗长，欲求复为婕妤。长受许后金钱乘舆
服御物前后千余万，诈许为白上，立以为左皇后。孊每入长定宫，辄与孊书，
戏侮许后，嫚易无不言。交通书记，赂遗连年。是时，帝舅曲阳侯王根为大司马
票骑将军，辅政数岁，久病，数乞骸骨。长以外亲居九卿位，次第当代根。根兄
子新都侯王莽心害长宠，私闻长取许孊，受长定宫赂遗。莽侍曲阳侯疾，因言：
“长见将军久病，意喜，自以当代辅政，至对衣冠议语署置。”具言其罪过。根
怒曰：“即如是，何不白也？”莽曰：“未知将军意，故未敢言。”根曰：“趣
白东宫。”莽求见太后，具言长骄佚，欲代曲阳侯，对莽母上车，私与长定贵人
姊通，受取其衣物。太后亦怒曰：“儿至如此！往白之帝！”莽白上，上乃免长
官，遣就国。
初，长为侍中，奉两宫使，亲密。红阳侯立独不得为大司马辅政，立自疑为
长毁谮，常怨毒长。上知之。及长当就国也，立嗣子融从长请车骑，长以珍宝因
融重遗立，立因为长言。于是天子疑焉，下有司案验。史捕融，立令融自杀以灭
口。上愈疑其有大奸，遂逮长系洛阳诏狱穷治。长具服戏侮长定宫，谋立左皇后，
罪至大逆，死狱中。妻子当坐者徙合浦，母若归故郡。红阳侯立就国。将军、卿、
大夫、郡守坐长免罢者数十人。莽遂代根为大司马。久之，还长母及子酺于长安。
后酺有罪，莽复杀之，徙其家属归故郡。
始，长以外亲亲近，其爱幸不及富平侯张放。放常与上卧起，俱为微行出入。
董贤字圣卿，云阳人也。父恭，为御史，任贤为太子舍人。哀帝立，贤随太
子官为郎。二岁余，贤传漏在殿下，为人美丽自喜，哀帝望见，说其仪貌，识而
问之，曰：“是舍人董贤邪？”因引上与语，拜为黄门郎，由是始幸。问及其父
为云中侯，即日征为霸陵令，迁光禄大夫。贤宠爱日甚，为驸马都尉侍中，出则
参乘，入御左右，旬月间赏赐累巨万，贵震朝廷。常与上卧起。尝昼寝，偏藉上
袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起。其恩爱至此。贤亦性柔和便辟，
善为媚以自固。每赐洗沐，不肯出，常留中视医药。上以贤难归，诏令贤妻得通
引籍殿中，止贤庐，若吏妻子居官寺舍。又召贤女弟以为昭仪，位次皇后，更名
其舍为椒风，以配椒房云。昭仪及贤与妻旦夕上下，并侍左右。赏赐昭仪及贤妻
亦各千万数。迁贤父为少府，赐爵关内侯，食邑，复徙为卫尉。又以贤妻父为将
作大匠，弟为执金吾。诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿洞门，木土之功穷极
技巧，柱槛衣以绨锦。下至贤家僮仆皆受上赐，及武库禁兵，上方珍宝。其选物
上弟尽在董氏，而乘舆所服乃其副也。及至东园秘器，珠襦玉柙，豫以赐贤，无
不备具。又令将作为贤起冢茔义陵旁，内为便房，刚柏题凑，外为徼道，周垣数
里，门阙罘罳甚盛。
上欲侯贤而未有缘。会待诏孙宠、息夫躬等告东平王云后谒祠祀祝诅，下有
司治，皆伏其辜。上于是令躬、宠为因贤告东平事者，乃以其功下诏封贤为高安
侯，躬宜陵侯，宠方阳侯，食邑各千户。顷之，复益封贤二千户。丞相王嘉内疑
东平事冤，甚恶躬等，数谏争，以贤为乱国制度，嘉竟坐言事下狱死。
上初即位，祖母傅太后、母丁太后皆在，两家先贵。傅太后从弟喜先为大司
马辅政，数谏，失太后指，免官。上舅丁明代为大司马，亦任职，颇害贤宠，及
丞相王嘉死，明甚怜之。上浸重贤，欲极其位，而恨明如此，遂册免明曰：“前
东平王云贪欲上位，祠祭祝诅，云后舅伍宏以医待诏，与校秘书郎杨闳结谋反逆，
祸甚迫切。赖宗庙神灵，董贤等以闻，咸伏其辜。将军从弟侍中奉车都尉吴、族
父左曹屯骑校尉宣皆知宏及栩丹诸侯王后亲，而宣除用丹为御属，吴与宏交通厚
善，数称荐宏。宏以附吴得兴其恶心，因医技进，几危社稷，朕以恭皇后故，不
忍有云。将军位尊任重，既不能明威立义，折消未萌，又不深疾云、宏之恶，而
怀非君上，阿为宣、吴，反痛恨云等扬言为群下所冤，又亲见言伍宏善医，死可
惜也，贤等获封极幸。嫉妒忠良，非毁有功，於戏伤哉！盖‘君亲无将，将而诛
之’。是以季友鸩叔牙，《春秋》贤之；赵盾不讨贼，谓之弑君。朕闵将军陷于
重刑，故以书饬。将军遂非不改，复与丞相嘉相比，令嘉有依，得以罔上。有司
致法将军请狱治，朕惟噬肤之恩未忍，其上票骑将军印绶，罢归就第。”遂以贤
代明为大司马卫将军。册曰：“朕承天序，惟稽古建尔于公，以为汉辅。往悉尔
心，统辟元戎，折冲绥远，匡正庶事，允执其中。天下之众，受制于朕，以将为
命，以兵为威，可不慎与！”
是时，贤年二十二，虽为三公，常给事中，领尚书，百官因贤奏事。以父恭
不宜在卿位，徙为光禄大夫，秩中二千石。弟宽信代贤为驸马都尉。董氏亲属皆
侍中诸曹奉朝请，宠在丁、傅之右矣。
明年，匈奴单于来朝，宴见，群臣在前。单于怪贤年少，以问译，上令译报
曰：“大司马年少，以大贤居位。”单于乃起拜，贺汉得贤臣。
初，丞相孔光为御史大夫，时贤父恭为御史，事光。及贤为大司马，与光并
为三公，上故令贤私过光。光雅恭谨，知上欲尊宠贤，及闻贤当来也，光警戒衣
冠出门待，望见贤车乃却入。贤至中门，光入阁，既下车，乃出拜谒，送迎甚谨，
不敢以宾客均敌之礼。贤归，上闻之喜，立拜光两兄子为谏大夫、常侍。贤由是
权与人主侔矣。
是时，成帝外家王氏衰废，唯平阿侯谭子去疾，哀帝为太子时为庶子得幸，
及即位，为侍中、骑都尉。上以王氏亡在位者，遂用旧恩亲近去疾，复进其弟闳
为中常侍，闳妻父萧咸，前将军望之子也，久为郡守，病免，为中郎将。兄弟并
列，贤父恭慕之，欲与结婚姻。闳为贤弟驸马都尉宽信求咸女为妇，咸惶恐不敢
当，私谓闳曰：“董公为大司马，册文言‘允执其中’，此乃尧禅舜之文，非三
公故事，长老见者，莫不心惧。此岂家人子所能堪邪！”闳性有知略，闻咸言，
心亦悟，乃还报恭，深达咸自谦薄之意。恭叹曰：“我家何用负天下，而为人所
畏如是！”意不说。后上置酒麒麟殿，贤父子亲属宴饮，王闳兄弟侍中、中常侍
皆在侧。上有酒所，从容视贤笑，曰“吾欲法尧禅舜，何如？”闳进曰：“天下
乃高皇帝天下，非陛下之有也。陛下承宗庙，当传子孙于亡穷。统业至重，天子
亡戏言！”上默然不说，左右皆恐。于是遣闳出，后不得复侍宴。
贤第新成，功坚，其外大门无故自坏，贤心恶之。后数月，哀帝崩。太皇太
后召大司马贤，引见东厢，问以丧事调度。贤内忧，不能对，免冠谢。太后曰：
“新都侯莽前以大司马奉送先帝大行，晓习故事，吾令莽佐君。”贤顿首幸甚。
太后遣使者召莽。既至，以太后指使尚书劾贤帝病不亲医药，禁止贤不得入出宫
殿司马中。贤不知所为，诣阙免冠徒跣谢。莽使谒者以太后诏即阙下册贤曰：
“间者以来，阴阳不调，灾害并臻，元元蒙辜。夫三公，鼎足之辅也，高安侯贤
未更事理，为大司马不合众心，非所以折冲绥远也。其收大司马印绶，罢归第。”
即日贤与妻皆自杀，家惶恐夜葬。莽疑其诈死，有司奏请发贤棺，至狱诊视。莽
复风大司徒光奏：“贤质性巧佞，翼奸以获封侯，父子专朝，兄弟并宠，多受赏
赐，治第宅，造冢圹，放效无极，不异王制，费以万万计，国家为空虚。父子骄
蹇，至不为使者礼，受赐不拜，罪恶暴著。贤自杀伏辜，死后父恭等不悔过，乃
复以沙画棺四时之色，左苍龙，右白虎，上著金银日月，玉衣珠璧以棺，至尊无
以加。恭等幸得免于诛，不宜在中土。臣请收没入财物县官。诸以贤为官者皆免。”
父恭、弟宽信与家属徙合浦，母别归故郡巨鹿。长安中小民讠雚哗，乡其第哭，
几获盗之。县官斥卖董氏财凡四十三万万。贤既见发，裸诊其尸，因埋狱中。
贤所厚吏沛朱诩自劾去大司马府，买棺衣收贤尸葬之。王莽闻之而大怒，以
它罪击杀诩。诩子浮建武中贵显，至大司马、司空，封侯。而王闳王莽时为牧守，
所居见纪，莽败乃去官。世祖下诏曰：“武王克殷，表商容之闾，闳修善谨敕，
兵起，吏民独不争其头首。今以闳子补吏。”至墨绶卒官。萧咸外孙云。
赞曰：柔曼之倾意，非独女德，盖亦有男色焉。观籍、闳、邓、韩之徒非一，
而董贤之宠尤盛，父子并为公卿，可谓贵重人臣无二矣。然进不由道，位过其任，
莫能有终，所谓爱之适足以害之者也。汉世衰于元、成，坏于哀、平。哀、平之
际，国多衅矣。主疾无嗣，弄臣为辅，鼎足不强，栋干微挠。一朝帝崩，奸臣擅
命，董贤缢死，丁、傅流放，辜及母后，夺位幽废，咎在亲便嬖，所任非仁贤。
故仲尼著“损者三友”，王者不私人以官，殆为此也。
<hr>
