<h4>《史部·汉书·卷九十  酷吏传第六十》<b class="x">作者：班固</b></h4>

孔子曰：“导之以政，齐之以刑，民免而无耻；导之以德，齐之以礼，有耻
且格。”老氏称：“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。法令滋章，
盗贼多有。”信哉是言也！法令者，治之具，而非制治清浊之原也。昔天下之罔
尝密矣，然奸轨愈起，其极也，上下相遁，至于不振。当是之时，吏治若救火扬
沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？言道德者，溺于职矣。故曰：“听讼吾
犹人也，必也使无讼乎！”“下士闻道大笑之。”非虚言也。
汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，号为罔漏吞舟之鱼。而吏治蒸蒸，不至于
奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。高后时，酷吏独有侯封，刻轹宗室，侵
辱功臣。吕氏已败，遂夷侯封之家。孝景时，晁错以刻深颇用术辅其资，而七国
之乱发怒于错，错卒被戮。其后有郅都、甯成之伦。
郅都，河东大阳人也。以郎事文帝。景帝时为中郎将，敢直谏，面折大臣于
朝。尝从入上林，贾姬在厕，野彘入厕。上目都，都不行。上欲自持兵救贾姬，
都伏上前曰：“亡一姬复一姬进，天下所少宁姬等邪？陛下纵自轻，奈宗庙太后
何？”上还，彘亦不伤贾姬。太后闻之，赐都金百斤，上亦赐金百斤，由此重都。
济南瞷氏宗人三百余家，豪猾，二千石莫能制，于是景帝拜都为济南守。
至则诛瞷氏首恶，余皆股栗。居岁余，郡中不拾遗，旁十余郡守畏都如大府。
都为人，勇有气，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听。常称曰：
“已背亲而出身，固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。”
都迁为中尉，丞相条侯至贵居也，而都揖丞相。是时，民朴，畏罪自重，而
都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见都侧目而视，号曰“苍鹰”。
临江王征诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏弗与。魏其侯
使人间予临江王。临江王既得，为书谢上，因自杀。窦太后闻之，怒，以危法中
都，都免归家。景帝乃使使即拜都为雁门太守，便道之官，得以便宜从事。匈奴
素闻郅都节，举边为引兵去，竟都死不近雁门。匈奴至为偶人象都，令骑驰射，
莫能中，其见惮如此。匈奴患之。乃中都以汉法。景帝曰：“都忠臣。”欲释之。
窦太后曰：“临江王独非忠臣乎？”于是斩都也。
甯成，南阳穰人也。以郎谒者事景帝。好气，为小吏，必陵其长吏；为人上，
操下急如束湿。猾贼任威。稍迁至济南都尉，而郅都为守。始前数都尉步入府，
因吏谒守如县令，其畏都如此。及成往，直凌都出其上。都素闻其声，善遇，与
结欢。久之，都死，后长安左右宗室多犯法，上召成为中尉。其治效郅都，其廉
弗如，然宗室豪杰人皆惴恐。
武帝即位，徙为内史。外戚多毁成之短，抵罪髡钳。是时，九卿死即死，少
被刑，而成刑极，自以为不复收，及解脱，诈刻传出关归家。称曰：“仕不至二
千石，贾不至千万，安可比人乎！”乃贳貣陂田千余顷，假贫民，役使数千家。
数年，会赦，致产数千万，为任侠，持吏长短，出从数十骑。其使民，威重于郡
守。
周阳由，其父赵兼以淮南王舅侯周阳，故因氏焉。由以宗家任为郎，事文帝。
景帝时，由为郡守。武帝即位，吏治尚修谨，然由居二千石中最为暴酷骄恣。所
爱者，挠法活之；所憎者，曲法灭之。所居郡，必夷其豪。为守，视都尉如令；
为都尉，陵太守，夺之治。汲黯为忮，司马安之文恶，俱在二千石列，同车未尝
敢均茵冯。后由为河东都尉，与其守胜屠公争权，相告言，胜屠公当抵罪，义不
受刑，自杀，而由弃市。
自甯成、周阳由之后，事益多，民巧法，大抵吏治类多成、由等矣。
赵禹，斄人也。以佐史补中都官，用廉为令史，事太尉周亚夫。亚夫为丞相，
禹为丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任，曰：“极知禹无害，然文深，不可
以居大府。”武帝时，禹以刀笔吏积劳，迁为御史。上以为能，至中大夫。与张
汤论定律令，作见知，吏传相监司以法，尽自此始。
禹为人廉裾，为吏以来，舍无食客。公卿相造请，禹终不行报谢，务在绝知
友宾客之请，孤立行一意而已。见法辄取，亦不复案求官属阴罪。尝中废，已为
廷尉。始条侯以禹贼深，及禹为少府九卿，酷急。至晚节，事益多。吏务为严峻，
而禹治加缓，名为平。王温舒等后起，治峻禹。禹以老，徙为燕相，数岁，悖乱
有罪，免归。后十余年，以寿卒于家。
义纵，河东人也。少年时尝与张次公俱攻剽，为群盗。纵有姊，以医幸王太
后。太后问：“有子、兄弟为官者乎？”姊曰：“有弟无行，不可。”太后乃告
上，上拜义姁弟纵为中郎，补上党郡中令。治敢往，少温籍，县无逋事，举第
一。迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚。以捕按太后外孙脩成子中，上以
为能，迁为河内都尉。至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗。而张次公亦为郎，
以勇悍从军，敢深入，有功，封为岸头侯。
甯成家居，上欲以为郡守，御史大夫弘曰：“臣居山东为小吏时，甯成为济
南都尉，其治如狼牧羊，成不可令治民。”上乃拜成为关都尉。岁余，关吏税肄
郡国出入关者，号曰：“宁见乳虎，无直甯成之怒。”其暴如此。义纵自河内迁
为南阳太守，闻甯成家居南阳，及至关，甯成侧行送迎，然纵气盛，弗为礼。至
郡，遂按甯氏，破碎其家。成坐有罪，及孔、暴之属皆奔亡，南阳吏民重足一迹。
而平氏朱强、杜衍杜周为纵爪牙之吏，任用，迁为廷尉史。
军数出定襄，定襄吏民乱败，于是徙纵为定襄太守。纵至，掩定襄狱中重罪
二百余人，及宾客昆弟私入相视者亦二百余人。纵一切捕鞠，曰“为死罪解脱”。
是日皆报杀四百余人。郡中不寒而栗，猾民佐吏为治。
是时，赵禹、张汤为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，纵以鹰击毛挚为治。
后会更五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉。温
舒至恶，所为弗先言纵，纵必以气陵之，败坏其功。其治，所诛杀甚多，然取为
小治，奸益不胜，直指始出矣。吏之治以斩杀缚吏为务，阎奉以恶用矣。纵廉，
其治效郅都。上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道不治。上怒曰：“纵以我为
不行此道乎？”衔之。至冬，杨可方受告缗，纵以为此乱民，部吏捕其为可使者。
天子闻，使杜式治，以为废格沮事，弃纵市。后一岁，张汤亦死。
王温舒，阳陵人也。少时椎埋为奸。已而试县亭长，数废。数为吏，以治狱
至廷尉史。事张汤，迁为御史，督盗贼，杀伤甚多。稍迁至广平都尉，择郡中豪
敢往吏十余人为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼，快其意所欲得。此人虽有
百罪，弗法；即有避回，夷之，亦灭宗。以故齐赵之郊盗不敢近广平，广平声为
道不拾遗。上闻，迁为河内太守。
素居广平时，皆知河内豪奸之家。及往，以九月至，令郡具私马五十匹，为
驿自河内至长安，部吏如居广平时方略，捕郡中豪猾，相连坐千余家。上书请，
大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。奏行不过二日，得可，事论报，至流血十
余里。河内皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡中无犬吠之盗。其颇不得，失之
旁郡，追求，会春，温舒顿足汉曰：“嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！”其
好杀行威不爱人如此。
上闻之，以为能，迁为中尉。其治复放河内，徒请召猜祸吏与从事，河内则
杨皆、麻戊，关中扬赣、成信等。义纵为内史，惮之，未敢恣治。及纵死，张汤
败后，徙为廷尉。而尹齐为中尉坐法抵罪，温舒复为中尉。为人少文，居它惛
惛不辩，至于中尉则心开。素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用。吏苛察
淫恶少年，投缿购告言奸，置伯落长以收司奸。温舒多谄，善事有势者；即
无势，视之如奴。有势家，虽有奸如山，弗犯；无势，虽贵戚，必侵辱。舞文巧，
请下户之猾，以动大豪。其治中尉如此。奸猾穷治，大氐尽靡烂狱中，行论无出
者。其爪牙吏虎而冠。于是中尉部中中猾以下皆伏，有势者为游声誉，称治。数
岁，其吏多以权贵富。
温舒击东越还，议有不中意，坐以法免。是时，上方欲作通天台而未有人，
温舒请复中尉脱卒，得数万人作。上说，拜为少府。徙右内史，治如其故，奸邪
少禁。坐法失官，复为右辅，行中尉，如故操。
岁余，会宛军发，诏征豪吏。温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，
它奸利事，罪至族，自杀。其时，两弟及两婚家亦各自坐它罪而族。光禄勋徐自
为曰：“悲夫！夫古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎！”温舒死，家累千金。
尹齐，东郡茌平人也。以刀笔吏稍迁至御史。事张汤，汤数称以为廉。武帝
使督盗贼，斩伐不避贵势。迁关都尉，声甚于甯成。上以为能，拜为中尉。吏民
益凋敝，轻齐木强少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。后复
为淮阳都尉。王温舒败后数年，病死，家直不满五十金。所诛灭淮阳甚多，及死，
仇家欲烧其尸，妻亡去，归葬。
杨仆，宜阳人也。以千夫为吏。河南守举为御史，使督盗贼关东，治放尹齐，
以敢击行。稍迁至主爵都尉，上以为能。南越反，拜为楼船将军，有功，封将梁
侯。东越反，上欲复使将，为其伐前劳，以书敕责之曰：“将军之功，独有先破
石门、寻狭，非有斩将骞旗之实也，乌足以骄人哉！前破番禺，捕降者以为虏，
掘死人以为获，是一过也。建德、吕嘉逆罪不容于天下，将军拥精兵不穷追，超
然以东越为援，是二过也。士卒暴露连岁，为朝会不置酒，将军不念其勤劳，而
造佞巧，请乘传行塞，因用归家，怀银黄，垂三组，夸乡里，是三过也。失期内
顾，以道恶为解，失尊尊之序，是四过也。欲请蜀刀，问君贾几何，对曰率数百，
武库日出兵而阳不知，挟伪干君，是五过也。受诏不至兰池宫，明日又不对。假
令将军之吏问之不对，令之不从，其罪何如？推此心以在外，江海之间可得信乎！
今东越深入，将军能率众以掩过不？”仆惶恐，对曰：“愿尽死赎罪！”与王温
舒俱破东越。后复与左将军荀彘俱击朝鲜，为彘所缚，语在《朝鲜传》。还，免
为庶人，病死。
咸宣，杨人也。以佐史给事河东守。卫将军青使买马河东，见宣无害，言上，
征为厩丞。官事办，稍迁至御史及中丞，使治主父偃及淮南反狱，所以微文深诋
杀者甚众，称为敢决疑。数废数起，为御史及中丞者几二十岁。王温舒为中尉，
而宣为左内史。其治米盐，事小大皆关其手，自部署县名曹宝物，官吏令丞弗得
擅摇，痛以重法绳之。居官数年，一切为小治辩，然独宣以小至大，能自行之，
难以为经。中废为右扶风，坐怒其吏成信，信亡藏上林中，宣使郿令将吏卒，阑
入上林中蚕室门攻亭格杀信，射中苑门，宣下吏，为大逆当族，自杀。而杜周任
用。
是时，郡守尉、诸侯相、二千石欲为治者，大抵尽效王温舒等，而吏民益轻
犯法，盗贼滋起。南阳有梅免、百政，楚有段中、杜少，齐有徐勃，燕、赵之间
有坚卢、范主之属。大群至数千人，擅自号，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡
守、都尉，杀二千石，为檄告县趋具食；小群以百数，掠卤乡里者不可称数。于
是上始使御史中丞、丞相长史使督之，犹弗能禁，乃使光禄大夫范昆、诸部都尉
及故九卿张德等衣绣衣，持节、虎符，发兵以兴击，斩首大部或至万余级。及以
法诛通行饮食，坐相连郡，甚者数千人。数岁，乃颇得其渠率。散卒失亡，复聚
党阻山川，往往而群，无可奈何。于是作沈命法，曰：“群盗起不发觉，发觉而
弗捕满品者，二千石以下至小吏主者皆死。”其后小吏畏诛，虽有盗弗敢发，恐
不能得，坐课累府，府亦使不言。故盗贼浸多，上下相为匿，以避文法焉。
田广明字子公，郑人也。以郎为天水司马。攻次迁河南都尉，以杀伐为治。
郡国盗贼并起，迁广明为淮阳太守。岁余，故城父令公孙勇与客胡倩等谋反，倩
诈称光禄大夫，从车骑数十，言使督盗贼，止陈留传舍，太守谒见，欲收取之。
广明觉知，发兵皆捕斩焉。而公孙勇衣绣衣，乘驷马车至圉，圉使小史侍之，亦
知其非是，守尉魏不害与厩啬夫江德、尉史苏昌共收捕之。上封不害为当涂侯，
德轑阳侯，昌蒲侯。初，四人俱拜于前，小史窃言。武帝问：“言何？”对曰：
“为侯者得东归不？”上曰：“女欲不？贵矣。女乡名为何？”对曰：“名遗乡。”
上曰：“用遗汝矣。”于是赐小史爵关内侯，食遗乡六百户。
上以广明连禽大奸，征入为大鸿胪，擢广明兄云中代为淮阳太守。昭帝时，
广明将兵击益州，还，赐爵关内侯，徙卫尉。后出为左冯翊，治有能名。宣帝初
立，代蔡义为御史大夫，以前为冯翊与议定策，封昌水侯。岁余，以祁连将军将
兵击匈奴，出塞至受降城。受降都尉前死，丧柩在堂，广明召其寡妻与奸。既出
不至质，引军空还。下太仆杜延年簿责，广明自杀阙下，国除。兄云中为淮阳守，
亦敢诛杀，吏民守阙告之，竟坐弃市。
田延年字子宾，先齐诸田也，徙阳陵。延年以材略给事大将军莫府，霍光重
之，迁为长史。出为河东太守，选拔尹翁归等以为爪牙，诛锄豪强，奸邪不敢发。
以选入为大司农。会昭帝崩，昌邑王嗣立，淫乱，霍将军忧惧，与公卿议废之，
莫敢发言。延年按剑，廷叱群臣，即日议决，语在《光传》。宣帝即位，延年以
决疑定策封阳成侯。
先是，茂陵富人焦氏、贾氏以数千万阴积贮炭苇诸下里物。昭帝大行时，方
上事暴起，用度未办，延年奏言：“商贾或豫收方上不祥器物，冀其疾用，欲以
求利，非民臣所当为。请没入县官。”奏可。富人亡财者皆怨，出钱求延年罪。
初，大司农取民牛车三万两为僦，载沙便桥下，送致方上，车直千钱，延年上簿
诈增僦直车二千，凡六千万，盗取其半。焦、贾两家告其事，下丞相府。丞相议
奏延年“主守盗三千万，不道”。霍将军召问延年，欲为道地，延年抵曰：“本
出将军之门，蒙此爵位，无有是事。”光曰：“即无事，当穷竟。”御史大夫田
广明谓太仆杜延年：“《春秋》之义，以功覆过。当废昌邑王时，非田子宾之言
大事不成。今县官出三千万自乞之何哉？愿以愚言白大将军。”延年言之大将军，
大将军曰：“诚然，实勇士也！当发大议时，震动朝廷。”光因举手自抚心曰：
“使我至今病悸！谢田大夫晓大司农，通往就狱，得公议之。”田大夫使人语延
年，延年曰：“幸县官宽我耳，何面目入牢狱，使众人指笑我，卒徒唾吾背乎！”
即闭阁独居齐舍，偏袒持刀东西步。数日，使者召延年诣廷尉。闻鼓声，自刎死，
国除。
严延年字次卿，东海下邳人也。其父为丞相掾，延年少学法律丞相府，归为
郡吏。以选除补御史掾，举侍御史。是时，大将军霍光废昌邑王，尊立宣帝。宣
帝初即位，延年劾奏光“擅废立主，无人臣礼，不道”。奏虽寝，然朝廷肃焉敬
惮。延年后复劾大司农田延年持兵干属车，大司农自讼不干属车。事下御史中丞，
谴责延年何以不移书宫殿门禁止大司农，而令得出入宫。于是复劾延年阑内罪人，
法至死。延年亡命。会赦出，丞相、御史府征书同日到，延年以御史书先至，诣
御史府，复为掾。宣帝识之，拜为平陵令，坐杀不辜，去官。后为丞相掾，复擢
好畤令。神爵中，西羌反，强弩将军许延寿请延年为长史，从军败西羌，还为涿
郡太守。
时，郡比得不能太守，涿人毕野白等由是废乱。大姓西高氏、东高氏，自郡
吏以下皆畏避之，莫敢与牾，咸曰：“宁负二千石，无负豪大家。”宾客放为盗
贼，发，辄入高氏，吏不敢追。浸浸日多，道路张弓拔刃，然后敢行，其乱如此。
延年至，遣掾蠡吾赵绣按高氏得其死罪。绣见延年新将，心内惧，即为两劾，欲
先白其轻者观延年意，怒，乃出其重劾。延年已知其如此矣。赵掾至，果白其轻
者，延年索怀中，得重劾，即收送狱。夜入，晨将至市论杀之，先所按者死，吏
皆股弁。更遣吏分考两高，穷竟其奸，诛杀各数十人。郡中震恐，道不拾遗。
三岁，迁河南太守，赐黄金二十斤。豪强胁息，野无行盗，威震旁郡。其治
务在摧折豪强，扶助贫弱。贫弱虽陷法，曲文以出之；其豪杰侵小民者，以文内
之。众人所谓当死者，一朝出之；所谓当生者，诡杀之。吏民莫能测其意深浅，
战栗不敢犯禁。按其狱，皆文致不可得反。
延年为人短小精悍，敏捷于事，虽子贡、冉有通艺于政事，不能绝也。吏忠
尽节者，厚遇之如骨肉，皆亲乡之，出身不顾，以是治下无隐情。然疾恶泰甚，
中伤者多，尤巧为狱文，善史书，所欲诛杀，奏成于手，中主簿亲近史不得闻知。
奏可论死，奄忽如神。冬月，传属县囚，会论府上，流血数里，河南号曰“屠伯”。
令行禁止，郡中正清。
是时，张敞为京兆尹，素与延年善。敞治虽严，然尚颇有纵舍，闻延年用刑
刻急，乃以书谕之曰：“昔朝卢之取菟也，上观下获，不甚多杀。愿次卿少缓诛
罚，思行此术。”延年报曰：“河南天下喉咽，二周余毙，莠盛苗秽，何可不锄
也？”自矜伐其能，终不衰止。时，黄霸在颍川以宽恕为治，郡中亦平，屡蒙丰
年，凤皇下，上贤焉，下诏称扬其行，加金爵之赏。延年素轻霸为人，及比郡为
守，褒赏反在己前，心内不服。河南界中又有蝗虫，府丞义出行蝗，还见延年，
延年曰：“此蝗岂凤皇食邪？”义又道司农中丞耿寿昌为常平仓，利百姓，延年
曰：“丞相御史不知为也，当避位去。寿昌安得权此？”后左冯翊缺，上欲征延
年，符已发，为其名酷复止。延年疑少府梁丘贺毁之，心恨。会琅邪太守以视事
久病，满三月免，延年自知见废，谓丞曰：“此人尚能去官，我反不能去邪？”
又延年察狱史廉，有臧不入身，延年坐选举不实贬秩，笑曰：“后敢复有举人者
矣！”丞义年老颇悖，素畏延年，恐见中伤。延年本尝与义俱为丞相史，实亲厚
之，无意毁伤也，馈遗之甚厚。义愈益恐，自筮得死卦，忽忽不乐，取告至长安，
上书言延年罪名十事。已拜奏，因饮药自杀，以明不欺。事下御史丞按验，有此
数事，以结延年，坐怨望非谤政治不道弃市。
初，延年母从东海来，欲从延年腊，到雒阳，适见报囚。母大惊，便止都亭，
不肯入府。延年出至都亭谒母，母闭阁不见。延年免冠顿首阁下，良久，母乃见
之，因数责延年：“幸得备郡守，专治千里，不闻仁爱教化，有以全安愚民，顾
乘刑罚多刑杀人，欲以立威，岂为民父母意哉！”延年服罪，重顿首谢，因自为
母御，归府舍。母毕正腊，谓延年：“天道神明，人不可独杀。我不意当老见壮
子被刑戮也！行矣！去女东归，扫除墓地耳。”遂去，归郡，见昆弟宗人，复为
言之。后岁余，果败。东海莫不贤知其母。延年兄弟五人皆有吏材，至大官，东
海号曰“万石严妪”。次弟彭祖，至太子太傅，在《儒林传》。
尹赏字子心，巨鹿杨氏人也。以郡吏察廉为楼烦长。举茂材、粟邑令。左冯
翊薛宣奏赏能治剧，徙为频阳令，坐残贼免。后以御史举为郑令。
永始、元延间，上怠于政，贵戚骄恣，红阳长仲兄弟交通轻侠，臧匿亡命。
而北地大豪浩商等报怨，杀义渠长妻子六人，往来长安中。丞相、御史遣掾求逐
党与，诏书召捕，久之乃得。长安中奸猾浸多，闾里少年群辈杀吏，受赇报仇，
相与探丸为弹，得赤丸者斫武吏，得黑丸者斫文吏，白者主治丧；城中薄墓尘起，
剽劫行者，死伤横道，枹鼓不绝。赏以三辅高第选守长安令，得一切便宜从事。
赏至，修治长安狱，穿地方深各数丈，致令辟为郭，以大石覆其口，名为“虎穴”。
乃部户曹掾史，与乡吏、亭长、里正、父老、伍人，杂举长安中轻薄少年恶子，
无市籍商贩作务，而鲜衣凶服被铠扞持刀兵者，悉籍记之，得数百人。赏一朝会
长安吏，车数百辆，分行收捕，皆劾以为通行饮食群盗。赏亲阅，见十置一，其
余尽以次内虎穴中，百人为辈，覆以大石。数日一发视，皆相枕藉死，便舆出，
瘗寺门桓东。楬著其姓名，百日后，乃令死者家各自发取其尸。亲属号哭，道
路皆歔欷。长安中歌之曰：“安所求子死？桓东少年场。生时谅不谨，枯骨后何
葬？”赏所置皆其魁宿，或故吏善家子失计随轻黠愿自改者，财数十百人，皆贳
其罪，诡令立功以自赎。尽力有效者，因亲用之为爪牙，追捕甚精，甘耆奸恶，
甚于凡吏。赏视事数月，盗贼止，郡国亡命散走，各归其处，不敢窥长安。
江湖中多盗贼，以常为江夏太守，捕格江贼及所诛吏民甚多，坐残贼免。南
山群盗起，以赏为右辅都尉，迁执金吾，督大奸猾。三辅吏民甚畏之。
数年卒官。疾病且死，戒其诸子曰：“丈夫为吏，正坐残贼免，追思其功效，
则复进用矣。一坐软弱不胜任免，终身废弃无有赦时，其羞辱甚于贪污坐臧。慎
毋然！”赏四子皆至郡守，长子立为京兆尹，皆尚威严，有治办名。
赞曰：“自郅都以下皆以酷烈为声，然都抗直，引是非，争大体。张汤以知
阿邑人主，与俱上下，时辩当否，国家赖其便。赵禹据法守正。杜周从谀，以少
言为重。张汤死后，罔密事丛，浸以耗废，九卿奉职，救过不给，何暇论绳墨之
外乎！自是以至哀、平，酷吏众多，然莫足数，此其知名见纪者也。其廉者足以
为仪表，其污者方略教道，一切禁奸，亦质有文武焉。虽酷，称其位矣。汤、周
子孙贵盛，故别传。
<hr>
