<h4>《史部·汉书·卷九十二  游侠传第六十二》<b class="x">作者：班固</b></h4>

古者天子建国，诸侯立家，自卿、大夫以至于庶人，各有等差，是以民服事
其上，而下无觊觎。孔子曰：“天下有道，政不在大夫。”百官有司奉法承令，
以修所职，失职有诛，侵官有罚。夫然，故上下相顺，而庶事理焉。
周室既微，礼乐征伐自诸侯出。桓、文之后，大夫世权，陪臣执命。陵夷至
于战国，合从连衡，力政争强。由是列国公子，魏有信陵、赵有平原、齐有孟尝、
楚有春申，皆借王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗盗，无不宾礼。而赵相虞卿弃国捐
君，以周穷交魏齐之厄；信陵无忌窃符矫命，戮将专师，以赴平原之急：皆以取
重诸侯，显名天下，扼腕而游谈者，以四豪为称首。于是背公死党之议成，守职
奉上之义废矣。
及至汉兴，禁网疏阔，未之匡改也。是故代相陈豨从车千乘，而吴濞、淮南
皆招宾客以千数。外戚大臣魏其、武安之属竞逐于京师，布衣游侠剧孟、郭解之
徒驰骛于闾阎，权行州域，力折公侯。众庶荣其名迹，觊而慕之。虽其陷于刑辟，
自与杀身成名，若季路、仇牧，死而不悔也。故曾子曰：“上失其道，民散久矣。”
非明王在上，视之以好恶，齐之以礼法，民曷由知禁而反正乎！
古之正法：五伯，三王之罪人也；而六国，五伯之罪人也。夫四豪者，又六
国之罪人也。况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容于诛矣。观
其温良泛爱，振穷周急，谦退不伐，亦皆有绝异之姿。惜乎不入于道德，苟放纵
于末流，杀身亡宗，非不幸也。
自魏其、武安、淮南之后，天子切齿，卫、霍改节。然郡国豪桀处处各有，
京师亲戚冠盖相望，亦古今常道，莫足言者。唯成帝时，外家王氏宾客为盛，而
楼护为帅。及王莽时，诸公之间陈遵为雄，闾里之侠原涉为魁。
朱家，鲁人，高祖同时也。鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻。所臧活豪士以百
数，其余庸人不可胜言。然终不伐其能，饮其德，诸所尝施，唯恐见之。振人不
赡，先从贫贱始。家亡余财，衣不兼采，食不重味，乘不过軥牛。专趋人之急，
甚于己私。既阴脱季布之厄，及布尊贵，终身不见。自关以东，莫不延颈愿交。
楚田仲以侠闻，父事朱家，自以为行弗及也。田仲死后，有剧孟。
剧孟者，洛阳人也。周人以商贾为资，剧孟以侠显。吴、楚反时，条侯为太
尉，乘传东，将至河南，得剧孟，喜曰：“吴、楚举大事而不求剧孟，吾知其无
能为已。”天下骚动，大将军得之若一敌国云。剧孟行大类朱家，而好博，多少
年之戏。然孟母死，自远方送丧盖千乘。及孟死，家无十金之财。而符离王孟，
亦以侠称江、淮之间。是时，济南瞷氏、陈周肤亦以豪闻。景帝闻之，使使尽
诛此属。其后，代诸白、梁韩毋辟、阳翟薛况、陕寒孺，纷纷复出焉。
郭解，河内轵人也，温善相人许负外孙也。解父任侠，孝文时诛死。解为人
静悍，不饮酒。少时阴贼感概，不快意，所杀甚众。以躯借友报仇，臧命作奸剽
攻，休乃铸钱掘冢，不可胜数。适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。
及解年长，更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望。然其自喜为侠益甚。既已
振人之命，不矜其功，其阴贼著于心本发于睚眦如故云。而少年慕其行，亦辄为
报仇，不使知也。
解姊子负解之势，与人饮，使之釂，非其任，强灌之。人怒，刺杀解姊子，
亡去。解姊怒曰：“以翁伯时人杀吾子，贼不得！”弃其尸道旁，弗葬，欲以辱
解。解使人微知贼处。贼窘自归，具以实告解。解曰：“公杀之当，吾儿不直。”
遂去其贼，罪其姊子，收而葬之。诸公闻之，皆多解之义，益附焉。
解出，人皆避，有一人独箕踞视之。解问其姓名，客欲杀之。解曰：“居邑
屋不见敬，是吾德不修也，彼何罪！”乃阴请尉史曰：“是人吾所重，至践更时
脱之。”每至直更，数过，吏弗求。怪之，问其故，解使脱之。箕踞者乃肉袒谢
罪。少年闻之，愈益慕解之行。
洛阳人有相仇者，邑中贤豪居间以十数，终不听。客乃见解。解夜见仇家，
仇家曲听。解谓仇家：“吾闻洛阳诸公在间，多不听。今子幸而听解，解奈何从
它县夺人邑贤大夫权乎！”乃夜去，不使人知，曰：“且毋庸，待我去，令洛阳
豪居间乃听。”
解为人短小，恭俭，出未尝有骑，不敢乘车入其县庭。之旁郡国，为人请求
事，事可出，出之；不可者，各令厌其意，然后乃敢尝酒食。诸公以此严重之，
争为用。邑中少年及旁近县豪夜半过门，常十余车，请得解客舍养之。
及徙豪茂陵也，解贫，不中訾。吏恐，不敢不徙。卫将军为言：“郭解家贫，
不中徙。”上曰：“解布衣，权至使将军，此其家不贫！”解徙，诸公送者出千
余万。轵人杨季主子为县掾，隔之，解兄子断杨掾头。解入关，关中贤豪知与不
知，闻声争交欢。邑人又杀杨季主，季主家上书人又杀阙下。上闻，乃下吏捕解。
解亡，置其母家室夏阳，身至临晋。临晋籍少翁素不知解，因出关。籍少翁已出
解，解传太原，所过辄告主人处。吏逐迹至籍少翁，少翁自杀，口绝。久之得解，
穷治所犯为，而解所杀，皆在赦前。
轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：“解专以奸犯公法，何谓贤？”解客
闻之，杀此生，断舌。吏以责解，解实不知杀者，杀者亦竟莫知为谁。吏奏解无
罪。御史大夫公孙弘议曰：“解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解不知，此罪甚
于解知杀之。当大逆无道。”遂族解。
自是之后，侠者极众，而无足数者。然关中长安樊中子，槐里赵王孙，长陵
高公子，西河郭翁中，太原鲁翁孺，临淮皃长卿，东阳陈君孺，虽为侠而恂恂有
退让君子之风。至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵佗羽公子，南阳赵
调之徒，盗跖而居民间者耳，曷足道哉！此乃乡者朱家所羞也。
萭章字子夏，长安人也。长安炽盛，街闾各有豪侠，章在城西柳市，号
曰“城西萭章子夏”。为京兆尹门下督，从至殿中，侍中诸侯贵人争欲揖章，
莫与京兆尹言者。章逡循甚惧。其后京兆不复从也。
与中书令石显相善，亦得显权力，门车常接毂。至成帝初，石显坐专权擅势
免官，徙归故郡。显资巨万，当去，留床席器物数百万直，欲以与章，章不受。
宾客或问其故，章叹曰：“吾以布衣见哀于石君，石君家破，不能有以安也，而
受其财物，此为石氏之祸，萭氏反当以为福邪！”诸公以是服而称之。
河平中，王尊为京兆尹，捕击豪侠，杀章及箭张回、酒市赵君都、贾子光，
皆长安名豪，报仇怨养刺客者也。
楼护字君卿，齐人。父世医也，护少随父为医长安，出入贵戚家。护诵医经、
本草、方术数十万言，长者咸爱重之，共谓曰：“以君卿之材，何不宦学乎？”
由是辞其父，学经传，为京兆吏数年，甚得名誉。
是时，王氏方盛，宾客满门，五侯兄弟争名，其客各有所厚，不得左右，唯
护尽入其门，咸得其欢心。结士大夫，无所不倾，其交长者，尤见亲而敬，众以
是服。为人短小精辩，论议常依名节，听之者皆竦。与谷永俱为五侯上客，长安
号曰“谷子云笔札，楼君卿唇舌”，言其见信用也。母死，送葬者致车二三千两，
闾里歌之曰：“五侯治丧楼君卿。”
久之，平阿侯举护方正，为谏大夫，使郡国。护假贷，多持币帛，过齐，上
书求上先人冢，因会宗族故人，各以亲疏与束帛，一日数百金之费。使还，奏事
称意，擢为天水太守。数岁免，家长安中。时成都侯商为大司马卫将军，罢朝，
欲候护，其主簿谏：“将军至尊，不宜入闾巷。”商不听，遂往至护家。家狭小，
官属立车下，久住移时，天欲雨，主簿谓西曹诸掾曰：“不肯强谏，反雨立闾巷！”
商还，或白主簿语，商恨，以他职事去主簿，终身废锢。
后护复以荐为广汉太守。元始中，王莽为安汉公，专政，莽长子宇与妻兄吕
宽谋以血涂莽第门，欲惧莽令归政。发觉，莽大怒，杀宇，而吕宽亡。宽父素与
护相知，宽至广汉过护，不以事实语也。到数日，名捕宽诏书至，护执宽。莽大
喜，征护入为前煇光，封息乡侯，列子九卿。
莽居摄，槐里大贼赵朋、霍鸿等群起，延入前煇光界，护坐免为庶人。其居
位，爵禄赂遗所得亦缘手尽。既退居里巷，时五侯皆已死，年老失势，宾客益衰。
至王莽篡位，以旧恩召见护，封为楼旧里附城。而成都侯商子邑为大司空，贵重，
商故人皆敬事邑，唯护自安如旧节，邑亦父事之，不敢有阙。时请召宾客，邑居
樽下，称“贱子上寿”。坐者百数，皆离席伏，护独东乡正坐，字谓邑曰：“公
子贵如何！”
初，护有故人吕公，无子，归护。护身与吕公、妻与吕妪同食。及护家居，
妻子颇厌吕公。护闻之，流涕责其妻子曰：“吕公以故旧穷老托身于我，义所当
奉。”遂养吕公终身。护卒，子嗣其爵。
陈遵字孟公，杜陵人也。祖父遂，字长子，宣帝微时与有故，相随博弈，数
负进。及宣帝即位，用遂，稍迁至太原太守，乃赐遂玺书曰：“制诏太原太守：
官尊禄厚，可以偿博进矣。妻君宁时在旁，知状。”遂于是辞谢，因曰：“事在
元平元年赦令前。”其见厚如此。元帝时，征遂为京兆尹，至廷尉。
遵少孤，与张竦伯松俱为京兆史。竦博学通达，以廉俭自守，而遵放纵不拘，
操行虽异，然相亲友，哀帝之末俱著名字，为后进冠。并入公府，公府掾史率皆
羸车小马，不上鲜明，而遵独极舆马衣服之好，门外车骑交错。又日出醉归，曹
事数废。西曹以故事適之，侍曹辄诣寺舍白遵曰：“陈卿今日以某事適。”遵曰：
“满百乃相闻。”故事，有百適者斥，满百，西曹白请斥。大司徒马宫大儒优士，
又重遵，谓西曹：“此人大度士，奈何以小文责之？”乃举遵能治三辅剧县，补
郁夷令。久之，与扶风相失，自免去。
槐里大贼赵朋、霍鸿等起，遵为校尉，击朋、鸿有功，封嘉威侯。居长安中，
列侯近臣贵戚皆贵重之。牧守当之官，及郡国豪桀至京师者，莫不相因到遵门。
遵嗜酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。
尝有部刺史奏事，过遵，值其方饮，刺史大穷，候遵沾醉时，突入见遵母，叩头
自白当对尚书有期会状，母乃令从后阁出去。遵大率常醉，然事亦不废。
长八尺余，长头大鼻，容貌甚伟。略涉传记，赡于文辞。性善书，与人尺牍，
主皆藏去以为荣。请求不敢逆，所到，衣冠怀之，唯恐在后。时列侯有与遵同姓
字者，每至人门，曰陈孟公，坐中莫不震动，既至而非，因号其人曰陈惊坐云。
王莽素奇遵材，在位多称誉者，由是起为河南太守。既至官，当遣从史西，
召善书吏十人于前，治私书谢京师故人。遵冯几，口占书吏，且省官事，书数百
封，亲疏各有意，河南大惊。数月免。
初，遵为河南太守，而弟级为荆州牧，当之官，俱过长安富人故淮阳王外家
左氏饮食作乐。后司直陈崇闻之，劾奏：“遵兄弟幸得蒙恩超等历位，遵爵列侯，
备郡守，级州牧奉使，皆以举直察枉宣扬圣化为职，不正身自慎。始遵初除，乘
藩车入闾巷，过寡妇左阿君置酒歌讴，遵起舞跳梁，顿仆坐上，暮因留宿，为侍
婢扶卧。遵知饮酒饫宴有节，礼不入寡妇之门，而湛酒混肴，乱男女之别，轻辱
爵位，羞污印韨，恶不可忍闻。臣请皆免。”遵既免，归长安，宾客愈盛，饮食
自若。
久之，复为九江及河内都尉，凡三为二千石。而张竦亦至丹阳太守，封淑德
侯。后俱免官，以列侯归长安。竦居贫，无宾客，时时好事者从之质疑问事，论
道经书而已。而遵昼夜呼号，车骑满门，酒肉相属。
先是，黄门郎扬雄作《酒箴》以讽谏成帝，其文为酒客难法度士，譬之于物，
曰：“子犹瓶矣。观瓶之居，居井之眉，处高临深，动常近危。酒醪不入口，臧
水满怀，不得左右，牵于纆徽。一旦A90碍，为A91所轠，身提黄泉，骨肉为
泥。自用如此，不如鸱夷。鸱夷滑稽，腹如大壶，尽日盛酒，人复借酤。常为国
器，托于属车，出入两宫，经营公家。由是言之，酒何过乎！”遵大喜之，常谓
张竦：“吾与尔犹是矣。足下讽诵经书，苦身自约，不敢差跌，而我放意自恣，
浮湛俗间，官爵功名，不减于子，而差独乐，顾不优邪！”竦曰：“人各有性，
长短自裁。子欲为我亦不能，吾而效子亦败矣。虽然，学我者易持，效子者难将，
吾常道也。”
及王莽败，二人俱客于池阳，竦为贼兵所杀。更始至长安，大臣荐遵为大司
马护军，与归德侯刘飒俱使匈奴。单于欲胁诎遵，遵陈利害，为言曲直，单于大
奇之，遣还。会更始败，遵留朔方，为贼所败，时醉见杀。
原涉字巨先。祖父武帝时以豪桀自阳翟徙茂陵。涉父哀帝时为南阳太守。天
下殷富，大郡二千石列官，赋敛送葬皆千万以上，妻子通共受之，以定产业。时
又少行三年丧者。及涉父死，让还南阳赙送，行丧冢庐三年，由是显名京师。礼
毕，扶风谒请为议曹，衣冠慕之辐辏。为大司徒史丹举能治剧，为谷口令，时年
二十余。谷口闻其名，不言而治。
先是，涉季父为茂陵秦氏所杀，涉居谷口半岁所，自劾去官，欲报仇。谷口
豪桀为杀秦氏，亡命岁余，逢赦出。郡国诸豪及长安、五陵诸为气节者皆归慕之。
涉遂倾身与相待，人无贤不肖阗门，在所闾里尽满客。或讥涉曰：“子本吏二千
石之世，结发自修，以行丧推财礼让为名，正复雠取仇，犹不失仁义，何故遂自
放纵，为轻侠之徒乎？”涉应曰：“子独不见家人寡妇邪？始自约敕之时，意乃
慕宋伯姬及陈孝妇，不幸一为盗贼所污，遂行淫失，知其非礼，然不能自还。吾
犹此矣！”
涉自以为前让南阳赙送，身得其名，而令先人坟墓俭约，非孝也。乃大治起
冢舍，周阁重门。初，武帝时，京兆尹曹氏葬茂陵，民谓其道为京兆仟，涉慕之，
乃买地开道，立表署曰南阳仟，人不肯从，谓之原氏仟。费用皆仰富人长者，然
身衣服车马才具，妻子内困。专以振施贫穷赴人之急为务。人尝置酒请涉，涉入
里门，客有道涉所知母病避疾在里宅者。涉即往候，叩门。家哭，涉因入吊，问
以丧事。家无所有，涉曰：“但洁扫除沐浴，待涉。”还至主人，对宾客叹息曰：
“人亲卧地不收，涉何心乡此！愿撤去酒食。”宾客争问所当得，涉乃侧席而坐，
削牍为疏，具记衣被棺木，下至饭含之物，分付诸客。诸客奔走市买，至日昳
皆会。涉亲阅视已，谓主人：“愿受赐矣。”既共饮食，涉独不饱，乃载棺物，
从宾客往至丧家，为棺敛劳俫毕葬。其周急待人如此。后人有毁涉者曰“奸人
之雄也”，丧家子即时刺杀言者。
宾客多犯法，罪过数上闻。王莽数收系欲杀，辄复赦出之。涉惧，求为卿府
掾史，欲以避客。文母太后丧时，守复土校尉。已为中郎，后免官。涉欲上冢，
不欲会宾客，密独与故人期会。涉单车驱上茂陵，投暮，入其里宅，因自匿不见
人。遣奴至市买肉，奴乘涉气与屠争言，斫伤屠者，亡。是时，茂陵守令尹公新
视事，涉未谒也，闻之大怒。知涉名豪，欲以示众厉俗，遣两吏胁守涉。至日中，
奴不出，吏欲便杀涉去。涉迫窘不知所为。会涉所与期上冢者车数十乘到，皆诸
豪也，共说尹公。尹公不听，诸豪则曰：“原巨先奴犯法不得，使肉袒自缚，箭
贯耳，诣廷门谢罪，于君威亦足矣。”尹公许之。涉如言谢，复服遣去。
初，涉写新丰富人祁太伯为友，太伯同母弟王游公素嫉涉，时为县门下掾，
说尹公曰：“君以守令辱原涉如是，一旦真令至，君复单车归为府吏，涉刺客如
云，杀人皆不知主名，可为寒心。涉治冢舍，奢僣逾制，罪恶暴著，主上知之。
今为君计，莫若堕坏涉冢舍，条奏其旧恶，君必得真令。如此，涉亦不敢怨矣。”
尹公如其计，莽果以为真令。涉由此怨王游公，选宾客，遣长子初从车二十乘劫
王游公家。游公母即祁太伯母也，诸客见之皆拜，传曰“无惊祁夫人”。遂杀游
公父及子，断两头去。
涉性略似郭解，外温仁谦逊，而内隐好杀。睚眦于尘中，触死者甚多。王莽
末，东方兵起，诸王子弟多荐涉能得士死，可用。莽乃召见，责以罪恶，赦贳，
拜镇戎大尹。涉至官无几，长安败，郡县诸假号起兵攻杀二千石长吏以应汉。诸
假号素闻涉名，争问原尹何在，拜谒之。时莽州牧使者依附涉者皆得活。传送致
涉长安，更始西屏将军申徒建请涉与相见，大重之。故茂陵令尹公坏涉冢舍者为
建主簿，涉本不怨也。涉从建所出，尹公故遮拜涉，谓曰：“易世矣，宜勿复相
怨！”涉曰：“尹君，何一鱼肉涉也！”涉用是怒，使客刺杀主簿。
涉欲亡去，申徒建内恨耻之，阳言“吾欲与原巨先共镇三辅，岂以一吏易之
哉！”宾客通言，令涉自系狱谢，建许之。宾客车数十乘共送涉至狱。建遣兵道
徼取涉于车上，送车分散驰，遂斩涉，悬之长安市。
自哀、平间，郡国处处有豪桀，然莫足数。其名闻州郡者，霸陵杜君敖、池
阳韩幼孺、马领绣君宾、西河漕中叔，皆有谦退之风。王莽居慑，诛锄豪侠，名
捕漕中叔，不能得。素善强弩将军孙建，莽疑建藏匿，泛以问建。建曰：“臣名
善之，诛臣足以塞责。”莽性果贼，无所容忍，然重建，不竟问，遂不得也。中
叔子少游，复以侠闻于世云。
<hr>
