<h4>《史部·汉书·卷八十九  循吏传第五十九》<b class="x">作者：班固</b></h4>

汉兴之初，反秦之敝，与民休息，凡事简易，禁罔疏阔，而相国萧、曹以宽
厚清静为天下帅，民作“画一”之歌。孝惠垂拱，高后女主，不出房闼，而天下
晏然，民务稼穑，衣食滋殖。至于文、景，遂移风易俗。是时，循吏如河南守吴
公、蜀守文翁之属，皆谨身帅先，居以廉平，不至于严，而民从化。
孝武之世，外攘四夷，内改法度，民用凋敝，奸轨不禁。时少能以化治称者，
惟江都相董仲舒、内史公孙弘、皃宽，居官可纪。三人皆儒者，通于世务，明习
文法，以经术润饰吏事，天子器之。仲舒数谢病去，弘、宽至三公。
孝昭幼冲，霍光秉政，承奢侈师旅之后，海内虚耗，光因循守职，无所改作。
至于始元、元凤之间，匈奴乡化，百姓益富，举贤良文学，问民所疾苦，于是罢
酒榷而议盐铁矣。
及至孝宣，由仄陋而登至尊，兴于闾阎，知民事之艰难。自霍光薨后始躬万
机，厉精为治，五日一听事，自丞相已下各奉职而进。及拜刺史守相，辄亲见问，
观其所由，退而考察所行以质其言，有名实不相应，必知其所以然。常称曰：
“庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。与我共此者，其唯良二
千石乎！”以为太守，吏民之本也。数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，
乃服从其教化。故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，增秩赐金，或爵至关内侯，
公卿缺则选诸所表以次用之。是故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉。若赵广汉、
韩延寿、尹翁归、严延年、张敞之属，皆称其位，然任刑罚，或抵罪诛。王成、
黄霸、朱邑、龚遂、郑弘、召信臣等，所居民富，所去见思，生有荣号，死见奉
祀，此廪廪庶几德让君子之遗风矣。
文翁，庐江舒人也。少好学，通《春秋》，以郡县吏察举。景帝末，为蜀郡
守，仁爱好教化。见蜀地辟陋有蛮夷风，文翁欲诱进之，乃选郡县小吏开敏有材
者张叔等十余人亲自饬厉，遣诣京师，受业博士，或学律令。减省少府用度，买
刀布蜀物，赍计吏以遗博士。数岁，蜀生皆成就还归，文翁以为右职，用次察举，
官有至郡守刺史者。
又修起学官于成都市中，招下县子弟以为学官弟子，为除更徭，高者以补郡
县吏，次为孝弟力田。常选学官僮子，使在便坐受事。每出行县，益从学官诸生
明经饬行者与俱，使传教令，出入闺阁。县邑吏民见而荣之，数年，争欲为学官
弟子，富人至出钱以求之。由是大化，蜀地学于京师者比齐鲁焉。至武帝时，乃
令天下郡国皆立学校官，自文翁为之始云。
文翁终于蜀，吏民为立祠堂，岁时祭祀不绝。至今巴蜀好文雅，文翁之化也。
王成，不知何郡人也。为胶东相，治甚有声。宣帝最先褒之，地节三年下诏
曰：“盖闻有功不赏，有罪不诛，虽唐、虞不能以化天下。今胶东相成，劳来不
怠，流民自占八万余口，治有异等之效。其赐成爵关内侯，秩中二千石。”未及
征用，会病卒官。后诏使丞相、御史问郡国上计长吏守丞以政令得失，或对言前
胶东相成伪自增加，以蒙显赏，是后俗吏多为虚名云。
黄霸字次公，淮阳阳夏人也，以豪杰役使徙云陵。霸少学律令，喜为吏，武
帝末以待诏入钱赏官，补侍郎谒者，坐同产有罪劾免。后复入谷沈黎郡，补左冯
翊二百石卒史。冯翊以霸入财为官，不署右职，使领郡钱谷计。簿书正，以廉称，
察补河东均输长，复察廉为河南太守丞。霸为人明察内敏，又习文法，然温良有
让，足知，善御众。为丞，处议当于法，合人心，太守甚任之，吏民爱敬焉。
自武帝末，用法深。昭帝立，幼，大将军霍光秉政，大臣争权，上官桀等与
燕王谋作乱，光既诛之，遂遵武帝法度，以刑罚痛绳群下，由是俗吏上严酷以为
能，而霸独用宽和为名。
会宣帝即位，在民间时知百姓苦吏急也，闻霸持法平，召以为廷尉正，数决
疑狱，庭中称平。守丞相长史，坐公卿大议廷中知长信少府夏侯胜非议诏书大不
敬，霸阿从不举劾，皆下廷尉，系狱当死。霸因从胜受《尚书》狱中，再逾冬，
积三岁乃出，语在《胜传》。胜出，复为谏大夫，令左冯翊宋畸举霸贤良。胜又
口荐霸于上，上擢霸为扬州刺史。三岁，宣帝下诏曰：“制诏御史：其以贤良高
第扬州刺史霸为颍川太守，秩比二千石居，官赐车盖，特高一丈，别驾主簿车，
缇油屏泥于轼前，以章有德。”
时，上垂意于治，数下恩泽诏书，吏不奉宣。太守霸为选择良吏，分部宣布
诏令，令民咸知上意，使邮亭乡官皆畜鸡豚，以赡鳏寡贫穷者。然后为条教，置
父老师师伍长，班行之于民间，劝以为善防奸之意，及务耕桑，节用殖财，种树
畜养，去食谷马。米盐靡密，初若烦碎，然霸精力能推行之。吏民见者，语次寻
绎，问它阴伏，以相参考。尝欲有所司察，择长年廉吏遣行，属令周密。吏出，
不敢舍邮亭，食于道旁，乌攫其肉。民有欲诣府口言事者适见之，霸与语，道此。
后日吏还谒霸，霸见迎劳之，曰：“甚苦！食于道旁乃为乌所盗肉。”吏大惊，
以霸具知其起居，所问豪氂不敢有所隐。鳏寡孤独有死无以葬者，乡部书言，霸
具为区处，某所大木可以为棺，某亭猪子可以祭，吏往皆如言。其识事聪明如此，
吏民不知所出，咸称神明。奸人去入它郡，盗贼日少。
霸力行教化而后诛罚，务在成就全安长吏。许丞老，病聋，督邮白欲逐之，
霸曰：“许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听，何伤？且善助之，毋失贤
者意。”或问其故，霸曰：“数易长吏，送故迎新之费及奸吏缘绝簿书盗财物，
公私费耗甚多，皆当出于民，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱。凡
治道，去其泰甚者耳。”
霸以外宽内明得吏民心，户口岁增，治为天下第一。征守京兆尹，秩二千石。
坐发民治驰道不先闻，又发骑士诣北军马不适士，劾乏军兴，连贬秩。有诏归颍
川太守官，以八百石居治如其前。前后八年，郡中愈治。是时，凤皇神爵数集郡
国，颍川尤多。天子以霸治行终长者，下诏称扬曰：“颍川太守霸，宣布诏令，
百姓向化，孝子弟弟贞妇顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遣，养视鳏寡，赡助
贫穷，狱或八年亡重罪囚，吏民向于教化，兴于行谊，可谓贤人君子矣。《书》
不云乎？‘股肱良哉！’其赐爵关内侯，黄金百斤，秩中二千石。”而颍川孝弟
有行义民、三老、力田，皆以差赐爵及帛。后数月，征霸为太子太傅，迁御史大
夫。
五凤三年，代丙吉为丞相，封建成侯，食邑六百户。霸材长于治民，及为丞
相，总纲纪号令，风采不及丙、魏、于定国，功名损于治郡。时，京兆尹张敞舍
鹖雀飞集丞相府，霸以为神雀，议欲以闻。敞奏霸曰：“窃见丞相请与中二千石
博士杂问郡国上计长吏、守丞为民兴利除害、成大化，条其对，有耕者让畔，男
女异路，道不拾遗，及举孝子贞妇者为一辈，先上殿，举而不知其人数者次之，
不为条教者在后叩头谢。丞相虽口不言，而心欲其为之也。长吏、守丞对时，臣
敞舍有鹖雀飞止丞相府屋上，丞相以下见者数百人。边吏多知鹖雀者，问之，皆
阳不知。丞相图议上奏曰：‘臣问上计长吏、守丞以兴化条，皇天报下神雀。’
后知从臣敞舍来，乃止。郡国吏窃笑丞相仁厚有知略，微信奇怪也。昔汲黯为淮
阳守，辞去之官，谓大行李息曰：‘御史大夫张汤怀诈阿意，以倾朝廷，公不早
白，与俱受戮矣。’息畏汤，终不敢言。后汤诛败，上闻黯与息语，乃抵息罪而
秩黯诸侯相，取其思竭忠也。臣敞非敢毁丞相也，诚恐群臣莫白，而长吏、守丞
畏丞相指，归舍法令，各为私教，务相增加，浇淳散朴，并行伪貌，有名亡实，
倾摇解怠，甚者为妖。假令京师先行让畔异路，道不拾遗，其实亡益廉贪贞淫之
行，而以伪先天下，固未可也；即诸侯先行之，伪声轶于京师，非细事也。汉家
承敝通变，造起律令，所以劝善禁奸，条贯详备，不可复加。宜令贵臣明饬长吏、
守丞，归告二千石、举三老、孝弟、力田、孝廉、廉吏务得其人，郡事皆以义法
令捡式，毋得擅为条教；敢挟诈伪以奸名誉者，必先受戮，以正明好恶。”天子
嘉纳敞言，召上计吏，使侍中临饬如敞指意。霸甚惭。
又乐陵侯史高以外属旧恩侍中贵重，霸荐高可太尉。天子使尚书召问霸：
“太尉官罢久矣，丞相兼之，所以偃武兴文也。如国家不虞，边境有事，左右之
臣皆将率也。夫宣明教化，通达幽隐，使狱无冤刑，邑无盗贼，君之职也。将相
之官，朕之任焉。侍中乐陵侯高帷幄近臣，朕之所自亲，君何越职而举之？”尚
书令受丞相对，霸免冠谢罪，数日乃决。自是后不敢复有所请。然自汉兴，言治
民吏，以霸为首。
为相五岁，甘露三年薨，谥曰定侯。霸死后，乐陵侯高竟为大司马。霸子思
侯赏嗣，为关都尉。薨，子忠侯辅嗣，至卫尉九卿。薨，子忠嗣侯，讫王莽乃绝。
子孙为吏二千石者五六人。
始，霸少为阳夏游徼，与善相人者共载出，见一妇人，相者言：“此妇人当
富贵，不然，相书不可用也。”霸推问之，乃其乡里巫家女也。霸即娶为妻，与
之终身。为丞相后徙杜陵。
朱邑字仲卿，庐江舒人也。少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未
尝笞辱人，存问耆老孤寡，遇之有恩，所部吏民爱敬焉。迁补太守卒史，举贤良
为大司农丞，迁北海太守，以治行第一入为大司农。为人淳厚，笃于故旧，然性
公正，不可交以私。天子器之，朝廷敬焉。
是时，张敞为胶东相，与邑书曰：“明主游心太古，广延茂士，此诚忠臣竭
思之时也。直敞远守剧郡，驭于绳墨，匈臆约结，固亡奇也。虽有，亦安所施？
足下以清明之德，掌周稷之业，犹饥者甘糟糠，穰岁余梁肉。何则？有亡之势异
也。昔陈平虽贤，须魏倩而后进；韩信虽奇，赖萧公而后信。故事各达其时之英
俊，若必伊尹、吕望而后荐之，则此人不因足下而进矣。”邑感敞言，贡荐贤士
大夫，多得其助者。身为列卿，居处俭节，禄赐以共九族乡党，家亡余财。
神爵元年卒。天子闵惜，下诏称扬曰：“大司农邑，廉洁守节，退食自公，
亡强外之交，束脩之馈，可谓淑人君子，遭离凶灾，朕甚闵之。其赐邑子黄金百
斤，以奉其祭祀。”
初，邑病且死，属其子曰：“我故为桐乡吏，其民爱我，必葬我桐乡。后世
子孙奉尝我，不如桐乡民。”及死，其子葬之桐乡西郭外，民果共为邑起冢立祠，
岁时祠祭，至今不绝。
龚遂字少卿，山阳南平阳人也。以明经为官，至昌邑郎中令，事王贺。贺动
作多不正，遂为人忠厚，刚毅有大节，内谏争于王，外责傅相，引经义，陈祸福，
至于涕泣，蹇蹇亡已。面刺王过，王至掩耳起走，曰：“郎中令善愧人。”及国
中皆畏惮焉。王尝久与驺奴宰人游戏饮食，赏赐亡度。遂入见王，涕泣膝行，左
右侍御皆出涕。王曰：“郎中令何为哭？”遂曰：“臣痛社稷危也！愿赐清闲竭
愚。”王辟左右，遂曰：“大王知胶西王所以为无道亡乎？”王曰：“不知也。”
曰：“臣闻胶西王有谀臣侯得，王所为拟于桀、纣也，得以为尧、舜也。王说其
谄谀，尝与寝处，唯得所言，以至于是。今大王亲近群小，渐渍邪恶所习，存亡
之机，不可不慎也。臣请选郎通经术有行义者与王起居，坐则通《诗》、《书》，
立则习礼容，宜有益。”王许之。遂乃选郎中张安等十人侍王。居数日，王皆逐
去安等。久之，宫中数有妖怪，王以问遂，遂以为有大忧，宫室将空，语在《昌
邑王传》。会昭帝崩，亡子，昌邑王贺嗣立，官属皆征入。王相安乐迁长乐卫尉，
遂见安乐，流涕谓曰：“王立为天子，日益骄溢，谏之不复听，今哀痛未尽，日
与近臣饮食作乐，斗虎豹，召皮轩，车九流，驱驰东西，所为悖道。古制宽，大
臣有隐退，今去不得，阳狂恐知，身死为世戮，奈何？君，陛下故相，宜极谏争。”
王即位二十七日，卒以淫乱废。昌邑群臣坐陷王于恶不道，皆诛，死者二百余人，
唯遂与中尉王阳以数谏争得减死，髡为城旦。
宣帝即位，不久，渤海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制。上选能治
者，丞相、御史举遂可用，上以为渤海太守。时，遂年七十余，召见，形貌短小，
宣帝望见，不副所闻，心内轻焉，谓遂曰：“渤海废乱，朕甚忧之。君欲何以息
其盗贼，以称朕意？”遂对曰：“海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，
故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。今欲使臣胜之邪，将安之也？”上闻遂
对，甚说，答曰：“选用贤良，固欲安之也。”遂曰：“臣闻治乱民犹治乱绳，
不可急也；唯缓之，然后可治。臣愿丞相、御史且无拘臣以文法，得一切便宜从
事。”上许焉，加赐黄金，赠遣乘传。至渤海界，郡闻新太守至，发兵以迎，遂
皆遣还，移书敕属县悉罢逐捕盗贼吏。诸持锄钩田器者皆为良民，吏毋得问，持
兵者乃为盗贼。遂单车独行至府，郡中翕然，盗贼亦皆罢。渤海又多劫略相随，
闻遂教令，即时解散，弃其兵弩而持钩锄。盗贼于是悉平，民安土乐业。遂乃开
仓廪假贫民，选用良吏，尉安牧养焉。
遂见齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，劝民务农桑，令口种一树
榆，百本薤、五十本葱、一畦韭，家二母彘、五鸡。民有带持刀剑者，使卖剑买
牛，卖刀买犊，曰：“何为带牛佩犊！”春夏不得不趋田亩，秋冬课收敛，益蓄
果实菱芡。劳来循行，郡中皆有蓄积，吏民皆富实。狱讼止息。
数年，上遣使者征遂，议曹王生愿从。功曹以为王生素耆酒，亡节度，不可
使。遂不忍逆，从至京师。王生日饮酒，不视太守。会遂引入宫，王生醉，从后
呼，曰：“明府且止，愿有所白。”遂还问其故，王生曰：“天子即问君何以治
渤海，君不可有所陈对，宜曰‘皆圣主之德，非小臣之力也’。”遂受其言。既
至前，上果问以治状，遂对如王生言。天子说其有让，笑曰：“君安得长者之言
而称之？”遂因前曰：“臣非知此，乃臣议曹教戒臣也。”上以遂年老不任公卿，
拜为水衡都尉，议曹王生为水衡丞，以褒显遂云。水衡典上林禁苑，共张宫馆，
为宗庙取牲，官职亲近，上甚重之。以官寿卒。
召信臣字翁卿，九江寿春人也。以明经甲科为郎，出补穀阳长。举高第，迁
上蔡长。其治视民如子，所居见称述，超为零陵太守，病归。复征为谏大夫，迁
南阳太守，其治如上蔡。
信臣为人勤力有方略，好为民兴利，务在富之。躬劝耕农，出入阡陌，止舍
离乡亭，稀有安居时。行视郡中水泉，开通沟渎，起水门提阏凡数十处，以广溉
灌，岁岁增加，多至三万顷。民得其利，蓄积有余。信臣为民作均水约束，刻石
立于田畔，以防分争。禁止嫁娶送终奢靡，务出于俭约。府县吏家子弟好游敖，
不以田作为事，辄斥罢之，甚者案其不法，以视好恶。其化大行，郡中莫不耕稼
力田，百姓归之，户口增倍，盗贼狱讼衰止。吏民亲爱信臣，号之曰召父。荆州
刺史奏信臣为百姓兴利，郡以殷富，赐黄金四十斤。迁河南太守，治行常为第一，
复数增秩赐金。
竟宁中，征为少府，列于九卿，奏请上林诸离远宫馆稀幸御者，勿复缮治共
张，又奏省乐府黄门倡优诸戏，及宫馆兵弩什器减过泰半。太官园种冬生葱韭菜
茹，覆以屋庑，昼夜然蕴火，待温气乃生。信臣以为此皆不时之物，有伤于人，
不宜以奉供养，乃它非法食物，悉奏罢，省费岁数千万。信臣年老以官卒。
元始四年，诏书祀百辟卿士有益于民者，蜀郡以文翁，九江以召父应诏书。
岁时郡二千石率官属行礼，奉祠信臣冢，而南阳亦为立祠。
<hr>
