<h4>《史部·汉书·卷八十六  何武王嘉师丹传第五十六》<b class="x">作者：班固</b></h4>

何武字君公，蜀郡郫县人也。宣帝时，天下和平，四夷宾服，神爵、五凤之
间屡蒙瑞应。而益州刺史王襄使辩士王褒颂汉德，作《中和》、《乐职》、《宣
布》诗三篇。武年十四五，与成都杨覆众等共习歌之。是时，宣帝循武帝故事，
求通达茂异士，召见武等于宣室。上曰：“此盛德之事，吾何足以当之哉！”以
褒为待诏，武等赐帛罢。
武诣博士受业，治《易》。以射策甲科为郎，与翟方进交志相友。光禄勋举
四行，迁为鄠令，坐法免归。
武兄弟五人，皆为郡吏，郡县敬惮之。武弟显家有市籍，租常不入，县数负
其课。市啬夫求商捕辱显家，显怒，欲以吏事中商。武曰：“以吾家租赋繇役不
为众先，奉公吏不亦宜乎！”武卒白太守，召商为卒吏，州里闻之皆服焉。
久之，太仆王音举武贤良方正，征对策，拜为谏大夫，迁扬州刺史。所举奏
二千石长吏必先露章，服罪者为亏除，免之而已；不服，极法奏之，抵罪或至死。
九江太守戴圣，《礼经》号小戴者也，行治多不法，前刺史以其大儒，优容
之。及武为刺史，行部隶囚徒，有所举以属郡。圣曰：“后进生何知，乃欲乱人
治！”皆无所决。武使从事廉得其罪，圣惧，自免，后为博士，毁武于朝廷。武
闻之，终不扬其恶。而圣子宾客为群盗，得，系庐江，圣自以子必死。武平心决
之，卒得不死。自是后，圣惭服。武每奏事至京师，圣未尝不造门谢恩。
武为刺史，二千石有罪，应时举奏，其余贤与不肖敬之如一，是以郡国各重
其守相，州中清平。行部必先即学宫见诸生，试其诵论，问以得失，然后入传舍，
出记问垦田顷亩、五谷美恶，已乃见二千石，以为常。
初，武为郡吏时，事太守何寿。寿知武有宰相器，以其同姓故厚之。后寿为
大司农，其兄子为庐江长史。时，武奏事在邸，寿兄子适在长安，寿为具召武弟
显及故人杨覆众等，酒酣，见其兄子，曰：“此子扬州长史，材能驾下，未尝省
见。”显等甚惭，退以谓武，武曰：“刺史古之方伯，上所委任，一州表率也，
职在进善退恶。吏治行有茂异，民有隐逸，乃当召见，不可有所私问。”显、覆
众强之，不得已召见，赐卮酒。岁中，庐江太守举之。其守法见惮如此。
为刺史五岁，入为丞相司直，丞相薛宣敬重之。出为清河太守，数岁，坐郡
中被灾害什四以上免。久之，大司马曲阳侯王根荐武，征为谏大夫。迁兖州刺史，
入为司隶校尉，徙京兆尹。二岁，坐举方正所举者召见槃辟雅拜，有司以为诡众
虚伪。武坐左迁楚内史，迁沛郡太守，复入为廷尉。绥和元年，御史大夫孔光左
迁廷尉，武为御史大夫。成帝欲修辟雍，建三公官，即改御史大夫为大司空。武
更为大司空，封汜乡侯，食邑千户。汜乡在琅邪不其，哀帝初即位，褒赏大臣，
更以南阳犨之博望乡为汜乡侯国，增吧千户。
武为人仁厚，好进士，将称人之善。为楚内史厚两龚，在沛郡厚两唐，及为
公卿，荐之朝廷。此人显于世者，何侯力也，世以此多焉。然疾朋党，问文吏必
于儒者，问儒者必于文吏，以相参检。欲除吏，先为科例以防请托。其所居亦无
赫赫名，去后常见思。
及为御史大夫司空，与丞相方进共奏言：“往者诸侯王断狱治政，内史典狱
事，相总纲纪辅王，中尉备盗贼。今王不断狱与政，中尉官罢，职并内史，郡国
守相委任，所以一统信，安百姓也。今内史位卑而权重，威职相逾，不统尊者，
难以为治。臣请相如太守，内史如都尉，以顺尊卑之序，平轻重之权。”制曰：
“可。”以内史为中尉。初，武为九卿时，奏言宜置三公官，又与方进共奏罢刺
史，更置州牧，后皆复复故，语在《朱博传》。唯内史事施行。
多所举奏，号为烦碎，不称贤公。功名略比薛宣，其材不及也，而经术正直
过之。武后母在郡，遣吏归迎，会成帝崩，吏恐道路有盗贼，后母留止，左右或
讥武事亲不笃。哀帝亦欲改易大臣，遂策免武曰：“君举错烦苛，不合众心，孝
声不闻，恶名流行，无以率示四方，其上大司空印绶，罢归就国。后五岁，谏大
夫鲍宣数称冤之，天子感丞相王嘉之对，而高安侯董贤亦荐武，武由是复征为御
史大夫，月余，徙为前将军。
先是，新都侯王莽就国，数年，上以太皇太后故征莽还京师。莽从弟成都侯
王邑为侍中，矫称太皇太后指白哀帝，为莽求特进给事中。哀帝复请之，事发觉。
太后为谢，上以太后故不忍诛之，左迁邑为西河属国都尉，削千户。后有诏举大
常，莽私从武求举，武不敢举。后数月，哀帝崩，太后即日引莽入，收大司马董
贤印绶，诏有司举可大司马者。莽故大司马，辞位辟丁、傅，众庶称以为贤，又
太后近亲，自大司徒孔光以下举朝皆举莽。武为前将军，素与左将军公孙禄相善，
二人独谋，以为往时孝惠、孝昭少主之世，外戚吕、霍、上官持权，几危社稷，
今孝成、孝哀比世无嗣，方当选立亲近辅幼主，不宜令异姓大臣持权，亲疏相错，
为国计便。于是武举公孙禄可大司马，而禄亦举武。太后竟自用莽为大司马。莽
风有司劾奏武、公孙禄互相称举，皆免。
武就国后，莽寝盛，为宰衡，阴诛不附己者。元始三年，吕宽等事起。时，
大司空甄丰承莽风指，遣使者乘传案治党与，连引诸所欲诛，上党鲍宣，南阳彭
伟、杜公子，郡国豪桀坐死者数百人。武在见诬中，大理正槛车征武，武自杀。
众人多冤武者，莽欲厌众意，令武子况嗣为侯，谥武曰刺侯。莽篡位，免况为庶
人。
王嘉字公仲，平陵人也。以明经射策甲科为郎，坐户殿门失阑免。光禄勋于
永除为掾，察廉为南陵丞，复察廉为长陵尉。鸿嘉中，举敦朴能直言，召见宣室，
对政事得失，超迁太中大夫。出为九江、河南太守，治甚有声。征入为大鸿胪，
徙京兆尹，迁御史大夫。建平三年代平当为丞相，封新甫侯，加食邑，千一百户。
嘉为人刚直严毅有威重，上甚敬之。哀帝初立，欲匡成帝之政，多所变动，
嘉上疏曰：
臣闻圣王之功在于得人。孔子曰：“材难，不其然与！”故断世立诸侯，象
贤也。”虽不能尽贤，天子为择臣，立命卿以辅之。居是国也，累世尊重，然后
士民之众附焉，是以教化行而治功立。今之郡守重于古诸侯，往者致选贤材，贤
材难得，拔擢可用者，或起于囚徒。昔魏尚坐事系，文帝感冯唐之言，遣使持节
赦其罪，拜为云中太守，匈奴忌之。武帝擢韩安国于徒中，拜为梁内史，骨肉长
安。张敞为京兆尹，有罪当免，黠吏知而犯敞，敞收杀之，其家自冤，使者覆狱，
刻敞贼杀人，上逮捕不下，会免，亡命数十日，宣帝征敞拜为冀州刺史，卒获其
用。前世非私此三人，贪其材器有益于公家也。
孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏、库氏则仓库吏之后也。其二
千石长吏亦安官乐职，然后下下相望，莫有苟且之意。其后稍稍变易，公卿以下
传相促急，又数改更政事，司隶、部刺史察过悉劾，发扬阴私，吏或居官数月而
退，送故迎新，交错道路。中材苟容求全，下材怀危内顾，一切营私者多。二千
石益轻贱，吏民慢易之。或持其微过，增加成罪，言于刺史、司隶，或至上书章
下；众庶知其易危，小失意则有离畔之心。前山阳亡徒苏令等从横，吏士临难，
莫肯伏节死义，以守相威权素夺也。孝成皇帝悔之，下诏书，二千石不为纵，遣
使者赐金，尉厚其意，诚以为国家有急，取办于二千石，二千石尊重难危，乃能
使下。
孝宣皇帝爱其良民吏，有章劾，事留中，会赦一解。故事，尚书希下章，为
烦扰百姓，证验系治，或死狱中，章文必有“敢告之”字乃下。唯陛下留神于择
贤，记善忘过，容忍臣子，勿责以备。二千石、部刺史、三辅县令有材任职者，
人情不能不有过差，宜可阔略，令尽力者有所劝。此方今急务，国家为利也。前
苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫无可使者，召盩厔令尹逢拜为谏大夫遣之。
今诸大夫有材能者甚少，宜豫畜养可成就者，则士赴难不爱其死；临事仓卒乃求，
非所以明朝廷也。
嘉因荐儒者公孙光、满昌及能吏萧咸、薛修等，皆故二千石有名称。天子纳
而用之。
会息夫躬、孙宠等因中常侍宋弘上书告东平王云祝诅，又与后舅伍宏谋弑上
为逆，云等伏诛，躬、宠擢为吏二千石。是时，侍中董贤爱幸于上，上欲侯之而
未有所缘，傅嘉劝上因东平事以封贤。上于是定躬、宠告东平本章，掇去宋弘，
更言因董贤以闻，欲以其功侯之，皆先赐爵关内侯。顷之，欲封贤等，上心惮嘉，
乃先使皇后父孔乡侯傅晏持诏书视丞相御史。于是嘉与御史大夫贾延上封事言：
“窃见董贤等三人始赐爵，众庶匈匈，咸曰贤贵，其余并蒙恩，至今流言未解。
陛下仁恩于贤等不已，宜暴贤等本奏语言，延问公卿、大夫、博士、议郎，考合
古今，明正其义，然后乃加爵土；不然，恐大失众心，海内引领而议。暴平其事，
必有言当封者，在陛下所从；天下虽不说，咎有所分，不独在陛下。前定陵侯淳
于长初封，其事亦议。大司农谷永以长当封，众人归咎于永，先帝不独蒙其讥。
臣嘉、臣延材驽不称，死有余责。知顺指不迕，可得容身须臾，所以不敢者，思
报厚恩也。”上感其言，止，数月，遂下诏封贤等，因以切责公卿曰：“朕居位
以来，寝疾未瘳，反逆之谋相连不绝，贼乱之臣近侍帷幄。前东平王云与后谒祝
诅朕，使侍医伍宏等内侍案脉，几危社稷，殆莫甚焉！昔楚有子玉得臣，晋文为
之侧席而坐；近事，汲黯折淮南之谋。今云等至有图弑天子逆乱之谋者，是公卿
股肱莫能悉心务聪明以销厌未萌之故。赖宗庙之灵，侍中、驸马都尉贤等发觉以
闻，咸伏厥辜。《书》不云乎？‘用德章厥善’。其封贤为高安侯、南阳太守宠
为方阳侯、左曹光禄大夫躬为宜陵侯。”
后数月，日食，举直言，嘉复奏封事曰：
臣闻咎繇戒帝舜曰：“亡敖佚欲有国，兢兢业业，一日二日万机。”箕子戒
武王曰：“臣无有作威作福，亡有玉食；臣之有作威作福玉食，害于而家，凶于
而国，人用侧颇辟，民用僣慝。”言如此则逆尊卑之序，乱阴阳之统，而害及王
者，其国极危。国人倾仄不正，民用僣差不一，此君不由法度，上下失序之败也。
武王躬履此道，隆至成、康。自是以后，纵心恣欲，法度陵迟，至于臣弑君，子
弑父。父子至亲，失礼患生，何况异姓之臣？孔子曰：“道千乘之国，敬事而信，
节用而爱人，使民以时。”孝文皇帝备行此道，海内蒙恩，为汉太宗。孝宣皇帝
赏罚信明，施与有节，记人之功，忽于小过，以致治平。孝元皇帝奉承大业，温
恭少欲，都内钱四十万万，水衡钱二十五万万，少府钱十八万万。尝幸上林，后
宫冯贵人从临兽圈，猛兽惊出，贵人前当之，元帝嘉美其义，赐钱五万。掖庭见
亲，有加赏赐，属其人勿众谢。示平恶偏，重失人心，赏赐节约。是时，外戚赀
千万者少耳，故少府水衡见钱多也。虽遭初元、永光凶年饥馑，加有西羌之变，
外奉师旅，内振贫民，终无倾危之忧，以府臧内充实也。孝成皇帝时，谏臣多言
燕出之害，及女宠专爱，耽于酒色，损德伤年，其言甚切，然终不怨怒也。宠臣
淳于长、张放、史育：育数贬退，家资不满千万；放斥逐就国；长榜死于狱。不
以私爱害公义，故虽多内讥，朝廷安平，传业陛下。
陛下在国之时，好《诗》、《书》，上俭节，征来所过道上称诵德美，此天
下所以回心也。初即位，易帷帐，去锦绣，乘舆席缘绨缯而已。共皇寝庙比比当
作，忧闵元元，惟用度不足，以义割恩，辄且止息，今始作治。而驸马都尉董贤
亦起官寺上林中，又为贤治大第，开门乡北阙，引王渠灌园池，使者护作，赏赐
吏卒，甚于治宗庙。贤母病，长安厨给祠具，道中过者皆饮食。为贤治器，器成，
奏御乃行，或物好，特赐其工，自贡献宗庙三宫，犹不至此。贤家有宾婚及见亲，
诸官并共，赐及仓头奴婢，人十万钱。使者护视，发取市物，百贾震动，道路
讠雚哗，群臣惶惑。诏书罢菀，而以赐贤二千余顷，均田之制从此堕坏。奢僣放
纵，变乱阴阳，灾异众多，百姓讹言，持筹相惊，被发徒跣而走，乘马者驰，天
惑其意，不能自止。或以为筹者策失之戒也。陛下素仁智慎事，今而有此大讥。
孔子曰：“危而不持，颠而不扶，则将安用彼相矣！”臣嘉幸得备位，窃内
悲伤不能通愚忠之信；身死有益于国，不敢自惜。唯陛下慎己之所独乡，察众人
之所共疑。往者宠臣邓通、韩嫣骄贵失度，逸豫无厌，小人不胜情欲，卒陷罪辜。
乱国亡躯，不终其禄，所谓爱之适足以害之者也。宜深览前世，以节贤宠，全安
其命。
于是上寝不说，而愈爱贤，不能自胜。
会祖母傅太后薨，上因托傅太后遗诏。令成帝母王太后下丞相、御史，益封
贤二千户，及赐孔乡侯、汝昌侯、阳新侯国。嘉封还诏书，因奏封事谏上及太后
曰：“臣闻爵禄土地，天之有也。《书》云：‘天命有德，五服五章哉！’王者
代天爵人，尤宜慎之。裂地而封，不得其宜，则众庶不服，感动阴阳，其害疾自
深。今圣体久不平，此臣嘉所内惧也。高安侯贤，佞幸之臣，陛下倾爵位以贵之，
单货财以富之，损至尊以宠之，主威已黜，府藏已竭，唯恐不足。财皆民力所为，
孝文皇帝欲起露台，重百金之费，克己不作。今贤散公赋以施私惠，一家至受千
金，往古以来贵臣未尝有此，流闻四方，皆同怨之。里谚曰：‘千人所指，无病
而死。’臣常为之寒心。今太皇太后以永信太后遗诏，诏丞相、御史益贤户，赐
三侯国，臣嘉窃惑。山崩地动，日食于三朝，皆阴侵阳之戒也。前贤已再封，晏、
商再易邑，业缘私横求，恩已过厚，求索自恣，不知厌足，甚伤尊尊之义，不可
以示天下，为害痛矣！臣骄侵罔，阴阳失节，气感相动，害及身体。陛下寝疾久
不平，继嗣未立，宜思正万事，顺天人之心，以求福晁，奈何轻身肆意，不念高
祖之勤苦垂立制度欲传之于无穷哉！《孝经》曰：‘天子有争臣七人，虽无道，
不失其天下。’臣谨封上诏书，不敢露见，非爱死而不自法，恐天下闻之，故不
敢自劾。愚戆数犯忌讳，唯陛下省察。”
初，廷尉梁相与丞相长史、御史中丞及五二千石杂治东平王云狱，时冬月未
尽二旬，而相心疑云冤，狱有饰辞，奏欲传之长安，更下公卿复治。尚书令鞫谭、
仆射宗伯凤以为可许。天子以相等皆见上体不平，外内顾望，操持两心，幸云逾
冬，无讨贼疾恶主雠之意，制诏免相等皆为庶人。后数月大赦，嘉奏封事荐相等
明习治狱，“相计谋深沉，谭颇知雅文，凤经明行修，圣王有计功除过，臣窃为
朝廷惜此三人。”书奏，上不能平。后二十余日，嘉封还益董贤户事，上乃发怒，
召嘉诣尚书，责问以：“相等前坐在位不尽忠诚，外附诸侯，操持两心，背人臣
之义，今所称相等材美，足以相计除罪。君以道德，位在三公，以总方略一统万
类分明善恶为职，知相等罪恶陈列，著闻天下，时辄以自劾，今又称誉相等，云
为朝廷惜之。大臣举错，恣心自在，迷国罔上，近由君始，将谓远者何！对状。”
嘉免冠谢罪。
事下将军中朝者，光禄大夫孔光、左将军公孙禄、右将军王安、光禄勋马宫、
光禄大夫龚胜劾嘉迷国罔上不道，请与廷尉杂治。胜独以为嘉备宰相，诸事并废，
咎由嘉生；嘉坐荐相等，微薄，以应迷国罔上不道，恐不可以示天下。遂可光等
奏。
光等请谒者召嘉诣廷尉诏狱，制曰：“票骑将军、御史大夫、中二千石、二
千石、诸大夫、博士、议郎议。”卫尉云等五十人以为：“如光等言可许。”议
郎龚等以为：“嘉言事前后相违，无所执守，不任宰相之职，宜夺爵士，免为庶
人。”永信少府猛等十人以为：“圣王断狱，必先原心定罪，探意立情，故死者
不抱恨而入地，生者不衔怨而受罪。明主躬圣德，重大臣刑辟，广延有司议，欲
使海内咸服。嘉罪名虽应法，圣王之于大臣，在舆为下，御坐则起，疾病视之无
数，死则临吊之，废宗庙之祭，进之以礼，退之以义，诔之以行。案嘉本以相等
为罪，罪恶虽著，大臣括发关械、裸躬就笞，非所以重国褒宗庙也。今春月寒气
错缪，霜露数降，宜示天下以宽和。臣等不知大义，唯陛下察焉。”有诏假谒者
节，召丞相诣廷尉诏狱。
使者既到府，掾史涕泣，共和药进嘉，嘉不肯服。主簿曰：“将相不对理陈
冤，相踵以为故事，君侯宜引决。”使者危坐府门上。主簿复前进药，嘉引药杯
以击地，谓官属曰：“丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市以示万众。丞
相岂儿女子邪，何谓咀药而死！”嘉遂装出，见使者再拜受诏，乘吏小车，去盖
不冠，随使者诣廷尉。廷尉收嘉丞相、新甫侯印绶，缚嘉载致都船诏狱。
上闻嘉生自诣吏，大怒，使将军以下与五二千石杂治。吏诘问嘉，嘉对曰：
“案事者思得实。窃见相等前治东平王狱，不以云为不当死，欲关公卿示重慎；
置驿马传囚，势不得逾冬月，诚不见其外内顾望阿附为云验。复幸得蒙大赦，相
等皆良善吏，臣窃为国惜贤，不私此三人。”狱吏曰：“苟如此，则君何以为罪
犹当？有以负国，不空入狱矣。”吏稍侵辱嘉，嘉喟然卬天叹曰：“幸得充备宰
相，不能进贤、退不肖，以是负国，死有余责。”吏问贤、不肖主名，嘉曰：
“贤，故丞相孔光、故大司空何武，不能进；恶，高安侯董贤父子，佞邪乱朝，
而不能退。罪当死，死无所恨。”嘉系狱二十余日，不食，欧血而死。帝舅大司
马票骑将军丁明素重嘉而怜之，上遂免明，以董贤代之，语在《贤传》。
嘉为相三年诛，国除。死后上览其对而思嘉言，复以孔光代嘉为丞相，征用
何武为御史大夫。元始四年，诏书追录忠臣，封嘉子崇为新甫侯，追谥嘉为忠侯。
师丹字仲公，琅邪东武人也。治《诗》，事匡衡。举孝廉为郎。元帝末，为
博士，免。建始中，州举茂才，复补博士，出为东平王太傅。丞相方进、御史大
夫孔光举丹论议深博、廉正守道，征入为光禄大夫、丞相司直。数月，复以光禄
大夫给事中，由是为少府、光禄勋、侍中，甚见尊重。成帝末年，立定陶王为皇
太子，以丹为太子太傅。哀帝即位，为左将军，赐爵关内侯，食邑，领尚书事，
遂代王莽为大司马，封高乐侯。月余，徙为大司空。
上少在国，见成帝委政外家，王氏僣盛，常内邑邑。即位，多欲有所匡正。
封拜丁、傅，夺王氏权。丹自以师傅居三公位，得信于上，上书言：“古者谅闇
不言，听于冢宰，三年无改于父之道。前大行尸柩在堂，而官爵臣等以及亲属，
赫然皆贵宠。封舅为阳安侯，皇后尊号未定，豫封父为孔乡侯。出侍中王邑、射
声校尉王邯等。诏书比下，变动政事，卒暴无渐。臣纵不能明陈大义，复曾不能
牢让爵位，相随空受封侯，增益陛下之过。间者郡国多地动，水出流杀人民，日
月不明，王星失行，此皆举错失中，号令不定，法度失理，阴阳混浊之应也。臣
伏惟人情无子，年虽六七十，犹博取而广求。孝成皇帝深见天命，烛知至德，以
壮年克己，立陛下为嗣。先帝暴弃天下而陛下继体，四海安宁，百姓不惧，此先
帝圣德当合天人之功也。臣闻天威不违颜咫尺，愿陛下深思先帝所以建立陛下之
意，且克己躬行以观群下之从化。天下者，陛下之家也。肺附何患不富贵，不宜
仓卒。先帝不量臣愚，以为太傅，陛下以臣托师傅，故亡功德而备鼎足，封大国，
加赐黄金，位为三公，职在左右，不能尽忠补过，而令庶人窃议，灾异数见，此
臣之大罪也。臣不敢言乞骸骨归于海滨，恐嫌于伪。诚惭负重责，义不得不尽死。”
书数十上，多切直之言。
初，哀帝即位，成帝母称太皇太后，成帝赵皇后称皇太后，而上祖母傅太后
与母丁后皆在国邸，自以定陶共王为称。高昌侯董宏上书言：“秦庄襄王母本夏
氏，而为华阳夫人所子，及即位后，俱称太后。宜立定陶共王后为皇太后。”事
下有司，时丹以左将军与大司马王莽共劾奏宏：“知皇太后尊之号，天下一统，
而称引亡秦以为比喻，诖误圣朝，非所宜言，大不道。”上新立，谦让，纳用莽、
丹言，免宏为庶人。傅太后大怒，要上欲必称尊号，上于是追尊定陶共王为共皇
帝，尊傅太后为共皇太后，丁后为共皇后。郎中令泠褒、黄门郎段犹等复奏言：
“定陶共皇太后、共皇后皆不宜复引定陶蕃国之名以冠大号，车马衣服宜皆称皇
之意，置吏二千石以下各供厥职，又宜为共皇立庙京师。”上复下其议，有司皆
以为宜如褒、犹言。丹议独曰：“圣王制礼取法于天地，故尊卑之礼明则人伦之
序正，人伦之序正则乾坤得其位而阴阳顺其节，人主与万民俱蒙晁福。尊卑者，
所以正天地之位，不可乱也。今定陶共皇太后、共皇后以定陶共为号者，母从子、
妻从夫之义也。欲立官置吏，车服与太皇太后并，非所以明尊卑亡二上之义也。
定陶共皇号谥已前定，义不得复改。《礼》：‘父为士，子为天子，祭以天子，
其尸服以士服。’子亡爵父之义，尊父母也。为人后者为之子，故为所后服斩衰
三年，而降其父母期，明尊本祖而重正统也。孝成皇帝圣恩深远，故为共王立后，
奉承祭祀，今共皇长为一国太祖，万世不毁，恩义已备。陛下既继体先帝，持重
大宗，承宗庙天地社稷之祀，义不得复奉定陶共皇祭入其庙。今欲立庙于京师，
而使臣下祭之，是无主也。又亲尽当毁，空去一国太祖不堕之祀，而就无主当毁
不正之礼，非所以尊厚共皇也。”丹由是浸不合上意。
会有上书言古者以龟贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可改币。上以问丹，
丹对言可改。章下有司议，皆以为行钱以来久，难卒变易。丹老人，忘其前语，
后从公卿议。又丹使吏书奏，吏私写其草，丁、傅子弟闻之，使人上书告丹上封
事行道人遍持其书。上以问将军中朝臣，皆对曰：“忠臣不显谏，大臣奏事不宜
漏泄，令吏民传写流闻四方。‘臣不密则失身’，宜下廷尉治。”事下廷尉，廷
尉劾丹大不敬。事未决，给事中博士申咸、炔钦上书言：“丹经行无比，自近世
大臣能若丹者少。发愤懑，奏封事，不及深思远虑，使主簿书，漏泄之过不在丹。
以此贬黜，恐不厌众心。”尚书劾咸、钦：“幸得以儒官选擢备腹心，上所折中
定疑，知丹社稷重臣，议罪处罚，国之所慎，咸、钦初傅经义以为当治，事以暴
列，乃复上书妄称誉丹，前后相违，不敬。”上贬咸、钦秩各二等。遂策免丹曰：
“夫三公者，朕之腹心也。辅善相过，匡率百僚，和合天下者也。朕既不明，委
政于公，间者阴阳不调，寒暑失常，变异屡臻，山崩地震，河决泉涌，流杀人民，
百姓流连，无所归心，司空之职尤废焉。君在位也出入三年，未闻忠言嘉谋，而
反有朋党相进不公之名。乃者以挺力田议改币章示君，君内为朕建可改不疑；以
君之言博考朝臣，君乃希众雷同，外以为不便，令观听者归非于朕。朕隐忍不宣，
为君受愆。朕疾夫比周之徒虚伪坏化，寝以成俗，故屡以书饬君，几君省过求己，
而反不受，退有后言。及君奏封事，传于道路，布闻朝市，言事者以为大臣不忠，
辜陷重辟，获虚采名，谤讥匈匈，流于四方。腹心如此，谓疏者何？殆谬于二人
同心之利焉，将何以率示群下，附亲远方？朕惟君位尊任重，虑不周密，怀谖迷
国，进退违命，反复异言，甚为君耻之，非所以共承天地，永保国家之意。以君
尝托傅位，未忍考于理，已诏有司赦君勿治。其上大司空高乐侯印绶，罢归。”
尚书令唐林上疏曰：“窃见免大司空丹策书，泰深痛切，君子作文，为贤者
讳。丹经为世儒宗，德为国黄耇，亲傅圣躬，位在三公，所坐者微，海内未见其
大过，事既已往，免爵大重，京师识者咸以为宜复丹邑爵，使奉朝请，四方所瞻
仰也。惟陛下财览众心，有以尉复师傅之臣。”上从林言，下诏赐丹爵关内侯，
食邑三百户。
丹既免数月，上用朱博议，尊傅太后为皇太太后，丁后为帝太后，与太皇太
后及皇太后同尊，又为共皇立庙京师，仪如孝元皇帝。博迁为丞相，复与御史大
夫赵玄奏言：“前高昌侯宏首建尊号之议，而为丹所劾奏，免为庶人。时天下衰
粗，委政于丹。丹不深惟褒广尊亲之义而妄称说，抑贬尊号，亏损孝道，不忠莫
大焉。陛下圣仁，昭然定尊号，宏以忠孝复封高昌侯。丹恶逆暴著，虽蒙赦令，
不宜有爵邑，请免为庶人。”奏可。丹于是废归乡里者数年。
平帝即位，新都侯王莽白太皇太后发掘傅太后、丁太后冢，夺其玺授，更以
民葬之，定陶隳废共皇庙。诸造议泠褒、段犹等皆徙合浦，复免高昌侯宏为庶人。
征丹诣公车，赐爵关内侯，食故邑。数月，太皇太后诏大司徒、大司空曰：“夫
褒有德，赏元功，先圣之制，百王不易之道也。故定陶太后造称僣号，甚悖义理。
关内侯师丹端诚于国，不顾患难，执忠节，据圣法，分明尊卑之制，确然有柱石
之固，临大节而不可夺，可谓社稷之臣矣。有司条奏邪臣建定称号者已放退，而
丹功赏未加，殆缪乎先赏后罚之义，非所以章有德报厥功也。其以厚丘之中乡户
二千一百封丹为义阳侯。”月余薨，谥曰节侯。子业嗣，王莽败乃绝。
赞曰：何武之举，王嘉之争，师丹之议，考其祸福，乃效于后。当王莽之作，
外内咸服，董贤之爱，疑于亲戚，武、嘉区区，以一蕢障江河，用没其身。丹与
董宏更受赏罚，哀哉！故曰“依世则废道，违俗则危殆”，此古人所以难受爵位
者也。
<hr>
