<h4>《史部·汉书·卷六十九  赵充国辛庆忌传第三十九》<b class="x">作者：班固</b></h4>

赵充国字翁孙，陇西上邽人也，后徙金城邻居。始为骑士，以六郡良家子善
骑射补羽林。为人沉勇有大略，少好将帅之节，而学兵法，通知四夷事。
武帝时，以假司马从贰师将军击匈奴，大为虏所围。汉军乏食数日，死伤者
多，充国乃与壮士百余人溃围陷陈，贰师引兵随之，遂得解。身被二十余创，贰
师奏状，诏征充国诣行在所。武帝亲见视其创，嗟叹之，拜为中郎，迁连骑将军
长史。
昭帝时，武都氐人反，充国以大将军、护军都尉将兵击定之，迁中郎将，将屯
上谷，还为水衡都尉。击匈奴，获西祁王，擢为后将军，兼水衡如故。
与大将军霍光定册尊立宣帝，封营平侯。本始中，为蒲类将军征匈奴，斩虏
数百级，还为后将军、少府。匈奴大发十余万骑，南旁塞，至符奚庐山，欲入为
寇。亡者题除渠堂降汉言之，遣充国将四万骑屯缘边九郡。单于闻之，引去。
是时，光禄大夫义渠安国使行诸羌，先零豪言愿时渡湟水北，逐民所不田处
畜牧。安国以闻。充国劾安国奉使不敬。是后，羌人旁缘前言，抵冒渡湟水，郡
县不能禁。元康三年，先零遂与诸羌种豪二百余人解仇交质盟诅。上闻之，以问
充国，对曰：“羌人所以易制者，以其种自有豪，数相攻击，势不一也。往三十
余岁，西羌反时，亦先解仇合约攻令居，与汉相距，五六年乃定。至征和五年，
先零豪封煎等通使匈奴，匈奴使人至小月氏，传告诸羌曰：‘汉贰师将军众十余
万人降匈奴。羌人为汉事苦。张掖、酒泉本我地，地肥美，可共击居之。’以此
观匈奴欲与羌合，非一世也。间者匈奴困于西方，闻乌桓来保塞，恐兵复从东方
起，数使使尉黎、危须诸国，设以子女貂裘，欲沮解之。其计不合。疑匈奴更遣
使至羌中，道从沙阴地，出盐泽，过长坑，入穷水塞，南抵属国，与先零相直。
臣恐羌变未止此，且复结联他种，宜及未然为之备。”后月余，羌侯狼何果遣使
至匈奴借兵，欲击善阝善、敦煌以绝汉道。充国以为：“狼何，小月氏种，在阳
光西南，势不能独造此计，疑匈奴使已至羌中，先零、罕、开乃解仇作约。到
秋马肥，变必起矣。宜遣使者行边兵豫为备，敕视诸羌，毋令解仇，以发觉其
谋。”于是两府复白遣义渠安国行视诸羌，分别善恶。安国至，召先零诸豪三十
余人，以尤桀黠，皆斩之。纵兵击其种人，斩首千余级。于是诸降羌及归义羌侯
杨玉等恐怒，亡所信乡，遂劫略小种，背畔犯塞，攻城邑，杀长吏。安国以骑都
尉将骑三千屯备羌，至浩亹，为虏所击，失亡车重兵器甚众。安国引还，至令居，
以闻。是岁，神爵元年春也。
时，充国年七十余，上老之，使御史大夫丙吉问谁可将者，充国对曰：“亡
逾于老臣者矣。”上遣问焉，曰：“将军度羌虏何如，当用几人？”充国曰：
“百闻不如一见。兵难逾度，臣愿驰至金城，图上方略。然羌戎小夷，逆天背畔，
灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧。”上笑曰：“诺。”
充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡
辄营陈，会明，毕，遂以次尽渡。虏数十百骑来，出入军傍。充国曰：“吾士马
新倦，不可驰逐。此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。击虏以殄灭为期，小利不足
贪。”令军勿击。遣骑候四望狭中，亡虏。夜引兵上至落都，召诸校司马，谓曰：
“吾知羌虏不能为兵矣。使虏发数千人守杜四望狭中，兵岂得入哉！”充国常以
远斥候为务，行必为战务，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂西
至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用。虏数挑战，充国坚守。捕得生口，言羌
豪相数责曰：“语汝亡反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵。今请欲一
斗而死，可得邪！”
充国子右曹中郎将卬，将期门佽飞、羽林孤儿、胡越骑为支兵，至令居，虏
并出绝转道，卬以闻。有诏将八校尉与骁骑都尉、金城太守合疏捕山间虏，通转
道津渡。
初，罕、开豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰先零欲反，后数日果反。雕库
种人颇在先零中，都尉即留雕库为质。充国以为亡罪，乃遣归告种豪：“大兵诛
有罪者，明白自别，毋取并灭。天子告诸羌人，犯法者能相捕斩，除罪。斩大豪
有罪者一人，赐钱四十万，中豪十五万，下豪二万，大男三千，女子及老小千钱，
又以其所捕妻子财物尽与之。”充国计欲以威信招降罕、开及劫略者，解散虏谋，
徼极乃击之。
时，上已发三辅、太常徒弛刑，三河、颍川、沛郡、淮阳、汝南材官，金城、
陇西、天水、安定、北地、上郡骑士、羌骑，与武威、张掖、酒泉太守各屯其郡
者，合六万人矣。酒泉太守辛武贤奏言：“郡兵皆屯备南出，北边空虚，势不可
久。或日至秋冬乃进兵，此虏在竟外之册。今虏朝夕为寇，土地寒苦，汉马不能
冬，屯兵在武威、张掖、酒泉万骑以上，皆多羸瘦。可益马食，以七月上旬赍三
十日粮，分兵并出张掖、酒泉合击罕、开在鲜水上者。虏以畜产为命，今皆
离散，兵即分出，虽不能尽诛，亶夺其畜产，虏其妻子，复引兵还，冬复击之，
大兵仍出，虏必震坏。”
天子下其书充国，令与校尉以下吏士知羌事者博议。充国及长史董通年以为：
“武贤欲轻引万骑，分为两道出张掖，回远千里。以一马自佗负三十日食，为米
二斛四斗，麦八斛，又有衣装兵器，难以追逐。勤劳而至，虏必商军进退，稍引
去，逐水草，入山林。随而深入，虏即据前险，守后厄，以绝粮道，必有伤危之
忧，为夷狄笑，千载不可复。而武贤以为可夺其畜产，虏其妻子，此殆空言，非
至计也。又武威县、张掖日勒皆当北塞，有通谷水草。臣恐匈奴与羌有谋，且欲
大入，幸能要杜张掖、酒泉以绝西域，其郡兵尤不可发。先零首为畔逆，它种劫
略。故臣愚册，欲捐罕、开暗昧之过，隐而勿章，先行先零之诛以震动之，宜
悔过反善，因赦其罪，选择良吏知其俗者捬循和辑，此全师保胜安边之册。”
天子下其书。公卿议者咸以为先零兵盛，而负罕、开之助，不先破罕、开，则先
零未可图也。
上乃拜侍中乐成侯许延寿为强弩将军，即拜酒泉太守武贤为破羌将军，赐玺
书嘉纳其册。以书敕让充国曰：
皇帝问后将军，甚苦暴露。将军计欲至正月乃击罕羌，羌人当获麦，已
远其妻子，精兵万人欲为酒泉、敦煌寇。边兵少，民守保不得田作。今张掖以东
粟石百余，刍槁束数十。转输并起，百姓烦扰。将军将万余之众，不早及秋共水
草之利争其畜食，欲至冬，虏皆当畜食，多藏匿山中依险阻，将军士寒，手足皲
瘃，宁有利哉？将军不念中国之费，欲以岁数而胜微，将军谁不乐此者！
今诏破羌将军武贤将兵六千一百人，敦煌太守快将二千人，长水校尉富昌、
酒泉候奉世将婼、月氏兵四千人，亡虑万二千人。赍三十日食，以七月二十二日
击罕羌，入鲜水北句廉上，去酒泉八百里，去将军可千二百里。将军其引兵
便道西并进，虽不相及，使虏闻东方北方兵并来，分散其心意，离其党与，虽不
能殄灭，当有瓦解者。已诏中郎将卬将胡越佽飞射士步兵二校尉，益将军兵。
今五星出东方，中国大利，蛮夷大败。太白出高，用兵深入敢战者吉，弗敢
战者凶。将军急装，因天时，诛不义，万下必全，勿复有疑。
充国既得让，以为将任兵在外，便宜有守，以安国家。乃上书谢罪，因陈兵
利害，曰：
臣窃见骑都尉安国前幸赐书，择羌人可使使罕、谕告以大军当至，汉不
诛罕，以解其谋。恩泽甚厚，非臣下所能及。臣独私美陛下盛德至计亡已，
故遣开豪雕库宣天子至德，罕、开之属皆闻知明诏。今先零羌杨玉将骑四千
及煎骑五千，阻石山木，候便为寇，罕羌未有所犯。今置先零，先击罕，
释诛亡辜，起一难，就两害，诚非陛下本计也。
臣闻兵法“攻不足者守有余”，又曰“善战者致人，不致于人”。今罕羌
欲为敦煌、酒泉寇，宜饬兵马，练战士，以须其至，坐得致敌之术，以逸击劳，
取胜之道也。今恐二郡兵少不足以守，而发之行攻，释致虏之术而从为虏所致之
道，臣愚以为不便。先零羌虏欲为背畔，故与罕、开解仇结约，然其私心不能亡
恐汉兵至而罕、开背之也。臣愚以为其计常欲先赴罕、开之急，以坚其先击罕羌、
先零必助之。今虏马肥，粮食方饶，击之恐不能伤害，适使先零施德于罕羌，坚
其约，合其党。虏交坚党合，精兵二万余人，迫胁诸小种，着者稍众，莫须之属
不轻得离也。如是，虏兵寝多，诛之用力数倍，臣恐国家忧累繇十年数，不二三
岁而已。
臣得蒙天子厚恩，父子俱为显列。臣位至上卿，爵为列侯，犬马之齿七十六，
为明诏填沟壑，死骨不朽，亡所顾念。独思惟兵利害至熟悉也，于臣之计，先诛
先零已，则罕、开之属不烦兵而服矣。先零已诛而罕、开不服，涉正月击之得计
之理，又其时也。以今进兵，诚不见其利，唯陛下裁察。
六月戊申奏，七月甲寅玺书报从充国计焉。
充国引兵至先零在所。虏久屯聚，解弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水，道
厄狭，充国徐行驱之。或曰逐利行迟，充国曰：“此穷寇不可迫也。缓之则走不
顾，急之则还致死。”诸校皆曰：“善。”虏赴水溺死者数百，降及斩首五百余
人，卤马、牛羊十万余头，车四千余两。兵至罕地，令军毋燔聚落刍牧田中。
罕羌闻之，喜曰：“汉果不击我矣！”豪靡忘使人来言：“愿得还复故地。”
充国以闻，未报。靡忘来自归，充国赐饮食，遣还谕种人。护军以下皆争之，曰：
“此反虏，不可擅遣。”充国曰：“诸君但欲便文自营，非为公家忠计也。”语
未卒，玺书报，令靡忘以赎论。后罕竟不烦兵而下。
其秋，充国病，上赐书曰；“制诏后将军：闻苦脚胫、寒泄，将军年老加疾，
一朝之变不可讳，朕甚忧之。今诏破羌将军诣屯所，为将军副，急因天时大利，
吏士锐气，以十二月击先零羌。即疾剧，留屯毋行，独遣破羌、强弩将军。”时，
羌降者万余人矣。充国度其必坏，欲罢骑兵屯田，以待其敝。作奏未上，会得进
兵玺书，中郎将卬惧，使客谏充国曰：“诚令兵出，破军杀将以倾国家，将军守
之可也。即利与病，又何足争？一旦不合上意，遣绣衣来责将军，将军之身不能
自保，何国家之安？”充国叹曰：“是何言之不忠也！本用吾言，羌虏得至是邪？
往者举可先行羌者，吾举辛武贤，丞相御史复白遣义渠安国，竟沮败羌。金城、
湟中谷斛八钱，吾谓耿中丞，籴二百万斛谷，羌人不敢动矣。耿中丞请籴百万斛，
乃得四十万斛耳。义渠再使，且费其半。失此二册，羌人故敢为逆。失之毫厘，
差以千里，是既然矣。今兵久不决，四夷卒有动摇，相因而起，虽有知者不能善
其后，羌独足忧邪！吾固以死守之，明主可为忠言。”遂上屯田奏曰：
臣闻兵者，所以明德除害也，故举得于外，则福生于内，不可不慎。臣所将
吏士马牛食，月用粮谷十九万九千六百三十斛，盐千六百九十三斛，茭藁二十五
万二百八十六石。难久不解，繇役不息。又恐它夷卒有不虞之变，相因并起，为
明主忧，诚非素定庙胜之册。且羌虏易以计破，难用兵碎也，故臣愚以为击之不
便。
计度临羌东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间邮亭
多坏败者。臣前部士入山，伐材木大小六万余枚，皆在水次。愿罢骑兵，留驰刑
应募，及淮阳、汝南步兵与史士私从者，合凡万二百八十一人，用谷月二万七千
三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害处。冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠，治湟狭
以西道桥七十所，令可至鲜水左右。田事出，赋人二十亩。至四月草生，发郡骑
及属国胡骑伉健各千，倅马什二，就草，为田者游兵。以充入金城郡，益积畜，
省大费。今大司农所转谷至者，足支万人一岁食。谨上田处及器用簿，唯陛下裁
许。
上报曰：“皇帝问后将军，言欲罢骑兵万人留田，即如将军之计，虏当何时
伏诛，兵当何时得决？孰计其便，复奏。”充国上状曰：
臣闻帝王之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战。战而百胜，非善之善者也，故
先为不可胜以待敌之可胜。蛮夷习俗虽殊于礼义之国，然其欲避害就利，爱亲戚，
畏死亡，一也。今虏亡其美地荐草，愁子寄托远遁，骨肉心离，人有畔志，而明
主般师罢兵，万人留田，顺天时，因地利，以待可胜之虏，虽未即伏辜，兵决可
期月而望。羌虏瓦解，前后降者万七百余人，及受言去者凡七十辈，此坐支解羌
虏之具也。
臣谨条不出兵留田便宜十二事。步兵九校，更士万人，留顿以为武备，因田
致谷，威德并行，一也。又因排折羌虏，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌
虏相畔之渐，二也。居民得并田作，不失农业，三也。军马一月之食，度支田士
一岁，罢骑兵以省大费，四也。至春省甲士卒，循河湟漕谷至临羌，以示羌虏，
扬威武，传世折冲之具，五也，以闲暇时下所伐材，缮治邮亭，充入金城，六也。
兵出，乘危徼幸，不出，令反畔之虏窜于风寒之地，离霜露疾疫瘃堕之患，坐得
必胜之道，七也。亡经阻远追死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得乘
间之势，九也。又亡惊动河南大开、小开使生它变之忧，十也。治湟狭中道桥，
令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师，十一也。大费既省，繇役豫
息，以戒不虞，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利。臣充国材下，犬马齿
衰，不识长册，唯明诏博详公卿议臣采择。
上复赐报曰：“皇帝问后将军，言十二便，闻之。虏虽未伏诛，兵决可期月
而望，期月而望者，谓今冬邪？谓何时也？将军独不计虏闻兵颇罢，且丁壮相聚，
攻扰田者及道上屯兵，复杀略人民，将何以止之？又大开、小开前言曰：‘我告
汉军先零所在，兵不往击，久留，得亡效五年时不分别人而并击我？’其意常恐。
今兵不出，得亡变生，与先零为一？将军孰计复奏。”充国奏曰：
臣闻兵以计为本，故多算胜少算。先零羌精兵今余下过七八千人，失地远客，
分散饥冻。罕、开、莫须又颇暴略其赢弱畜产，畔还者不绝，皆闻天子明令
相捕斩之赏。臣愚以为虏破坏可日月冀，远在来春，故曰兵决可期月而望。窃见
北边自敦煌至辽东万一千五百余里，乘塞列隧有吏卒数千人，虏数大众攻之而不
能害。今留步士万人屯田，地势平易，多高山远望之便，部曲相保，为堑垒木樵，
校联不绝，便兵弩，饬斗具。烽火幸通，势及并力，以逸待劳，兵之利者也。臣
愚以为屯田内有亡费之利，外有守御之备。骑兵虽罢，虏见万人留田为必禽之具，
其土崩归德，宜不久矣。从今尽三月，虏马赢瘦，必不敢捐其妻子于他种中，远
涉河山而来为寇。又见屯田之士精兵万人，终不敢复将其累重还归故地。是臣之
愚计，所以度虏且必瓦解其处，不战而自破之册也。至于虏小寇盗，时杀人民，
其原未可卒禁。臣闻战不必胜，不苟接刃；攻不必取，不苟劳众。诚令兵出，虽
不能灭先零，亶能令虏绝不为小寇，则出兵可也。即今同是而释坐胜之道，从乘
危之势，往终不见利，空内自罢敝，贬重而自损，非所以视蛮夷也。又大兵一出，
还不可复留，湟中亦未可空，如是，徭役复发也。且匈奴不可不备，乌桓不可不
忧。今久转运烦费，倾我不虞之用以澹一隅，臣愚以为不便。校尉临众幸得承威
德，奉厚币，拊循众羌，谕以明诏，宜皆乡风。虽其前辞尝曰“得亡效五年”，
宜亡它心，不足以故出兵。臣窃自惟念。奉诏出塞，引军远击，穷天子之精兵，
散车甲于山野，虽亡尺寸之功，媮得避慊之便，而亡后咎余责，此人臣不忠之
利，非明主社稷之福也。臣幸得奋精兵，讨不义，久留天诛，罪当万死。陛下宽
仁，未忍加诛，令臣数得熟计。愚臣伏计孰甚，不敢避斧钺之诛，昧死陈愚，唯
陛下省察。
充国奏每上，辄下公卿议臣。初是充国计者什三，中什五，最后什八。有诏
诘前言不便者，皆顿首服。丞相魏相曰：“臣愚不习兵事利害，后将军数画军册，
其言常是，臣任其计可必用也。”上于是报充国曰：“皇帝问后将军，上书言羌
虏可胜之道，今听将军，将军计善。其上留屯田及当罢者人马数。将军强食，慎
兵事，自爱！”上以破羌、强弩将军数言当击，又用充国屯田处离散，恐虏犯之，
于是两从其计，诏两将军与中郎将卬出击。强弩出，降四千余人，破羌斩首二千
级，中郎将卬斩首降者亦二千余级，而充国所降复得五千余人。诏罢兵，独充国
留屯田。
明年五月，充国奏言：“羌本可五万人军，凡斩首七千六百级，降者三万一
千二百人，溺河湟饥饿死者五六千人，定计遗脱与煎巩、黄羝俱亡者不过四千人。
羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵。”奏可。充国振旅而还。
所善浩星赐迎说充国，曰：“众人皆以破羌、强弩出击，多斩首获降，虏以
破坏。然有识者以为虏势穷困，兵虽不出，必自服矣。将军即见，宜归功于二将
军出击，非愚臣所及。如此，将军计未失也。”充国曰：“吾年老矣，爵位已极，
岂嫌伐一时事以欺明主哉！兵势，国之大事，当为后法。老臣不以余命一为陛下
明言兵之利害，卒死，谁当复言之者？”卒以其意对。上然其计，罢遣辛武贤归
酒泉太守官，充国复为后将军卫尉。
其秋，羌若零、离留、且种、皃库共斩先零大豪犹非、杨玉首，及诸豪弟泽、
阳雕、良皃、靡忘皆帅煎巩、黄羝之属四千余人降汉。封若零、弟泽二人为帅众
王，离留、且种二人为侯，皃库为君，阳雕为言兵侯，良皃为君，靡忘为献牛君。
初置金城属国以处降羌。
诏举可护羌校尉者，时充国病，四府举辛武贤小弟汤。充国遽起奏：“汤使
酒，不可典蛮夷。不如汤兄临众。”时，汤已拜受节，有诏更用临众。后临众病
免，五府复举汤，汤数醉<酉句>羌人，羌人反畔，卒如充国之言。
初，破羌将军武贤在军中时与中郎将卬宴语，卬道：“车骑将军张安世始尝
不快上，上欲诛之，卬家将军以为安世本持橐簪笔事孝武帝数十年，见谓忠谨，
宜全度之。安世用是得免。”及充国还言兵事，武贤罢归故官，深恨，上书告卬
泄省中语。卬坐禁止而入至充国莫府司马中乱屯兵，下吏，自杀。
充国乞骸骨，赐安车驷马、黄金六十斤，罢就第。朝庭每有四夷大议，常与
参兵谋，问筹策焉。年八十六，甘露二年薨，谥曰壮侯。传子至孙钦，钦尚敬武
公主。主亡子，主教钦良人习诈有身，名它人子。钦薨，子岑嗣侯，习为太夫人。
岑父母求钱财亡已，忿恨相告。岑坐非子免，国除。元始中，修功臣后，复封充
国曾孙伋为营平侯。
初，充国以功德与霍光等列，画未央宫。成帝时，西羌尝有警，上思将帅之
臣，追美充国，乃召黄门郎杨雄即充国图画而颂之，曰：
明灵惟宣，戎有先零。先零昌狂，侵汉西疆。汉命虎臣，惟后将军，整我六
师，是讨是震。既临其域，谕以威德，有守矜功，谓之弗克。请奋其旅，于罕
之羌，天子命我，从之鲜阳。营平守节，屡奏封章，料敌制胜，威谋靡亢。遂克
西戎，还师于京，鬼方宾服，罔有不庭。昔周之宣，有方有虎，诗人歌功，乃列
于《雅》。在汉中兴，充国作武，赳赳桓桓，亦绍厥后。
充国为后将军，徙杜陵。辛观自羌军还后七年，复为破羌将军，征乌孙至敦
煌，后不出，征未到，病卒。子庆忌至大官。
辛庆忌字子真，少以父任为右校丞，随长罗侯常惠屯田乌孙赤谷城，与歙侯
战，陷陈却敌。惠奏其功，拜为侍郎，迁校尉，将吏士屯焉耆国。还为谒者，尚
未知名。远帝初，补金域长史，举茂材，迁郎中、车骑将，朝廷多重之者，转为
校尉，迁张掖太守，徙酒泉，所在著名。
成帝初，征为光禄大夫，迁左曹中郎将，至执金吾。始武贤与赵充国有隙，
后充国家杀辛氏，至庆忌为执金吾，坐子杀赵氏，左迁酒泉太守。岁余，大将军
王凤荐庆忌：“前在两郡著功迹，征入，历位朝廷，莫不信乡。质行正直，仁勇
得众心，通于兵事，明略威重行国柱石。父破羌将军武贤显名前世，有威西夷。
臣凤不宜久处庆忌之右。”乃复征为光禄大夫、执金吾。数年，坐小法左迁云中
太守，复征为光禄勋。
时，数有灾异，丞相司直何武上封事曰：“虞有宫之奇，晋献不寐；卫青在
位，淮南寝谋。故贤人立朝，折冲厌难，胜于亡形。《司马法》曰：‘天下虽安，
忘战必危。’夫将不豫设，则亡以应卒；士不素厉，则难使死使。是以先帝建列
将之官，近戚主内，异姓距外，故奸轨不得萌动而破灭，诚万世之长册也。光禄
勋庆忌行义修正，柔毅敦厚，谋虑深远。前在边郡，数破敌获虏，外夷莫不闻。
乃者大异并见，未有其应。加以兵革久寝。《春秋》大灾未至而豫御之，庆忌家
在爪牙官以备不虞。”其后拜为右将军、诸吏、散骑、给事中，岁余徙为左将军。
庆忌居处恭俭，食饮被服尤节约，然性好舆马，号为鲜明，唯是为奢。为国
虎臣，遭世承平，匈奴、西域亲附，敬其威信。年老卒官。长子通为护羌校尉，
中子遵函谷关都尉，少子茂水衡都尉出为郡守，皆有将帅之风。宗族支属至二千
石者十余人。
元始中，安汉公王莽秉政，见庆忌本大将军凤所成，三子皆能，欲亲厚之。
是时，莽方立威柄，用甄丰、甄邯以自助，丰、邯新贵，威震朝廷。水衡都尉茂
自见名臣子孙，兄弟并列，不甚诎事两甄。时，平帝幼，外家卫氏不得在京师，
而护羌校尉通长子次兄素与帝从舅卫子伯相善，两人俱游侠，宾客甚盛。及吕宽
事起，莽诛卫氏。两甄构言诸辛阴与卫子伯为心腹，有背恩不说安汉公之谋。于
是司直陈崇举奏其宗亲陇西辛兴等侵陵百姓，威行州郡。莽遂按通父子、遵、茂
兄弟及南郡太守辛伯等，皆诛杀之。辛氏繇是废。庆忌本狄道人，为将军，徙昌
陵。昌陵罢，留长安。
赞曰：秦、汉已来，山东出相，山西出将。秦时将军白起，郿人；王翦，频
阳人。汉兴，郁郅王围、甘延寿，义渠公孙贺、傅介子，成纪李广、李蔡，杜陵
苏建、苏武，上邽上宫桀、赵充国，襄武廉褒，狄道辛武贤、庆忌，皆以勇武显
闻。苏、辛父子著节，此其可称列者也，其余不可胜数。何则？山西天水、陇西、
安定、北地处势迫近羌胡，民俗修习战备，高上勇力鞍马骑射。故《秦诗》曰：
“王于兴师，修我甲兵，与子皆行。”其风声气俗自古而然，今之歌谣慷慨，风
流犹存耳。
<hr>
