<h4>《史部·警世通言·第三十九卷  福禄寿三星度世》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

欲学为仙说与贤，长生不死是虚传。少贪色欲身康健，心不瞒人便是仙。
说这四句诗，单说一个官人，二十年灯窗用心，苦志勤学，谁知时也，运也，
命也，连举不第，没分做官，有分做仙去。这大宋第三帝主，乃是真宗皇帝。景
德四年秋八月中，这个官人水乡为活，捕鱼为生。捕鱼有四般：攀矰者仰，鸣榔
者闹，垂钓者静，撒网者舞。这个官人在一座州，谓之江州，军号定江军。去这
江州东门，谓之九江门；外一条江，随地呼为浔阳江。万里长江水似倾，东连大
海若雷鸣。一江护国清泠水，不请衣粮百万兵。这官人于八月十四夜，解放渔船，
用棹竿掉开，至江中，水光月色，上下相照。这官人用手拿起网来，就江心一撒，
连撒三网，一鳞不获。只听得有人叫道：“刘本道，刘本道，大丈夫不进取光显，
何故捕鱼而堕志？”那官人吃一惊，连名道姓，叫得好亲。收了网，四下看时，
不见一人。再将网起来撒，又有人叫。四顾又不见人。似此三番，当夜不曾捕鱼，
使船傍岸。到明日十五夜，再使船到江心，又有人连名道姓，叫刘本道。本道焦
躁，放下网听时，是后面有人叫。使船到后看时，其声从芦苇中出。及至寻入芦
苇之中，并无一人，却不作怪！使出江心举网再撒，约莫网重，收网起来看时，
本道又惊又喜，打得一尾赤梢金色鲤鱼，约长五尺。本道道谢天地，来日将入城
去卖，有三五日粮食。将船傍岸，缆住鲤鱼，放在船板底下，活水养着。待欲将
身入舱内解衣睡，觉肚中又饥又渴。看船中时，别无止饥止渴的物。怎的好？番
来覆去，思量去那江岸上，有个开村酒店张大公家，买些酒吃才好。就船中取一
个盛酒的葫芦上岸来，左胁下挟着棹竿，右手提着葫芦，乘着月色，沿江而走。
肚里思量：知他张大公睡也未睡？未睡时，叫开门，沽些酒吃。睡了时，只得忍
饥渴睡一夜。迤逦行来，约离船边半里多路，见一簇人家，这里便是张大公家。
到他门前，打一望，里面有灯也无，但见张大公家有灯。怎见得，有只词名《西
江月》，单咏着这灯花：
“零落不因春雨，吹残岂藉东风。结成一朵自然红，费尽工夫怎种。
有焰难藏粉蝶，生花不惹游蜂。更阑人静画堂中，曾伴玉人春梦。”
本道见张大公家有灯，叫道：“我来问公公沽些酒吃，公公睡了便休；未睡
时，可沽些与我。”张大公道：“老汉未睡。”开了门，问刘官人讨了葫芦，问
了升数，入去盛将出来道：“酒便有，却是冷酒。”本道说与公公：“今夜无钱，
来日卖了鱼，却把钱来还。”张大公道：“妨甚事。”
张大公关了门，本道挟着棹竿，提着葫芦，一面行，肚中又饥，顾不得冷酒，
一面吃，就路上也吃了二停。到得船边，月明下，见一个人球头光纱帽，宽袖绿
罗袍，身材不满三尺，觑着本道掩面大哭道：“吾之子孙，被汝获尽！”本道见
了大惊，江边无这般人，莫非是鬼！放下葫芦，将手中棹竿去打。叫声：“着！”
打一看时，火光迸散，豁剌剌地一声响。本道凝睛看时，不是有分为仙，险些做
个江边失路鬼，波内横亡人。有诗为证：“高人多慕神仙好，几时身在蓬莱岛。
由来仙境在人心，清歌试听《渔家傲》。此理渔人知得少，不经指示谁能晓。君
欲求鱼何处非，鹊桥有路通仙道。”当下本道看时，不见了球头光纱帽，宽袖绿
罗袍，身不满三尺的人。却不作怪！到这缆船岸边，却待下船去，本道叫声苦，
不知高低，去江岸边不见了船。“不知甚人偷了我的船去？”看那江对岸，万籁
无声；下江一带，又无甚船只。今夜却是那里去歇息？思量：“这船无人偷我的，
多时捕鱼不曾失了船，今日却不见了，这船不是下江人偷去，还是上江人偷我的！”
本道不来下江寻船，将葫芦中酒吃尽了，葫芦撇在江岸，沿那岸走。从二更
走至三更，那里见有船。思量：“今夜何处去好？”走来走去，不知路径。走到
一座庄院前，放下棹竿，打一望，只见庄里停着灯。本道进退无门，欲待叫，这
庄上素不相识；欲待不叫，又无栖止处。只得叫道：“有人么？念本道是打鱼的，
因失了船，寻来到此。夜深无止宿处，万望庄主暂借庄上告宿一宵。”只听得庄
内有人应道：“来也！官人少待。”却是女人声息。那女娘开放庄门，本道低头
作揖，女娘答礼相邀道：“官人请进，且过一宵了去。”本道谢了，挟着棹竿，
随那女娘入去。女娘把庄门掩上，引至草堂坐地，问过了姓名，殷勤启齿道：
“敢怕官人肚饥，安排些酒食与官人充饥，未知何如？”本道道：“谢娘子，胡
乱安顿一个去处，教过得一夜，深谢相留！”女娘道：“不妨，有歇卧处，……”
说犹未了，只听得外面有人声唤：“阿耶！阿耶！我不撩拨你，却打了我！这人
不到别处去，定走来我庄上借宿。”这人唤开门，本道吃一惊：“告娘子，外面
声唤的是何人？”女娘道：“是我哥哥。”本道且走入一壁厢黑地里立着看时，
女娘移身去开门，与哥哥叫声万福。那人叫唤：“阿耶！阿耶！妹妹关上门，随
我入来。”女娘将庄门掩了，请哥哥到草堂坐地。本道看那草堂上的人，叫声苦：
“我这性命须休！”正是猪羊入屠宰之家，一脚脚来寻死路。有诗为证：撇了先
妻娶晚妻，晚妻终不恋前儿。先妻却在晚妻丧，盖为冤家没尽期。本道看草堂上
那个人，便是球头光纱帽，宽袖绿罗袍，身子不满三尺的人。“我曾打他一棹竿，
去那江里死了，我却如何到他庄上借宿？”本道顾不得那女子，挟着棹竿，偷出
庄门，奔下江而走。
却说庄上那个人声唤，看着女子道：“妹妹安排乳香一块，暖一碗热酒来与
我吃，且定我脊背上疼。”即时，女子安排与哥哥吃。问道：“哥哥做甚么唤？”
哥哥道：“好教你得知，我又不撩拨他。我在江边立地，见那厮沽酒回来，我掩
面大哭道：‘吾之子孙，尽被汝获之。’那厮将手中棹竿打一下，被我变一道火
光走入水里去。那厮上岸去了，我却把他的打鱼船摄过。那厮四下里没寻处，迤
逦沿江岸走来。我想他不走别处去，只好来我庄上借宿。妹妹，他曾来借宿也不？”
妹妹道：“却是兀谁？”哥哥说：“是刘本道，他是打鱼人。”女娘心中暗想：
“原来这位官人，是打我哥哥的，不免与他遮饰则个。”遂答应道：“他曾来庄
上借宿，我不曾留他，他自去了。哥哥辛苦了，且安排哥哥睡。”
却说刘本道沿着江岸，荒荒走去，从三更起仿佛至五更，走得腿脚酸疼。明
月下，见一块大石头，放下棹竿，方才歇不多时，只听得有人走得荒速，高声大
叫：“刘本道休走，我来赶你！”本道叫声苦，不知高低！“莫是那汉赶来，报
那一棹竿的冤仇？”把起棹竿立地，等候他来。无移时渐近看时，见那女娘身穿
白衣，手捧着一个包裹走至面前道：“官人，你却走了。后面寻不见你，我安排
哥哥睡了，随后赶来。你不得疑惑，我即非鬼，亦非魅，我乃是人。你看我衣裳
有缝，月下有影，一声高似一声。我特地赶你来。”本道见了，放下棹竿，问：
“娘子连夜赶来，不知有何事？”女娘问：“官人有妻也无？有妻为妾，无妻嫁
你。包裹中尽有馀资，勾你受用。官人是肯也不？”本道思量，恁般一个好女娘，
又提着一包衣饰金珠，这也是求之不得的，觑着女娘道：“多谢，本道自来未有
妻子。”将那棹竿撇下江中，同女娘行至天晓，入江州来。本道叫女娘做妻，女
娘问道：“丈夫，我两个何处安身是好？”本道应道：“放心，我自寻个去处。”
走入城中，见一人家门首，挂着一面牌，看时，写着“顾一郎店”。本道向前问
道：“那个是顾一郎？”那人道：“我便是。”本道道：“小生和家间爹爹说不
着，赶我夫妻两口出来，无处安歇。问一郎讨间小房，权住三五日。亲戚相劝，
回心转意时，便归去，却得相谢。”顾一郎道：“小娘子在那里？”本道叫；
“妻子来相见则个。”顾一郎见他夫妻两个，引来店中，去南首第三间房，开放
房门，讨了钥匙。本道看时，好喜欢。当日打火做饭吃了，将些金珠变卖来，买
些箱笼被卧衣服。在这店中约过半年，本道看着妻子道：“今日使，明日使，金
山也有使尽时。”女娘大笑道：“休忧！”去箱子内取出一物，教丈夫看：“我
两个尽过得一世。”正是：
休道男儿无志气，妇人犹且辨贤愚。
当下女娘却取出一个天圆地方卦盘来。本道见了，问妻子缘何会他。女娘道：
“我爹爹在日，曾任江州刺史，姓齐名文叔。奴小字寿奴。不幸去任时，一行人
在江中遭遇风浪，爹妈从人俱亡。奴被官人打的那球头光纱帽，宽袖绿罗袍，身
材不满三尺的人，救我在庄上，因此拜他做哥哥。如何官人不见了船，却是被他
摄了。你来庄上借宿，他问我时，被我瞒过了，有心要与你做夫妻。你道我如何
有这卦盘？我幼年曾在爹行学三件事：第一写字读书，第二书符咒水，第三算命
起课。我今日却用着这卦盘，可同顾一郎出去寻个浮铺，算命起课，尽可度日。”
本道谢道：“全仗我妻贤达。”当下把些钱，同顾一郎去南瓦子内，寻得卦铺，
买些纸墨笔砚，挂了牌儿。拣个吉日，去开卦肆，取名为“白衣女士”。顾一郎
相伴他夫妻两人坐地，半日先回。当日不发市，明日也不发市，到后日午后，又
不发市。女娘觑着丈夫道：“一连三日不发市，你理会得么？必有人冲撞我。你
去看有甚事，来对我说。”
本道起身，去瓦左、瓦右都看过，无甚事。走出瓦子来，大街上但见一伙人
围着。本道走来人丛外打一看时，只见一个先生，把着一个药瓢在手，开科道：
“五里亭亭一小峰，自知南北与西东。世间多少迷途客，不指还归大道中。看官
听说：贫道乃是皖公山修行人。贫道有三件事，离了皖公山，走来江州。在席一
呵好事君子，听贫道说：第一件，贫道在山修行一十三年，炼得一炉好丹，将来
救人；第二件，来寻一物；第三件，贫道救你江州一城人。”众人听说皆惊。先
生正说未了，大笑道：“众多君子未曾买我的药，却先见了这一物。你道在何处？”
觑着人丛外头用手一招道：“后生，你且入来。”本道看那先生，先生道：“你
来！我和你说。”吓得本道慌随先生入来。先生拍着手：“你来救得江州一城人！
贫道见那一物了。在那里？这后生便是。”众人吃惊，如何这后生却是一物？先
生道：“且听我说。那后生，你眉中生黑气，有阴祟缠扰。你实对我说。”本道
将前项见女娘的话，都一一说知。先生道：“众人在此，这一物，便是那女子。
贫道救你！”去地上黄袱里，取出一道符，把与本道：“你如今回去，先到房中，
推醉了去睡。女娘到晚归来，睡至三更，将这符安在他身上，便见他本来面目。”
本道听那先生说了，也不去卦肆里，归到店中，开房门，推醉去睡。
却说女娘不见本道来，到晚，自收了卦铺。归来焦躁，问顾一郎道：“丈夫
归也未？”顾一郎道：“官人及早的醉了，入房里睡。”女娘呵呵大笑道：“原
来如此。”入房来，见了本道，大喝一声，本道吃了一惊。女娘发话道：“好没
道理！日多时夫妻，有甚亏负你，去信人斗叠我两人不和！我教你去看有甚人冲
撞卦铺，教我三日不发市；你却信乞道人言语，推醉睡了，把一道符教安在我身
上，看我本来面目。我是齐刺史女儿，难道是鬼祟？去信恁般没来头的话，要来
害我！你好好把出这符来，和你做夫妻。不把出来时，目前相别！”本道怀中取
出符来付与女娘，安排晚饭吃了。睡一夜，明早起来吃了早饭，却待出门，女娘
道：“且住，我今日不开卦铺，和你寻那乞道人，问他是何道理，却把符来，唆
我夫妻不和；二则去看我与他斗法！”两个行到大街上，本道引至南瓦子前，见
一伙人围住先生。先生正说得高兴，被女娘分开人丛，喝声：“乞道人，你自是
野外乞丐，却把一道符斗叠我夫妻不和。你教安在我身上，见我本来面目。”女
娘拍着手道：“我乃前任刺史齐安抚女儿，你们都是认得我爹爹的，辄敢道我是
鬼祟！你有法，就众人面前赢了我；我有法，赢了你。”先生见了，大怒，提起
剑来，觑着女子头便斫，看的人只道先生坏了女娘。只见先生一剑斫去，女娘把
手一指，众人都发声喊，皆惊呆了。有诗为证：昨夜东风起太虚，丹炉无火酒杯
疏。男儿未遂平生志，时复挑灯玩古书。女娘把手一指，叫声：“着！”只见先
生剑不能下，手不能举。女娘道：“我夫妻两个无事，把一道符与他奈何我，却
奈何我不得！今日有何理说？”先生但言：“告娘子，恕贫道！贫道一时见不到，
激恼娘子，望乞恕饶！”众人都笑，齐来劝女娘，女娘道：“看众人面，饶了你
这乞道人。”女娘念念有词，那剑即时下地，众皆大笑。先生分开人丛走了，一
呵人尚未散。先生复回来，莫是奈何那女娘？却是来取剑，先生去了。
自后女子在卦铺里，从早至晚，挨挤不开，算命发课，书符咒水，没工夫得
吃点心，因此出名。忽一日，见一个人，引着一乘轿子，来请小娘子道：“小人
是江州赵安抚老爷的家人，今有小衙内患病，日久不痊。奉台旨，请教小娘子乘
轿就行。”女娘分付了丈夫，教回店里去。女子上轿来，见赵安抚，引入花园，
见小衙内在亭子上，自言自语，口里酒香喷鼻。一行人在花园角门边，看白衣女
士作法，念咒毕，起一阵大风。来无形影去不知，吹开吹谢总由伊。无端暗度花
枝上，偷得清香送与谁。风过处，见一黄衣女子，怒容可掬，叱喝：“何人敢来
奈何我！”见了白衣女士，深深下拜道：“原来是妹子！”白衣女士道：“甚的
姐姐从空而下？”那女子道：“妹妹，你如何来这里？”白衣女士道：“奉赵安
抚请来救小衙内，坏那邪祟。”女子不听得，万事俱休，听了时，睁目切齿道：
“你丈夫不能救，何况救外人！”一阵风不见了黄衣女子。白衣女士就花园内救
了小衙内，赵安抚礼物相酬谢了，教人送来顾一郎店中。
到得店里，把些钱赏与来人，发落他去。问顾一郎，丈夫可在房里，顾一郎
道：“好教小娘子得知，走一个黄衣女子入房，挟了官人，托起天窗，望西南上
去了！”白衣女士道：“不妨！”即喝声：“起！”就地上踏一片云，起去赶那
黄衣女子，仿佛赶上，大叫：“还我丈夫来！”黄衣女子看见赶来，叫声：“落！”
放下刘本道，却与白衣女士斗法，本道顾不得妻子，只顾自走。走至一寺前，力
乏了，见一僧在门首立地。本道问：“吾师，借上房歇脚片时则个。”僧言：
“今日好忙哩！有一施主来寺中斋僧。”正说间，只见数担柴，数桶酱，数担米，
更有香烛纸札，并斋衬钱；远望凉伞下一人，便见那球头光纱帽，宽袖绿罗袍，
身材不满三尺的人。本道见了，落荒便走。被那施主赶上，一把捉住道：“你便
是打我一棹竿的人！今番落于吾手，我正要取你的心肝，来做下酒！”本道正在
危急，却得白衣女士赶来寺前。见了那人，叫道：“哥哥莫怪！他是我丈夫，…
…”说犹未毕，黄衣女子也来了，对那人高叫道：“哥哥，莫听他，那里是他真
丈夫？既是打哥哥的，姊妹们都是仇人了。”一扯一拽，四个搅做一团，正争不
开。只见寺中走出一个老人来，大喝一声：“畜生不得无礼！”叫：“变！”黄
衣女子变做一只黄鹿；绿袍的人，变做绿毛灵龟；白衣女子，变做一只白鹤。老
人乃是寿星，骑白鹤上升，本道也跨上黄鹿，跟随寿星，灵龟导引，上升霄汉。
那刘本道原是延寿司掌书记的一位仙官，因好与鹤鹿龟三物顽耍，懒惰正事，
故此谪下凡世为贫儒。谪限完满，南极寿星引归天上。那一座寺，唤做寿星寺，
见在江州浔阳江上，古迹犹存。诗云：原是仙官不染尘，飘然鹤鹿可为邻。神仙
不肯分明说，误了阎浮多少人。
<hr>
