<h4>《子部·聊斋志异·卷七》<b class="x">作者：蒲松龄</b></h4>

○罗祖
罗祖，即墨人也。少贫。总族中应出一丁戍北边，即以罗往。罗居边数年，
生一子。驻防守备雅厚遇之。会守备迁陕西参将，欲携与俱去，罗乃托妻子于其
友李某者，遂西。自此三年不得返。
适参将欲致书北塞，罗乃自陈，请以便道省妻子，参将从之。罗至家，妻子
无恙，良慰。然床下有男子遗舄，心疑之；即而至李申谢。李致酒殷勤，妻又道
李恩义，罗感激不胜。明日谓妻曰：“我往致主命，暮不能归，勿伺也。”出门
跨马而去。匿身近处，更定却归。闻妻与李卧语，大怒，破扉。二人惧，膝行乞
死。罗抽刃出，已复韬之曰：“我始以汝为人也，今如此，杀之污吾刀耳！与汝
约：妻子而受之，籍名亦而充之，马匹械器具在。我逝矣！”遂去。乡人共闻于
官，官笞李，李以实告。而事无验见，莫可质凭，远近搜罗，则绝匿名迹。官疑
其因奸致杀，益械李及妻；逾年，并桎梏以死。乃驿送其子归即墨。
后石匣营有樵人入山，见一道人坐洞中，未尝求食。众以为异，赍粮供之。
或有识者，盖即罗也。馈遗满洞。罗终不食，意似厌嚣，以故来者渐寡。积数年，
洞外蓬蒿成林。或潜窥之，则坐处不曾少移。又久之，见其出游山上，就之已杳；
往瞰洞中，则衣上尘蒙如故。益奇之。更数日而往，则玉柱下垂，坐化已久。土
人为之建庙，每三月间，香楮相属于道。其子往，人皆呼以小罗祖，香税悉归之。
今其后人，犹岁一往，收税金焉。浙水刘宗玉向予言之甚详。予笑曰：“今世诸
檀越，不求为圣贤，但望成佛祖。请遍告之：若要立地成佛，须放下刀子去。
○刘姓
邑刘姓，虎而冠者也。后去淄居沂，习气不除，乡人咸畏恶之。有田数亩，
与苗某连垄。苗勤，田畔多种桃。桃初实，子往攀摘，刘怒驱之，指为己有，子
啼而告诸父。父方骇怪，刘已诟骂在门，且言将讼。苗笑慰之。怒不解，忿而去。
时有同邑李翠石作典商于沂，刘持状入城，适与之遇。以同乡故相熟，问：“作
何干？”刘以告，李笑曰：“子声望众所共知；我素识苗甚平善，何敢占骗？将
毋反言之也！”乃碎其词纸，曳入肆，将与调停。刘恨恨不已，窃肆中笔，复造
状，藏怀中，期以必告。未几，苗至，细陈所以，因哀李为之解免，言：“我农
人，半世不见官长。但得罢讼，数株桃何敢执为己有。”李呼刘出，告以退让之
意。刘又指天画地，叱骂不休，苗惟和色卑词，无敢少辩。
既罢，逾四五日，见其村中人传刘已死，李为惊叹。异日他适，见杖而来者
俨然刘也。比至，殷殷问讯，且请顾临。李逡巡问曰：“日前忽闻凶讣，一何妄
也？”刘不答，但挽入村，至其家，罗浆酒焉。乃言：“前日之传，非妄也。曩
出门见二人来，捉见官府。问何事，但言不知。自思出入衙门数十年，非怯见官
长者，亦不为怖。从去，至公廨，见南面者有怒容曰：“汝即某耶？罪恶贯盈，
不自悛悔；又以他人之物，占为己有。此等横暴，合置铛鼎！’一人稽簿曰：
‘此人有一善，合不死。’南面者阅簿，其色稍霁，便云：‘暂送他去。’数十
人齐声呵逐。余曰：‘因何事勾我来？又因何事遣我去？还祈明示。’吏持簿下，
指一条示之。上记：崇祯十三年，用钱三百，救一人夫妇完聚。吏曰：‘非此，
则今日命当绝，宜堕畜生道。’骇极，乃从二人出。二人索贿，怒告曰：‘不知
刘某出入公门二十年，专勒人财者，何得向老虎讨肉吃耶？’二人乃不复言。送
至村，拱手曰：‘此役不曾啖得一掬水。’二人既去，入门遂苏，时气绝已隔日
矣。”
李闻而异之，因诘其善行颠末。初，崇祯十三年，岁大凶，人相食。刘时在
淄，为主捕隶。适见男女哭甚哀，问之，答云：“夫妇聚裁年余，今岁荒，不能
两全，故悲耳。”少时，油肆前复见之，似有所争。近诘之，肆主马姓者便云：
“伊夫妇饿将死，日向我讨麻酱以为活；今又欲卖妇于我，我家中已买十余口矣。
此何要紧？贱则售之，否则已耳。如此可笑，生来缠人！”男子因言：“今粟如
珠，自度非得三百数，不足供逃亡之费。本欲两生，若卖妻而不免于死，何取焉？
非敢言直，但求作阴骘行之耳。”刘怜之，便问马出几何。马言：“今日妇口，
止直百许耳。”刘请勿短其数，且愿助以半价之资，马执不可。刘少负气，便谓
男子：“彼鄙琐不足道，我请如数相赠。若能逃荒，又全夫妇，不更佳耶？”遂
发囊与之。夫妻泣拜而去。刘述此事，李大加奖叹。
刘自此前行顿改，今七旬犹健。去年，李诣周村，遇刘与人争，众围劝不能
解，李笑呼曰：“汝又欲讼桃树耶？”刘茫然改容，呐呐敛手而退。
异史氏曰：“李翠石兄弟，皆称素封。然翠石又醇谨，喜为善，未尝以富自
豪，抑然诚笃君子也。观其解纷劝善，其生平可知矣。古云：‘为富不仁。’吾
不知翠石先仁而后富者耶？抑先富而后仁者耶？”
○邵九娘
柴廷宾，太平人，妻金氏，不育，又奇妒。柴百金买妾，金暴遇之，经岁而
死。柴忿出，独宿数月，不践闺闼。
一日，柴初度，金卑词庄礼，为丈夫寿，柴不忍拒，始通言笑。金设筵内寝，
招柴，柴辞以醉。金华妆自诣柴所，曰：“妾竭诚终日，君即醉，请一盏而别。”
柴乃入，酌酒话言。妻从容曰：“前日误杀婢子，今甚悔之。何便仇忌，遂无结
发情耶？后请纳金钗十二，妾不汝瑕疵也。”柴益喜，烛尽见跋，遂止宿焉。由
此敬爱如初。
金便呼媒媪来，嘱为物色佳媵，而阴使迁延勿报，己则故督促之。如是年余。
柴不能待，遍嘱戚好为之购致，得林氏之养女。金一见，喜形于色，饮食共之，
脂泽花钏，任其所取。然林固燕产，不习女红，绣履之外，须人而成。金曰：
“我素勤俭，非似王侯家，买作画图看者。”于是授美锦，使学制，若严师诲弟
子。初犹呵骂，继而鞭楚。柴痛切于心，不能为地。而金之怜爱林尤，倍于昔，
往往自为妆束，匀铅黄焉。但履跟稍有折痕，则以铁杖击双弯，发少乱则批两颊。
林不堪其虐，自经死。柴悲惨心目，颇致怨怼。妻怒曰：“我代汝教娘子，有何
罪过？”柴始悟其奸，因复反目，永绝琴瑟之好。阴于别业修房闼，思购丽人而
别居之。
荏苒半载，未得其人。偶会友人之葬，见二八女郎，光艳溢目，停睇神驰。
女怪其狂顾，秋波斜转之。询诸人，知为邵氏。邵贫士，止此女，少聪慧，教之
读，过目能了。尤喜读内经及冰鉴书。父爱溺之，有议婚者，辄令自择，而贫富
皆少所可，故十七岁犹未字也。柴得其端末，知不可图，然心低徊之。又翼其家
贫，或可利动。谋之数媪，无敢媒者，遂亦灰心，无所复望。
忽有贾媪者，以货珠过柴，柴告所愿，赂以重金，曰：“止求一通诚意，其
成与否，所勿责也。万一可图，千金不惜。”媪利其有，诺之，登门，故与邵妻
絮语。睹女，惊赞曰：“好个美姑姑！假到昭阳院，赵家姊妹何足数得！”又问：
“婿家阿谁？”邵妻答：“尚未。”媪言：“若个娘子，何愁无王候作贵客也！”
邵妻叹曰：“王侯家所不敢望；只要个读书种子，便是佳耳。我家小孽冤，翻复
遴选，十无一当，不解是何意向？”媪曰：“夫人勿须烦怨。凭个丽人，不知前
身修何福泽，才能消受得！昨一大笑事，柴家郎君云：于某家莹边，望见颜色，
愿以千金为聘。此非饿鸱作天鹅想耶？早被老身呵斥去矣！”邵妻微笑不答。媪
曰：“便是秀才家，难与较计，若在别个，失尺而得丈，宜若可为矣。”邵妻复
笑不言。媪抚掌曰：“果尔，则为老身计亦左矣。日蒙夫人爱，登堂便促膝赐浆
酒；若得千金，出车马，入楼阁，老身再到门，则阍者呵叱及之矣。”邵妻沉吟
良久，起而去，与夫语；移时，唤其女；又移时三人并出。邵妻笑曰：“婢子奇
特，多少良匹悉不就，闻为贱媵则就之。但恐为儒林笑也！”媪曰：“倘入门，
得一小哥子，大夫人便如何耶！”言已，告以别居之谋。邵益喜，唤女曰：“试
同贾姥言之。此汝自主张，勿后悔，致怼父母。”女腆然曰：“父母安享厚奉，
则养有济矣。况自顾命薄，若得佳偶，必减寿数，少受折磨，未必非福。前见柴
郎亦福相，子孙必有兴者。”媪大喜，奔告。柴喜出非望，即置千金，备舆马，
娶女于别业，家人无敢言者。女谓柴曰：“君之计，所谓燕巢于幕，不谋朝夕者
也。塞口防舌，以冀不漏，何可得宁？请不如早归，犹速发而祸小。”柴虑摧残，
女曰：“天下无不可化之人。我苟无过，怒何由起？”柴曰：“不然。此非常之
悍，不可情理动者。”女曰：“身为贱婢，摧折亦自分耳。不然，买日为活，何
可长也？”柴以为是，终踌躇而不敢决。
一日，柴他往，女青衣而出，命苍头控老牝马，一妪携袱从之，竟诣嫡所，
伏地而陈。妻始而怒，既念其自首可原，又见容饰兼卑，气亦稍平。乃命婢子出
锦衣衣之，曰：“彼薄幸人播恶于众，使我横被口语。其实皆男子不义，诸婢无
行，有以激之。汝试念背妻而立家室，此岂复是人矣？”女曰：“细察渠似稍悔
之，但不肯下气耳。谚云：“大者不伏小。’以礼论：妻之于夫，犹子之于父，
庶之于嫡也。夫人若肯假以词色，则积怨可以尽捐。”妻云：“彼自不来，我何
与焉？”即命婢媪为之除舍。心虽不乐，亦暂安之。
柴闻女归，惊惕不已，窃意羊入虎群，狼藉已不堪矣。疾奔而至，见家中寂
然，心始稳贴。女迎门而劝，令诣嫡所，柴有难色。女泣下，柴意少纳。女往见
妻曰：“郎适归，自惭无以见夫人，乞夫人往一姗笑之也。”妻不肯行，女曰：
“妾已言：夫之于妻，犹嫡之于庶。孟光举案，而人不以为谄，何哉？分在则然
耳。”妻乃从之，见柴曰：“汝狡兔三窟，何归为？”柴俯不对。女肘之，柴始
强颜笑。妻色稍霁，将返。女推柴从之，又嘱庖人备酌。自是夫妻复和。女早起
青衣往朝，盥已授<巾兑>，执婢礼甚恭。柴入其室，苦辞之，十余夕始肯一纳。妻
亦心贤之，然自愧弗如，积惭成忌。但女奉侍谨，无可蹈瑕，或薄施呵谴，女惟
顺受。
一夜，夫妇少有反唇，晓妆犹含盛怒。女捧镜，镜堕，破之。妻益恚，握发
裂眦。女惧，长跪哀免。怒不解，鞭之至数十。柴不能忍，盛气奔入，曳女出，
妻呶呶逐击之。柴怒，夺鞭反扑，面肤绽裂，始退。由是夫妻若仇。柴禁女无往，
女弗听，早起，膝行伺幕外。妻捶床怒骂，叱去，不听前。日夜切齿，将伺柴出
而后泄愤于女。柴知之，谢绝人事，杜门不通吊庆。妻无如何，惟日挞婢媪以寄
其恨，下人皆不可堪。自夫妻绝好，女亦莫敢当夕，柴于是孤眠。妻闻之，意不
稍安，有大婢素狡黠，偶与柴语，妻疑其私，暴之尤苦。婢辄于无人处，疾首怨
骂。一夕，轮婢值宿，女嘱柴，禁无往，曰：“婢面有杀机，叵测也。”柴如其
言，招之来，诈问：“何作？”婢惊惧，无所措词。柴益疑，检其衣，得利刃焉。
婢无言，惟伏地乞死。柴欲挞之，女止之曰：“恐夫人所闻，此婢必无生理。彼
罪固不赦，然不如鬻之，既全其生，我亦得直焉。”柴然之。会有买妾者，急货
之。妻以其不谋故，罪柴，益迁怒女，诟骂益毒。柴忿，顾女曰：“皆汝自取。
前此杀却，乌有今日？”言已而走。妻怪其言，遍诘左右，并无知者，问女，女
亦不言。心益闷怒，捉裾浪骂。柴乃返，以实告。妻大惊，向女温语，而心转恨
其言之不早。
柴以为嫌郤尽释，不复作防。适远出，妻乃召女而数之曰：“杀主者罪不赦，
汝纵之何心？”女造次不能以词自达。妻烧赤铁烙女面，欲毁其容，婢媪皆为之
不平。每号痛一声，则家人皆哭，愿代受死。妻乃不烙，以针刺胁二十余下，始
挥去之。柴归，见面创，大怒，欲往寻之。女捉襟曰：“妾明知火坑而固蹈之。
当嫁君时，岂以君家为天堂耶？亦自顾薄命，聊以泄造化之怒耳。安心忍受，尚
有满时，若再触焉，是坎已填而复掘之也。”遂以药糁患处，数日寻愈。忽揽镜
喜曰：“君今日宜为妾贺，彼烙断我晦纹矣！”朝夕事嫡。一如往日。金前见众
哭，自知身同独夫，略有愧悔之萌，时时呼女共事，词色平善。月余，忽病逆，
害饮食。柴恨其不死，略不顾问。数日，腹胀如鼓，日夜浸困。女侍伺不遑眠食，
金益德之。女以医理自陈；金自觉畴昔过惨，疑其怨报，故谢之。金为人持家严
整，婢仆悉就约束；自病后，皆散诞无操作者。柴躬自经理，劬劳甚苦，而家中
米盐，不食自尽。由是慨然兴中馈之思，聘医药之。金对人辄自言为“气蛊”，
以故医脉之，无不指为气郁者。凡易数医，卒罔效，亦滨危矣。又将烹药，女进
曰：“此等药，百裹无益，只增剧耳。”金不信。女暗撮别剂易之。药下，食顷
三遗，病若失。遂益笑女言妄，呻而呼之曰：“女华陀，今如何也？”女及群婢
皆笑。金问故，始实告之。泣曰：“妾日受子之覆载而不知也！今而后，请惟家
政，听子而行。”
无何，病痊，柴整设为贺。女捧壶侍侧，金自起夺壶，曳与连臂，爱异常情。
更阑，女托故离席，金遣二婢曳还之，强与连榻。自此，事必商，食必偕，即姊
妹无其和也。无何，女产一男。产后多病，金亲为调视，若奉老母。
后金患心痗，痛起，则面目皆青，但欲觅死。女急取银针数枚，比至，则气
息濒尽，按穴刺之，画然痛止。十余日复发，复刺；过六七日又发。虽应手奏效，
不至大苦，然心常惴惴，恐其复萌。夜梦至一处，似庙宇，殿中鬼神皆动。神问：
“汝金氏耶？汝罪过多端，寿数合尽：念汝改悔，故仅降灾，以示微谴。前杀两
姬，此其宿报。至邵氏何罪，而惨毒如此？鞭打之刑，已有柴生代报，可以相准；
所欠一烙、二十三针，今三次止偿零数，便望病根除耶？明日又当作矣！”醒而
大惧，犹冀为妖梦之诬。食后果病，其痛倍苦。女至，刺之，随手而瘥。疑曰：
“技止此矣，病本何以不拔？请再灼之。此非烂烧不可，但恐夫人不能忍受。”
金忆梦中语，以故无难色。然呻吟忍受之际，默思欠此十九针，不知作何变症，
不如一朝受尽，庶免后苦。炷尽，求女再针，女笑曰：“针岂可以泛常施用耶？’
金曰：“不必论穴，但烦十九刺。”女笑不可。金请益坚，起跪榻上，女终不忍。
实以梦告，女乃约略经络，刺之如数。自此平复，果不复病。弥自忏悔，临下亦
无戾色。子名曰俊，秀惠绝伦。女每曰：“此子翰苑相也。”八岁有神童之目，
十五岁以进士授翰林。是时柴夫妇年四十，如夫人三十有二三耳。舆马归宁，乡
里荣之。邵翁自鬻女后，家暴富，而士林羞与为伍，至是，始有通往来者。
异史氏曰：“女子狡妒，其天性然也。而为妾媵者，又复炫美弄机，以增其
怒。呜呼！祸所由来矣。若以命自安，以分自守，百折而不移其志，此岂梃刃所
能加乎？乃至于再拯其死，而始有悔悟之萌。呜呼！岂人也哉！如数以偿，而不
增之息，亦造物之恕矣。顾以仁术作恶报，不亦傎乎！每见愚夫妇抱疴终日，
即招无知之巫，任其刺肌灼肤而不敢呻，心尝怪之，至此始悟。”
闽人有纳妾者，夕入妻房，不敢便去，伪解屦作登榻状。妻曰：“去休！勿
作态！”夫尚徘徊，妻正色曰：“我非似他家妒忌者，何必尔尔。”夫乃去。妻
独卧，辗转不得寐，遂起，往伏门外潜听之。但闻妾声隐约，不甚了了，惟“郎
罢”二字，略可辨识。郎罢，闽人呼父也。妻听逾刻，痰厥而踣，首触扉作声。
夫惊起，启户，尸倒入。呼妾火之，则其妻也。急扶灌之。目略开，即呻曰：
“谁家郎罢被汝呼！”妒情可哂。
○巩仙
巩道人，无名字，亦不知何里人。尝求见鲁王，阍人不为通。有中贵人出，
揖求之，中贵见其鄙陋，逐去之；已而复来。中贵怒，且逐且扑。至无人处，道
人笑出黄金二百两，烦逐者覆中贵：“为言我亦不要见王；但闻后苑花木楼台，
极人间佳胜，若能导我一游，生平足矣。”又以白金赂逐者。其人喜，反命；中
贵亦喜，引道人自后宰门入，诸景俱历。又从登楼上，中贵方凭窗，道人一推，
但觉身堕楼外，有细葛绷腰，悬于空际；下视，则高深晕目，葛隐隐作断声。惧
极，大号。无何，数监至，骇极。见其去地绝远，登楼共视，则葛端系棂上，欲
解援之，则葛细不堪用力。遍索道人，已杳矣。束手无计，奏之鲁王，王诣视，
大奇之，命楼下藉茅铺絮，将因而断之。甫毕，葛崩然自绝，去地乃不咫耳。相
与失笑。王命访道士所在。闻馆于尚秀才家，往问之，则出游未复。既，遇于途，
遂引见王。王赐宴坐，便请作剧，道士曰：“臣草野之夫，无他庸能。既承优宠，
敢献女乐为大王寿。”遂探袖中出美人，置地上，向王稽拜已。道士命扮“瑶池
宴”本，祝王万年。女子吊场数语。道士又出一人，自白“王母”。少间，董双
成、许飞琼，一切仙姬，次第俱出。末有织女来谒，献天衣一袭，金彩绚烂，光
映一室。王意其伪，索观之，道士急言：“不可！”王不听，卒观之，果无缝之
衣，非人工所能制也。道士不乐曰：“臣竭诚以奉大王，暂而假诸天孙，今则浊
气所染，何以还故主乎？”王又意歌者必仙姬，思欲留其一二，细视之，则皆宫
中乐伎耳。转疑此曲，非所夙谙，问之，果茫然不自知。道士以衣置火烧之，然
后纳诸袖中，再搜之，则已无矣。
王于是深重道士，留居府内。道士曰：“野人之性，视宫殿如藩笼，不如秀
才家得自由也。”每至中夜，必还其所，时而坚留，亦遂宿止。辄于筵间，颠倒
四时花木为戏。王问曰：“闻仙人亦不能忘情，果否？”对曰：“或仙人然耳；
臣非仙人，故心如枯木矣。”一夜，宿府中，王遣少妓往试之。入其室，数呼不
应，烛之，则瞑坐榻上。摇之，目一闪即复合；再摇之，齁声作矣。推之，则遂
手而倒，酣卧如雷；弹其额，逆指作铁釜声。返以白王。王使刺一针，针弗入。
推之，重不可摇；加十余人举掷床下，若千斤石堕地者。旦而窥之，仍眠地上。
醒而笑曰：“一场恶睡，堕床下不觉耶！”后女子辈每于其坐卧时，按之为戏，
初按犹软，再按则铁石矣。
道士舍秀才家，恒中夜不归。尚锁其户，及旦启扉，道士已卧室中。初，尚
与曲妓惠哥善，矢志嫁娶。惠雅善歌，弦索倾一时。鲁王闻其名，召入供奉，遂
绝情好。每系念之，苦无由通。一夕，问道士：“见惠哥否？”答言：“诸姬皆
见，但不知其惠哥为谁。”尚述其貌，道其年，道士乃忆之。尚求转寄一语，道
士笑曰：“我世外人，不能为君塞鸿。”尚哀之不已。道士展其袖曰：“必欲一
见，请入此。”尚窥之，中大如屋。伏身入，则光明洞彻，宽若厅堂；几案床榻，
无物不有。居其内，殊无闷苦。道士入府，与王对弈。望惠哥至，阳以袍袖拂尘，
惠哥已纳袖中，而他人不之睹也。尚方独坐凝想时，忽有美人自檐间堕，视之，
惠哥也。两相惊喜，绸缪臻至。尚曰：“今日奇缘，不可不志。请与卿联之。”
书壁上曰：“候门似海久无踪。”惠续云：“谁识萧郎今又逢。”尚曰：“袖里
乾坤真个大。”惠曰：“离人思妇尽包容。”书甫毕，忽有五人入，八角冠，淡
红衣，认之，都与无素。默然不言，捉惠哥去。尚惊骇，不知所由。道士既归，
呼之出，问其情事，隐讳不以尽言。道士微笑，解衣反袂示之。尚审视，隐隐有
字迹，细裁如虮，盖即所题句也。后十数日，又求一入。前后凡三入。惠哥谓尚
曰：“腹中震动，妾甚忧之，常以紧帛束腰际。府中耳目较多，倘一朝临蓐，何
处可容儿啼？烦与巩仙谋，见妾三叉腰时，便一拯救。”尚诺之。归见道士，伏
地不起。道士曳之曰：“所言，予已了了。但请勿忧。君宗祧赖此一线，何敢不
竭绵薄。但自此不必复入。我所以报君者，原不在情私也。”后数月，道士自外
入，笑曰：“携得公子至矣。可速把襁褓来！”尚妻最贤，年近三十，数胎而存
一子；适生女，盈月而殇。闻尚言，惊喜自出。道士探袖出婴儿，酣然若寐，脐
梗犹未断也。尚妻接抱，始呱呱而泣。
道士解衣曰：“产血溅衣，道家最忌。今为君故，二十年故物，一旦弃之。”
尚为易衣。道士嘱曰：“旧物勿弃却，烧钱许，可疗难产，堕死胎。”尚从其言。
居之又久，忽告尚曰：“所藏旧衲，当留少许自用，我死后亦勿忘也。”尚谓其
言不祥。道士不言而去，入见王曰：“臣欲死！”王惊问之，曰：“此有定数，
亦复何言。”王不信，强留之；手谈一局，急起，王又止之。请就外舍，从之。
道士趋卧，视之已死。王具棺木，以礼葬之。尚临哭尽哀，如悟曩言盖先告之也。
遗衲用催生，应如响，求者踵接于门。始犹以污袖与之；既而剪领衿，罔不效。
及闻所嘱，疑妻必有产厄，断血布如掌，珍藏之。会鲁王有爱妃临盆，三日不下，
医穷于术，或有以尚生告者，立召入，一剂而产。王大喜，赠白金、彩缎良厚，
尚悉辞不受。王问所欲，曰：“臣不敢言。”再请之，顿首曰：“如推天惠，但
赐旧妓惠哥足矣。”王召之来，问其年，曰：“妾十八入府，今十四年矣。”王
以其齿加长，命遍呼群妓，任尚自择，尚一无所好。王笑曰：“痴哉书生！十年
前定婚嫁耶？”尚以实对。乃盛备舆马，仍以所辞彩缎为惠哥作妆，送之出。惠
所生子，名之秀生。秀者，袖也。是时年十一矣。日念仙人之恩，清明则上其墓。
有久客川中者，逢道人于途，出书一卷曰：“此府中物，来时仓猝，未暇璧返，
烦寄去。”客归，闻道人已死，不敢达王，尚代奏之。王展视，果道士所借。疑
之，发其冢，空棺耳。后尚子少殇，赖秀生承继，益服巩之先知云。
异史氏曰：“袖里乾坤，古人之寓言耳，岂真有之耶？抑何其奇也！中有天
地、有日月，可以娶妻生子，而又元催科之苦，人事之烦，则袖中虮虱，何殊桃
源鸡犬哉！设容人常住，老于是乡可耳。”
○二商
莒人商姓者，兄富而弟贫，邻垣而居。康熙间，岁大凶，弟朝夕不自给。一
日，日向午，尚未举火、枵腹蹀踱，无以为计。妻令往告兄，商曰：“无益。脱
兄怜我贫也，当早有以处此矣。”妻固强之，商便使其子往，少顷，空手而返。
商曰：“何如哉！”妻详问阿伯云何，子曰：“伯踌躇目视伯母，伯母告我曰：
‘兄弟析居，有饭各食，谁复能相顾也。’”夫妻无言，暂以残盎败榻，少易糠
秕而生。
里中三四恶少，窥大商饶足，夜逾坦入。夫妻警寤，鸣盥器而号。邻人共嫉
之，无援者。不得已，疾呼二商，商闻嫂鸣，欲趋救，妻止之，大声对嫂曰：
“兄弟析居，有祸各受，谁复能相顾也！”俄，盗破扉，执大商及妇，炮烙之，
呼声綦惨。二商曰：“彼固无情，焉有坐视兄死而不救者！”率子越垣，大声疾
呼。二商父子故武勇，人所畏惧，又恐惊致他援，盗乃去。视兄嫂，两股焦灼，
扶榻上，招集婢仆，乃归。
大商虽被创，而金帛无所亡失，谓妻曰：“今所遗留，悉出弟赐，宜分给之。”
妻曰：“汝有好兄弟，不受此苦矣！”商乃不言。二商家绝食，谓兄必有一报，
久之，寂不闻。妇不能待，使子捉囊往从贷，得斗粟而返。妇怒其少，欲反之，
二商止之。逾两月，贫馁愈不可支。二商曰：“今无术可以谋生，不如鬻宅于兄。
兄恐我他去，或不受券而恤焉，未可知；纵或不然，得十余金，亦可存活。”妻
以为然，遣子操券诣大商。大商告之妇，且曰：“弟即不仁，我手足也。彼去则
我孤立，不如反其券而周之。”妻曰：“不然、彼言去，挟我也；果尔，则适堕
其谋。世间无兄弟者，便都死却耶？我高葺墙垣，亦足自固。不如受其券，从所
适，亦可以广吾宅。”计定，令二商押署券尾，付直而去。二商于是徙居邻村。
乡中不逞之徒，闻二商去，又攻之。复执大商，榜楚并兼，梏毒惨至，所有
金资，悉以赎命。盗临去，开廪呼村中贫者，恣所取，顷刻都尽。次日，二商始
闻，及奔视，则兄已昏愦不能语，开目见弟，但以手抓床席而已。少顷遂死。二
商忿诉邑宰。盗首逃窜，莫可缉获。盗粟者百余人，皆里中贫民，州守亦莫如何。
大商遗幼子，才五岁，家既贫，往往自投叔所，数日不归；送之归，则啼不
止。二商妇颇不加青眼。二商曰：“渠父不义，其子何罪？”因市蒸饼数枚，自
送之。过数日，又避妻子，阴负斗粟于嫂，使养儿。如此以为常。又数年，大商
卖其田宅，母得直足自给，二商乃不复至。后岁大饥，道殣相望，二商食指益
繁，不能他顾。侄年十五，荏弱不能操业，使携篮从兄货胡饼。一夜，梦兄至，
颜色惨戚曰：“余惑于妇言，遂失手足之义。弟不念前嫌，增我汗羞。所卖故宅，
今尚空闲，宜僦居之。屋后篷颗下，藏有窖金发之，可以小阜。使丑儿相从，长
舌妇余甚恨之，勿顾也。”既醒，异之。以重直啗第主，始得就，果发得五百金。
从此弃贱业，使兄弟设肆廛间。侄颇慧，记算无讹，又诚悫，凡出入一锱铢，必
告。二商益爱之。一日，泣为母请粟，商妻欲勿与，二商念其孝，按月廪给之。
数年家益富。大商妇病死，二商亦老，乃析侄，家资割半与之。
异史氏曰：“闻大商一介不轻取与，亦猖洁自好者也。然妇言是听，愦愦不
置一词，恝情骨肉，卒以吝死。呜呼！亦何怪哉！二商以贫始，以素封终。为人
何所长？但不甚遵阃教耳。呜呼！一行不同，而人品遂异。”
○沂水秀才
沂水某秀才，课业山中。夜有二美人入，含笑不言，各以长袖拂榻，相将坐，
衣耎无声。少间，一美人起，以白绫巾展几上，上有草书三四行，亦未尝审其何
词。一美人置白金一铤，可三四两许，秀才掇内袖中。美人取巾，握手笑出，曰：
“俗不可耐！”秀才扪金，则乌有矣。丽人在坐，投以芳泽，置不顾，而金是取，
是乞儿相也，尚可耐哉！狐子可儿，雅态可想。
友人言此，并思不可耐事，附志之：对酸俗客。市井人作文语。富贵态状。
秀才装名士。旁观谄态。信口谎言不倦。揖坐苦让上下。歪诗文强人观听。财奴
哭穷。醉人歪缠。作满洲调。体气若逼人语。市井恶谑。任憨儿登筵抓肴果。假
人余威装模样。歪科甲谈诗文。语次频称贵戚。
○梅女
封云亭，太行人。偶至郡，昼卧寓屋。时年少丧偶，岑寂之下，颇有所思。
凝视间，见墙上有女子影，依稀如画，念必意想所致，而久之不动，亦不灭，异
之。起视转真；再近之，俨然少女，容蹙舌伸，索环秀领，惊顾未已，冉冉欲下。
知为缢鬼，然以白昼壮胆，不大畏怯。语曰：“娘子如有奇冤，小生可以极力。”
影居然下，曰：“萍水之人，何敢遽以重务浼君子。但泉下槁骸，舌不得缩，索
不得除，求断屋梁而焚之，恩同山岳矣。”诺之，遂灭。呼主人来，问所见状，
主人言：“此十年前梅氏故宅，夜有小偷入室，为梅所执，送诣典史。典史受盗
钱五百，诬其女与通，将拘审验，女闻自经。后梅夫妻相继卒，宅归于余。客往
往见怪异，而无术可以靖之。”封以鬼言告主人。计毁舍易楹，费不资，故难之，
封乃协力助作。
既就而复居之。梅女夜至，展谢已，喜气充溢，姿态嫣然。封爱悦之，欲与
为欢。瞒然而惭曰：“阴惨之气，非但不为君利，若此之为，则生前之垢，西江
不可濯矣。会合有时，今日尚未。”问：“何时？”但笑不言。封问：“饮乎？”
答曰：“不饮。”封曰：“对佳人闷眼相看，亦复何味？”女曰：“妾生平戏技，
惟谙打马。但两人寥落，夜深又苦无局。今长夜莫遣，聊与君为交线之戏。”封
从之，促膝戟指，翻变良久，封迷乱不知所从，女辄口道而颐指之，愈出愈幻，
不穷于术。封笑曰：“此闺房之绝技。”女曰：“此妾自悟，但有双线，即可成
文，人自不之察耳。”更阑颇怠，强使就寝，曰：“我阴人不寐，请自休。妾少
解按摩之术，愿尽技能，以侑清梦。”封从其请。女叠掌为之轻按，自顶及踵皆
遍；手所经，骨若醉。既而握指细擂，如以团絮相触状，体畅舒不可言：擂至腰，
口目皆慵；至股，则沉沉睡去矣。
及醒，日已向午，觉骨节轻和，殊于往日。心益爱慕，绕屋而呼之，并无响
应。日夕，女始至，封曰：“卿居何所，使我呼欲遍？”曰：“鬼无所，要在地
下。”问：“地下有隙可容身乎？”曰：“鬼不见地，犹鱼不见水也。”封握腕
曰：“使卿而活，当破产购致之。”女笑曰：“无须破产。”戏至半夜，封苦逼
之。女曰：“君勿缠我。有浙娼爱卿者，新寓北邻，颇极风致。明夕，招与俱来，
聊以自代，若何？”封允之。次夕，果与一少妇同至，年近三十已来，眉目流转，
隐含荡意。三人狎坐，打马为戏。局终，女起曰：“嘉会方殷，我且去。”封欲
挽之，飘然已逝。两人登榻，于飞甚乐。诘其家世，则含糊不以尽道，但曰：
“郎如爱妾，当以指弹北壁，微呼曰：‘壶卢子’，即至。三呼不应，可知不暇，
勿更招也。”天晓，入北壁隙中而去。次日，女来，封问爱卿，女曰：“被高公
子招去侑酒，以故不得来。”因而剪烛共话。女每欲有所言，吻已启而辄止；固
诘之，终不肯言，欷嘘而已。封强与作戏，四漏始去。自此二女频来，笑声彻宵
旦，因而城社悉闻。
典史某，亦浙之世族，嫡室以私仆被黜。继娶顾氏，深相爱好，期月夭殂，
心甚悼之。闻封有灵鬼，欲以问冥世之缘，遂跨马造封。封初不肯承，某力求不
已。封设筵与坐，诺为招鬼妓。日及曛，叩壁而呼，三声未已，爱卿即入。举头
见客，色变欲走；封以身横阻之。某审视，大怒，投以巨碗，溘然而灭。封大惊，
不解其故，方将致诘。俄暗室中一老妪出，大骂曰：“贪鄙贼！坏我家钱树子！
三十贯索要偿也！”以杖击某，中颅。某抱首而哀曰：“此顾氏，我妻也！少年
而殒，方切哀痛，不图为鬼不贞。于姥乎何与？”妪怒曰：“汝本浙江一无赖贼，
买得条乌角带，鼻骨倒竖矣！汝居官有何黑白？袖有三百钱，便而翁也！神怒人
怨，死期已迫。汝父母代哀冥司，愿以爱媳入青楼，代汝偿贪债，不知耶？”言
已，又击，某宛转哀鸣。方惊诧无从救解，旋见梅女自房中出，张目吐舌，颜色
变异，近以长簪刺其耳。封惊极，以身障客。女愤不已，封劝曰：“某即有罪，
倘死于寓所，则咎在小生。请少存投鼠之忌。”女乃曳妪曰：“暂假余息，为我
顾封郎也。”某张皇鼠窜而去。至署，患脑痛，中夜遂毙。
次夜，女出笑曰：“痛快！恶气出矣！”问：“何仇怨？”女曰：“曩已言
之：受贿诬奸，衔恨已久。每欲浼君，一为昭雪，自愧无纤毫之德，故将言而辄
止。适闻纷拏，窃以伺听，不意其仇人也。”封讶曰：“此即诬卿者耶？”曰：
“彼典史于此，十有八年，妾冤殁十六寒暑矣。”问：“妪为谁？”曰：“老娼
也。”又问爱卿，曰：“卧病耳。”因冁然曰：“妾昔谓会合有期，今真不远矣。
君尝愿破家相赎，犹记否？”封曰：“今日犹此心也。”女曰：“实告君：妾殁
日，已投生延安展孝廉家。徒以大怨未伸，故迁延于是。请以新帛作鬼囊，俾妾
得附君以往，就展氏求婚，计必允谐。”封虑势分悬殊，恐将不遂。女曰：“但
去无忧。”封从其言。女嘱曰：“途中慎勿相唤；待合卺之夕，以囊挂新人首，
急呼曰：‘勿忘勿忘！’”封诺之。才启囊，女跳身已入。
携至延安，访之，果有展孝廉，生一女，貌极端好，但病痴，又常以舌出唇
外，类犬喘日。年十六岁，无问名者，父母忧念成痗。封到门投刺，具通族阀。
既退，托媒。展喜，赘封于家。女痴绝，不知为礼，使两婢扶曳归所。群婢既去，
女解衿露乳，对封憨笑。封覆囊呼之，女停眸审顾，似有疑思。封笑曰：“卿不
识小生耶？”举之囊而示之。女乃悟，急掩衿，喜共燕笑。诘旦，封入谒岳。展
慰之曰：“痴女无知，既承青眷，君倘有意，家中慧婢不乏，仆不靳相赠。”封
力辨其不痴，展疑之。无何，女至，举止皆佳，因大惊异。女但掩口微笑。展细
诘之，女进退而惭于言，封为略述梗概。展大喜，爱悦逾于平时。使子大成与婿
同学，供给丰备。年余，大成渐厌薄之，因而郎舅不相能，厮仆亦刻疵其短。展
惑于浸润，礼稍懈。女觉之，谓封曰：“岳家不可久居；凡久居者，尽阘茸也。
及今未大决裂，宜速归！”封然之，告展。展欲留女，女不可。父兄尽怒，不给
舆马，女自出妆资贳马归。后展招令归宁，女固辞不往。后封举孝廉，始通庆好。
异史氏曰：“官卑者愈贪，其常情然乎？三百诬奸，夜气之牿亡尽矣。夺嘉
偶，入青楼，卒用暴死。吁！可畏哉！”
康熙甲子，贝丘典史最贪诈，民咸怨之。忽其妻被狡者诱与偕亡。或代悬招
状云：“某官因自己不慎，走失夫人一名。身无余物，止有红绫七尺，包裹元宝
一枚，翘边细纹，并无阙坏。”亦风流之小报。
○郭秀才
东粤士人郭某，暮自友人归，入山迷路，窜榛莽中。更许，闻山头笑语，急
趋之，见十余人，藉地饮。望见郭，哄然曰：“坐中正欠一客，大佳，大佳！”
郭既坐，见诸客半儒巾，便请指迷。一人笑曰：“君真酸腐！舍此明月不赏，何
求道路？”即飞一觥来。郭饮之，芳香射鼻，一引遂尽。又一人持壶倾注。郭故
善饮，又复奔驰吻燥，一举十觞。众人大赞曰：“豪哉！真吾友也！”郭放达喜
谑，能学禽语，无不酷肖。离坐起溲，窃作燕子鸣。众疑曰：“半夜何得此耶？”
又效杜鹃，众益疑。郭坐，但笑不言。方纷议间，郭回首为鹦鹉鸣曰：“郭秀才
醉矣，送他归也！”众惊听，寂不复闻；少顷，又作之。既而悟其为郭，始大笑。
皆撮口从学，无一能者。一人曰：“可惜青娘子未至。”又一人曰：“中秋还集
于此，郭先生不可不来。”郭敬诺。一人起曰：“客有绝技，我等亦献踏肩之戏，
若何？”于是哗然并起。前一人挺身矗立；即有一人飞登肩上，亦矗立；累至四
人，高不可登；继至者，攀肩踏臂，如缘梯状。十余人，顷刻都尽，望之可接霄
汉。方惊顾间，挺然倒地，化为修道一线。郭骇立良久，遵道得归。翼日腹大痛，
溺绿色，似铜青，着物能染，亦无潮气，三日乃已。往验故处，则肴骨狼藉，四
围丛莽，并无道路。至中秋，郭欲赴约，朋友谏止之。设斗胆再往一会青娘子，
必更有异，惜乎其见之摇也！
○死僧
某道士，云游日暮，投止野寺。见僧房扃闭，遂藉蒲团，趺坐廊下。夜既静，
闻启阖声，旋见一僧来，浑身血污，目中若不见道士，道士亦若不见之。僧直入
殿，登佛座，抱佛头而笑，久之乃去。及明，视室，门扃如故。怪之，入村道所
见。众如寺，发扃验之，则僧杀死在地，室中席箧掀腾，知为盗劫。疑鬼笑有因；
共验佛首，见脑后有微痕，刓之，内藏三十余金。遂用以葬之。
异史氏曰：“谚有之：‘财连于命’。不虚哉！夫人俭啬封殖，以予所不知
谁何之人，亦已痴矣；况僧并不知谁何之人而无之哉！生不肯享，死犹顾而笑之，
财奴之可叹如此。佛云：‘一文将不去，谁有孽随身。’其僧之谓夫！”
○阿英
甘玉，字璧人，庐陵人，父母早丧。遗弟珏，字双壁，始五岁，从兄鞠养。
玉性友爱，抚弟如子。后珏渐长，丰姿秀出，又惠能文。玉益爱之，每曰：“吾
弟表表，不可以无良匹。”然简拔过刻，姻卒不就。
适读书匡山僧寺，夜初就枕，闻窗外有女子声。窥之，见三四女郎席地坐，
数婢陈设酒，皆殊色也。一女曰：“秦娘子，阿英何不来？”下坐者曰：“昨自
函谷来，被恶人伤右臂，不能同游，方用恨恨。”一女曰：“前宵一梦大恶，今
犹汗悸。”下坐者摇手曰：“莫道，莫道！今宵姊妹欢会，言之吓人不快。”女
笑曰：“婢子何胆怯尔尔！便有虎狼衔去耶？若要勿言，须歌一曲，为娘行侑酒。”
女低吟曰：“闲阶桃花取次开，昨日踏青小约未应乖。付嘱东邻女伴少待莫相催，
着得凤头鞋子即当来。”吟罢，一座无不叹赏。
谈笑间，忽一伟丈夫岸然自外入，鹘睛荧荧，其貌狞丑。众啼曰：“妖至矣！”
仓卒哄然，殆如鸟散。惟歌者婀娜不前，被执哀啼，强与支撑。丈夫吼怒，龁手
断指，就便嚼食。女郎踣地若死。玉怜恻不可复忍，乃急袖剑拔关出，挥之，中
股；股落，负痛逃去。扶女入室，面如尘土，血淋衿袖，验其手，则右拇断矣，
裂帛代裹之。女始呻曰：“拯命之德，将何以报？”玉自初窥时，心已隐为弟谋，
因告以意。女曰：“狼疾之人，不能操箕帚矣。当别为贤仲图之。”诘其姓氏，
答言：“秦氏。”玉乃展衾，俾暂休养，自乃袱被他所。晓而视之，则床已空，
意其自归。而访察近村，殊少此姓；广托戚朋，并无确耗。归与弟言，悔恨若失。
珏一日偶游涂野，遇一二八女郎，姿致娟娟，顾之微笑，似将有言。因以秋
波四顾而后问曰：“君甘家二郎否？”曰：“然。”曰：“君家尊曾与妾有婚姻
之约，何今日欲背前盟，另订秦家？”珏云：“小生幼孤，夙好都不曾闻，请言
族阀，归当问兄。”女曰：“无须细道，但得一言，妾当自至。”珏以未禀兄命
为辞，女笑曰：“騃郎君！遂如此怕哥子耶？妾陆氏，居东山望村。三日内，当
候玉音。”乃别而去。珏归，述诸兄嫂。兄曰：“此大谬语！父殁时，我二十余
岁，倘有是说，那得不闻？”又以其独行旷野，遂与男儿交语，愈益鄙之。因问
其貌，珏红彻面颈，不出一言。嫂笑曰：“想是佳人。”玉曰：“童子何辨妍媸？
纵美，必不及秦；待秦氏不谐，图之未晚。”珏默而退。
逾数日，玉在途，见一女子零涕前行，垂鞭按辔而微睨之，人世殆无其匹。
使仆诘焉，答曰：“我旧许甘家二郎；因家贫远徙，遂绝耗问。近方归，复闻郎
家二三其德，背弃前盟。往问伯伯甘璧人，焉置妾也？”玉惊喜曰“甘璧人，即
我是也。先人曩约，实所不知。去家不远，请即归谋。”乃下骑授辔，步御以归。
女自言：“小字阿英，家无昆季，惟外姊秦氏同居。”始悟丽者即其人也。玉欲
告诸其家，女固止之。窃喜弟得佳妇，然恐其佻达招议。久之，女殊矜庄，又娇
婉善言。母事嫂，嫂亦雅爱慕之。
值中秋，夫妻方狎宴，嫂招之，珏意怅惘。女遣招者先行，约以继至；而端
坐笑言良久，殊无去志。珏恐嫂待久，故连促之。女但笑，卒不复去。质旦，晨
妆甫竟，嫂自来抚问：“夜来相对，何尔怏怏？”女微哂之。珏觉有异，质对参
差，嫂大骇：“苟非妖物，何得有分身术？”玉亦惧，隔帘而告之曰：“家世积
德，曾无怨仇。如其妖也，请速行，幸勿杀吾弟！”女腼然曰：“妾本非人，只
以阿翁夙盟，故秦家姊以此劝驾。自分不能育男女，尝欲辞去，所以恋恋者，为
兄嫂待我不薄耳。今既见疑，请从此诀。”转眼化为鹦鹉，翩然逝矣。
初，甘翁在时，蓄一鹦鹉甚慧，尝自投饵。时珏四五岁，问：“饲鸟何为？”
父戏曰：“将以为汝妇。”间鹦鹉乏食，则呼珏云：“不将饵去，饿煞媳妇矣！”
家人亦皆以此为戏。后断锁亡去。始悟旧约云即此也。然珏明知非人，而思之不
置；嫂悬情犹切，旦夕啜泣。玉悔之而无如何。
后二年为弟聘姜氏女，意终不自得。有表兄为粤司李，玉往省之，久不归。
适土寇为乱，近村里落，半为丘墟。珏大惧，率家人避山谷。山上男女颇杂，都
不知其谁何。忽闻女子小语，绝类英，嫂促珏近验之，果英。珏喜极，捉臂不释，
女乃谓同行者曰：“姊且去，我望嫂嫂来。”既至，嫂望见悲哽。女慰劝再三，
又谓：“此非乐土。”因劝令归。众惧寇至，女固言：“不妨。”乃相将俱归。
女撮土拦户，嘱安居勿出，坐数语，反身欲去。嫂急握其腕，又令两婢捉左右足，
女不得已，止焉。然不甚归私室；珏订之三四，始为之一往。嫂每谓新妇不能当
叔意。女遂早起为姜理妆，梳竟，细匀铅黄，人视之，艳增数倍；如此三日，居
然丽人。嫂奇之，因言：“我又无子。欲购一妾，姑未遑暇。不知婢辈可涂泽否？”
女曰：“无人不可转移，但质美者易为力耳。”遂遍相诸婢，惟一黑丑者，有宜
男相。乃唤与洗濯，已而以浓粉杂药末涂之，如是三日，面赤渐黄；四七日，脂
泽沁入肌理，居然可观。日惟闭门作笑，并不计及兵火。
一夜，噪声四起，举家不知所谋。俄闻门外人马鸣动，纷纷俱去。既明，始
知村中焚掠殆尽；盗纵群队穷搜，凡伏匿岸穴者，悉被杀掳。遂益德女，目之以
神。女忽谓嫂曰：“妾此来，徒以嫂义难忘，聊分离乱之忧。阿伯行至，妾在此，
如谚所云，非李非桃，可笑人也。我姑去，当乘间一相望耳。”嫂问：“行人无
恙乎？”曰：“近中有大难。此无与他人事，秦家姊受恩奢，意必报之，固当无
妨。”嫂挽之过宿，未明已去。玉自东粤归，闻乱，兼程进。途遇寇，主仆弃马，
各以金束腰间，潜身丛棘中。一秦吉了飞集棘上，展翼覆之。视其足，缺一指，
心异之。俄而群盗四合，绕莽殆遍，似寻之。二人气不敢息。盗既散，鸟始翔去。
既归，各道所见。始知秦吉了即所救丽者也。
后值玉他出不归，英必暮至；计玉将归而早出。珏或会于嫂所，间邀之，则
诺而不赴。一夕，玉他往，珏意英必至；潜伏候之。未几，英果来，暴起，要遮
而归于室。女曰：“妾与君情缘已尽，强合之，恐为造物所忌。少留有余，时作
一面之会，如何？”珏不听，卒与狎。天明，诣嫂，嫂怪之。女笑云：“中途为
强寇所劫，劳嫂悬望矣。”数语趋出。
居无何，有巨狸衔鹦鹉经寝门过。嫂骇绝，固疑是英。时方沐，辍洗急号，
群起噪击，始得之。左翼沾血，奄存余息。把置膝头，抚摩良久，始渐醒。自以
喙理其翼。少选，飞绕中室，呼曰：“嫂嫂，别矣！吾怨珏也！”振翼遂去，不
复来。
○橘树
陕西刘公，为兴化令，有道士来献盆树，视之，则小橘细裁如指，摈弗受。
刘有幼女，时六七岁，适值初度。道士云：“此不足供大人清玩，聊祝女公子福
寿耳。”乃受之。女一见，不胜爱悦，置诸闺闼，朝夕护之惟恐伤。刘任满，橘
盈把矣，是年初结实。简装将行，以橘重赘，谋弃之。女抱树娇啼。家人绐之曰：
“暂去，且将复来。”女信之，涕始止。又恐为大力者负之而去，立视家人移栽
墀下，乃行。
女归，受庄氏聘。庄丙戌登进士，释褐为兴化令，夫人大喜。窃意十余年，
橘不复存；及至。则橘已十围，实累累以千计。问之故役，皆云：“刘公去后，
橘甚茂而不实，此其初结也。”更奇之。庄任三年，繁实不懈；第四年，憔悴无
少华。夫人曰：“君任此不久矣。”至秋，果解任。
异史氏曰：“橘其有夙缘于女与？何遇之巧也。其实也似感恩，其不华也似
伤离。物犹如此，而况于人乎？”
○牛成章
牛成章，江西之布商也。娶郑氏，生子、女各一。牛三十三岁病死。子名忠。
时方十二；女八九岁而已。母不能贞，货产入囊，改醮而去，遗两孤，难以存济。
有牛从嫂，年已六帙，贫寡无归，送与居处。数年，妪死，家益替。而忠渐长，
思继父业而苦无资。妹适毛姓，毛富贾也，女哀婿假数十金付兄。兄从人适金陵，
途中遇寇，资斧尽丧，飘荡不能归。偶趋典肆，见主肆者绝类其父，出而潜察之，
姓字皆符，骇异不谕其故。惟日流连其旁，以窥意旨，而其人亦略不顾问。如此
三日，觇其言笑举止，真父无讹。即又不敢拜识，乃自陈于群小，求以同乡之故，
进身为佣。立券已，主人视其里居、姓氏，似有所动，问所从来。忠泣诉父名，
主人怅然若失，久之，问：“而母无恙乎？”忠又不敢谓父死，婉应曰：“我父
六年前经商不返，母醮而去。幸有伯母抚育，不然，葬沟渎久矣。”主人惨然曰：
“我即是汝父也。”于是握手悲哀。又导入参其后母。后母姬，年三十余，无出，
得忠喜，设宴寝门。
牛终欷歔不乐，即欲一归故里。妻虑肆中乏人，故止之。牛乃率子纪理肆务。
居之三月，乃以诸籍委子，取装西归。既别，忠实以父死告母，姬乃大惊，言：
“彼负贩于此，曩所与交好者，留作当商，娶我已六年矣，何言死耶？”忠又细
述之。相与疑念，不谕其由。逾一昼夜，而牛已返，携一妇人，头如蓬葆，忠视
之，则其所生母也。牛摘耳顿骂：“何弃吾儿！”妇慑伏不敢少动。牛以口龁其
项，妇呼忠曰：“儿救吾！儿救吾！”忠大不忍，横身蔽鬲其间。牛犹忿怒，妇
已不见。众大惊，相哗以鬼。旋视牛，颜色惨变，委衣于地，化为黑气，亦寻灭
矣。母子骇叹，举衣冠而瘗之。忠席父业，富有万金。后归家问之，则嫁母于是
日死，一家皆见牛成章云。
○青娥
霍桓，字匡九，晋人也。父官县尉，早卒。遗生最幼，聪惠绝人，十一岁，
以神童入泮。而母过于爱惜，禁不令出庭户，年十三尚不能辨叔伯甥舅焉。
同里有武评事者，好道，入山不返。有女青娥，年十四，美异常伦。幼时窃
读父书，慕何仙姑之为人，父既隐，立志不嫁，母无奈之。一日，生于门外瞥见
之。童子虽无知，只觉爱之极，而不能言；直告母，使委禽焉。母知其不可，故
难之，生郁郁不自得。母恐拂儿意，遂托往来者致意武，果不谐。
生行思坐筹，无以为计。会有一道士在门，手握小镵，长裁尺许，生借阅一
过，问：“将何用？”答云：“此劚药之具，物虽微，坚石可入。”生未深信。
道士即以斫墙上石，应手落如腐。生大异之，把玩不释于手，道士笑曰：“公子
爱之，即以奉赠。”生大喜，酬之以钱，不受而去。持归，历试砖石，略无隔阂。
顿念穴墙则美人可见，而不知其非法也。更定，逾垣而出，直至武第，凡穴两重
垣，始达中庭。见小厢中，尚有灯火，伏窥之，则青娥卸晚装矣。少顷，烛灭，
寂无声，穿墉入，女已熟眠。轻解双履，悄然登榻，又恐女郎惊觉，必遭呵逐，
遂潜伏绣褶之侧，略闻香息，心愿窃慰。而半夜经营，疲殆颇甚，少一合眸，不
觉睡去。女醒，闻鼻气休休，开目，见穴隙亮入。大骇，暗中拔关轻出，敲窗唤
家人妇，共爇火操杖以往。则见一总角书生，酣眠绣榻，细审，识为霍生。推之
始觉，遽起，目灼灼如流星，似亦不大畏惧，但腼然不作一语。众指为贼，恐呵
之。始出涕曰：“我非贼，实以爱娘子故，愿以近芳泽耳。”众又疑穴数重垣，
非童子所能者。生出镵以言异，共试之，骇绝，讶为神授。将共告诸夫人，女俯
首沉思，意似不以为可。众窥知女意，因曰：“此子声名门第，殊不辱玷。不如
纵之使去，俾复求媒焉。诘旦，假盗以告夫人，如何也？”女不答。众乃促生行。
生索镵，共笑曰：“騃儿童！犹不忘凶器耶？”生觑枕边，有凤钗一股。阴纳袖
中。已为婢子所窥，急白之，女不言亦不怒。一媪拍颈曰：“莫道他騃若，意念
乖绝也。”乃曳之，仍自窦中出。
既归，不敢实告母，但嘱母复媒致之。母不忍显拒，惟遍托媒氏，急为别觅
良姻。青娥知之，中情皇急，阴使腹心者风示媪。媪悦，托媒往。会小婢漏泄前
事，武夫人辱之，不胜恚愤。媒至，益触其怒，以杖画地，骂生并及其母。媒惧
窜归，具述其状。生母亦怒曰：“不肖儿所为，我都梦梦。何遂以无礼相加！当
交股时，何不将荡儿淫女一并杀却？”由是见其亲属，辄便披诉。女闻，愧欲死，
武夫人大悔，而不能禁之使勿言也。女阴使人婉致生母，且矢之以不他，其词悲
切。母感之，乃不复言，而论亲之媒，亦遂辍矣。
会秦中欧公宰是邑，见生文，深器之，时召入内署，极意优宠。一日，问生：
“婚乎？”答言：“未。”细诘之，对曰：“夙与故武评事女小有盟约，后以微
嫌，遂致中寝。”问：“有愿之否？”生腼然不言。公笑曰：“我当为子成之。”
即委县尉教谕，纳币于武。夫人喜，婚乃定，逾岁，娶归。女入门，乃以镵掷地
曰：“此寇盗物，可将去！”生笑曰：“勿忘媒妁。”珍佩之，恒不去身。女为
人温良寡默，一日三朝其母，余惟闭门寂坐，不甚留心家务。母或以吊庆他往，
则事事经纪，罔不井井。年余，生一子孟仙，一切委之乳保，似亦不甚顾惜。又
四五年，忽谓生曰：“欢爱之缘，于兹八载。今离长会短，可将奈何！”生惊问
之，即已默默，盛妆拜母，返身入室。追而诘之，则仰眠榻上而气绝矣。母子痛
悼，购良材而葬之。母已衰迈，每每抱子思母，如摧肺肝，由是遘病，遂惫不起。
逆害饮食，但思鱼羹，而近地则无，百里外始可购致。时厮骑皆被差遣，生性纯
孝，急不可待，怀资独往，昼夜无停趾。返至山中，日已沉冥，两足跋骑，步不
能咫。后一叟至，问曰：“足得毋泡乎？”生唯唯。叟便曳坐路隅，敲石取火，
以纸裹药末，熏生两足讫。试使行，不惟痛止，兼益矫健。感极申谢，叟问：
“何事汲汲？”答以母病，因历道所由。叟问：“何不另娶？”答云：“未得佳
者。”叟遥指山村曰：“此处有一佳人，倘能从我去，仆当为君作伐。”生辞以
母病待鱼，姑不遑暇。叟乃拱手，约以异日入村，但问老王，乃别而去。生归，
烹鱼献母，母略进，数日寻瘳。乃命仆马往寻叟，至旧处，迷村所在。周章逾时，
夕暾渐坠，山谷甚杂，又不可以极望。乃与仆上山头，以瞻里落；而山径崎岖，
苦不可复骑，跋履而上，昧色笼烟矣。蹀躞四望，更无村落。方将下山，而归路
已迷，心中燥火如烧。荒窜间，冥堕绝壁，幸数尺下有一线荒台，坠卧其上，阔
仅容身，下视黑不见底。惧极，不敢少动。又幸崖边皆生小树，约体如栏。
移时，见足傍有小洞口，心窃喜，以背着石，螬行而入。意稍稳，冀天明可
以呼救。少顷，深处有光如星点。渐近之，约三四里许，忽睹廊舍，并无釭烛，
而光明若昼。一丽人自房中出，视之，则青娥也。见生，惊曰：“郎何能来？”
生不暇陈，抱祛呜恻。女劝止之，问母及儿，生悉述苦况，女亦惨然。生曰：
“卿死年余，此得无冥间耶？”女曰：“非也，此乃仙府。曩时非死，所瘗，一
竹杖耳。郎今来，仙缘有分也。”因导令朝父，则一修髯丈夫，坐堂上，生趋拜。
女臼：“霍郎来。”翁惊起，握手略道平素。曰：“婿来大好，分当留此。”生
辞以母望，不能久留。翁曰：“我亦知之。但迟三数日，即亦何伤。”乃饵以肴
酒，即令婢设榻于西堂，施锦裀焉。生既退，约女同榻寝，女却之曰：“此何处，
可容狎亵？”生捉臂不舍。窗外婢子笑声嗤然，女益惭。方争拒间，翁入，叱曰：
“俗骨污吾洞府！宜即去！”生素负气，愧不能忍，作色曰：“儿女之情，人所
不免，长者何当伺我？无难即去，但令女须便将去。”翁无辞，招女随之，启后
户送之，赚生离门，父子阖扉去。回首峭壁镵岩，无少隙缝，只影茕茕，罔所归
适。视天上斜月高揭，星斗已稀。怅怅良久，悲已而恨，面壁叫号，迄无应者。
愤极，腰中出镵，凿石攻进，瞬息洞入三四尺许。隐隐闻人语曰：“孽障哉！”
生奋力凿益急。忽洞底豁开二扉，推娥出曰：“可去，可去！”壁即复合。女怨
曰：“既爱我为妇，岂有待丈人如此者？是何处老道士，授汝凶器，将人缠混欲
死？”生得女，意愿已慰，不复置辩，但忧路险难归。女折两枝，各跨其一即化
为马，行且驶，俄顷至家。时失生已七日矣。初，生之与仆相失也，觅之不得，
归而告母。母遣人穷搜山谷，并无踪绪。正忧惶所，闻子自归，欢喜承迎。举首
见妇，几骇绝。生略述之，母益忻慰。女以形迹诡异，虑骇物听，求即播迁，母
从之。异郡有别业，刻期徙往，人莫之知。
偕居十八年，生一女，适同邑李氏。后母寿终。女谓生曰：“吾家茅田中，
有雉{艹孢}八卵，其地可葬，汝父子扶榇归窆。儿已成立，宜即留守庐墓，无庸
复来。”生从其言，葬后自返。月余，孟仙往省之，而父母俱杳。问之老奴，则
云：“赴葬未还。”心知其异，浩叹而已。
孟仙文名甚噪，而困于场屋，四旬不售。后以拔贡入北闱，遇同号生，年可
十七八，神采俊逸，爱之。视其卷，注顺天廪生霍仲仙。瞪目大骇，因自道姓名。
仲仙亦异之，便问乡贯，孟悉告之。仲仙喜曰：“弟赴都时，父嘱文场中如逢山
右霍姓者，吾族也，宜与款接，今果然矣。顾何以名字相同如此？”孟仙因诘高、
曾，并严、慈姓讳，已而惊曰：“是我父母也！”仲仙疑年齿之不类。孟仙曰：
“我父母皆仙人，何可以貌信其年岁乎？”因述往迹，仲仙始信。
场后不暇休息，命驾同归。才到门，家人迎告，是夜失太翁及夫人所在。两
人大惊。仲仙入而询诸妇，妇言：“昨夕尚共杯酒，母谓：‘汝夫妇少不更事。
明日大哥来，吾无虑矣。’早旦入室，则阒无人矣。”兄弟闻之，顿足悲哀。仲
仙犹欲追觅，孟仙以为无益，乃止。是科仲领乡荐。以晋中祖墓所在，从兄而归。
犹冀父母尚在人间，随在探访，而终无踪迹矣。
异史氏曰：“钻穴眠榻，其意则痴；凿壁骂翁，其行则狂；仙人之撮合之者，
惟欲以长生报其孝耳。然既混迹人间，狎生子女，则居而终焉，亦何不可？乃三
十年而屡弃其子，抑独何哉？异已！”
○镜听
益都郑氏兄弟，皆文学士。大郑早知名，父母尝过爱之，又因子并及其妇；
二郑落拓，不甚为父母所欢，遂恶次妇，至不齿礼。冷暖相形，颇存芥蒂。次妇
每谓二郑：“等男子耳，何遂不能为妻子争气？”遂摈弗与同宿。于是二郑感愤，
勤心锐思，亦遂知名。父母稍稍优顾之，然终杀于兄。
次妇望夫甚切，是岁大比，窃于除夜以镜听卜。有二人初起，相推为戏，云：
“汝也凉凉去！”妇归，凶吉不可解，亦置之。闱后，兄弟皆归。时暑气犹盛，
两妇在厨下炊饭饷耕，其热正苦。忽有报骑登门，报大郑捷，母入厨唤大妇曰：
“大男中式矣！汝可凉凉去。”次妇忿恻，泣且炊。俄又有报二郑捷者，次妇力
掷饼杖而起，曰：“侬也凉凉去！”此时中情所激，不觉出之于口；既而思之，
始知镜听之验也。
异史氏曰：“贫穷则父母不子，有以也哉！庭帏之中，固非愤激之地；然二
郑妇激发男儿，亦与怨望无赖者殊不同科。投杖而起，真千古之快事也！”
○牛<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z070.bmp>
陈华封，蒙山人。以盛暑烦热，枕藉野树下。忽一人奔波而来，首着围领，
疾趋树阴，掬石而座，挥扇不停，汗下如流沈。陈起座，笑曰：“若除围领，不
扇可凉。”客曰：“脱之易，再着难也。”就与倾谈，颇极蕴藉。既而曰：“此
时无他想，但得冰浸良酝，一道冷芳，度下十二重楼，暑气可消一半。”陈笑曰：
“此愿易遂，仆当为君偿之。”因握手曰：“寒舍伊迩，请即迂步。”客笑而从
之。
至家，出藏酒于石洞，其凉震齿。客大悦，一举十觥。日已就暮，天忽雨，
于是张灯于室，客乃解除领巾，相与磅礴。语次，见客脑后时漏灯光，疑之。无
何，客酩酊，眠榻上。陈移灯窃窥之，见耳后有巨穴，盏大，数道厚膜，间鬲如
棂；棂外软革垂蔽，中似空空。骇极，潜抽髻簪，拨膜觇之，有一物状类小牛，
随手飞出，破窗而去。益骇，不敢复拨。方欲转步，而客已醒。惊曰：“子窥见
吾隐矣！放牛<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z070.bmp>出，将为奈何？”陈拜诘其故，客曰：“今已若此，尚复何讳。
实相告：我六畜瘟神耳。适所纵者牛<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z070.bmp>，恐百里内牛无种矣。”陈故以养牛为业，
闻之大恐，拜求术解。客曰：“余且不免于罪，其何术之能解？惟苦参散最效，
其广传此方，勿存私念可也。”言已，谢别出门，又掬土堆壁龛中，曰：“每用
一合亦效。”拱不复见。居无何，牛果病，瘟疫大作。陈欲专利，秘其方，不肯
传，惟传其弟。弟试之神验。而陈自锉啖牛，殊罔所效。有牛两百蹄躈，倒毙
殆尽；遗老牝牛四五头，亦逡巡就死。中心懊恼，无所用力。忽忆龛中掬土，念
未必效，姑妄投之，经夜，牛乃尽起。始悟药之不灵，乃神罚其私也。后数年，
牝牛繁育，渐复其故。
○金姑夫
会稽有梅姑祠。神故马姓，族居东莞，未嫁而夫早死，遂矢志不醮，三旬而
卒。族人祠之，谓之梅姑。
丙申，上虞金生，赴试经此，入庙徘徊，颇涉冥想。至夜，梦青衣来，传梅
姑命招之。从去，入祠，梅姑立候檐下，笑曰：“蒙君宠顾，实切依恋。不嫌陋
拙，愿以身为姬侍。”金唯唯。梅姑送之曰：“君且去。设座成，当相迓耳。”
醒而恶之。是夜，居人梦梅姑曰：“上虞金生，今为吾婿，宜塑其像。”诘村人
语梦悉同。族长恐玷其贞，以故不从，未几一家俱病。大惧，为肖像于左。既成，
金生告妻子曰：“梅姑迎我矣。”衣冠而死。妻痛恨，诣祠指女像秽骂；又升座
批颊数四，乃去。今马氏呼为金姑夫。
异史氏曰：“未嫁而守，不可谓不贞矣。为鬼数百年，而始易其操，抑何其
无耻也？大抵贞魂烈魄，未必即依于土偶；其庙貌有灵，惊世而骇俗者，皆鬼狐
凭之耳。”
○仙人岛
王勉，字黾斋，灵山人。有才思，屡冠文场，心气颇高，善诮骂，多所凌折。
偶遇一道士，视之曰：“子相极贵，然被‘轻薄孽’折除几尽矣。以子智慧，若
反身修道，尚可登仙籍。”王嗤曰：“福泽诚不可知，然世上岂有仙人！”道士
曰：“子何见之卑？无他求，即我便是仙耳。”王乃益笑其诬。
道士曰：“我何足异。能从我去，真仙数十，可立见之。”问：“在何处？”
曰：“咫尺耳。”遂以杖夹股间，即以一头授生，令如己状。嘱合眼，呵曰：
“起！”觉杖粗如五斗囊，凌空翕飞，潜扪之，鳞甲齿齿焉。骇惧，不敢复动。
移时，又呵曰：“止！”即抽杖去，落巨宅中，重楼延阁，类帝王居。有台高丈
余，台上殿十一楹，弘丽无比。道士曳客上，即命童子设筵招宾。殿上列数十筵，
铺张炫目。道士易盛服以伺。少顷，诸客自空中来，所骑或龙、或虎、或鸾凤，
不一类。又各携乐器。有女子，有丈夫，有赤其两足。中独一丽者，跨彩凤，宫
样妆束，有侍儿代抱乐具，长五尺以来，非琴非瑟，不知其名。酒既行，珍肴杂
错，入口甘芳，并异常馐。王默然寂坐，惟目注丽者，然心爱其人，而又欲闻其
乐，窃恐其终不一弹。酒阑，一叟倡言曰：“蒙崔真人雅召，今日可云盛会，自
宜尽欢。请以器之同者，共队为曲。”于是各合配旅。丝竹之声，响彻云汉。独
有跨凤者，乐伎无偶。群声既歇，侍儿始启绣囊，横陈几上。女乃舒玉腕，如掐
筝状，其亮数倍于琴，烈足开胸，柔可荡魄。弹半炊许，合殿寂然，无有咳者。
既阕，铿尔一声，如击清磬。共赞曰：“云和夫人绝技哉！”大众皆起告别，鹤
唳龙吟，一时并散。
道士设宝榻，锦衾备生寝处。王初睹丽人，心情已动，闻乐之后，涉想犹劳；
念己才调，自合芥拾青紫，富贵后何求弗得；顷刻百绪，乱如蓬麻。道士似已知
之，谓曰：“子前身与我同学，后缘意念不坚，遂坠尘网。仆不自他于君，实欲
拔出恶浊；不料迷晦已深，梦梦不可提悟。今当送君行。未必无复见之期，然作
天仙须再劫矣。”遂指阶下长石，令闭目坐，坚嘱无视。已，乃以鞭驱石。石飞
起，风声灌耳，不知所行几许。忽念下方景界，未审何似，隐将两眸微开一线，
则见大海茫茫，浑无边际。大惧，即复合，而身已随石俱堕，砰然一响，汩没若
鸥。
幸夙近海，略诸泅浮。闻人鼓掌曰：“美哉跌乎！”危殆方急，一女子援登
舟上，且曰：“吉利，吉利，秀才‘中湿’矣！”视之，年可十六七，颜色艳丽。
王出水寒栗，求火燎之。女子言：“从我至家，当为处置。苟适意，勿相忘。”
王曰：“是何言哉！我中原才子，偶遭狼狈，过此图以身报，何但不忘！”女子
以棹催艇，疾如风雨，俄已近岸。于舱中携所采莲花一握，导与俱去。
半里许入村，见朱户南开，进历数重门，女子先驰入。少间，一丈夫出，是
四十许人，揖王升阶，命侍者取冠袍袜履，为王更衣。既，询邦族。王曰：“某
非相欺，才名略可听闻。崔真人切切眷恋，招升天阙。自分功名反掌，以故不愿
栖隐。”丈夫起敬曰：“此名仙人岛，远绝人世。文若，姓桓，世居幽僻，何幸
得近名流。”因而殷勤置酒。又从容而言曰：“仆有二女，长者芳云，年十六矣，
只今未遭良匹，欲以奉侍高人，如何？”王意必采莲人，离席称谢。桓命于邻党
中，招二三齿德来。顾左右，立唤女郎。无何，异香浓射，美姝十余辈，拥芳云
出，光艳明媚，若芙蕖之映朝日。拜已，即坐，群姝列侍，则采莲人亦在焉。
酒数行，一垂髫女自内出，仅十余龄，而姿态秀曼，笑依芳云肘下，秋波流
动。桓曰：“女子不在闺中，出作何务？”乃顾客曰：“此绿云，即仆幼女。颇
惠，能记典、坟矣。”因令对客吟诗，遂诵竹枝词三章，娇婉可听，便令傍姊隅
坐。桓因谓：“王郎天才，宿构必富，可使鄙人得闻教乎？”王即慨然颂近体一
作，顾盼自雄，中二句云：“一身剩有须眉在，小饮能令块磊消。”邻叟再三诵
之。芳云低告曰：“上句是孙行者离火云洞，下句是猪八戒过子母河也。”一座
抚掌。桓请其他，王述水鸟诗云：“潴头鸣格磔，……”忽忘下句。甫一沉吟，
芳云向妹呫々耳语，遂掩口而笑。绿云告父曰：“渠为姊夫续下句矣。云：
“狗腚响弸巴。’”合席粲然。王有惭色。桓顾芳云：怒之以目。
王色稍定，桓复请其文艺。王意世外人必不知八股业，乃炫其冠军之作，题
为孝哉闵子骞二句，破云：“圣人赞大贤之孝……”绿云顾父曰：“圣人无字门
人者，‘孝哉……’一句，即是人言。”王闻之，意兴索然。桓笑曰：“童子何
知！不在此，只论文耳。”王乃复诵，每数句，姊妹必相耳语，似是月旦之词，
但嚅嗫不可辨。王诵至佳处，兼述文宗评语，有云：“字字痛切。”绿云告父曰：
“姊云：‘宜删“切”字。’”众都不解。桓恐其语嫚，不敢研诘。王诵毕，又
述总评，有云：“羯鼓一挝，则万花齐落。”芳云又掩口语妹，两人皆笑不可仰。
绿云又告曰：“姊云：‘羯鼓当是四挝。’”众又不解。绿云启口欲言。芳云忍
笑诃之曰：“婢子敢言，打煞矣！”众大疑，互有猜论。绿云不能忍，乃曰：
“去‘切’字，言‘痛’则‘不通’。鼓四挝，其声云‘不通又不通’也。”众
大笑。桓怒诃之，因而自起泛卮，谢过不遑。
王初以才名自诩，目中实无千古，至此，神气沮丧，徒有汗淫。桓谀而慰之
曰：“适有一言，请席中属对焉：‘王子身边，无有一点不似玉。’”众未措想，
绿云应声曰：“黾翁头上，再着半夕即成龟。”芳云失笑，呵手扭胁肉数四。绿
云解脱而走，回顾曰：“何预汝事！汝骂之频频，不以为非，宁他人一句，便不
许耶？”桓咄之，始笑而去。邻叟辞别。
诸婢导夫妻入内寝，灯烛屏榻，陈设精备。又视洞房中，牙签满架，靡书不
有。略致问难，响应无穷。王至此，始觉望洋堪羞。女唤“明珰”，则采莲者趋
应，由是始识其名。屡受诮辱，自恐不见重于闺闼；幸芳云语言虽虐，而房帏之
内，犹相爱好。王安居无事，辄复吟哦。女曰：“妾有良言，不知肯嘉纳否？”
问：“何言？”曰：“从此不作诗，亦藏拙之一道也。”王大惭，遂绝笔。
久之，与明珰渐狎，告芳云曰：“明珰与小生有拯命之德，愿少假以辞色。”
芳云乃即许之。每作房中之戏，招与共事，两情益笃，时色授而手语之。芳云微
觉，责词重叠，王惟喋喋，强自解免。一夕，对酌，王以为寂，劝招明珰。芳云
不许，王曰：“卿无书不读，何不记‘独乐乐’数语？”芳云曰：“我言君不通，
今益验矣。句读尚不知耶？‘独要，乃乐于人要；问乐，孰要乎？曰：不。’”
一笑而罢。适芳云姊妹赴邻女之约，王得间，急引明珰，绸缪备至。当晚，觉小
腹微痛，痛已，而前阴尽肿。大惧，以告芳云。云笑曰：“必明珰之恩报矣！”
王不敢隐，实供之。芳云曰：“自作之殃，实无可以方略。既非痛痒。听之可矣。”
数日不瘳，优闷寡欢。芳云知其意，亦不问讯，但凝视之，秋水盈盈，朗若曙星。
王曰：“卿所谓‘胸中正，则眸子瞭焉’。”芳云笑曰：“卿所谓‘胸中不正，
则瞭子眸焉’。”盖“没有”之“没”，俗读似“眸”，故以此戏之也。王失
笑，哀求方剂。曰：“君不听良言，前此未必不疑妾为妒意。不知此婢，原不可
近。曩实相爱，而君若东风之吹马耳，故唾弃不相怜。无已，为若治之。然医师
必审患处。”乃探衣而咒曰：“‘黄鸟黄鸟，无止于楚！’”王不觉大笑，笑已
而瘳。
逾数月，王以亲老子幼，每切怀忆，以意告女。女曰：“归即不难，但会合
无日耳。”王涕下交颐，哀与同归，女筹思再三，始许之，桓翁张筵祖饯。绿云
提篮入，曰：“姊姊远别，莫可持赠。恐至海南，无以为家，夙夜代营宫室，勿
嫌草创。”芳云拜而受之。近而审谛，则用细草制为楼阁，大如橼，小如橘，约
二十余座，每座梁栋榱题，历历可数，其中供帐床榻，类麻粒焉。王儿戏视之，
而心窃叹其工。芳云曰：“实于君言：我等皆是地仙。因有夙分，遂得陪从。本
不欲践红尘，徒以君有老父，故不忍违。待父天年，须复还也。”王敬诺。桓乃
问：“陆耶？舟耶？”王以风涛险，愿陆。出则车马已候于门。
谢别而迈，行踪骛驶。俄至海岸，王心虑其无途。芳云出素练一匹，望南抛
去，化为长堤，其阔盈丈。瞬息驰过，堤亦渐收。至一处，潮水所经，四望辽邈。
芳云止勿行，下车取篮中草具，偕明珰数辈，布置如法，转眼化为巨第。并入解
装，则与岛中居无稍差殊，洞房内几榻宛然。时已昏暮，因止宿焉。
早旦，命王迎养。王命骑趋诣故里，至则居宅已属他姓。问之里人，始知母
及妻皆已物故，惟老父尚存。子善博，田产并尽，祖孙莫可栖止，暂僦居于西村。
王初归时，尚有功名之念，不恝于怀；及闻此况，沉痛大悲，自念富贵纵可携取，
与空花何异。驱马至西村见父，衣服滓敝，衰老堪怜。相见，各哭失声；问不肖
子，则出赌未归。王乃载父而还。芳云朝拜已毕，燂汤请浴，进以锦裳，寝以
香舍。又遥致故老与谈宴，享奉过于世家。子一日寻至其处，王绝之，不听入，
但予以廿金，使人传语曰：“可持此买妇，以图生业。再来，则鞭打立毙矣！”
子泣而去。王自归，不甚与人通礼；然故人偶至，必延接盘桓，捴抑过于平时。
独有黄子介，夙与同门学，亦名士之坎坷者，王留之甚久，时与秘语，赂遗甚厚。
居三四年，王翁卒，王万钱卜兆，营葬尽礼。时子已娶妇，妇束男子严，子赌亦
少间矣；是日临丧，始得拜识姑嫜。芳云一见，许其能家，赐三百金为田产之费。
翼日，黄及子同往省视，则舍宇全渺，不知所在。
异史氏曰：“佳丽所在，人且于地狱中求之，况享受无穷乎？地仙许携姝丽，
恐帝阙下虚无人矣。轻薄减其禄籍，理固宜然，岂仙人遂不之忌哉？彼妇之口，
抑何其虐也！”
○阎罗薨
巡抚某公父，先为南服总督，殂谢已久。公一夜梦父来，颜色惨栗，告曰：
“我生平无多孽愆，只有镇师一旅，不应调而误调之，途逢海寇，全军尽覆。今
讼于阎君，刑狱酷毒，实可畏凛。阎罗非他，明日有经历解粮至，魏姓者是也。
当代哀之，勿忘！”醒而异之，意未深信。既寐，又梦父让之曰：“父罹厄难，
尚弗镂心，犹妖梦置之耶？”公大异之。
明日，留心审阅，果有魏经历，转运初至，即刻传入，使两人捺坐，而后起
拜，如朝参礼。拜已，长跽涟洏而告以故。魏不自任，公伏地不起。魏乃云：
“然，其有之。但阴曹之法，非若阳世懜懜，可以上下其手，即恐不能为力。”
公哀之益切，魏不得已，诺之。公又求其速理，魏筹回虑无静所，公请为粪除宾
廨，许之。公乃起。又求一往窥听，魏不可。强之再四，嘱曰：“去即勿声。且
冥刑虽惨，与世不同，暂置若死，其实非死。如有所见，无庸骇怪。”
至夜，潜伏廨侧，见阶下囚人，断头折臂者，纷杂无数。墀中置火铛油镬，
数人炽薪其下。俄见魏冠带出，升座，气象威猛，迥与曩殊。群鬼一时都伏，齐
鸣冤苦。魏曰：“汝等命戕于寇，冤自有主，何得妄告官长？”众鬼哗言曰：
“例不应调，乃被妄檄前来，遂遭凶害，谁贻之冤？”魏又曲为解脱，众鬼嗥冤，
其声讠凶动。魏乃唤鬼役：“可将某官赴油鼎，略入一煠，于理亦当。”察其
意，似欲借此以泄众忿。即有牛首阿旁，执公父至，即以利叉刺入油鼎。公见之，
中心惨怛，痛不可忍，不觉失声一号，庭中寂然，万形俱灭矣。
公叹咤而归。及明，视魏，则已死于廨中。松江张禹定言之。以非佳名，故
讳其人。
○颠道人
颠道人，不知姓名，寓蒙山寺。歌哭不常，人莫之测，或见其煮石为饭者。
会重阳，有邑贵载酒登临，舆盖而往，宴毕过寺，甫及门，则道人赤足着破
衲，自张黄盖，作警跸声而出，意近玩弄。邑贵乃惭怒，挥仆辈逐骂之。道人笑
而却走。逐急，弃盖，共毁裂之，片片化为鹰隼，四散群飞。众始骇。盖柄转成
巨蟒，赤鳞耀目。众哗欲奔，有同游者止之曰：“此不过翳眼之幻术耳，乌能噬
人！”遂操刃直前。蟒张吻怒逆，吞客咽之。众骇，拥贵人急奔，息于三里之外。
使数人逡巡往探，渐入寺，则人蟒俱无。方将返报，闻老槐内喘急如驴，骇甚。
初不敢前，潜踪移近之，见树朽中空，有窍如盘。试一攀窥，则斗蟒者倒植其中，
而孔大仅容两手，无术可以出之。急以刀劈树，比树开而人已死，逾时少苏，舁
归。道入不知所之矣。
异史氏曰：“张盖游山，厌气浃天骨髓。仙人游戏三昧，一何可笑！余乡殷
生文屏，毕司农之妹夫也，为人玩世不恭。章丘有周生者，以寒贱起家，出必驾
肩而行。亦与司农有瓜葛之旧。值太夫人寿，殷料其必来，先候于道，着猪皮靴，
公服持手本。俟周至，鞠躬道左，唱曰：“淄川生员，接章丘生员！”周惭，下
舆，略致数语而别。少间，同聚于司农之堂，冠裳满座，视其服色，无不窃笑；
殷傲睨自若。既而筵终出门，各命舆马。殷亦大声呼：“殷老爷独龙车何在？”
有二健仆，横扁杖于前，腾身跨之。致声拜谢，飞驰而去。殷亦仙人之亚也。”
○胡四娘
程孝思，剑南人，少惠能文。父母俱早丧，家赤贫，无衣食业，求佣为胡银
台司笔札。胡公试使文，大悦之，曰：“此不长贫，可妻也。”
银台有三子四女，皆褓中论亲于大家；止有少女四娘孽出，母早亡，笄年未
字，遂赘程。或非笑之，以为惛髦之乱命，而公弗之顾也，除馆馆生，供备丰
隆。群公子鄙不与同食，婢仆咸揶揄焉。生默默不较短长，研读甚苦，众从旁厌
讥之，程读弗辍，群又以鸣钲锽聒其侧，程携卷去读于闺中。初，四娘之未字也，
有神巫知人贵贱，遍观之，都无谀词，惟四娘至，乃曰：“此真贵人也！”及赘
程，诸姊妹皆呼之“贵人”以嘲笑之，而四娘端重寡言，若罔闻之。渐至婢媪，
亦率相呼。四娘有婢名桂儿，意颇不平，大言曰：“何知吾家郎君，便不作贵官
耶？”二姊闻而嗤之曰：“程郎如作贵官，当抉我眸子去！”桂儿怒而言曰：
“到尔时，恐不舍得眸子也！”二姊婢春香曰：“二娘食言，我以两睛代之。”
桂儿益恚，击掌为誓曰：“管教两丁盲也！”二姊忿其语侵，立批之，桂儿号哗。
夫人闻知，即亦无所可否，但微哂焉。桂儿噪诉四娘，四娘方绩，不怒亦不言，
绩自若。
会公初度，诸婿皆至，寿仪充庭。大妇嘲四娘曰：“汝家祝仪何物？”二妇
曰：“两肩荷一口！”四娘坦然，殊无惭怍。人见其事事类痴，愈益狎之。独有
公爱妾李氏，三姊所自出也，恒礼重四娘，往往相顾恤。每谓三娘曰：“四娘内
慧外朴，聪明浑而不露，诸婢子皆在其包罗中而不自知。况程郎昼夜攻苦，夫岂
久为人下者？汝勿效尤，宜善之，他日好相见也。”故三娘每归宁，辄加意相欢。
是年，程以公力得入邑庠。明年，学使科试士，而公适薨，程縗哀如子，未
得与试。既离苫块，四娘赠以金，使趋入“遗才”籍。嘱曰：“曩久居，所不被
呵逐者，徒以有老父在，今万分不可矣！倘能吐气，庶回时尚有家耳。”临别，
李氏、三娘赂遗优厚。程入闱，砥志研思，以求必售。无何，放榜，竟被黜。愿
乖气结，难于旋里，幸囊资小泰，携卷入都。时妻党多任京秩，恐见诮讪，乃易
旧名，诡托里居，求潜身于大人之门。东海李兰台见而器之，收诸幕中，资以膏
火，为之纳贡，使应顺天举，连战皆捷，授庶吉士。自乃实言其故。李公假千金，
先使纪纲赴剑南，为之治第。时胡大郎以父亡空匮，货其沃墅，因购焉。既成，
然后贷舆马往迎四娘。
先是，程擢第后，有邮报者，举宅皆恶闻之；又审其名字不符，叱去之。适
三郎完婚，戚眷登堂为餪，姊妹诸姑咸在，惟四娘不见招于兄嫂，忽一人驰入，
呈程寄四娘函信，兄弟发视，相顾失色。筵中诸眷客，始请见四娘，姊妹惴惴，
惟恐四娘衔恨不至。无何，翩然竟来。申贺者，捉坐者，寒暄者，喧杂满屋。耳
有听，听四娘；目有视，视四娘；口有道，道四娘也：而四娘凝重如故。众见其
靡所短长，稍就安帖，于是争把盏酌四娘。方宴笑间，门外啼号甚急，群致怪问。
俄见春香奔入，面血沾染，共诘之，哭不能对。二娘呵之，始泣曰：“桂儿逼索
眼睛，非解脱，几抉去矣！”二娘大惭，汗粉交下。四娘漠然；合坐寂无一语，
各始告别。四娘盛妆，独拜李夫人及三姊，出门登车而去。众始知买墅者，即程
也。四娘初至墅，什物多阙。夫人及诸郎各以婢仆、器具相赠遗，四娘一无所受；
惟李夫人赠一婢，受之。居无何，程假归展墓，车马扈从如云。诣岳家，礼公柩，
次参李夫人。诸郎衣冠既竟，已升舆矣。胡公殁，群公子日竞资财，柩之弗顾。
数年，灵寝漏败，渐将以华屋作山丘矣。程睹之悲，竟不谋于诸郎，刻期营葬，
事事尽礼。殡日，冠盖相属，里中咸嘉叹焉。
程十余年历秩清显，凡遇乡党厄急罔，不极力。二郎适以人命被逮，直指巡
方者，为程同谱，风规甚烈。大郎浼妇翁王观察函致之，殊无裁答，益惧。欲往
求妹，而自觉无颜，乃持李夫人手书往。至都，不敢遽进。觑程入朝，而后诣之。
冀四娘念手足之义，而忘睚眦之嫌。阍人既通，即有旧媪出，导入厅事，具酒馔，
亦颇草草。食毕，四娘出，颜温霁，问：“大哥人事大忙，万里何暇枉顾？”大
郎五体投地，泣述所来。四娘扶而笑曰：“大哥好男子，此何大事，直复尔尔？
妹子一女流，几曾见呜呜向人？”大郎乃出李夫人书。四娘曰：“诸兄家娘子，
都是天人，各求父兄，即可了矣，何至奔波到此？”大郎无词，但顾哀之。四娘
作色曰：“我以为跋涉来省妹子，乃以大讼求贵人耶！”拂袖径入。大郎惭愤而
出。归家详述，大小无不诟詈，李夫人亦谓其忍。逾数日，二郎释放宁家，众大
喜，方笑四娘之徒取怨谤也。俄而四娘遣价候李夫人。唤入，仆陈金币，言：
“夫人为二舅事，遣发甚急，未遑字覆。聊寄微仪，以代函信。”众始知二郎之
归，乃程力也。后三娘家渐贫，程施报逾于常格。又以李夫人无子，迎养若母焉。
○僧术
黄生，故家子，才情颇赡，夙志高骞。村外兰若，有居僧某，素与分深，既
而僧云游，去十余年复归。见黄，叹曰：“谓君腾达已久，今尚白纻耶？想福命
固薄耳。请为君贿冥中主者。能置十千否？”答言：“不能。”僧曰：“请勉办
其半，余当代假之。三日为约。”黄诺之。竭力典质如数。
三日，僧果以五千来付黄。黄家旧有汲水井，深不竭，云通河海。僧命束置
井边，戒曰：“约我到寺，即推堕井中。候半炊时，有一钱泛起，当拜之。”乃
去。黄不解何术，转念效否未定，而十千可惜。乃匿其九，而以一千投之。少间，
巨泡突起，铿然而破，即有一钱浮出，大如车轮。黄大骇，既拜，又取四千投焉。
落下，击触有声，为大钱所隔，不得沉。日暮，僧至，谯让之曰：“胡不尽投？”
黄云：“已尽投矣。”僧曰：“冥中使者止将一千去，何乃妄言？”黄实告之，
僧叹曰：“鄙吝者必非大器。此子之命合以明经终，不然，甲科立致矣。”黄大
悔，求再禳之，僧固辞而去。黄视井中钱犹浮，以绠钓上，大钱乃沉。是岁，黄
以副榜准贡，卒如僧言。
异史氏曰：“岂冥中亦开捐纳之科耶？十千而得一第，直亦廉矣。然一千准
贡，犹昂贵耳。明经不第，何值一钱！”
○柳生
周生，顺天宦裔也，与柳生善。柳得异人之传，精袁许之术。尝谓周曰：
“子功名无分，万钟之资，尚可以人谋，然尊阃薄相，恐不能佐君成业。”未几，
妇果亡，家室萧条，不可聊赖。
因诣柳，将以卜姻。入客舍坐良久，柳归内不出。呼之再三，始方出，曰：
“我日为君物色佳偶，今始得之。适在内作小术，求月老系赤绳耳。”周喜，问
之，答曰：“甫有一人携囊出，遇之否？”曰：“遇之。褴褛若丐。”曰：“此
君岳翁，宜敬礼之。”周曰：“缘相交好，遂谋隐密，何相戏之甚也！仆即式微，
犹是世裔，何至下昏于市侩？”柳曰：“不然。犁牛尚有子，何害？”周问：
“曾见其女耶？”答曰：“未也。我素与无旧，姓名亦问讯知之。”周笑曰：
“尚未知犁牛，何知其子？”柳曰：“我以数信之，其人凶而贱，然当生厚福之
女。但强合之必有大厄，容复禳之。”周既归，未肯以其言为信，诸方觅之，迄
无一成。
一日，柳生忽至，曰：“有一客，我已代折简矣。”问：“为谁？”曰：
“且勿问，宜速作黍。”周不谕其故，如命治具。俄客至，盖傅姓营卒也。心内
不合，阳浮道与之；而柳生承应甚恭。少间，酒肴既陈，杂恶草具进。柳起告客：
“公子向慕已久，每托某代访，曩夕始得晤。又闻不日远征，立刻相邀，可谓仓
卒主人矣。”饮间，傅忧马病，不可骑，柳亦俯首为之筹思。既而客去，柳让周
曰：“千金不能买此友，何乃视之漠漠？”借马骑归，因假周命，登门持赠傅。
周既知，稍稍不快，已无如何。
过岁，将如江西，投臬司幕。诣柳问卜，柳言：“大吉！”周笑曰：“我意
无他，但薄有所猎，当购佳妇，几幸前言之不验也，能否？”柳云：“并如君愿。”
及至江西，值大寇叛乱，三年不得归。后稍平，选日遵路，中途为土寇所掠，同
难人七八位，皆劫其金资，释令去，惟周被掳至巢。盗首诘其家世，因曰：“我
有息女，欲奉箕帚，当即无辞。”周不答，盗怒，立命枭斩。周惧，思不如暂从
其请，因从容而弃之。遂告曰：“小生所以踟蹰者，以文弱不能从戎，恐益为丈
人累耳。如使夫妇得相将俱去，恩莫厚焉。”盗曰：“我方忧女子累人，此何不
可从也。”引入内，妆女出见，年可十八九，盖天人也。当夕合卺，深过所望。
细审姓氏，乃知其父，即当年荷囊人也。因述柳言，为之感叹。
过三四日，将送之行，忽大军掩至，全家皆就执缚。有将官三员监视，已将
妇翁斩讫，寻次及周。周自分已无生理，一员审视曰：“此非周某耶？”盖傅卒
已军功授副将军矣。谓僚曰：“此吾乡世家名士，安得为贼。”解其缚，问所从
来。周诡曰：“适从江臬娶妇而归，不意途陷盗窟，幸蒙拯救，德戴二天！但室
人离散，求借洪威，更赐瓦全。”傅命列诸俘，令其自认，得之。饷以酒食，助
以资斧，曰：“曩受解骖之惠，旦夕不忘。但抢攘间，不遑修礼，请以马二匹、
金五十两，助君北旋。”又遣二骑持信矢护送之。
途中，女告周曰：“痴父不听忠告，母氏死之。知有今日久矣，所以偷生旦
暮者，以少时曾为相者所许，冀他日能收亲骨耳。某所窖藏巨金，可以发赎父骨，
余者携归，尚足谋生产。”嘱骑者候于路，两人至旧处，庐舍已烬，于灰火中取
佩刀掘尺许，果得金，尽装入橐，乃返。以百金赂骑者，使瘗翁尸，又引拜母冢，
始行。至直隶界，厚赐骑者而去。周久不归，家人谓其已死，恣意侵冒，粟帛器
具，荡无存者。闻主人归，大惧，哄然尽逃；只有一妪、一婢、一老奴在焉。周
以出死得生，不复追问。及访柳，则不知所适矣。
女持家逾于男子，择醇笃者授以资本，而均其息。每诸商会计于檐下，女垂
帘听之，盘中误下一珠，辄指其讹。内外无敢欺。数年，伙商盈百，家数十巨万
矣。乃遣人移亲骨，厚葬之。
异史氏曰：“月老可以贿嘱，无怪媒妁之同于牙侩矣。乃盗也而有是女耶？
培塿无松柏，此鄙人之论耳。妇人女子犹失之，况以相天下士哉！”
○冤狱
朱生，阳谷人，少年佻达，喜诙谑。因丧偶，往求媒媪，遇其邻人之妻，睨
之美，戏谓媪曰：“适睹尊邻，雅少丽，若为我求凰，渠可也。”媪亦戏曰：
“请杀其男子，我为若图之。”朱笑曰：“诺。”
更月余，邻人出讨负、被杀于野。邑令拘邻保，血肤取实，究无端绪，惟媒
媪述相谑之词，以此疑朱。捕至，百口不承。令又疑邻妇与私，扌旁掠之，五毒
参至，妇不能堪，诬伏。又讯朱，朱曰：“细嫩不任苦刑，所言皆妄。既是冤死，
而又加以不节之名，纵鬼神无知，予心何忍乎？我实供之可矣：欲杀夫而娶其妇，
皆我之为，妇不知之也。”问：“何凭？”答言：“血衣可证。”及使人搜诸其
家，竟不可得。又掠之，死而复苏者再。朱乃云：“此母不忍出证据死我耳，待
自取之。”因押归告母曰：“予我衣，死也；即不予，亦死也；均之死，故迟也
不如其速也。”母泣，入室移时，取衣出付之。令审其迹确，拟斩。再驳再审，
无异词。经年余，决有日矣。
令方虑囚，忽一人直上公堂，怒目视令而大骂曰：“如此愦愦，何足临民！”
隶役数十辈，将共执之。其人振臂一挥，颓然并仆。令惧，欲逃，其人大言曰：
“我关帝前周将军也！昏官若动，即便诛却！”令战惧悚听。其人曰：“杀人者
乃宫标也，于朱某何与？”言已，倒地，气若绝。少顷而醒，面无人色。及问其
人，则宫标也，搒之，尽服其罪。
盖宫素不逞，知某讨负而归，意腰橐必富，及杀之，竟无所得。闻朱诬服，
窃自幸，是日身入公门，殊不自知。令问朱血衣所自来，朱亦不知之。唤其母鞠
之，则割臂所染，验其左臂刀痕，犹未平也。令亦愕然。后以此被参揭免官，罚
赎羁留而死。年余，邻母欲嫁其妇，妇感朱义，遂嫁之。
异史氏曰：“讼狱乃居官之首务，培阴骘，灭天理，皆在于此，不可不慎也。
躁急污暴，固乖天和；淹滞因循，亦伤民命。一人兴讼，则数农违时，一案既成
则十家荡产，岂故之细哉！余尝谓为官者，不滥受词讼，即是盛德。且非重大之
情，不必羁候；若无疑难之事，何用徘徊？即或乡里愚民，山村豪气，偶因鹅鸭
之争，致起雀角之忿，此不过借官宰之一言，以为平定而已，无用全人，只须两
造，笞杖立加，葛藤悉断。所谓神明之宰非耶？
每见今之听讼者矣：一票既出，若故忘之。摄牒者入手未盈，不令消见官之
票；承刑者润笔不饱，不肯悬听审之牌。蒙蔽因循，动经岁月，不及登长吏之庭，
而皮骨已将尽矣！而俨然而民上也者，偃息在床，漠若无事。宁知水火狱中，有
无数冤魂，伸颈延息，以望拔救耶！然在奸民之凶顽，固无足惜；而在良民株累，
亦复何堪？况且无辜之干连，往往奸民少而良民多；而良民之受害，且更倍于奸
民。何以故？奸民难虐，而良民易欺也。皂隶之所殴骂，胥徒之所需索，皆相良
者而施之暴。
自入公门，如蹈汤火。早结一日之案，则早安一日之生，有何大事，而顾奄
奄堂上若死人，似恐溪壑之不遽饱，而故假之以岁时也者！虽非酷暴，而其实厥
罪维均矣。尝见一词之中，其急要不可少者，不过三数人；其余皆无辜之赤子，
妄被罗织者也。或平昔以睚眦开嫌，或当前以怀璧致罪，故兴讼者以其全力谋正
案，而以其余毒复小仇，带一名于纸尾，遂成附骨之疽；受万罪于公门，竟属切
肤之痛。人跪亦跪，状若乌集；人出亦出，还同猱系。而究之官问不及，吏诘不
至，其实一无所用，只足以破产倾家，饱蠹役之贪囊；鬻子典妻，泄小人之私愤
而已。深愿为官者，每投到时，略一审诘：当逐逐之，不当逐芟之。不过一濡毫、
一动腕之间耳，便保全多少身家，培养多少元气。从政者曾不一念及于此，又何
必桁杨刀锯能杀人哉！”
○鬼令
教谕展先生，洒脱有名士风。然酒狂，不持仪节，每醉归，辄驰马殿阶。阶
上多古柏。一日，纵马入，触树头裂，自言：“子路怒我无礼，击脑破矣！”中
夜遂卒。
邑中某乙者，负贩其乡，夜宿古刹。更静人稀，忽见四五人携酒入饮，展亦
在焉。酒数行，或以字为令曰：“田字不透风，十字在当中；十字推上去，古字
赢一锺。”一人曰：“回字不透风，口字在当中；口字推上去，吕字赢一锺。”
一人曰：“囹字不透风，令字在当中；令字推上去，含字赢一锺。”又一人曰：
“困字不透风，木字在当中；木字推上去，杏字赢一锺。”末至展，凝思不得。
众笑曰：“既不能令，须当受命。”飞一觥来。展即云：“我得之矣：曰字不透
风，一字在当中；……”众又笑曰：“推作何物？”展吸尽曰：“一字推上去，
一口一大锺！”相与大笑，未几出门去。某不知展死，窃疑其罢官归也。及归问
之，则展死已久，始悟所遇者鬼耳。
○甄后
洛城刘仲堪，少钝而淫于典籍。恒杜门攻苦，不与世通。一日，方读，忽闻
异香满室，少间，佩声甚繁。惊顾之，有美人入，簪珥光采，从者皆宫妆。刘惊
伏地下，美人扶之曰：“子何前倨而后恭也？”刘益惶恐，曰：“何处天仙，未
曾拜识。前此几时有侮？”美人笑曰：“相别几何，遂尔懜懜！危坐磨砖者，
非子耶？”乃展锦荐，设瑶浆，捉坐对饮，与论古今事，博洽非常。刘茫茫不知
所对。美人曰：“我止赴瑶池一回宴耳，子历几生，聪明顿尽矣！”遂命侍者，
以汤沃水晶膏进之。刘受饮讫，忽觉心神澄彻。既而曛黑，从者尽去，息烛解襦，
曲尽欢好。
未曙，诸姬已复集。美人起，妆容如故，鬓发修整，不再理也。刘依依苦诘
姓字，答曰：“告郎不妨，恐益君疑耳。妾，甄氏；君，公干后身。当日以妾故
罹罪，心实不忍，今日之会，亦聊以报情痴也。”问：“魏文安在？”曰：“丕，
不过贼父之庸子耳。妾偶从游嬉富贵者数载，过即不复置念。彼曩以阿瞒故，久
滞幽冥，今未闻知。反是陈思为帝典籍，时一见之。”旋见龙舆止于庭中，乃以
玉脂合赠刘，作别登车，云推而去。
刘自是文思大进。然追念美人，凝思若痴，历数月，渐近羸殆。母不知其故，
忧之。家一老妪，忽谓刘曰：“郎君意颇有思否？”刘以言隐中情告之，妪曰：
“郎试作尺一书，我能邮致之。”刘惊喜曰：“子有异术，向日昧于物色。果能
之，不敢忘也。”乃折柬为函，付妪便去。半夜而返曰：“幸不误事。初至门，
门者以我为妖，欲加缚絷。我遂出郎君书，乃将去。少顷唤入，夫人亦欷歔，自
言不能复会。便欲裁答。我言：‘郎君羸惫，非一字所能瘳。’夫人沉思久，乃
释笔云：‘烦先报刘郎，当即送一佳妇去。’濒行，又嘱：‘适所言，乃百年计，
但无泄，便可永久矣。’”刘喜，伺之。
明日，果一老姥率女郎，诣母所，容色绝世，自言：“陈氏；女其所出，名
司香，愿求作妇。”母爱之，议聘，更不索资，坐待成礼而去。惟刘心知其异，
阴问女：“系夫人何人？”答云：“妾铜雀故妓也。”刘疑为鬼，女曰：“非也。
妾与夫人俱隶仙籍，偶以罪过谪人间。夫人已复旧位；妾谪限未满，夫人请之天
曹，暂使给役，去留皆在夫人。故得长侍床箦耳。”一日，有瞽媪牵黄犬丐食其
家，拍板俚歌。女出窥，立未定，犬断索咋女，女骇走，罗衿断。刘急以杖击犬。
犬犹怒，龁断幅，顷刻碎如麻，嚼吞之。瞽媪捉领毛，缚以去。刘入视女，惊颜
未定，曰：“卿仙人，何乃畏犬？”女曰：“君自不知，犬乃老瞒所化，盖怒妾
不守分香戒也。”刘欲买犬杖毙，女不可，曰：“上帝所罚，何得擅诛？”
居二年，见者皆惊其艳，而审所从来，殊恍惚，于是共疑为妖。母诘刘，刘
亦微道其异。母大惧，戒使绝之，刘不听。母阴觅术士来，作法于庭。方规地为
坛，女惨然曰：“本期白首，今老母见疑，分义绝矣。要我去，亦复非难，但恐
非禁咒可遣耳！”乃束薪爇火，抛阶下。瞬息烟蔽房屋，对面相失。忽有声震如
雷，已而烟灭，见术士七窍流血死矣。入室，女已渺。呼妪问之，妪亦不知所去。
刘始告母：“妪盖狐也。”
异史氏曰：“始于袁，终于曹，而后注意于公干，仙人不应若是。然平心而
论：奸瞒之篡子，何必有贞妇哉？犬睹故妓，应大悟分香卖履之痴，固犹然妒之
耶？呜呼！奸雄不暇自哀，而后人哀之已！”
○宦娘
温如春，秦之世家也。少癖嗜琴，虽逆旅未尝暂舍。客晋，经由古寺，系马
门外，暂憩止。入则有布衲道人，趺坐廊间，筇杖倚壁，花布囊琴。温触所好，
因问：“亦善此也？”道人云：“顾不能工，愿就善者学之耳。”遂脱囊授温，
视之，纹理佳妙，略一勾拨，清越异常。喜为抚一短曲，道人微笑，似未许可。
温乃竭尽所长，道人哂曰：“亦佳，亦佳！但未足为贫道师也。”温以其言夸，
转请之。道人接置膝上，裁拨动，觉和风自来；又顷之，百鸟群集，庭树为满。
温惊极，拜请受业。道人三复之，温侧耳倾心，稍稍会其节奏。道人试使弹，点
正疏节，曰：“此尘间已无对矣。”温由是精心刻画，遂称绝技。
后归程，离家数十里，日已暮，暴雨莫可投止。路旁有小村，趋之，不遑审
择，见一门，匆匆遽入。登其堂，阒无人；俄一女郎出，年十七八，貌类神仙。
举首见客，惊而走入。温时未偶，系情殊深。俄一老妪出问客，温道姓名，兼求
寄宿。妪言：“宿当不妨，但少床榻；不嫌屈体，便可藉藁。”少旋，以烛来，
展草铺地，意良殷。问其姓氏，答云：“赵姓。”又问：“女郎何人？”曰：
“此宦娘，老身之犹子也。”温曰：“不揣寒陋，欲求援系，如何？”妪颦蹙曰：
“此即不敢应命。”温诘其故，但云难言，怅然遂罢。妪既去，温视藉草腐湿，
不堪卧处，因危坐鼓琴，以消永夜。雨既歇，冒夜遂归。
邑有林下部郎葛公，喜文士，温偶诣之，受命弹琴。帘内隐约有眷客窥听，
忽风动帘开，见一及笄人，丽绝一世。盖公有一女，小字良工，善词赋，有艳名。
温心动，归与母言，媒通之，而葛以温势式微，不许。然女自闻琴以后，心窃倾
慕，每冀再聆雅奏；而温以姻事不谐，志乖意沮，绝迹于葛氏之门矣。一日，女
于园中，拾得旧笺一折，上书惜余春词云：“因恨成痴，转思作想，日日为情颠
倒。海棠带醉，杨柳伤春，同是一般怀抱。甚得新愁旧愁，刬尽还生，便如青草。
自别离，只在奈何天里，度将昏晓。今日个蹙损春山，望穿秋水，道弃已拚弃了！
芳衾妒梦，玉漏惊魂，要睡何能睡好？漫说长宵似年，侬视一年，比更犹少：过
三更已是三年，更有何人不老！”女吟咏数四，心悦好之。怀归，出锦笺，庄书
一通，置案间，逾时索之，不可得，窃意为风飘去。适葛经闺门过，拾之；谓良
工作，恶其词荡，火之而未忍言，欲急醮之。临邑刘方伯之公子，适来问名，心
善之，而犹欲一睹其人。公子盛服而至，仪容秀美。葛大悦，款延优渥。既而告
别，坐下遗女舄一钩。心顿恶其儇薄，因呼媒而告以故。公子亟辩其诬，葛弗听，
卒绝之。
先是，葛有绿菊种，吝不传，良工以植闺中。温庭菊忽有一二株化为绿，同
人闻之，辄造庐观赏，温亦宝之。凌晨趋视，于畦畔得笺写惜余春词，反覆披读，
不知其所自至。以“春”为己名益惑之，即案头细加丹黄，评语亵嫚。适葛闻温
菊变绿，讶之，躬诣其斋，见词便取展读。温以其评亵，夺而扌妥莎之。葛仅读
一两句，盖即闺门所拾者也。大疑，并绿菊之种，亦猜良工所赠。归告夫人，使
逼诘良工。良工涕欲死，而事无验见，莫有取实。夫人恐其迹益彰，计不如以女
归温。葛然之，遥致温，温喜极。是日，招客为绿菊之宴，焚香弹琴，良夜方罢。
既归寝，斋童闻琴自作声，初以为僚仆之戏也，既知其非人，始白温。温自诣之，
果不妄。其声梗涩，似将效己而未能者。爇火暴入，杳无所见。温携琴去，则终
夜寂然。因意为狐，固知其愿拜门墙也者，遂每夕为奏一曲，而设弦任操若师，
夜夜潜伏听之。至六七夜，居然成曲，雅足听闻。
温既亲迎，各述曩词，始知缔好之由，而终不知所由来。良工闻琴鸣之异，
往听之，曰：“此非狐也，调凄楚，有鬼声。”温未深信。良工因言其家有古镜，
可鉴魑魅。翌日，遣人取至，伺琴声既作，握镜遽入；火之，果有女子在，仓皇
室隅，莫能复隐，细审之，赵氏之宦娘也。大骇，穷诘之。泫然曰：“代作蹇修，
不为无德，何相逼之甚也？”温请去镜，约勿避；诺之。乃囊镜。女遥坐曰：
“妾太守之女，死百年矣。少喜琴筝，筝已颇能谙之，独此技未能嫡传，重泉犹
以为憾。惠顾时，得聆雅奏，倾心向往；又恨以异物不能奉裳衣，阴为君肠合佳
偶，以报眷顾之情。刘公子之女舄，惜余春之俚词，皆妾为之也。酬师者不可谓
不劳矣。”夫妻咸拜谢之。宦娘曰：“君之业，妾思过半矣，但未尽其神理，请
为妾再鼓之。”温如其请，又曲陈其法。宦娘大悦曰：“妾已尽得之矣！”乃起
辞欲去。良工故善筝，闻其所长，愿以披聆。宦娘不辞，其调其谱，并非尘世所
能。良工击节，转请受业。女命笔为给谱十八章，又起告别。夫妻挽之良苦，宦
娘凄然曰：“君琴瑟之好，自相知音；薄命人乌有此福。如有缘，再世可相聚耳。”
因以一卷授温曰：“此妾小像。如不忘媒妁，当悬之卧室，快意时焚香一炷，对
鼓一曲，则儿身受之矣。”出门遂没。
○阿绣
海州刘子固，十五岁时，至盖省其舅。见杂货肆中一女子，姣丽无双，心爱
好之。潜至其肆，托言买扇。女子便呼父，父出，刘意沮，故折阅之而退。遥睹
其父他往，又诣之，女将觅父，刘止之曰：“无须，但言其价，我不靳直耳。”
女如言，固昂之，刘不忍争，脱贯竟去。明日复往，又如之。行数武，女追呼曰：
“返来！适伪言耳，价奢过当。”因以半价返之。刘益感其诚，蹈隙辄往，由是
日熟。女问：“郎居何所？”以实对。转诘之，自言：“姚氏。”临行，所市物，
女以纸代裹完好，已而以舌舐粘之。刘怀归不敢复动，恐乱其舌痕也。积半月，
为仆所窥，阴与舅力要之归。意惓惓不自得。以所市香帕脂粉等类，密置一箧，
无人时，辄阖户自捡一过，触类凝想。
次年，复至盖，装甫解，即趋女所，至则肆宇阖焉，失望而返。犹意偶出未
返，早又诣之，阖如故。问诸邻，始知姚原广宁人，以贸易无重息，故暂归去，
又不审何时可复来。神志乖丧。居数日，怏怏而归。母为议婚，屡梗之，母怪且
怒。仆私以曩事告母，母益防闲之，盖之途由是绝。刘忽忽遂减眠食。母忧思无
计，念不如从其志。于是刻日办装，使如盖，转寄语舅，媒合之。舅即承命诣姚。
逾时而返，谓刘曰：“事不谐矣！阿绣已字广宁人。”刘低头丧气，心灰绝望。
既归，捧箧啜泣，而徘徊顾念，冀天下有似之者。
适媒来，艳称复州黄氏女。刘恐不确，命驾至复。入西门，见北向一家，两
扉半开，内一女郎，怪似阿绣。再属目之，且行且盼而入，真是无讹。刘大动，
因僦其东邻居，细诘知为李氏。反复疑念，天下宁有此酷肖者耶？居数日，莫可
夤缘，惟目眈眈候其门，以冀女或复出。一日，日方西，女果出，忽见刘，即返
身走，以手指其后；又复掌及额，而入。刘喜极，但不能解。凝思移时，信步诣
舍后，见荒园寥廓，西有短垣，略可及肩。豁然顿悟，遂蹲伏露草中。久之，有
人自墙上露其首，小语曰：“来乎？”刘诺而起，细视，真阿绣也。因大恫，涕
堕如绠。女隔堵探身，以巾拭其泪，深慰之。刘曰：“百计不遂，自谓今生已矣，
何期复有今夕？顾卿何以至此？”曰：“李氏，妾表叔也。”刘请逾垣。女曰：
“君先归，遣从人他宿，妾当自至。”刘如言，坐伺之。少间，女悄然入，妆饰
不甚炫丽，袍裤犹昔。刘挽坐，备道艰苦，因问：“卿已字，何未醮也？”女曰：
“言妾受聘者，妄也。家君以道里赊远，不愿附公子婚，此或托舅氏诡词，以绝
君望耳。”既就枕席，宛转万态，款接之欢，不可言喻。四更遽起，过墙而去。
刘自是不复措意黄氏矣。旅居忘返，经月不归。
一夜，仆起饲马，见室中灯犹明，窥之，见阿绣，大骇。顾不敢言主人，旦
起，访市肆，始返而诘刘曰：“夜与还往者，何人也？”刘初讳之，仆曰：“此
第岑寂，狐鬼之薮，公子宜自爱。彼姚家女郎，何为而至此？”刘始腆然曰：
“西邻是其表叔，有何疑沮？”仆言：“我已访之审：东邻止一孤媪，西家一子
尚幼，别无密戚。所遇当是鬼魅；不然，焉有数年之衣，尚未易者？且其面色过
白，两颊少瘦，笑处无微涡，不如阿绣美。”刘反复思，乃大惧曰：“然且奈何？”
仆谋伺其来，操兵入共击之。至暮，女至，谓刘曰：“知君见疑，然妾亦无他，
不过了夙分耳。”言未已，仆排挞入。女呵之曰：“可弃兵！速具酒来，当与若
主别。”仆便自投，若或夺焉。刘益恐，强设酒馔。女谈笑如常，举手向刘曰：
“君心事，方将图效绵薄，何竟伏戎？妾虽非阿绣，颇自谓不亚，君视之犹昔否
耶？”刘毛发俱竖，噤不语。女听漏三下，把盏一呷，起立曰：“我且去，待花
烛后，再与新妇较优劣也。”转身遂杳。
刘信狐言，竟如盖。怨舅之诳己也，不舍其家；寓近姚氏，托媒自通，啖以
重赂。姚妻乃言：“小郎为觅婿广宁，若翁以是故去，就否未可知。须旋日方可
计校。”刘闻之，彷徨无以自主，惟坚守以伺其归。逾十余日，忽闻兵警，犹疑
讹传；久之，信益急，乃趣装行。中途遇乱，主仆相失，为侦者所掠。以刘文弱，
疏其防，盗马亡去。至海州界，见一女子，蓬鬓垢耳，出履蹉跌，不可堪。刘驰
过之，女遽呼曰：“马上人非刘郎乎？”刘停鞭审顾，则阿绣也。心仍讶其为狐，
曰：“汝真阿绣耶？”女问：“何为出此言？”刘述所遇。女曰：“妾真阿绣也。
父携妾自广宁归，遇兵被俘，授马屡堕。忽一女子，握腕趣遁，荒窜军中，亦无
诘者。女子健步若飞隼，苦不能从，百步而屦屡褪焉。久之，闻号嘶渐远，乃释
手曰：‘别矣！前皆坦途，可缓行，爱汝者将至，宜与同归。’”刘知其狐，感
之。因述其留盖之故。女言其叔为择婿于方氏，未委禽而乱始作。刘始知舅言非
妄。携女马上，叠骑归。入门则老母无恙，大喜。系马入，俱道所以。母亦喜，
为女盥濯，竟妆，容光焕发。母抚掌曰：“无怪痴儿魂梦不置也！”遂设裀褥，
使从己宿。又遣人赴盖，寓书于姚。不数日，姚夫妇俱至，卜吉成礼乃去。
刘出藏箧，封识俨然。有粉一函，启之，化为赤土。刘异之。女掩口曰：
“数年之盗，今始发觉矣。尔日见郎任妾包裹，更不及审真伪，故以此相戏耳。”
方嬉笑间，一人搴帘入曰：“快意如此，当谢蹇修否？”刘视之，又一阿绣也，
急呼母。母及家人悉集，无有能辨识者。刘回眸亦迷，注目移时，始揖而谢之。
女子索镜自照，赧然趋出，寻之已杳。夫妇感其义，为位于室而祀之。一夕，刘
醉归，室暗无人，方自挑灯，而阿绣至。刘挽问：“何之？”笑曰：“醉臭熏人，
使人不耐！如此盘诘，谁作桑中逃耶？”刘笑捧其颊，女曰：“郎视妾与狐姊孰
胜？”刘曰：“卿过之。然皮相者不辨也。”已而合扉相狎。俄有叩门者，女起
笑曰：“君亦皮相者也。”刘不解，趋启门，则阿绣入，大愕。始悟适与语者，
狐也。暗中又闻笑声。夫妻望空而祷，祈求现像。狐曰：“我不愿见阿绣。”问：
“何不另化一貌？”曰：“我不能。”问：“何故不能？”曰：“阿绣，吾妹也，
前世不幸夭殂。生时，与余从母至天宫，见西王母，心窃爱慕，归则刻意效之。
妹较我慧，一月神似；我学三月而后成，然终不及妹。今已隔世。自谓过之，不
意犹昔耳。我感汝两人诚，故时复一至，今去矣。”遂不复言。自此三五日辄一
来，一切疑难悉决之。值阿绣归宁，来常数日住，家人皆惧避之。每有亡失，则
华妆端坐，插玳瑁簪长数寸，朝家人而庄语之：“所窃物，夜当送至某所；不然，
头痛大作，悔无及！”天明，果于某所获之。三年后，绝不复来。偶失金帛，阿
绣效其装，吓家人，亦屡效焉。
○小翠
王太常，越人。总角时，昼卧榻上。忽阴晦，巨霆暴作，一物大于猫，来伏
身下，展转不离。移时晴霁，物即径出。视之，非猫，始怖，隔房呼兄。兄闻，
喜曰：“弟必大贵，此狐来避雷霆劫也。”后果少年登进士，以县令入为侍御。
生一子，名元丰，绝痴，十六岁不能知牝牡，因而乡党无于为婚。王忧之。
适有妇人率少女登门，自请为妇。视其女，嫣然展笑，真仙品也。喜问姓名。自
言：“虞氏。女小翠，年二八矣。”与议聘金。曰：“是从我糠覈不得饱，一旦
置身广厦，役婢仆，厌膏梁，彼意适，我愿慰矣，岂卖菜也而索直乎！”夫人大
悦，优厚之。妇即命女拜王及夫人，嘱曰：“此尔翁姑，奉侍宜谨。我大忙，且
去，三数日当复来。”王命仆马送之，妇言：“里巷不远，无烦多事。”遂出门
去。
小翠殊不悲恋，便即奁中翻取花样。夫人亦爱乐之。数日，妇不至，以居里
问女，女亦憨然不能言其道路。遂治别院，使夫妇成礼。诸戚闻拾得贫家儿作新
妇，共笑姗之；见女皆惊，群议始息。女又甚慧，能窥翁姑喜怒。王公夫妇，宠
惜过于常情，然惕惕焉惟恐其憎子痴，而女殊欢笑，不为嫌。第善谑，刺布作圆，
蹋蹴为笑。着小皮靴，蹴去数十步，给公子奔拾之，公子及婢恒流汗相属。一日，
王偶过，圆<石訇>然来，直中面目。女与婢俱敛迹去，公子犹踊跃奔逐之。王怒，
投之以石，始伏而啼。王以告夫人，夫人往责女，女俯首微笑，以手刓床。既
退，憨跳如故，以脂粉涂公子作花面如鬼。夫人见之，怒甚，呼女诟骂。女倚几
弄带，不惧，亦不言。夫人无奈之，因杖其子。元丰大号，女始色变，屈膝乞宥。
夫人怒顿解，释杖去。女笑拉公子入室，代扑衣上尘，拭眼泪，摩挲杖痕，饵以
枣栗。公子乃收涕以忻。女阖庭户，复装公子作霸王，作沙漠人；己乃艳服，束
细腰，婆娑作帐下舞；或髻插雉尾，拨琵琶，丁丁缕缕然，喧笑一室，日以为常。
王公以子痴，不忍过责妇，即微闻焉，亦若置之。
同巷有王给谏者，相隔十余户，然素不相能；时值三年大计吏，忌公握河南
道篆，思中伤之。公知其谋，忧虑无所为计。一夕，早寝，女冠带，饰冢宰状，
剪素丝作浓髭，又以青衣饰两婢为虞候，窃跨厩马而出，戏云：“将谒王先生。”
驰至给谏之门，即又鞭挝从人，大言曰：“我谒侍御王，宁谒给谏王耶！”回辔
而归。比至家门，门者误以为真，奔白王公。公急起承迎，方知为子妇之戏。怒
甚，谓夫人曰：“人方蹈我之瑕，反以闺阁之丑登门而告之，余祸不远矣！”夫
人怒，奔女室，诟让之。女惟憨笑，并不一置词。挞之，不忍，出之，则无家，
夫妻懊怨，终夜不寝。时冢宰某公赫甚，其仪采服从，与女伪装无少殊别，王给
谏亦误为真。屡侦公门，中夜而客未出，疑冢宰与公有阴谋。次日早朝，见而问
曰：“夜相公至君家耶？”公疑其相讥，惭言唯唯，不甚响答。给谏愈疑，谋遂
寝，由此益交欢公。公探知其情，窃喜，而阴嘱夫人，劝女改行，女笑应之。
逾岁，首相免，适有以私函致公者，误投给谏。给谏大喜，先托善公者往假
万金，公拒之。给谏自诣公所。公觅巾袍，并不可得；给谏伺候久，怒公慢，愤
将行。忽见公子衮衣旒冕，有女子自门内推之以出，大骇；已而笑抚之，脱其服
冕而去。公急出，则客去远。闻其故，惊颜如土，大哭曰：“此祸水也！指日赤
吾族矣！”与夫人操杖往。女已知之，阖扉任其诟厉。公怒，斧其门，女在内含
笑而告之曰：“翁无烦怒。有新妇在，刀锯斧钺，妇自受之，必不令贻害双亲。
翁若此，是欲杀妇以灭口耶？”公乃止。给谏归，果抗疏揭王不轨，衮冕作据。
上惊验之，其旒冕乃梁黠心所制，袍则败布黄袱也。上怒其诬。又召元丰至，见
其憨状可掬，笑曰：“此可以作天子耶？”乃下之法司。给谏又讼公家有妖人，
法司严诘臧获，并言无他，惟颠妇痴儿，日事戏笑，邻里亦无异词。案乃定，以
给谏充云南军。
王由是奇女。又以母久不至，意其非人，使夫人探诘之，女但笑不言。再复
穷问，则掩口曰：“儿玉皇女，母不知耶？”无何，公擢京卿。五十余，每患无
孙。女居三年，夜夜与公子异寝，似未尝有所私。夫人舁榻去，嘱公子与妇同寝。
过数日，公子告母曰：“借榻去，悍不还！小翠夜夜以足股加腹上，喘气不得；
又惯掐人股里。”婢妪无不粲然。夫人呵拍令去。一日，女浴于室，公子见之，
欲与偕；女笑止之，谕使姑待。既出，乃更泻热汤于瓮，解其袍裤，与婢扶之入。
公子觉蒸闷，大呼欲出。女不听，以衾蒙之。少时，无声，启视，已绝。女坦笑
不惊，曳置床上，拭体干洁，加复被焉。夫人闻之，哭而入，骂曰：“狂婢何杀
吾儿！”女冁然曰：“如此痴儿，不如勿有。”夫人益恚，以首触女；婢辈争曳
劝之。方纷噪间，一婢告曰：“公子呻矣！”辍涕抚之，则气息休休，而大汗浸
淫，沾浃裀褥。食顷，汗已，忽开目四顾，遍视家人，似不相识，曰：“我今回
忆往昔，都如梦寐，何也？”夫人以其言语不痴，大异之。携参其父，屡试之，
果不痴，大喜，如获异宝。至晚，还榻故处，更设衾枕以觇之。公子入室，尽遣
婢去。早窥之，则榻虚设。自此痴颠皆不复作，而琴瑟静好，如形影焉。
年余，公为给谏之党奏劾免官，小有罣误。旧有广西中丞所赠玉瓶，价累千
金，将出以贿当路。女爱而把玩之，失手堕碎，惭而自投。公夫妇方以免官不快，
闻之，怒，交口呵骂。女奋而出，谓公子曰：“我在汝家，所保全者不止一瓶，
何遂不少存面目？实与君言：我非人也。以母遭雷霆之劫，深受而翁庇翼；又以
我两人有五年夙分，故以我来报曩恩、了夙愿耳。身受唾骂、擢发不足以数，所
以不即行者，五年之爱未盈。今何可以暂止乎！”盛气而出，追之已杳。公爽然
自失，而悔无及矣。公子入室，睹其剩粉遗钩，恸哭欲死；寝食不甘，日就羸瘁。
公大忧，急为胶续以解之，而公子不乐。惟求良工画小翠像，日夜浇祷其下，几
二年。
偶以故自他里归，明月已皎，村外有公家亭园，骑马墙外过，闻笑语声，停
辔，使厩卒捉鞚，登鞍一望，则二女郎游戏其中。云月昏蒙，不甚可辨，但闻一
翠衣者曰：“婢子当逐出门！”一红衣者曰：“汝在吾家园亭，反逐阿谁？”翠
衣人曰：“婢子不羞！不能作妇，被人驱遣，犹冒认物产也？”红衣者曰：“索
胜老大婢无主顾者！”听其音，酷类小翠，疾呼之。翠衣人去曰：“姑不与若争，
汝汉子来矣。”既而红衣人来，果小翠。喜极。女令登垣承接而下之，曰：“二
年不见，骨瘦一把矣！”公子握手泣下，具道相思。女言：“妾亦知之，但无颜
复见家人。今与大姊游戏，又相邂逅，足知前因不可逃也。”请与同归，不可；
请止园中，许之。公子遣仆奔白夫人。夫人惊起，驾肩舆而往，启钥入亭。女即
趋下迎拜；夫人捉臂流涕，力白前过，几不自容，曰：“若不少记榛梗，请偕归，
慰我迟暮。”女峻辞不可。夫人虑野亭荒寂，谋以多人服役。女曰：“我诸人悉
不愿见，惟前两婢朝夕相从，不能无眷注耳；外惟一老仆应门，余都无所复须。”
夫人悉如其言。托公子养疴园中，日供食用而已。
女每劝公子别婚，公子不从。后年余，女眉目音声，渐与曩异，出像质之，
迥若两人。大怪之。女曰：“视妾今日，何如畴昔美？”公子曰：“二十余岁，
何得速老！”女笑而焚图，救之已烬。一日，谓公子曰：“昔在家时，阿翁谓妾
抵死不作茧，今亲老君孤，妾实不能产，恐误君宗嗣。请娶妇于家，旦晚侍奉公
姑，君往来于两间，亦无所不便。”公子然之，纳币于锺太史之家。吉期将近，
女为新人制衣履，赍送母所。及新人入门，则言貌举止，与小翠无毫发之异。大
奇之。往至园亭，则女亦不知所在。问婢，婢出红巾曰：“娘子暂归宁，留此贻
公子。”展巾，则结玉玦一枚，心知其不返，遂携婢俱归。虽顷刻不忘小翠，幸
而对新人如觌旧好焉。始悟锺氏之姻，女预知之，故先化其貌，以慰他日之思云。
异史氏曰：“一狐也，以无心之德，而犹思所报；而身受再造之福者，顾失
声于破甑，何其鄙哉！月缺重圆，从容而去，始知仙人之情，亦更深于流俗也！”
○金和尚
金和尚，诸城人，父无赖，以数百钱鬻子五莲山寺。少顽钝，不能肄清业，
牧猪赴市，若佣保。后本师死，稍有遗金，卷怀离寺，作负贩去。饮羊、登垄，
计最工。数年暴富，买田宅于水坡里。
弟子繁有徒，食指日千计。绕里膏田千百亩。里中起第数十处，皆僧无人；
即有亦贫无业，携妻子，僦屋佃田者也。每一门内，四缭连屋，皆此辈列而居。
僧舍其中，前有厅事，梁楹节棁，绘金碧，射人眼。堂上几屏，晶光可鉴。又其
后为内寝，朱帘绣幕，兰麝充溢喷人。螺钿雕檀为床，床上锦茵褥，褶叠大尺有
咫。壁上美人、山水诸名迹，悬粘几无隙处。一声长呼，门外数十人轰应如雷，
细缨革靴者，皆乌集鹄立，受命皆掩口语，侧耳以听。客仓卒至，十余筵可咄嗟
办，肥醴蒸薰，纷纷狼藉如雾霈。但不敢公然蓄歌妓，而狡童十数辈，皆慧黠能
媚人，皂纱缠头，唱艳曲，听睹亦颇不恶。金若一出，前后数十骑，腰弓矢相摩
戛。奴辈呼之皆以“爷”；即邑人之若民，或“祖”之，“伯、叔”之，不以
“师”，不以“上人”，不以禅号也。其徒出，稍稍杀于金，而风鬃云辔，亦略
于贵公子等。金又广结纳，即千里外呼吸亦可通，以此挟方面短长，偶气触之，
辄惕自惧。而其为人，鄙不文，顶趾无雅骨。生平不奉一经，持一咒，迹不履寺
院，室中亦未尝蓄铙鼓，此等物，门人辈弗及见，并弗及闻。凡僦屋者，妇女浮
丽如京都，脂泽金粉，皆取给于僧；僧亦不之靳，以故里中不田而农者以百数。
时而恶佃决僧首瘗床下，亦不甚穷诘，但逐去之，其积习然也。
金又买异姓儿，私子之。延儒师，教帖括业。儿聪慧能文，因令入邑庠；旋
援例作太学生；未几，赴北闱，领乡荐。由是金之名以“太公”噪。向之“爷”
之者“太”之，膝席者皆垂手执儿孙礼。
无何，太公僧薨。孝廉縗绖卧苫块，北面称孤；诸门人释杖满床榻；而灵帏
后嘤嘤细泣，惟孝廉夫人一而已。士大夫妇咸华妆来，搴帏吊唁，冠盖舆马塞道
路。殡日，棚阁云连，幡幢翳日。殉葬刍灵，饰以金帛，舆盖仪仗数十事，马千
匹，美人百袂，皆如生。方弼、方相，以纸壳制巨人，皂帕金铠，空中而横以木
架，纳活人内负之行。设机转动，须眉飞舞，目光铄闪，如将叱咤。观者惊怪，
或小儿女遥望之，辄啼走。冥宅壮丽如宫阙，楼阁房廊连垣数十亩，千门万户，
入者迷不可出。祭品象物，多难指名。会葬者盖相摩，上自方面，皆伛偻入，起
拜如朝仪；下至贡监簿史，则手据地以叩，不敢劳公子，劳诸师叔也。
当是时，倾国瞻仰，男女喘汗属于道，携妇襁儿，呼兄觅妹者声鼎沸。杂以
鼓乐喧豗，百戏鞺鞳，人语都不可闻。观者自肩以下皆隐不见，惟万顶攒动
而已。有孕妇痛急欲产，诸女伴张裙为幄，罗守之；但闻儿啼，不暇问雌雄，断
幅绷怀中，或扶之，或曳之，蹩躄以去。奇观哉！
葬后，以金所遗贸产，瓜分而二之：子一，门人一。孝廉得半，而居第之南、
之北、之西东，尽缁党；然皆兄弟叙，痛痒又相关云。
异史氏曰：“此一派也，两宗未有，六祖无传，可谓独辟法门者矣。抑闻之：
五蕴皆空，六尘不染，是谓‘和尚’；口中说法，座上参禅，是谓‘和样’；鞋
香楚地，笠重吴天，是谓‘和撞’；鼓钲锽聒，笙管敖曹，是谓‘和唱’；狗苟
钻缘，蝇营淫赌，是谓‘和幛’。金也者，‘尚’耶？‘样’耶？‘唱’耶？
‘撞’耶？抑地狱之‘幛’耶？”
○商妇
天津商人某，将贾远方，往从富人贷资数百。为偷儿所窥，及夕，预匿室中
以俟其归。而商以是日良，负资竟发。偷儿伏久，但闻商人妇转侧床上，似不成
眠。既而壁上一小门开，一室尽亮。门内有女子出，容齿少好，手引长带一条，
近榻授妇，妇以手却之。女固授之；妇乃受带，起悬梁上，引颈自缢。女遂去，
壁扉亦阖。偷儿大惊，拔关遁去。
既明，家人见妇死，质诸官。官拘邻人而锻炼之，诬服成狱，不日就决。偷
儿愤其冤，自首于堂，告以是夜所见。鞫之情真，邻人遂免。问其里人，言宅之
故主曾有少妇经死，年齿容貌，与盗言悉符，因知是其鬼也。欲传暴死者必求代
替，其然欤？
○禄数
某显者多为不道，夫人每以果报劝谏之，殊不听信。适有方士，能知人禄数，
诣之。方士熟视曰：“君再食米二十石、面四十石，天禄乃终。”归语夫人。计
一人终年仅食面二石，尚有二十余年天禄，岂不善所能绝耶？横如故。逾年，忽
病“除中”，食甚多而旋饥，一昼夜十余餐。未及周岁，死矣。
○阎罗宴
静海邵生，家贫。值母初度，备牲酒祀于庭，拜已而起，则案上肴馔皆空。
甚骇，以情告母。母疑其困乏不能为寿，故诡言之，邵默然无以自白。
无何，学使案临，苦无资斧，薄贷而往。途遇一人，伏候道左，邀请甚殷。
从去，见殿阁楼台，弥亘街路。既入，一王者坐殿上，邵伏拜。王者霁颜命坐，
即赐宴饮，因曰：“前过华居，厮仆辈道路饥渴，有叨盛馔。”邵愕然不解。王
者曰：“我忤官王也。不记尊堂设<巾兑>之辰乎？”筵终，出白镪一裹，曰：“豚
蹄之扰，聊以相报。”受之而出，则宫殿人物，一时都渺，惟有大树数章，萧然
道侧。视所赠，则真金，秤之得五两。考终，止耗其半，犹怀归以奉母焉。
○役鬼
山西杨医，善针灸之术，又能役鬼。一出门，则捉骡操鞭者，皆鬼物也。尝
夜自他归，与友人同行。途中见二人来，修伟异常。友人大骇，杨便问：“何人？”
答云：“长脚王、大头李，敬迓主人”杨曰：“为我前驱。”二人旋踵而行，蹇
缓则立候之，若奴隶然。
○龙戏蛛
徐公为齐东令。署中有楼，用藏肴饵，往往被物窃食，狼藉于地。家人屡受
谯责，因伏伺之。见一蜘蛛，大如斗，骇走白公。公以为异，日遣婢辈投饵焉。
蛛益驯，饥辄出依人，饱而后去。积年余，公偶阅案牍，蛛忽来伏几上。疑其饥，
方呼家人取饵，旋见两蛇夹蛛卧，细裁如箸，蛛爪蜷腹缩，若不胜惧。转瞬间，
蛇暴长，粗于卵。大骇，欲走。巨霆大作，合家震毙。移时，公苏，夫人及婢仆
击死者七人。公病月余，寻卒。公为人廉正爱民，柩发之日，民敛钱以送，哭声
满野。
○鬼津
李某昼卧，见一妇人自墙中出，蓬首如筐，发垂蔽面，至床前，始以手自分，
露面出，肥黑绝丑。某大惧，欲奔。妇猝然登床，力抱其首，便与接唇，以舌度
津，冷如冰块，浸浸入喉。欲不咽而气不得息，咽之稠粘塞喉。才一呼吸，而口
中又满，气急复咽之。如此良久，气闭不可复忍。闻门外有人行声，妇始释手去。
由此腹胀喘满，数十日不食。或教以参芦汤探吐之，吐出物如卵清，病乃瘥。
○细柳
细柳娘，中都之士人女也。或以其腰嫖袅可爱，戏呼之“细柳”云。柳少慧，
解文字，喜读相人书。而生平简默，未尝言人臧否；但有问名者，必求一亲窥其
人。阅人甚多，俱未可，而年十九矣。父母怒之曰：“天下迄无良匹，汝将以丫
角老耶？”女曰：“我实欲以人胜天，顾久而不就，亦吾命也。今而后，请惟父
母之命是听。”
时有高生者，世家名士，闻细柳之名，委禽焉。既醮，夫妇甚得。生前室遗
孤，小字长福，时五岁，女抚养周至。女或归宁，福辄号啼从之，呵遣所不能止。
年余，女产一子，名之长怙。生问名字之义，答言：“无他，但望其长依膝下耳。”
女于女红疏略，常不留意；而于亩之东南，税之多寡，按籍而问，惟恐不详。久
之，谓生曰：“家中事请置勿顾，待妾自为之，不知可当家否？”生如言，半载
而家无废事，生亦贤之。一日，生赴邻村饮酒，适有追逋赋者，打门而谇。遣奴
慰之，弗去。乃趣童召生归。隶既去，生笑曰：“细柳，今始知慧女不若痴男耶？”
女闻之，俯首而哭。生惊挽而劝之，女终不乐。生不忍以家政累之，仍欲自任，
女又不肯。晨兴夜寐，经纪弥勤。每先一年，即储来岁之赋，以故终岁未尝见催
租者一至其门；又以此法计衣食，由此用度益纾。于是生乃大喜，尝戏之曰：
“细柳何细哉：眉细、腰细、凌波细，且喜心思更细。”女对曰：“高郎诚高矣：
品高、志高、文字高，但愿寿数尤高。”
村中有货美材者，女不惜重直致之。价不能足，又多方乞贷于戚里。生以其
不急之物，固止之，卒弗听。蓄之年余，富室有丧者，以倍资赎诸其门。生因利
而谋诸女，女不可。问其故，不语；再问之，荧荧欲涕。心异之，然不忍重拂焉，
乃罢。又逾岁，生年二十有五，女禁不令远游，归稍晚，僮仆招请者，相属于道。
于是同人咸戏谤之。一日，生如友人饮，觉体不快而归，至中途堕马，遂卒。时
方溽暑，幸衣衾皆所夙备。里中始共服细娘智。
福年十岁，始学为文。父既殁，娇惰不肯读，辄亡去从牧儿遨。谯诃不改，
继以夏楚，而顽冥如故。母无奈之，因呼而谕之曰：“既不愿读，亦复何能相强？
但贫家无冗人，便更若衣，使与僮仆共操作。不然，鞭挞勿悔！”于是衣以败絮，
使牧豕；归则自掇陶器，与诸仆啖饭粥。数日，苦之，泣跪庭下，愿仍读。母返
身向壁，置不闻，不得已，执鞭啜泣而出。残秋向尽，桁无衣，足无履，冷雨沾
濡，缩头如丐。里人见而怜之，纳继室者，皆引细娘为戒，啧有烦言。女亦稍稍
闻之，而漠不为意。福不堪其苦，弃豕逃去，女亦任之，殊不追问。积数月，乞
食无所，憔悴自归，不敢遽入，哀求邻媪往白母。女曰：“若能受百杖，可来见，
不然，早复去。”福闻之，骤入，痛哭愿受杖。母问：“今知改悔乎？”曰：
“悔矣。”曰：“既知悔，无须挞楚，可安分牧豕，再犯不宥！”福大哭曰：
“愿受百杖，请复读。”女不听。邻妪怂恿之，始纳焉。濯发授衣，令与弟怙同
师。勤身锐虑，大异往昔，三年游泮。中丞杨公，见其文而器之，月给常廪，以
助灯火。
怙最钝，读数年不能记姓名。母令弃卷而农。怙游闲惮于作苦，母怒曰：
“四民各有本业，既不能读，又不能耕，宁不沟瘠死耶？”立杖之。由是率奴辈
耕作，一朝晏起，则诟骂从之；而衣服饮食，母辄以美者归兄。怙虽不敢言，而
心窃不能平。农工既毕，母出资使学负贩。怙淫赌，入手丧败，诡托盗贼运数，
以欺其母。母觉之，杖责濒死。福长跪哀乞，愿以身代，怒始解。自是一出门，
母辄探察之。怙行稍敛，而非其心之所得已也。一日，请母，将从诸贾入洛；实
借远游，以快所欲，而中心惕惕，惟恐不遂所请。母闻之，殊无疑虑，即出碎金
三十两，为之具装；末又以铤金一枚付之，曰：“此乃祖宦囊之遗，不可用去，
聊以压装，备急可耳。且汝初学跋涉，亦不敢望重息，只此三十金得无亏负足矣。”
临又嘱之。怙诺而出，欣欣意自得。至洛，谢绝客侣，宿名娼李姬之家。凡十余
夕，散金渐尽，自以巨金在囊，初不意空匮在虑，及取而斫之，则伪金耳。大骇，
失色。李媪见其状，冷语侵客。怙心不自安，然囊空无所向往，犹翼姬念夙好，
不即绝之。俄有二人握索入，骤絷项领，惊惧不知所为。哀问其故，则姬已窃伪
金去首公庭矣。至官，不能置辞，梏掠几死。收狱中，又无资斧，大为狱吏所虐，
乞食于囚，苛延余息。
初，怙之行也，母谓福曰：“记取廿日后，当遣汝之洛。我事烦，恐忽忘之。”
福不知所谓，黯然欲悲，不敢复请而退。过二十日而问之，叹曰：“汝弟今日之
浮荡，犹汝昔日之废学也。我不冒恶名，汝何以有今日？人皆谓我忍，但泪浮枕
簟，而人不知耳！”因泣下。福侍立敬听，不敢研诘。泣已，乃曰：“汝弟荡心
不死，故授之伪金以挫折之，今度已在缧绁中矣。中丞待汝厚，汝往求焉，可以
脱其死难，而生其愧悔也。”福立刻而发。比入洛，则弟被逮三日矣。即狱中而
望之，怙奄然面目如鬼，见兄涕不可仰。福亦哭。时福为中丞所宠异，故遐迩皆
知其名。邑宰知为怙兄，急释之。
怙至家，犹恐母怒，膝行而前。母顾曰：“汝愿遂耶？”怙零涕不敢复作声，
福亦同跪，母始叱之起。由是痛自悔，家中诸务，经理维勤；即偶惰，母亦不呵
问之。凡数月，并不与言商贾，意欲自请而不敢，以意告兄。母闻而喜，并力质
贷而付之，半载而息倍焉。是年，福秋捷，又三年登第；弟货殖累巨万矣。邑有
客洛者，窥见太夫人，年四旬，犹若三十许人，而衣妆朴素，类常家云。
异史氏曰：“黑心符出，芦花变生，古与今如一丘之貉，良可哀也！或有避
其谤者，又每矫枉过正，至坐视儿女之放纵而不一置问，其视虐遇者几何哉？独
是日挞所生，而人不以为暴；施之异腹儿，则指摘从之矣。夫细柳固非独忍于前
子也；然使所出贤，亦何能出此心以自白于天下？而乃不引嫌，不辞谤，卒使二
子一富一贵，表表于世。此无论闺闼，当亦丈夫之铮铮者矣！”
○杨疤眼
一猎人，夜伏山中，见一小人，长二尺已来，踽踽行涧底。少间，又一人来，
高亦如之。适相值，交问何之。前者曰：“我将往望杨疤眼。前见其气色晦黯，
多罹不吉。”后人曰：“我亦为此，汝言不谬。”猎者知其非人，厉声大叱，二
人并无有矣。夜获一狐，左目上有瘢痕，大如钱。
○梓潼令
常进士大忠，太原人。候选在都。前一夜，梦文昌投刺，拔签，得梓潼令，
奇之。后丁艰归，服阕候补，又梦如前。默思岂复任梓潼乎？已而果然。
○赤字
顺治乙未冬夜，天上赤字如火。其文云：“白苕代靖否复议朝冶驰。”
<hr>
