<h4>《子部·聊斋志异·卷三》<b class="x">作者：蒲松龄</b></h4>

○江中
王圣俞南游，泊舟江心，既寝，视月明如练，未能寐，使童仆为之按摩。忽
闻舟顶如小儿行，踏芦席作响，远自舟尾来，渐近舱户。虑为盗，急起问童，童
亦闻之。问答间，见一人伏舟顶上，垂首窥舱内。大愕，按剑呼诸仆，一舟俱醒。
告以所见。或疑错误。俄响声又作。群起四顾，渺然无人，惟疏星皎月，漫漫江
波而已。众坐舟中，旋见青火如灯状，突出水面，随水浮游，渐近舡，则火顿灭。
即有黑人骤起，屹立水上，以手攀舟而行。众噪曰：“必此物也！”欲射之。方
开弓，则遽伏水中，不可见矣。问舟人，舟人曰：“此古战场，鬼时出没，其无
足怪。”
○鲁公女
招远张于旦，性疏狂不羁，读书萧寺。时邑令鲁公，三韩人，有女好猎。生
适遇诸野，见其风姿娟秀，着锦貂裘，跨小骊驹，翩然若画。归忆容华，极意钦
想；后闻女暴卒，悼叹欲绝。
鲁以家远，寄灵寺中，即生读所。生敬礼如神明，朝必香，食必祭，每酹而
祝曰：“睹卿半面，长系梦魂，不图玉人，奄然物化。今近在咫尺，而邈若河山，
恨如何也！然生有拘束，死无禁忌，九泉有灵，当姗姗而来，慰我倾慕。”日夜
祝之，几半月。一夕，挑灯夜读，忽举首，则女子含笑立灯下，生惊起致问。女
曰：“感君之情，不能自己，遂不避私奔之嫌。”生大喜，遂共欢好。自此无虚
夜。谓生曰：“妾生好弓马，以射獐杀鹿为快，罪孽深重，死无归所。如诚心爱
妾，烦代诵金刚经一藏数，生生世世不忘也。”生敬受教，每夜起，即柩前捻珠
讽诵。偶值节序，欲与偕归，女忧足弱，不能跋履。生请抱负以行，女笑从之。
如抱婴儿，殊不重累，遂以为常，考试亦载与俱，然行必以夜。生将赴秋闱，女
曰：“君福薄，徒劳驰驱。”遂听其言而止。
积四五年，鲁罢官，贫不能榇，将就窆之，苦无葬地。生乃自陈：“某有薄
壤近寺，愿葬女公子。”鲁公喜。生又力为营葬。鲁德之，而莫解其故。鲁去，
二人绸缪如平日。一夜，侧倚生怀，泪落如豆，曰：“五年之好，于今别矣！受
君恩义，数世不足以酬！”生惊问之。曰：“蒙惠及泉下人，经咒藏满，今得生
河北卢户部家。如不忘今日，过此十五年，八月十六日，烦一往会。”生泣下曰：
“生三十余年矣，又十五年，将就木焉，会将何为？”女亦泣曰：“愿为奴婢一
报。”少间曰：“君送妾六七里，此去多荆棘，妾衣长难度。”乃抱生项，生送
至通衢，见路旁车马一簇，马上或一人，或二人；车上或三人、四人、十数人不
等；独一钿车，绣缨朱幰，仅一老媪在焉。见女至，呼曰：“来乎？”女应曰：
“来矣。”乃回顾生云：“尽此，且去！勿忘所言。”生诺。女行近车，媪引手
上之，展軨即发，车马阗咽而去。
生怅怅而归，志时日于壁。因思经咒之效，持诵益虔。梦神人告曰：“汝志
良嘉，但须要到南海去。”问：南海多远？”曰：“近在方寸地。”醒而会其旨，
念切菩提，修行倍洁。三年后，次子明、长子政，相继擢高科。生虽暴贵，而善
行不替。夜梦青衣人邀去，见宫殿中坐一人，如菩萨状，逆之曰：“子为善可喜，
惜无修龄，幸得请于上帝矣。”生伏地稽首。唤起，赐坐；饮以茶，味芳如兰。
又令童子引去，使浴于池。池水清洁，游鱼可数，入之而温，掬之有荷叶香。移
时，渐入深处，失足而陷，过涉灭顶。惊寤，异之。由此身益健，目益明。自捋
其须，白者尽簌簌落；又久之，黑者亦落。面纹亦渐舒。至数月后，颔秃童面，
宛如十五六时。辄兼好游戏事，亦犹童。过饰边幅，二子辄匡救之。
未几，夫人以老病卒，子欲为求继室于朱门。生曰：“待吾至河北来而后娶。”
屈指已及约期，遂命仆马至河北。访之，果有卢户部。先是，卢公生一女，生而
能言，长益慧美，父母最钟爱之。贵家委禽，女辄不欲，怪问之，具述生前约。
共计其年，大笑曰：“痴婢！张郎计今年已半百，人事变迁，其骨已朽。纵其尚
在，发童而齿壑矣。”女不听。母见其志不摇，与卢公谋，戒阍人勿通客，过期
以绝其望。未几，生至，阍人拒之，退返旅舍，怅恨无所为计。闲游郊郭，因循
而暗访之。女谓生负约，涕不食。母言：“渠不来，必已殂谢。即不然，背盟之
罪，亦不在汝。”女不语，但终日卧。卢患之，亦思一见生之为人，乃托游遨，
遇生于野。视之，少年也，讶之。班荆略谈，甚倜傥。公喜，邀至其家。方将探
问，卢即遽起，嘱客暂独坐，匆匆入内告女。女喜，自力起，窥审其状不符，零
涕而返，怨父欺罔，公力白其是，女无言，但泣不止。公出，意绪懊丧，对客殊
不款曲。生问：“贵族有为户部者乎？”公漫应之。首他顾，似不属客。生觉其
慢，辞出。女啼数日而卒。
生夜梦女来，曰：“下顾者果君耶？年貌舛异，觌面遂致违隔。妾已忧愤死。
烦向土地祠速招我魂，可得活，迟则无及矣。”既醒，急探卢氏之门，果有女亡
二日矣。生大恸，进而吊诸其室，已而以梦告卢。卢从其言，招魂而归，启其衾，
抚其尸，呼而祝之，俄闻喉中咯咯有声。忽见朱樱乍启，坠痰块如冰，扶移榻上，
渐复吟呻。卢公悦，肃客出，置酒宴会。细展官阀，知其巨家，益喜，择吉成礼。
居半月，携女而归，卢送至家，半年乃去。夫妇居，室俨如小耦，不知者多误以
子妇为姑嫜者焉。卢公逾年卒。子最幼，为豪强所中伤，家产儿尽。生迎养之，
遂家焉。
○道士
韩生，世家也。好客，同村徐氏，常饮于其座。会宴集，有道士托钵门上，
家人投钱及粟，皆不受，亦不去，家人怒，归不顾。韩闻击剥之声甚久，询之家
人，以情告。言未已，道士竟入，韩招之坐。道士向主客皆一举手，即坐。略致
研诘，始知其初居村东破庙中。韩曰：“何日栖鹤东观，竟不闻知，殊缺地主之
礼。”答曰：“野人新至，无交游，闻居士挥霍，深愿求饮焉。”韩命举觞。道
士能豪饮。徐见其衣服垢敝，颇偃蹇，不甚为礼。韩亦海客遇之。道士倾饮二十
余杯，乃辞而去。自是每宴会，道士辄至，遇食则食，遇饮则饮，韩亦稍厌其频。
饮次，徐嘲之曰：“道长日为客，宁不一作主？”道士笑曰：“道人与居士等，
惟双肩承一喙耳。”徐惭不能对。道士曰：“虽然，道人怀诚久矣，会当竭力作
杯水之酬。”饮毕，嘱曰：“翌午幸赐光宠。”次日，相邀同往，疑其不设。行
去，道士已候于途，且语且步，已至寺门。入门，则院落一新，连阁云蔓。大奇
之，曰：“久不至此，创建何时？”道士答：“竣工未久。”比入其室，陈设华
丽，世家所无。二人肃然起敬。甫坐，行酒下食，皆二八狡童，锦衣朱履。酒馔
芳美，备极丰渥。饭已，另有小进。珍果多不可名，贮以水晶玉石之器，光照几
榻。酌以玻璃盏，围尺许。道士曰：“唤石家姊妹来。”童去少时，二美人入，
一细长，如弱柳，一身短，齿最稚；媚曼双绝。道士即使歌以侑酒。少者拍板而
歌，长者和以洞箫，其声清细。既阕，道士悬爵促<酉爵>，又命遍酌。顾问：“美
人久不舞，尚能之否？”遂有僮仆展氍毹于筵下，两女对舞，长衣乱拂，香尘四
散。舞罢，斜倚画屏。二人心旷神飞，不觉醺醉。道士亦不顾客，举杯饮尽，起
谓客曰：“姑烦自酌，我稍憩，即复来。”即去。南屋壁下，设一螺钿之床，女
子为施锦裀，扶道士卧。道士乃曳长者共寝，命少者立床下为之爬搔。二人睹此
状，颇不平。徐乃大呼：“道士不得无礼！”往将挠之，道士急起而遁。见少女
犹立床下，乘醉拉向北榻，公然拥卧。视床上美人，尚眠绣榻。顾韩曰：“君何
太迂？”韩乃径登南榻，欲与狎亵，而美人睡去，拨之不转；因抱与俱寝。天明，
酒梦俱醒，觉怀中冷物冰人，视之，则抱长石卧青阶下。急视徐，徐尚未醒，见
其枕遗屙之石，酣寝败厕中。蹴起，互相骇异。四顾，则一庭荒草，两间破屋而
已。
○胡氏
直隶有巨家，欲延师，忽一秀才，踵门自荐，主人延之。词语开爽，遂相知
悦。秀才自言胡氏，遂纳贽馆之。胡课业良勤，淹洽非下士等。然时出游，辄昏
夜始归，扃闭俨然，不闻款叩而已在室中矣。遂相惊以狐。然察胡意固不恶，优
重之，不以怪异废礼。
胡知主人有女，求为姻好，屡示意，主人伪不解。一日，胡假而去。次日，
有客来谒，絷黑卫于门，主人逆而入。年五十余，衣履鲜洁，意甚恬雅。既坐，
自达，始知为胡氏作冰。主人默然，良久曰：“仆与胡先生，交已莫逆，何必婚
姻？且息女已许字矣，烦代谢先生。”客曰：“确知令媛待聘，何拒之深？”再
三言之，而主人不可，客有惭色，曰：“胡亦世族，何遽不如先生？”主人直告
曰：“实无他意，但恶非其类耳。”客闻之怒，主人亦怒，相侵益亟。客起，抓
主人，主人命家人杖逐之，容乃遁。遗其驴，视之，毛黑色，批耳修尾，大物也。
牵之不动，驱之则随手而蹶，喓々然草虫耳。
主人以其言忿，知必相仇，戒备之。次日，果有狐兵大至，或骑或步、或戈
或弩，马嘶人沸，声势汹汹。主人不敢出，狐声言火屋，主入益惧。有健者，率
家人噪出，飞石施箭，两相冲击，互有夷伤。狐渐靡，纷纷引去。遗刀地上，亮
如霜雪，近拾之，则高梁叶也。众笑曰：“技止此耳。”然恐其复至，益备之。
明日众方聚语，忽一巨人自天而降，高丈余，身横数尺，挥大刀如门，逐人而杀。
群操矢石乱击之，颠踣而毙，则刍灵耳。众益易之。狐三日不复来，众亦少懈。
主人适登厕，俄见狐兵，张弓挟矢而至，乱射之，集矢于臀。大惧，急喊众奔斗，
狐方去。拔矢视之，皆蒿梗。如此月余，去来不常，虽不甚害，而日日戒严，主
入患苦之。
一日，胡生率众至，主人身出，胡望见，避于众中，主人呼之，不得已，乃
出。主人曰：“仆自谓无失礼于先生，何故兴戎？”群狐欲射，胡止之。主入近
握其手，邀入故斋，置酒相款，从容曰：“先生达人，当相见谅。以我情好，宁
不乐附婚姻？但先生车马、宫室，多不与人同，弱女相从，即先生当知其不可。
且谚云：‘瓜果之生摘者，不适于口。’先生何取焉？”胡大惭。主人曰：“无
伤，旧好故在。如不以尘浊见弃，在门墙之幼子，年十五矣，愿得坦腹床下。不
知有相若者吾？”胡喜曰：“仆有弱妹，少公子一岁，颇不陋劣，以奉箕帚，如
何？”主人起拜，胡答拜。于是酬酢甚欢，前隙俱忘，命罗酒浆，遍犒从者，上
下欢慰。乃详问居里，将以奠雁，胡辞之。日暮继烛，醺醉乃去。由是遂安。
年余，胡不至，或疑其约妄，而主人坚持之。又半年，胡忽至，既道温凉已，
乃曰：“妹子长成矣。请卜良辰，遣事翁姑。”主人喜，即同定期而去。至夜，
果有舆马送新妇至，奁妆丰盛，设室中几满。新妇见姑嫜，温丽异常，主人大喜。
胡生与一弟来送女，谈吐俱风雅，又善饮。天明，乃去。新妇且能预知年岁丰凶，
故谋生之计，皆取则焉。胡生兄弟以及胡媪，时来望女，人人皆见之。
○戏术
有桶戏者，桶可容升，无底，中空，亦如俗戏。戏人以二席置街上，持一升
入桶中，旋出，即有白米满升，倾注席上，又取又倾，顷刻两席皆满。然后一一
量入，毕而举之，犹空桶。奇在多也。
利津李见田，在颜镇闲游陶场，欲市巨瓮，与陶人争直，不成而去。至夜，
窑中未出者六十余瓮，启视一空。陶人大惊，疑李，踵门求之。李谢不知，固哀
之，乃曰：“我代汝出窑，一瓮不损，在魁星楼下非与？”如言往视，果一一俱
在。楼在镇之南山，去场三里余。佣工运之，三日乃尽。
○阎罗
莱芜秀才李中之，性直谅不阿。每数日，辄死去，僵然如尸，三四日始醒。
或问所见，则隐秘不泄。时邑有张生者，亦数日一死。语人曰：“李中之，阎罗
也，余至阴司，亦其属曹。”其门殿对联，俱能述之。或问：“李昨赴阴司何事？”
张曰：“不能具述，惟提勘曹操，笞二十。”
异史氏曰：“阿瞒一案，想更数十阎罗矣。畜道、剑山，种种具在，宜得何
罪，不劳挹取；乃数千年不决，何也？岂以临刑之囚，快于速割，故使之求死不
得也？异已！”
王阮亭云：“中州有生而为河神者，曰黄大王。鬼神以生人为之，理不可晓。”
○丐僧
济南一僧，不知何许人。赤足衣百衲，日于芙蓉、明湖诸馆，诵经抄募。与
以酒食、钱、粟，皆弗受，叩所需，又不答。终日未尝见其餐饭。或劝之曰：
“师既不茹荤酒，当募山村僻巷中，何日日往来于膻闹之场？”僧合眸讽诵，睫
毛长指许，不闻。少选，又语之，僧遽张目厉声曰：“要如此化！”又诵不已。
久之，自出而若去，或从其后，固诘其必如此之故，走不应。叩之数四，又厉声
曰：“非汝所知！老僧要如此化！”积数日，忽出南城，卧道侧如僵，三日不动。
居民恐其饿死，贻累近郭，因集劝他徙。欲饭，饭之，欲钱，钱之，僧瞑然不动，
群摇而语之。僧怒，于衲中出短刀，自剖其腹，以手入内，理肠于道，而气随绝。
众骇告郡，蒿葬之。异日为犬所穴，席见；踏之似空，发视之，席封如故，犹空
茧然。
○伏狐
太史某，为狐所魅，病瘠。符禳既穷，乃乞假归，冀可逃避。太史行，而狐
从之，大惧，无所为谋。一日，止于涿门外，有铃医，自言能伏狐，太史延之入。
投以药，则房中术也。促令服讫，入与狐交，锐不可当。狐辟易，哀而求罢，不
听，进益勇。狐展转营脱，苦不得去。移时无声，视之，现狐形而毙矣。
昔余乡某生者，素有嫪毒之目，自言生平未得一快意。夜宿孤馆，四无邻，
忽有奔女，扉未启而已入，心知其狐，亦欣然乐就狎之。衿襦甫解，贯革直入。
狐惊痛，啼声吱然，如鹰脱韝，穿窗而出去。某犹望窗外作狎昵声，哀唤之，冀
其复回，而已寂然矣。此真讨狐之猛将也！宜榜门驱狐，可以为业。
○苏仙
高公明图知郴州时，有民女苏氏，浣衣于河，河中有巨石，女踞其上。有苔
一缕，绿滑可爱，浮水漾动，绕石三匝。女视之，心动。既归而娠，腹渐大，母
私诘之，女以情告，母不能解。数月，竟举一子，欲置隘巷，女不忍也，藏诸椟
而养之。遂矢志不嫁，以明其不二也。然不夫而孕，终以为羞。
儿至七岁，未尝出以见人，儿忽谓母曰：“儿渐长，幽禁何可长也？去之，
不为母累。”问所之。曰：“我非人种，行将腾霄昂壑耳。”女泣询归期。答曰：
“待母属纩，儿始来。去后，倘有所需，可启藏儿椟索之，必能如愿。”言已，
拜母竟去。出而望之，已杳矣。女告母，母大奇之。女坚守旧志，与母相依，而
家益落。偶缺晨炊，仰屋无计。忽忆儿言，往启椟，果得米，赖以举火。由是有
求辄应。逾三年，母病卒，一切葬具，皆取给于椟。
既葬，女独居三十年，未尝窥户。一日，邻妇乞火者，见其兀坐空闺，语移
时始去。居无何，忽见彩云绕女舍，亭亭如盖，中有一入盛服立，审视，则苏女
也。回翔久之，渐高不见。邻人共疑之，窥诸其室，见女靓妆凝坐，气则已绝。
众以其无归，议为殡殓。忽一少年入，丰姿俊伟，向众申谢。邻人向亦窃知女有
子，故不之疑。少年出金葬母，值二桃于墓，乃别而去。数步之外，足下生云，
不可复见。后桃结实甘芳，居人谓之“苏仙桃树”，年年华茂，更不衰朽。官是
地者，每携实以馈亲友。
○李伯言
李生伯言，沂水人，抗直有肝胆。忽暴病，家人进药，却之曰：“吾病非药
饵可疗。阴司阎罗缺，欲吾暂摄其篆耳。死勿埋我，宜待之。”是日果死。
驺从导去，入一宫殿，进冕服，隶胥祗候甚肃。案上簿书丛沓。一宗：江南
某，稽生平所私良家女八十二人，鞫之，佐证不诬，按冥律，宜炮烙。堂下有铜
柱，高八九尺，围可一抱，空其中而炽炭焉，表里通赤。群鬼以铁蒺藜挞驱使登，
手移足盘而上，甫至顶，则烟气飞腾，崩然一响如爆竹，人乃堕；团伏移时，始
复苏。又挞之，爆堕如前。三堕，则匝地如烟而散，不复能成形矣。
又一起：为同邑王某，被婢父讼盗占生女，王即生姻家。先是，一人卖婢，
王知其所来非道，而利其直廉，遂购之。至是王暴卒。越日，其友周生遇于途，
知为鬼，奔避斋中。王亦从入。周惧而祝，问所欲为。王曰：“烦作见证于冥司
耳。”惊问：“何事？”曰：“余婢实价购之，今被误控，此事君亲见之，惟借
季路一言，无他说也。”周固拒之，王出曰：“恐不由君耳。”未几，周果死，
同赴阎罗质审。李见王，隐存左袒意。忽见殿上火生，焰烧梁栋。李大骇，侧足
立，吏急进曰：“阴曹不与人世等，一念之私不可容。急消他念，则火自熄。”
李敛神寂虑，火顿灭。已而鞫状，王与婢父反复相苦；问周，周以实对；王以故
犯论笞。答讫，遣人俱送回生，周与王皆三日而苏。
李视事毕，舆马而返。中途见阙头断足者数百辈，伏地哀鸣。停车研诘，则
异乡之鬼，思践故土，恐关隘阻隔，乞求路引。李曰：“余摄任三日，已解任矣，
何能为力？”众曰：“南村胡生，将建道场，代嘱可致。”李诺之。至家，驺从
都去，李乃苏。
胡生字水心，与李善，闻李再生，便诣探省。李遽问：“清醮何时？”胡讶
曰：“兵燹之后，妻孥瓦全，向与室人作此愿心，未向一人道也，何知之？”李
具以告。胡叹曰：“闺房一语，遂播幽冥，可惧哉！”乃敬诺而去。次日，如王
所，王犹惫卧。见李，肃然起敬，申谢佑庇。李曰：“法律不能宽假。今幸无恙
乎？”王云：“已无他症，但笞疮脓溃耳。”又二十余日始痊，臀肉腐落，瘢痕
如杖者。
异史氏曰：“阴司之刑，惨于阳世，责亦苛于阳世。然关说不行，则受残酷
者不怨也。谁谓夜台无天日哉？第恨无火烧临民之堂廨耳！”
○黄九郎
何师参，字子萧，斋于苕溪之东，门临旷野。薄暮偶出，见妇人跨驴来，少
年从其后。妇约五十许，意致清越；转视少年，年可十五六，丰采过于姝丽。何
生素有断袖之癖，睹之，神出于舍，翘足目送，影灭方归。
次日，早伺之，落日冥蒙，少年始过。生曲意承迎，笑问所来。答以“外祖
家”。生请过斋少憩，辞以不暇，固曳之，乃入；略坐兴辞，坚不可挽。生挽手
送之，殷嘱便道相过，少年唯唯而去。生由是凝思如渴，往来眺注，足无停趾。
一日，日衔半规，少年欻至，大喜，要入，命馆童行酒。问其姓字，答曰：“黄
姓，第九。童子无字。”问：“过往何频？”曰：“家慈在外祖家，常多病，故
数省之。”酒数行，欲辞去；生捉臂遮留，下管钥。九郎无如何，赪颜复坐，挑
灯共语，温若处子，而词涉游戏，便含羞，面向壁。未几，引与同衾，九郎不许，
坚以睡恶为辞。强之再三，乃解上下衣，着裤卧床上。生灭烛，少时移与同枕，
曲肘加髀而狎抱之，苦求私昵。九郎怒曰：“以君风雅士，故与流连，乃此之为，
是禽处而兽爱之也！”未几，晨星荧荧，九郎径去。
生恐其遂绝，复伺之，蹀躞凝盼，目穿北斗。过数日，九郎始至，喜逆谢过，
强曳入斋，促坐笑语，窃幸其不念旧恶。无何，解屦登床，又抚哀之。九郎曰：
“缠绵之意，已镂肺膈，然亲爱何必在此？”生甘言纠缠，但求一亲玉肌，九郎
从之。生俟其睡寐，潜就轻簿，九郎醒，揽衣遽起，乘夜遁去。生邑邑若有所失，
忘啜废枕，日渐委悴，惟日使斋童逻侦焉。一日，九郎过门，即欲径去，童牵衣
入之。见生清癯，大骇，慰问。生实告以情，泪涔涔随声零落。九郎细语曰：
“区区之意，实以相爱无益于弟，面有害于兄，故不为也。君既乐之，仆何惜焉？”
生大悦。九郎去后，病顿减，数日平复。九郎果至，遂相缱绻。曰：“今勉承君
意，幸勿以此为常。”既而曰：“欲有所求，肯为力乎？”问之，答曰：“母患
心痛，惟太医齐野王先天丹可疗。君与善，当能求之。”生诺之，临去又嘱。生
入城求药，及暮付之。九郎喜，上手称谢。又强与合。九郎曰：“勿相纠缠。请
为君图一佳人，胜弟万万矣。”生问谁何。九郎曰：“有表妹，美无伦，倘能垂
意，当执柯斧。”生微笑不答，九郎怀药便去。
三日乃来，复求药。生恨其迟，词多诮让。九郎曰：“本不忍祸君，故疏之。
既不蒙见谅，请勿悔焉。”由是燕会无虚夕。凡三日必一乞药，齐怪其频，曰：
“此药未有过三服者，胡久不瘥？”因裹三剂并授之。又顾生曰：“君神色黯然，
病乎？”曰：“无。”脉之，惊曰：“君有鬼脉，病在少阴，不自慎者殆矣！”
归语九郎。九郎叹曰：“良医也！我实狐，久恐不为君福。”生疑其诳，藏其药
不以尽予，虑其弗至也。居无何，果病。延齐诊视，曰：“曩不实言，今魂气已
游墟莽，秦缓何能为力？”九郎日来省侍，曰：“不听吾言，果至于此！”生寻
死，九郎痛哭而去。
先是，邑有某太史，少与生共笔砚，十七岁擢翰林。时秦藩贪暴，而赂通朝
士，无有言者。公抗疏劾其恶，以越俎免。藩升是省中丞，日伺公隙。公少有英
称，曾邀叛王青盼，因购得旧所往来札，胁公，公惧，自经；夫人亦投缳死。公
越宿忽醒，曰：“我何子萧也。”诘之，所言皆何家事，方悟其借躯返魂。留之
不可，出奔旧舍。抚疑其诈，必欲排陷之，使人索千金于公。公伪诺，而忧闷欲
绝。
忽通丸郎至，喜共话言，悲欢交集，既欲复狎，九郎曰：“君有三命耶？”
公曰：“余悔生劳，不如死逸。”因诉冤苦，九郎悠忧以思，少间曰：“幸复生
聚。君旷无偶，前言表妹，慧丽多谋，必能分忧。”公欲一见颜色。曰：“不难。
明日将取伴老母，此道所经，君伪为弟也兄者，我假渴而求饮焉，君曰‘驴子亡’，
则诺也。”计已而别。明日亭午，九郎果从女郎经门外过，公拱手絮絮与语，略
睨女郎，娥眉秀曼，诚仙人也。九郎索茶，公请入饮。九郎曰：“三妹勿讶，此
兄盟好，不妨少休止。”扶之而下，系驴于门而入。公自起瀹茗，因目九郎曰：
“君前言不足以尽。今得死所矣！”女似悟其言之为己者，离榻起立，嘤喔而言
曰：“去休！”公外顾曰：“驴子其亡！”九郎火急驰出。公拥女求合。女颜色
紫变，窘若囚拘，大呼九兄，不应。曰：“君自有妇，何丧人廉耻也？”公自陈
无室。女曰：“能矢山河，勿令秋扇见捐，则惟命是听。”公乃誓以皦日。女不
复拒。事已，九郎至，女色然怒让之。九郎曰：“此何子萧，昔之名士，今之太
史。与兄最善，其人可依。即闻诸妗氏，当不相见罪。”日向晚，公邀遮不听去，
女恐姑母骇怪，九郎锐身自任，跨驴径去。居数日，有妇携婢过，年四十许，神
情意致，雅似三娘。公呼女出窥，果母也。瞥睹女，怪问：“何得在此？”女惭
不能对。公邀入，拜而告之。母笑曰：“九郎雅气，胡再不谋？”女自入厨下，
设食供母，食已乃去。公得丽偶，颇快心期，而恶绪萦怀，恒蹙蹙有忧色。女问
之，公缅述颠末。女笑曰：“此九兄一人可得解，君何忧？”公诘其故，女曰：
“闻抚公溺声歌而比顽童，此皆九兄所长也。投所好而献之，怨可消，仇亦可复。”
公虑九郎不肯，女曰：“但请哀之。”越日，公见九郎来，肘行而逆之，九郎惊
曰：“两世之交，但可自效，顶踵所不敢惜，何忽作此态向人？”公具以谋告，
九郎有难色。女曰：“妾失身于郎，谁实为之？脱令中途雕丧，焉置妾也？”九
郎不得已，诺之。
公阴与谋，驰书与所善之王太史，而致九郎焉。王会其意，大设，招抚公饮。
命九郎饰女郎，作天魔舞，宛然美女。抚惑之，亟请于王，欲以重金购九郎，惟
恐不得当。王故沉思以难之。迟之又久。始将公命以进。抚喜，前隙顿释。自得
九郎，动息不相离，侍妾十余，视同尘土。九郎饮食供具如王者，赐金万计。半
年，抚公病，九郎知其去冥路近也，遂辇金帛，假归公家。既而抚公薨，九郎出
资，起屋置器，畜婢仆，母子及妗并家焉。九郎出，舆马甚都，人不知其狐也。
余有“笑判”，并志之：
男女居室，为夫妇之大伦；燥湿互通，乃阴阳之正窍。迎风待月，尚有荡检
之讥；断袖分桃，难免掩鼻之丑。人必力士，鸟道乃敢生开；洞非桃源，渔篙宁
许误入？今某从下流而忘返，舍正路而不由。云雨未兴，辄尔上下其手；阴阳反
背，居然表里为奸。华池置无用之乡，谬说老僧入定；蛮洞乃不毛之地，遂使眇
帅称戈。系赤兔于辕门，如将射戟；探大弓于国库，直欲斩关。或是监内黄鳣，
访知交于昨夜；分明王家朱李，索钻报于来生。彼黑松林戎马顿来，固相安矣；
设黄龙府潮水忽至，何以御之？宜断其钻刺之恨，兼塞其送迎之路。
○金陵女子
沂水居民赵某，以故自城中归，见女子白衣哭路侧，甚哀。睨之，美；悦之，
凝注不去，女垂涕曰：“夫夫也，路不行而顾我！”赵曰：“我以旷野无人，而
子哭之恸，实怆于心。”女曰：“夫死无路，是以哀耳。”赵劝其复择良匹。曰：
“渺此一身，其何能择？如得所托，媵之可也。”赵忻然自荐，女从之。赵以去
家远，将觅代步。女曰：“无庸。”乃先行，飘若仙奔。至家，操井臼甚勤。
积二年余，谓赵曰：“感君恋恋，猥相从，忽已三年，今宜且去。”赵曰：
“曩言无家，今焉往？”曰：“彼时漫为是言耳，何得无家？身父货药金陵。倘
欲再晤，可载药往，可助资斧。”赵经营，为贳舆马。女辞之，出门径去，追之
不及，瞬息遂杳。
居久之，颇涉怀想，因市药诣金陵。寄货旅邸，访诸衢市，忽药肆一翁望见，
曰：“婿至矣。”延之入，女方浣裳庭中，见之不言亦不笑，浣不辍。赵衔恨遽
出，翁又曳之返，女不顾如初。翁命治具作饭，谋厚赠之。女止之曰，“渠福薄，
多将不任；宜少慰其苦辛，再检十数医方与之，便吃著不尽矣。”翁问所载药，
女云：“已售之矣，直在此。”翁乃出方付金，送赵归。
试其方，有奇验。沂水尚有能知其方者。以蒜白接茅檐雨水，洗瘊赘，其方
之一也，良效。
王阮亭云：“女子大突兀！”
○汤公
汤公名聘，辛丑进士。抱病弥留，忽觉下部热气，渐升而上，至股，则足死，
至腹，则股又死，至心，心之死最难。凡自童稚以及琐屑久忘之事，都随心血来，
一一潮过。如一善，则心中清净宁帖，一恶，则懊憹烦燥，似油沸鼎中，其难堪
之状，口不能肖似之。犹忆七八岁时，曾探雀雏而毙之，只此一事，心头热血潮
涌，食顷方过。直待平生所为，一一潮尽，乃觉热气缕缕然，穿喉入脑，自顶颠
出，腾上如炊，逾数十刻期，魂乃离窍，忘躯壳矣。
而渺渺无归，漂泊郊路间。一巨人来，高几盈寻，掇拾之，纳诸袖中。入袖，
则叠肩压股，其人甚伙，薅脑闷气，殆不可过。公顿思惟佛能解厄，因宣佛号，
才三四声，飘堕袖外。巨人复纳之，三纳三堕，巨人乃去之。
公独立彷徨，未知何往之善。忆佛在西土，乃遂西。无何，见路侧一僧趺坐，
趋拜问途。僧曰：“凡士子生死录，文昌及孔圣司之，必两处销名，乃可他适。”
公问其居，僧示以途，奔赴。无几，至圣庙，见宣圣南面坐，拜祷如前。宣圣言：
“名籍之落，仍得帝君。”困指以路，公又趋之。见一殿阁，如王者居，俯身入，
果有神人，如世所传帝君像。伏祝之，帝君检名曰：“汝心诚正，宜复有生理。
但皮囊腐矣，非菩萨莫能为力。”因指示令急往，公从其教。俄见茂林修竹，殿
宇华好。入，见螺髻庄严，金容满月，瓶浸杨柳，翠碧垂烟。公肃然稽首，拜述
帝君言。菩萨难之，公哀祷不已，旁有尊者白言：“菩萨施大法力，撮土可以为
肉，折柳可以为骨。”菩萨即如所请，手断柳枝，倾瓶中水，合净土为泥，拍附
公体。使童子携送灵所，推而合之。棺中呻动，霍然病已，家人骇然集，扶而出
之。计气绝已断七矣。
○连琐
杨于畏，移居泗水之滨，斋临旷野，墙外多古墓，夜闻白杨萧萧，声如涛涌。
夜阑秉烛，方复凄断，忽墙外有人吟曰：“玄夜凄风却倒吹，流萤惹草复沾帏。”
反复吟诵，其声哀楚。听之，细婉似女子。疑之。明日，视墙外，并无人迹，惟
有紫带一条，遗荆棘中，拾归，置诸窗上。向夜二更许，又吟如昨。杨移杌登望，
吟顿辍。悟其为鬼，然心向慕之。
次夜，伏伺墙头，一更向尽，有女子珊珊自草中出，手扶小树，低首哀吟。
杨微嗽，女忽入荒草而没。杨由是伺诸墙下，听其吟毕，乃隔壁而续之曰：“幽
情苦绪何人见？翠袖单寒月上时。”久之，寂然，杨乃入室。方坐，忽见丽者自
外来，敛衽曰：“君子固风雅士，妾乃多所畏避。”杨喜，拉坐。瘦怯凝寒，若
不胜衣，问：“何居里，久寄此间？”答曰：“妾陇西人，随父流寓。十七暴疾
殂谢，今二十余年矣。九泉荒野，孤寂如鹜。所吟，乃妾自作，以寄幽恨者，思
久不属，蒙君代续，欢生泉壤。”杨欲与欢，蹙然曰：“夜台朽骨，不比生人，
如有幽欢，促人寿数，妾不忍祸君子也。”杨乃止。戏以手探胸，则鸡头之肉，
依然处子。又欲视其裙下双钩。女俯首笑曰：“狂生太罗唣矣！”杨把玩之，则
见月色锦袜，约彩线一缕；更视其一，则紫带系之。问：“何不俱带？”曰：
“昨宵畏君而避，不知遗落何所。”杨曰：“为卿易之。”遂即窗上取以授女。
女惊问何来，因以实告。女乃去线束带。既翻案上书，忽见《连昌宫词》，慨然
曰：“妾生时最爱读此。今视之殆如梦寐！”与谈诗文，慧黠可爱，剪烛西窗，
如得良友。自此每夜但闻微吟，少顷即至。辄嘱曰：“君秘勿宣。妾少胆怯，恐
有恶客见侵。”杨诺之。两人欢同鱼水，虽不至乱，而闺阁之中，诚有甚于画眉
者。女每于灯下为杨写书，字态端媚。又自选宫词百首，录诵之。使杨治棋枰，
购琵琶，每夜教杨手谈。不则挑弄弦索，作“蕉窗零雨”之曲，酸人胸臆；杨不
忍卒听，则为“晓苑莺声”之调，顿觉心怀畅适。挑灯作剧，乐辄忘晓，视窗上
有曙色，则张皇遁去。
一日，薛生造访，值杨昼寝。视其室，琵琶、棋枰俱在，知非所善。又翻书
得宫词，见字迹端好，益疑之。杨醒，薛问：“戏具何来？”答：“欲学之。”
又问诗卷，托以假诸友人。薛反复检玩，见最后一叶细字一行云：“某月日连琐
书。”笑曰：“此是女郎小字，何相欺之甚？”杨大窘，不能置词。薛诘之益苦，
杨不以告。薛卷挟，杨益窘，遂告之。薛求一见，杨因述所嘱。薛仰慕殷切，杨
不得已，诺之。夜分，女至，为致意焉。女怒曰：“所言伊何？乃已喋喋向人！”
杨以实情自白，女曰：“与君缘尽矣！”杨百词慰解，终不欢，起而别去，曰：
“妾暂避之。”明日，薛来，杨代致其不可。薛疑支托，暮与窗友二人来，淹留
不去，故挠之，恒终夜哗，大为杨生白眼，而无如何。众见数夜杳然，寝有去志，
喧嚣渐息。忽闻吟声，共听之，凄婉欲绝。薛方倾耳神注，内一武生王某，掇巨
石投之，大呼曰：“作态不见客，那甚得好句。呜呜恻恻，使人闷损！”吟顿止，
众甚怨之，杨恚愤，见于词色。次日，始共引去。杨独宿空斋，冀女复来，而殊
无影迹。逾二日，女忽至，泣曰：“君致恶宾，几吓煞妾！”杨谢过不遑，女遽
出，曰：“妾固谓缘分尽也，从此别矣。”挽之已渺。由是月余，更不复至。杨
思之，形销骨立，莫可追挽。一夕，方独酌，忽女子搴帏入。杨喜极，曰：“卿
见宥耶？”女涕垂膺，默不一言。亟问之，欲言复忍，曰：“负气去，又急而求
人，难免愧恧。”杨再三研诘，乃曰：“不知何处来一龌龊隶，逼充媵妾。顾念
清白裔，岂屈身舆台之鬼？然一线弱质，乌能抗拒？君如齿妾在琴瑟之数，必不
听自为生活。”杨大怒，愤将致死，但虑人鬼殊途，不能为力。女曰：“来夜早
眠，妾邀君梦中耳。”于是复共倾谈，坐以达曙。
女临去嘱勿昼眠，留待夜约。杨诺之，因于午后薄饮，乘醺登榻，蒙衣偃卧。
忽见女来，授以佩刀，引手去。至一院宇，方阖门语，闻有人掿石挝门。女惊
曰：“仇人至矣！”杨启户骤出，见一人赤帽青衣，猬毛绕喙。怒咄之。隶横目
相仇，言词凶谩。杨大怒，奔之。隶捉石以投，骤如急雨，中杨腕，不能握刃。
方危急间，遥见一人，腰矢野射。审视之，王生也。大号乞救。王生张弓急至，
射之中股；再射之，殪。杨喜感谢，王问故，具告之。王自喜前罪可赎，遂与共
入女室。女战惕羞缩，遥立不作一语。案上有小刀，长仅尺余，而装以金玉，出
诸匣，光芒鉴影。王叹赞不释手。与杨略话，见女惭惧可怜，乃出，分手去。杨
亦自归，越墙而仆，于是惊寤，听村鸡已乱鸣矣。觉腕中痛甚；晓而视之，则皮
肉赤肿。亭午，王生来，便言夜梦之奇。杨曰：“未梦射否？”王怪其先知。杨
出手示之，且告以故。王忆梦中颜色，恨不真见。自幸有功于女，复请先容。夜
间，女来称谢。杨归功王生，遂达诚恳。女曰：“将伯之助，义不敢忘，然彼赳
赳，妾实畏之。”既而曰：“彼爱妾佩刀，刀实妾父出使粤中，百金购之。妾爱
而有之，缠以金丝，瓣以明珠。大人怜妾夭亡，用以殉葬。今愿割爱相赠，见刀
如见妾也。”次日，杨致此意，王大悦。至夜，女果携刀来，曰：“嘱伊珍重，
此非中华物也。”由是往来如初。
积数月，忽于灯下笑而向杨，似有所语，面红而止者三。生抱问之，答曰：
“久蒙眷爱，妾受生人气，日食烟火，白骨顿有生意。但须生人精血，可以复活。”
杨笑曰：“卿自不肯，岂我故惜之？”女云：“交接后，君必有念余日大病，然
药之可愈。”遂与为欢。既而着衣起，又曰：“尚须生血一点，能拚痛以相爱乎？”
杨取利刃刺臂出血，女卧榻上，便滴脐中。乃起曰：“妾不来矣。君记取百日之
期，视妾坟前，有青鸟鸣于树头，即速发冢。”杨谨受教。出门又嘱曰：“慎记
勿忘，迟速皆不可！”乃去。
越十余日，杨果病，腹胀欲死。医师投药，下恶物如泥，浃辰而愈。计至百
日，使家人荷锸以待。日既夕，果见青鸟双鸣。杨喜曰：“可矣！”乃斩荆发圹，
见棺木已朽，而女貌如生。摩之微温。蒙衣舁归，置暖处，气咻咻然，细于属丝。
渐进汤酏，半夜而苏。每谓杨曰：“二十余年，如一梦耳。”
王阮亭曰：“结尽而不尽，甚妙。”
○单道士
韩公子，邑世家。有单道士，工作剧，公子爱其术，以为座上客。单与人行
坐，辄忽不见。公子欲传其法，单不肯。公子固恳之，单曰：“我非吝吾术，恐
坏吾道也。所传而君子则可，不然，有借此以行窃者矣。公子固无虑此，然或出
见美丽而悦，隐身入人闺闼，是济恶而宣淫也。不敢从命。”公子不能强，而心
怒之，阴与仆辈谋挞辱之。恐其遁匿，因以细灰布麦场上，思左道能隐形，而履
处必有印迹，可随印处急击之。于是诱单往，使人执牛鞭立挞之。单忽不见，灰
上果有履迹，左右乱击，顷刻已迷。
公子归，单亦至。谓诸仆曰：“吾不可复居矣！向劳服役，今且别，当有以
报。”袖中出旨酒一盛，又探得肴一簋，并陈几上；陈已，复探，凡十余探，案
上已满。遂邀众饮，俱醉，一一仍内袖中。韩闻其异，使复作剧。单于壁上画一
城，以手推挝，城门顿辟。因将囊衣箧物，悉掷门内，乃拱别曰：“我去矣！”
跃身入城，城门遂合，道士顿杳。
后闻在青州市上，教儿童画墨圈于掌，逢人戏抛之，随所抛处，或面或衣，
圈辄脱去，落印其上。又闻其善房中术，能令下部吸烧酒，尽一器。公子尝面试
之。
○白于玉
吴青庵筠，少知名。葛太史见其文，每嘉叹之，托相善者邀至其家，领其言
论风采。曰：“焉有才如吴生，而长贫贱者乎？”因俾邻好致之曰“使青庵奋志
云霄，当以息女奉巾栉。”时太史有女绝美，生闻大喜，确自信。既而秋闱被黜，
使人谓太史：“富贵所固有，不可知者迟早耳，请待我三年，不成而后嫁。”于
是刻志益苦。
一夜月明之下，有秀才造谒，白晰短须，细腰长爪。诘所来，自言：“白氏，
字于玉。”略与倾谈，豁人心胸。悦之，留同止宿。迟明欲去，生嘱便道频过。
白感其情殷，愿即假馆，约期而别。至日，先一苍头送炊具来，少间，白至，乘
骏马如龙。生另舍舍之。白命奴牵马去。
遂共晨夕，忻然相得。生视所读书，并非常所见闻。亦绝无时艺。讶而问之，
白笑曰：“士各有志，仆非功名中人也。”夜每招生饮，出一卷授生，皆吐纳之
术，多所不解，因以迂缓置之。他日谓生曰：“曩所授，乃‘黄庭’之要道，仙
人之梯航。”生笑曰：“仆所急不在此，且求仙者必断绝情缘，使万念俱寂，仆
病未能也。”白问：“何故？”生以宗嗣为虑，白曰：“胡久不娶？”笑曰：
“‘寡人有疾，寡人好色。’”白亦笑曰：“‘王请无好小色。’所好何如？”
生具以情告。白疑未必真美，生曰：“此遐迩所共闻，非小生之目贱也。”白微
哂而罢。
次日，忽促装言别，生凄然与语，刺刺不能休。白乃命童子先负装行，两相
依恋。俄见一青蝉鸣落案间，白辞曰：“舆已驾矣，请自此别。如相忆，拂我榻
而卧之。”方欲再问，转瞬间，白小如指，翩然跨蝉背上，嘲哳而飞，杳入云中。
生乃知其非常人，错愕良久，怅怅自失。
逾数日，细雨忽集，思白綦切。视所卧榻，鼠迹碎琐，慨然扫除，设席即寝。
无何。见白家童来相招，忻然从之。俄有桐凤翔集，童捉谓生曰：“黑径难行，
可乘此代步。”生虑细小不能胜任，童曰：“试乘之。”生如所请，宽然殊有余
地，童亦附其尾上。戛然一声，凌升空际。未几，见一朱门，童先下，扶生亦下。
问：“此何所？”曰：“此天门也。”门边有巨虎蹲伏，生骇俱，童一身障之。
见处处风景，与世殊异。童导入广寒宫，内以水晶为阶，行人如在镜中。桂树两
章，参空合抱。花气随风，香无断际。亭宇皆红窗，时有美人出入，冶容秀骨，
旷世并无其俦。童言：“王母宫佳丽尤胜。”然恐主人伺久，不暇留连，导与趋
出。移时，见白生候于门，握手入，见檐外清水白沙，涓涓流溢，玉砌雕阑，殆
疑桂阙。甫坐，即有二八妖鬟，来荐香茗。少间命酌，有四丽人，敛衽鸣珰，给
事左右。才觉背上微痒，丽人即纤指长甲，探衣代搔。生觉心神摇曳，罔所安顿。
既而微醺，渐不自持，笑顾丽人，兜搭与语，美人辄笑避。白令度曲侑觞，一衣
绛绡者，引爵向客，便即筵前，宛转清歌。诸丽者笙管敖曹，呜呜杂和。既阕，
一衣翠裳者，亦酌亦歌。尚有一紫衣人，与一淡白软绡者，吃吃笑，暗中互让不
肯前。白令一酌一唱，紫衣人便来把盏，生托接杯，戏挠纤腕。女笑失手，酒杯
倾堕。白谯诃之，女拾杯含笑，俯首细语云：“冷如鬼手馨，强来捉人臂。”白
大笑，罚令自歌且舞。舞已，衣淡白者又飞一觥，生辞不能<酉爵>。女捧酒有愧色，
乃强饮之。
细视四女，风致翩翩，无一非绝世者。遽谓主人曰：“人间尤物，仆求一而
难之，君集群芳，能令我真个销魂否？”白笑曰：“足下意中自有佳人，此何足
当巨眼之顾？”生曰：“吾今乃知所见之不广也。”白乃尽招诸女，俾自择，生
颠倒不能自决。白以紫衣人有把臂之好，遂使幞被奉客。既而衾枕之爱，极尽绸
缪。生索赠，女脱金腕钏付之。忽童入曰：“仙凡路殊，君宜即去。”女急起，
遁去。生问主人，童曰：“早诣待漏，去时嘱送客耳。”生怅然从之，复寻旧途。
将及门，回视童子，不知何时已去。虎哮骤起，生惊窜而去，望之无底，而足已
奔堕。
一惊而寤，则朝暾已红。方将振衣，有物腻然坠褥间，视之，钏也。心益异
之。由是前念灰冷，每欲寻赤松游，而尚以胤续为忧。过十余月，昼寝方酣，梦
紫衣姬自外至，怀中绷婴儿曰：“此君骨肉。天上难留此物，敬持送君。”乃寝
诸床，牵衣覆之。匆匆欲去。生强与为欢。乃曰：“前一度为合卺，今一度为永
诀，百年夫妇，尽于此矣。君倘有志，或有见期。”生醒，见婴儿卧袱褥间，绷
以告母。母喜，佣媪哺之，取名梦仙。
生于是使人告太史，自己将隐，令别择良匹，太史不肯，生固以为辞。太史
告女，女曰：“远近无不知儿身许吴郎矣。今改之，是二天也。”因以此意告生。
生曰：“我不但无志于功名，兼绝情于燕好。所以不即入山者，徒以有老母在。”
太史又以商女，女曰：“吴郎贫，我甘其藜藿，吴郎去，我事其姑嫜，定不他适！”
使人三四返，迄无成谋，遂诹日备车马妆奁，嫔于生家。生感其贤，敬爱臻至。
女事姑孝，曲意承顺，过贫家女。逾二年，母亡，女质奁作具，罔不尽礼。
生曰：“得卿如此，吾何忧！顾念一人得道，拔宅飞升。余将远逝，一切付
之于卿。”女坦然，殊不挽留，生遂去。女外理生计，内训孤儿，井井有法。梦
仙渐长，聪慧绝伦。十四岁，以神童领乡荐，十五入翰林。每褒封，不知母姓氏，
封葛母一人而已。值霜露之辰，辄问父所，母具告之，遂欲弃官往寻。母曰：
“汝父出家，今已十有余年，想已仙去，何处可寻？”
后奉旨祭南岳。中途遇寇。窘急中，一道人仗剑入，寇尽披靡，围始解。德
之。馈以金，不受。出书一函，付嘱曰：“余有故人，与大人同里，烦一致寒暄。”
问：“何姓名？”答曰：“王林。”因忆村中无此名，道士曰：“草野微贱，贵
官自不识耳。”临行，出一金钏曰：“此闺阁物，道人拾此，无所用处，即以奉
报。”视之，嵌镂精绝。
怀归以授夫人，夫人爱之，命良工依式配造，终不及其精巧。遍问村中，并
无王林其人者。私发其函，上云：“三年鸾凤，分拆各天；葬母教子，端赖卿贤。
无以报德，奉药一丸；剖而食之，可以成仙。”后书“琳娘夫人妆次”。读毕，
不解何人，持以告母。母执书以泣。曰：“此汝父家报也。琳，我小字。”始恍
然悟“王林”为拆白谜也，悔恨不已。又以钏示母，母曰：“此汝母遗物。而翁
在家时，尝以相示。”又视丸，如豆大，喜曰：“我父仙人，啖此必能长生。”
母不遽吞，受而藏之。
会葛太史来视甥，女诵吴生书，便进丹药为寿。太史剖而分食之，顷刻，精
神焕发。太史时年七旬，龙钟颇甚，忽觉筋力溢于肤革，遂弃舆而步，其行健速，
家人坌息始能及焉。逾年，都城有回禄之灾，火终日不熄，夜不敢寐，毕集庭中，
见火势拉杂，寝及邻舍，一家徊徨，不知所计。忽夫人臂上金钏，戛然有声，脱
臂飞去。望之，大可数亩。团覆宅上，形如月阑，钏口降东南隅，历历可见。众
大愕。俄顷，火自西来，近阑则斜越而东。迨火势既远，窃意钏亡不可复得，忽
见红光乍敛，钏铮然堕足下。都中延烧民舍数万间，左右前后，并为灰烬，独吴
第无恙。惟东南一小阁，化为乌有，即钏口漏覆处也。葛母年五十余，或见之，
犹似二十许人。
○夜叉国
交州徐姓，泛海为贾，忽被大风吹去。开眼至一处，深山苍莽。冀有居人，
遂缆船而登，负糗腊焉。方入，见两崖皆洞口，密如蜂房，内隐有人声。至洞外，
伫足一窥，中有夜叉二，牙森列戟，目闪双灯，爪劈生鹿而食。惊散魂魄，急欲
奔下，则夜叉已顾见之，辍食执入。二物相语，如鸟兽鸣，争裂徐衣，似欲啖
噉。徐大惧，取橐中糗糒，并牛脯进之。分啖甚美。复翻徐橐，徐摇手以示其
无，夜叉怒，又执之。徐哀之曰：“释我。我舟中有釜甑，可烹饪。”夜叉不解
其语，仍怒。徐再与手语，夜叉似微解。从至舟，取具入洞，束薪燃火，煮其残
鹿，熟而献之。二物啖之喜。夜以巨石杜门，似恐徐遁，徐曲体遥卧，深惧不免。
天明二物出，又杜之。少顷，携一鹿来付徐，徐剥革，于深洞处取流水，汲煮数
釜。俄有数夜叉至，群集吞啖讫，共指釜，似嫌其小。过三四日，一夜叉负一大
釜来，似人所常用者。于是群夜叉各致狼麋。既熟，呼徐同啖。居数日，夜叉渐
与徐熟，出亦不施禁锢，聚处如家人。徐渐能察声知意，辄效其音，为夜叉语。
夜叉益悦，携一雌来妻徐。徐初畏惧，莫敢伸，雌自开其股就徐，徐乃与交，雌
大欢悦。每留肉饵徐，若琴瑟之好。
一日，诸夜叉早起，项下各挂明珠一串，更番出门，若伺贵客状。命徐多煮
肉，徐以问雌，雌云：“此天寿节。”雌出，谓众夜叉曰：“徐郎无骨突子。”
众各摘其五，并付雌。雌又自解十枚，共得五十之数，以野苎为绳，穿挂徐项。
徐视之，一珠可直百十金。俄顷俱出。徐煮肉毕，雌来邀去，云：“接天王。”
至一大洞广阔数亩，中有石，滑平如几，四围俱有石坐，上一坐蒙一豹革，余皆
以鹿。夜叉二三十辈，列坐满中，少顷。大风扬尘，张皇都出。见一巨物来，亦
类夜叉状，竟奔入洞，踞坐鹗顾。群随入，东西列立，悉仰其首，以双臂作十字
交。大夜叉按头点视。问：“卧眉山众，尽于此乎？”群哄应之。顾徐曰：“此
何来？”雌以“婿”对，众又赞其烹调。即有二三夜叉，奔取熟肉陈几上，大夜
叉掬啖尽饱，极赞嘉美，且责常供。又顾徐云：“骨突子何短？”众曰：“初来
未备。”物于项上摘取珠串，脱十枚付之，俱大如指顶，圆如弹丸，雌急接代徐
穿挂，徐亦交臂作夜叉语谢之。物乃去，蹑风而行，其疾如飞。众始享其余食而
散。
居四年余，雌忽产，一胎而生二雄一雌，皆人形，不类其母。众夜叉皆喜其
子，辄共拊弄。一日，皆出攫食，惟徐独坐，忽别洞来一雌，欲与徐私，徐不肯。
夜叉怒，扑徐踣地上。徐妻自外至，暴怒相搏，龁断其耳。少顷，其雄亦归，解
释令去。自此雌每守徐，动息不相离。又三年，子女俱能行步，徐辄教以人言，
渐能语，啁啾之中，有人气焉，虽童也，而奔山如履坦途，与徐依依有父子意。
一日，雌与一子一女出，半日不归，而北风大作。徐恻然念故乡，携子至海
岸，见故舟犹存，谋与同归。子欲告母，徐止之。父子登舟，一昼夜达交。至家，
妻已醮。出珠二枚，售金盈兆，家颇丰。子取名彪，十四五岁，能举百钧，粗莽
好斗。交帅见而奇之，以为千总。值边乱，所向有功，十八为副将。
时一商泛海，亦遭风飘至卧眉，方登岸，见一少年，视之而惊。知为中国人，
便问居里。商以告。少年曳入幽谷一小石洞，洞外皆丛棘，且嘱勿出。去移时，
挟鹿肉来啖商。自言：“父亦交人。”商问之，而知为徐，商在客中尝识之。因
曰：“我故人也。今其子为副将。”少年不解何名。商曰：“此中国之官名。”
又问：“何以为官？”曰：“出则舆马，入则高堂，上一呼而下百诺，见者侧目
视，侧足立，此名为官。”少年甚歆动。商曰：“既尊君在交，何久淹此？”少
年以情告。商劝南旋，曰：“余亦常作是念。但母非中国人，言貌殊异，且同类
觉之，必见残害，用是辗转。”乃出曰：“待北风起，我来送汝行。烦于父兄处，
寄一耗问。”商伏洞中几半年。时自棘中外窥，见山中辄有夜叉往还，大惧，不
敢少动。一日，北风策策，少年忽至，引与急窜。嘱曰：“所言勿忘却。”商应
之。又以肉置几上，商乃归。
径抵交，达副总府，备述所见。彪闻而悲，欲往寻之。父虑海涛妖薮，险恶
难犯，力阻之。彪抚膺痛哭，父不能止。乃告交帅，携两兵至海内。逆风阻舟，
摆簸海中者半月。四望无涯，咫尺迷闷，无从辨其南北。忽而涌波接汉，乘舟倾
覆，彪落海中，逐浪浮沉。久之，被一物曳去，至一处，竟有舍宇。彪视之，一
物如夜叉状。彪乃作夜叉语，夜叉惊讯之，彪乃告以所往。夜叉喜曰：“卧眉，
我故里也，唐突可罪！君离故道已八千里。此去为毒龙国，向卧眉非路。”乃觅
舟来送彪。夜叉在水中推行如矢，瞬息千里，过一宵，已达北岸，见一少年，临
流瞻望。彪知山无人类，疑是弟，近之，果弟，因执手哭。既而问母及妹，并云
健安。彪欲偕往，弟止之，仓忙便去。回谢夜叉，则已去。未几，母妹俱至，见
彪俱哭。彪告其意，母曰：“恐去为人所凌。”彪曰：“儿在中国甚荣贵，人不
敢欺。”归计已决，苦逆风难度。母子方徊徨间，忽见布帆南动，其声瑟瑟。彪
喜曰：“天助吾也！”相继登舟，波如箭激，三日抵岸，见者皆奔。彪向三人脱
分袍裤。抵家，母夜叉见翁怒骂，恨其不谋，徐谢过不遑。家人拜见家主母，无
不战栗。彪劝母学作华言，衣锦，厌粱肉，乃大欣慰。母女皆男儿装，类满制。
数月稍辨语言，弟妹亦渐白晰。
弟曰豹，妹曰夜儿，俱强有力。彪耻不知书，教弟读，豹最慧，经史一过辄
了。又不欲操儒业，仍使挽强弩，驰怒马，登武进士第，聘阿游击女，夜儿以异
种，无与为婚。会标下袁夺备失偶，强妻之。夜儿开百石弓，百余步射小鸟，无
虚落。袁每征，辄与妻俱，历任同知将军，奇勋半出于闺门。豹三十四岁挂印，
母尝从之南征，每临巨敌，辄擐甲执锐，为子接应，见者莫不辟易。诏封男爵。
豹代母疏辞，封夫人。
异史氏曰：“夜叉夫人，亦所罕闻，然细思之而不罕也。家家床头有个夜叉
在。”
○小髻
长山居民某，暇居，辄有短客来，久与扳谈。素不识其生平，颇注疑念。客
曰：“三数日，将便徙居，与君比邻矣。”过四五日，又曰：“今已同里，旦晚
可以承教。”问：“乔居何所？”亦不详告，但以手北指。自是，日辄一来，时
向人假器具，或吝不与，则自失之。群疑其狐，村北有古冢，陷不可测，意必居
此，共操兵杖往。伏听之，久无少异。一更向尽，闻穴中戢戢然，似数十百人作
耳语。众寂不动。俄而尺许小人，连遱而出，至不可数。众噪起，并击之。
杖杖皆火，瞬息四散。惟遗一小髻，如胡桃壳然，纱饰而金线，嗅之，骚臭不可
言。
○泥鬼
余乡唐太史济武，数岁时，有表亲某，相携戏寺中。太史童年磊落，胆即最
豪，见庑中泥鬼，睁琉璃眼，甚光而巨，爱之，阴以指抉取，怀之而归。既抵家，
某暴病不语；移时忽起，厉声曰：“何故掘吾睛！”噪叫不休。众莫之知，太史
始言所作。家人乃祝曰：“童子无知，戏伤尊目，行奉还也。”乃大言曰：“如
此，我便当去。”言讫，仆地遂绝，良久而苏。问其所言，茫不自觉。乃送睛仍
安鬼眶中。
异史氏曰：“登堂索睛，土偶何其灵也。顾太史抉睛，而何以迁怒于同游？
盖以玉堂之贵，而且至性觥觥，观其上书北阙，拂袖南山，神且惮之，而况鬼乎？”
○西僧
两僧自西域来，一赴五台，一卓锡泰山。其服色言貌，俱与中国殊异。自言：
“历火焰山，山重重，气熏腾若炉灶，凡行必于雨后，心凝目注，轻迹步履之，
误蹴山石，则飞焰腾灼焉。又经流沙河，河中有水晶山，峭壁插天际，四面莹彻，
似无所隔。又有隘，可容单车，二龙交角对口把守之。过者先拜龙，龙许过，则
口角自开。龙色白，鳞鬛皆如晶然。”僧言：“途中历十八寒暑矣。离西土者十
有二人，至中国仅存其二。西土传中国名山四：一泰山，一华山，一五台，一落
伽也。相传山上遍地皆黄金，观音、文殊犹生。能至其处，则身便是佛，长生不
死。”
听其所言状，亦犹世人之慕西土也。倘有西游人，与东渡者中途相值，各述
所有，当必相视失笑，两免跋涉矣。
○老饕
邢德，泽州人，绿林之杰也，能挽强弩，发连矢，称一时绝技。而生平落拓，
不利营谋，出门辄亏其资。两京大贾，往往喜与邢俱，途中恃以无恐。
会冬初，有二三估客，薄假以资，邀同贩鬻，邢复自罄其囊，将并居货。有
友善卜，因诣之，友占曰：“此爻为‘悔’，所操之业，即不母而子亦有损焉。”
邢不乐，欲中止，而诸客强速之行。至都，果符所占。
腊将半，匹马出都门，自念新岁无资，倍益怏闷。时晨雾蒙蒙，暂趋临路店，
解装觅饮。见一颁白叟，共两少年，酌北牖下，一僮侍，黄发蓬蓬然。邢于南座，
对叟休止。僮行觞，误翻柈具，污叟衣。少年怒，立摘其耳。捧巾持帨，代叟
揩试。既见僮手拇俱有铁箭环，厚半寸，每一环约重二两余。食已，叟命少年，
于革囊中探出镪物，堆累几上，称秤握算，可饮数杯时，始缄裹完好。少年于枥
中牵一黑跛骡来，扶叟乘之，僮亦跨羸马相从，出门去。两少年各腰弓矢，捉马
俱出。
邢窥多金，穷睛旁睨，馋焰若炙，辍饮，急尾之。视叟与僮犹款段于前，乃
下道斜驰出叟前，紧衔关弓，怒相向。叟俯脱左足靴，微笑云：“而不识得老饕
也？”邢满引一矢去。叟仰卧鞍上，伸其足，开两指如钳，夹矢住。笑曰：“技
但止此，何须而翁手敌？”邢怒，出其绝技，一矢刚发，后矢继至。曳手掇一，
似未防其连珠，后矢直贯其口，踣然而堕，衔矢僵眠。僮亦下。邢喜，谓其已毙，
近临之。叟吐矢跃起，鼓掌曰：“初会面，何便作此恶剧？”邢大惊，马亦骇逸，
以此知叟异，不敢复返。
走三四十里，值方面纲纪，囊物赴都，要取之，略可千金，意气始得扬。方
疾骛间，闻后有蹄声，回首，则僮易跛骡来，驶若飞。叱曰：“男子勿行！猎取
之货，宜少瓜分。”邢曰：“汝识‘连珠箭邢某’否？”僮云：“适已承教矣。”
邢以僮貌不扬，又无弓矢，易之。一发三矢，连遱不断，如群隼飞翔。僮殊
不忙迫，手接二，口衔一。笑曰：“如此技艺，辱寞煞人！乃翁偬遽，未暇寻得
弓来，此物亦无用处，请即掷还。”遂于指上脱铁环，穿矢其中，以手力掷，呜
呜风鸣。邢急拨以弓，弦适触铁环，铿然断绝，弓亦绽裂。邢惊绝，未及觑避，
矢过贯耳，不觉翻坠。僮下骑，便将搜括，邢以弓卧挞之，僮夺弓去，拗折为两，
又折为四，抛置之。已，乃一手握邢两臂，一足踏邢两股，臂若缚，股若压，极
力不能少动。腰中束带双叠，可骈三指许，僮以一手捏之，随手断如灰烬。取金
已，乃超乘，作一举手，致声“孟浪”，霍然径去。
邢归，卒为善士，每向人述往事不讳。此与刘东山事盖仿佛焉。
○连城
乔生，晋宁人，少负才名。年二十余，犹偃蹇，为人有肝胆。与顾生善，顾
卒，时恤其妻子。邑宰以文相契重，宰终于任，家口淹滞不能归，生破产扶柩，
往返二千余里。以故士林益重之，而家由此益替。
史孝廉有女，字连城，工刺绣，知书，父娇爱之。出所刺倦绣图，征少年题
咏，意在择婿。生献诗云：“慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗绣碧荷。刺到鸳鸯魂欲
断，暗停针线蹙双蛾。”又赞挑绣之工云：“绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成。
当年织锦非长技，幸把回文感圣明。”女得诗喜，对父称赏，父贫之。女逢人辄
称道，又遣媪娇父命，赠金以助灯火。生叹曰：“连城我知己也！”倾怀结想，
如饥思啖。
无何，女许字于鹾贾之子王化成，生始绝望，然梦魂中犹佩戴之。未几，女
病瘵，沉痼不起，有西域头陀，自谓能疗，但须男子膺肉一钱，捣合药屑。史使
人诣王家告婿，婿笑曰：“痴老翁，欲我剜心头肉也！”使返。史乃言于人曰：
“有能割肉者妻之。”生闻而往，自出白刃，刲膺授僧。血濡袍裤，僧敷药始止。
合药三丸，三日服尽，疾若失。史将践其言，先告王。王怒，欲讼官。史乃设筵
招生，以千金列几上。曰：“重负大德，请以相报。”因具白背盟之由。生怫然
曰：“仆所以不爱膺肉者，聊以报知己耳。岂货肉哉！”拂袖而归。女闻之，意
良不忍，托媪慰谕之，且云：“以彼才华，当不久落。天下何患无佳人？我梦不
详，三年必死，不必与人争此泉下物也。”生告媪曰：“‘士为知己者死’，不
以色也。诚恐连城未必真知我，但得真知我，不谐何害？”媪代女郎矢诚自剖。
生曰：“果尔，相逢时，当为我一笑，死无憾！”媪既去。逾数日，生偶出，遇
女自叔氏归，睨之，女秋波转顾，启齿嫣然。生大喜曰：“连城真知我者！”
会王氏来议吉期，女前症又作，数月寻死。生往临吊，一痛而绝。史舁送其
家。生自知已死，亦无所戚，出村去，犹冀一见连城。遥望南北一道，行人连绪
如蚁，因亦混身杂迹其中。俄顷，入一廨署，值顾生，惊问：“君何得来？”即
把手将送令归。生太息，言：“心事殊未了。”顾曰：“仆在此典牍，颇得委任，
倘可效力，不惜也。”生问连城，顾即导生旋转多所，见连城与一白衣女郎，泪
睫惨黛，藉坐廊隅。见生至，骤起似喜，略问所来。生曰：“卿死，仆何敢生！”
连城泣曰：“如此负义人，尚不吐弃之，身殉何为？然已不能许君今生，愿矢来
世耳。”生告顾曰：“有事君自去，仆乐死不愿生矣。但烦稽连城托生何里，行
与俱去耳。”顾诺而去，白衣女郎问生何人，连城为缅述之，女郎闻之，若不胜
悲。连城告生曰：“此妾同姓，小字宾娘，长沙史太守女。一路同来，遂相怜爱。”
生视之，意态怜人。方欲研问，而顾已返，向生贺曰：“我为君平章已确，即教
小娘子从君返魂，好否？”两人各喜。方将拜别，宾娘大哭曰：“姊去，我安归？
乞垂怜救，妾为姊捧帨耳。”连城凄然，无所为计，转谋生。生又哀顾，顾难之，
峻辞以为不可，生固强之。乃曰：“试妄为之。”去食顷而返，摇手曰：“何如！
诚万分不能为力矣！”宾娘闻之，宛转娇啼，惟依连城肘下，恐其即去。惨怛无
术，相对默默，而睹其愁颜戚容，使人肺腑酸柔。顾生愤然曰：“请携宾娘去，
脱有愆尤，小生拚身受之！”宾娘乃喜，从生出，生忧其道远无侣。宾娘曰：
“妾从君去，不愿归也。”生曰：“卿大痴矣！不归，何以得活也？他日至湖南，
勿复走避，为幸多矣。”适有两媪摄牒赴长沙，生属宾娘，泣别而去。
途中，连城行蹇缓，里余辄一息，凡十余息，始见里门。连城曰：“重生后，
惧有反覆，请索妾骸骨来，妾以君家生，当无悔也。”生然之。偕归生家。女惕
惕若不能步，生伫待之。女曰：“妾至此，四肢摇摇，似无所主。志恐不遂，尚
宜审谋，不然，生后何能自由？”相将入侧厢中。默定少时，连城笑曰：“君憎
妾耶？”生惊问其故。赧然曰：“恐事不谐，重负君矣。请先以鬼报也。”生喜，
极尽欢恋。因徘徊不敢遽生，寄厢中者三日。连城曰：“谚有之：‘丑妇终须见
姑嫜。’戚戚于此，终非久计。”乃促生入，才至灵寝，豁然顿苏。家人惊异，
进以汤水。生乃使人要史来，请得连城之尸，自言能活之。史喜，从其言。方舁
入室，视之已醒。告父曰：“儿已委身乔郎矣，更无归理。如有变动，但仍一死！”
史归，遣婢往役给奉。王闻，具词申理，官受赂，判归王。生愤懑欲死，亦无奈
之。连城至王家，忿不饮食，惟乞速死，室无人，则带悬梁上。越日，益惫，殆
将奄逝，王惧，送归史；史复舁归生。王知之，亦无如何，遂安焉。连城起，每
念宾娘，欲遣信探之，以道远而艰于往。一日，家人进曰：“门有车马。”夫妇
出视，则宾娘已至庭中矣。相见悲喜。太守亲诣送女，生延入。太守曰：“小女
子赖君复生，誓不他适，今从其志。”生叩谢如礼。孝廉亦至，叙宗好焉。生名
年，字大年。
○霍生
文登霍生，与严生少相狎，长相谑也，口给交御。惟恐不工。霍有邻妪，曾
与严妻导产，偶与霍妇语，言其私处有两赘疣，妇以告霍。霍与同党者谋，窥严
将至，故窃语云：“某妻与我最昵。”众不信。霍因捏造端末，且云：“如不信，
其阴侧有双疣。”严止窗外，听之既悉，不入径去。至家，苦掠其妻，妻不服，
搒益残，妻不堪虐，自经死。霍始大悔，然亦不敢向严而白其诬矣。
严妻既死，其鬼夜哭，举家不得宁焉。无何，严暴卒，鬼乃不哭。霍妇梦女
子披发大叫曰：“我死得良苦，汝夫妻何得欢乐耶！”既醒而病，数日寻卒。霍
亦梦女子指数诟骂，以掌批其吻。惊而寤，觉唇际隐痛，扪之高起，三日而成双
疣，遂为痼疾。不敢大言笑，启吻太骤，则痛不可忍。
异史氏曰：“死能为厉，其气冤也。私病加于唇吻，神而近于戏矣。”
邑王氏，与同窗某狎。其妻归宁，王知其驴善惊，先伏丛莽中，伺妇至，暴
出，驴惊妇堕，惟一僮从，不能扶妇乘。王乃殷勤抱控甚至，妇亦不识谁何。王
扬扬以此得意，谓僮逐驴去，因得私其妇于莽中，述衵裤履甚悉。某闻，大惭
而去。少间，自窗隙中见某一手握刃，一手捉妻来，意甚怒恶。大惧，逾垣而逃。
某从之，追二三里地不及，始返。王尽力极奔，肺叶开张，以是得吼疾，数年不
愈焉。
○汪士秀
汪士秀，庐州人，刚勇有力，能举石舂，父子善蹴鞠。父四十余，过钱塘没
焉。
积八九年，汪以故诣湖南，夜泊洞庭，时望月东升，澄江如练。方眺瞩间，
忽有五人自湖中出，携大席，平铺水面，略可半亩。纷陈酒馔，馔器磨触作响，
然声温厚，不类陶瓦。已而三人践席坐，二人侍饮。坐者一衣黄，二衣白。头上
巾皆皂色，峨峨然下连肩背，制绝奇古，而月色微茫，不甚可晰。侍者俱褐衣，
其一似童，其一似叟也。但闻黄衣人曰：“今夜月色大佳，足供快饮。”白衣者
曰：“此夕风景，大似广利王宴梨花岛时。”三人互劝，引<酉爵>竞浮白。但语略
小，即不可闻，舟人隐伏，不敢动息。汪细审侍者叟，酷类父，而听其言，又非
父声。
二漏将残，忽一人曰：“趁此明月，宜一击球为乐。”即见僮汲水中，取一
圆出，大可盈抱，中如水银满贮，表里通明。坐者尽起。黄衣人呼叟共蹴之。蹴
起丈余，光摇摇射人眼。俄而訇然远起，飞堕舟中。汪技痒，极力踏去，觉异常
轻耎。踏猛似破，腾寻丈，中有漏光，下射如虹，蚩然疾落。又如经天之彗，直
投水中，滚滚作沸泡声而灭。席中共怒曰：“何物生人，败我清兴！”叟笑曰：
“不恶不恶，此吾家流星拐也。”白衣人嗔其语戏，怒曰：“都方厌恼，老奴何
得作欢？便同小乌皮捉得狂子来，不然，胫股当有椎吃也！”汪计无所逃，即亦
不畏，捉刀立舟中。倏见僮叟操兵来，汪注视，真其父也，疾呼：“阿翁！儿在
此！”叟大骇，相顾凄断。
僮即反身去。叟曰：“儿急作匿。不然，都死矣！”言未已，三人忽已登舟，
面皆漆黑，睛大于榴，攫叟出。汪力与夺，摇舟断缆。汪以刀截其臂落，黄衣者
乃逃。一白衣人奔汪，汪剁其颅，堕水有声，哄然俱没，方谋夜渡，旋见巨喙出
水面，深若井，四面湖水奔注，砰砰作响。俄一喷涌，则浪接星斗，万舟簸荡。
湖人大恐。舟上有石鼓二，皆重百斤，汪举一以投，激水雷鸣，浪渐消。又投其
一，风波悉平。汪疑父为鬼，叟曰：“我固未尝死也。溺江者十九人，皆为妖物
所食，我以蹋圆得全。物得罪于钱塘君，故移避洞庭耳。三人鱼精，所蹴鱼胞也。”
父子聚喜，中夜击棹而去。天明，见舟中有鱼翅，径四五尺许，乃悟是夜间所断
臂也。
王阮亭云：“此条亦恢诡。”
○商三官
故诸葛城，有商士禹者，士人也，以醉谑忤邑豪，豪嗾家奴乱捶之，舁归而
死。禹二子，长曰臣，次曰礼。一女曰三官。三官年十六，出阁有期，以父故不
果。两兄出讼，终岁不得结。婿家遣人参母，请从权毕姻事，母将许之。女进曰：
“焉有父尸未寒而行吉礼？彼独无父母乎？”婿家闻之。惭而止。无何，两兄讼
不得直，负屈归，举家悲愤。兄弟谋留父尸，张再讼之本。三官曰：“人被杀而
不理，时事可知矣。天将为汝兄弟专生一阎罗包老耶？骨骸暴露，于心何忍矣。”
二兄服其言，乃葬父。葬已，三官夜遁，不知所往。母惭怍，惟恐婿家知，不敢
告族党，但嘱二子冥冥侦察之。几半年，杳不可寻。
会豪诞辰，招优为戏，优人孙淳携，二弟子往执投。其一王成，姿容平等，
而音词清彻，群赞赏焉。其一李玉，貌韶秀如好女，呼令歌，辞以不稔，强之，
所度曲半杂儿女俚谣，合座为之鼓掌。孙大惭，白主人：“此子从学未久，只解
行觞耳，幸勿罪责。”即命行酒。玉往来给奉，善觑主人意向，豪悦之。酒阑人
散，留与同寝，玉代豪拂榻解履，殷勤周至。醉语狎之，但有展笑，豪惑益甚。
尽遣诸仆去，独留玉。玉伺诸仆去，阖扉下楗焉。诸仆就别室饮。
移时，闻厅事中格格有声，一仆往觇之，见室内冥黑，寂不闻声。行将旋踵，
忽有响声甚厉，如悬重物而断其索。亟问之，并无应者。呼众排阖入，则主人身
首两断；玉自经死，绳绝堕地上，梁间颈际，残绠俨然。众大骇，传告内闼，群
集莫解。众移玉尸于庭，觉其袜履虚若无足。解之，则素舄如钩，盖女子也。益
骇。呼孙淳诘之，淳骇极，不知所对，但云：“玉月前投作弟子，愿从寿主人，
实不知从来。”以其服凶，疑是商家刺客。誓以二人逻守之。女貌如生，抚之肢
体温耎。二人窃谋淫之。一人抱尸转侧，方将缓其结束，忽脑如物击，口血暴注，
顷刻已死。其一大惊，告众，众敬若神明焉，且以告郡。郡官问臣及礼，并言：
“不知；但妹亡去，已半载矣。”俾往验视，果三官。官奇之，判二兄领葬，敕
豪家勿仇。
异史氏曰：“家有女豫让而不知，则兄之为丈夫者可知矣。然三官之为人，
即萧萧易水，亦将羞而不流，况碌碌与世浮沉者耶！愿天下闺中人，买丝绣之，
其功德当不减于奉壮缪也。”
王阮亭云：“庞娥、谢小娥，得此鼎足矣。”
○于江
乡民于江，父宿田间，为狼所食。江时年十六，得父遗履，悲恨欲死。夜俟
母寝，潜持铁槌去，眠父所，冀报父仇。少间，一狼来，逡巡嗅之，江不动。无
何，摇尾扫其额，又渐俯首舐其股，江迄不动。既而欢跃直前，将龁其领。江急
以锤击狼脑，立毙。起置草中。少间，又一狼来，如前状，又毙之。以至中夜，
杳无至者。
忽小睡，梦父曰：“杀二物，足泄我恨，然首杀我者，其鼻白，此都非是。”
江醒，坚卧以伺之。既明，无所复得。欲曳狼归，恐惊母，遂投诸眢井而归。至
夜复往，亦无至者。如此三四夜。忽一狼来，啮其足，曳之以行。行数步，棘刺
肉，石伤肤。江若死者，狼乃置之地上，意将龁腹，江骤起锤之，仆；又连锤之，
毙。细视之，真白鼻也。大喜，负之以归，始告母。母泣从去，探眢井，得二狼
焉。
异史氏曰：“农家者流，乃有此英物耶！义烈发于血诚，非直勇也。智亦异
焉。”
○小二
滕邑赵旺，夫妻奉佛，不茹荤血，乡中有“善人”之目。家称小有。一女小
二绝慧美，赵珍爱之。年六岁，使与兄长春并从师读，凡五年而熟五经焉。同窗
丁生，字紫陌，长于女三岁，文采风流，颇相倾爱。私以意告母，求婚赵氏。赵
期以女字大家，故弗许。
未几，赵惑于白莲教，徐鸿儒既反，一家俱陷为贼。小二知书善解，凡纸兵
豆马之术，一见辄精。小女子师事徐者六人，惟二称最，因得尽传其术。赵以女
故，大得委任。时丁年十八，游滕泮矣，而不肯论婚，意不忘小二也，潜亡去，
投徐麾下。女见之喜，优礼逾于常格。女以徐高足，主军务，昼夜出入，父母不
得闲。
丁每宵见，尝斥绝诸役，辄至三漏。丁私告曰：“小生此来，卿知区区之意
否？”女云：“不知。”丁曰：“我非妄意攀龙，所以故，实为卿耳。左道无济，
止取灭亡。卿慧人，不念此乎？能从我亡，则寸心诚不负矣。”女怃然为间，豁
然梦觉，曰：“背亲而行，不义，请告。”二人入陈利害，赵不悟，曰：“我师
神人，岂有舛错？”
女知不可谏，乃易髫而髻。出二纸鸢，与丁各跨其一，鸢肃肃展翼，似鹣鹣
之鸟，比翼而飞。质明，抵莱芜界。女以指拈鸢项，忽即敛堕，遂收鸢。更以双
卫，驰至山阴里，托为避乱者，僦屋而居。二人草草出，啬于装，薪储不给，丁
甚忧之。假粟比舍，莫肯贷以升斗。女无愁容，但质簪珥。闭门静对，猜灯谜，
忆亡书，以是角低昂，负者，骈二指击腕臂焉。
西邻翁姓，绿林之雄也。一日，猎归，女曰：“富以其邻，我何忧？暂假千
金，其与我乎！”丁以为难。女曰：“我将使彼乐输也。”乃剪纸作判官状，置
地下，覆以鸡笼。然后握丁登榻，煮藏酒，检周礼为觞政，任言是某册第几叶，
第几人，即共翻阅。其人得食旁、水旁、酉旁者饮，得酒部者倍之。既而女适得
“酒人”，丁以巨觥引满促<酉爵>。女乃祝曰：“若借得金来，君当得饮部。”丁
翻卷，得“鳖人”。女大笑曰：“事已谐矣！”滴漉授爵。丁不服。女曰：“君
是水族，宜作鳖饮。”方喧竞所，闻笼中戛戛，女起曰：“至矣。”启笼验视，
则布囊中有巨金累累充溢。丁不胜愕喜。后翁家媪抱儿来戏，窃言：“主人初归，
篝灯夜坐。地忽暴裂，深不可底。一判官自内出，言：‘我地府司隶也。太山帝
君会诸冥曹，造暴客恶录，须银灯千架，架计重十两。施百架，则消灭罪愆。’
主人骇惧，焚香叩祷，奉以千金。判官荏苒而入，地亦遂合。”夫妻听其言，故
啧啧诧异之。
而从此渐购牛马，蓄厮婢，自营宅第。里无赖子窥其富，纠诸不逞，逾垣劫
丁。丁夫妇始自梦中醒，则编菅爇照，寇集满屋。二人执丁，又一人探手女怀。
女袒而起，戟指而呵曰：“止，止！”盗十三人，皆吐舌呆立，痴若木偶。女始
着裤下榻，呼集家人，一一反接其臂，逼令供吐明悉。乃责之曰：“远方人埋头
涧谷，冀得相扶持，何不仁至此！缓急人所时有，窘急者不妨明告，我岂积殖自
封者哉？豺狼之行，本合尽诛，但吾所不忍，姑释去，再犯不宥！”诸盗叩谢而
去。居无何，鸿儒就擒，赵夫妇妻子俱被夷诛。生赍金往赎长春之幼子以归。儿
时三岁，养为己出，使从姓丁，名之承祧。于是里中人渐知为白莲教戚裔。适蝗
害稼，女以纸鸢数百翼放田中，蝗远避，不入其陇，以是得无恙。里人共嫉之，
群首于官，以为鸿儒余党。官啖其富，肉视之，收丁；丁以重赂啖令，始得免。
女曰：“货殖之来也苟，固宜有散亡。然蛇蝎之乡，不可久居。”因贱售其
业而去之，止于益都之西鄙。女为人灵巧，善居积，经纪过于男子。尝开琉璃厂，
每进工人而指点之。一切棋灯，其奇式幻采，诸肆莫能及，以故直昂得速售。居
数年，财益称雄。而女督课婢仆严，食指数百无冗口。暇辄与丁烹茗着棋，或观
书史为乐。钱谷出入，以及婢仆业，凡五日一课，妇自持筹，丁为之点籍唱名数
焉。勤者赏赍有差，惰者鞭挞罚膝立。是日，给假不夜作，夫妻设肴酒，呼婢辈
度俚曲为笑。女明察如神，人无敢欺。而赏辄浮于其劳，故事易办。村中二百余
家，凡贫者俱量给资本，乡以此无游惰。值大旱，女令村人设坛于野，乘舆野出，
禹步作法，甘霖倾注，五里内悉获沾足。人益神之。女出未尝障面，村人皆见之，
或少年群居，私议其美，及觌面逢之，俱肃肃无敢仰视者。每秋日，村中童子不
能耕作者，授以钱，使采荼蓟，几二十年，积满楼屋。人窃非笑之。会山左大饥
人相食。女乃出菜，杂粟赡饥者，近村赖以全活，无逃亡焉。
异史氏曰：“二所为，殆天授，非人力也。然非一言之悟，骈死已久。由是
观之，世抱非常之才，而误入匪僻以死者，当亦不少，焉知同学六人中，遂无其
人乎？使人恨不为丁生耳。”
○庚娘
金大用，中州旧家子也。聘尤太守女，字庚娘，丽而贤，逑好甚敦。以流寇
之乱，家人离逖，金携家南窜。途遇少年，亦偕妻以逃者，自言广陵王十八，愿
为前驱。金喜，行止与俱。至河上，女隐告金曰：“勿与少年同舟，彼屡顾我，
目动而色变，中叵测也。”金诺之。王殷勤觅巨舟，代金运装，劬劳臻至，金不
忍却。又念其携有少妇，应亦无他。妇与庚娘同居，意度亦颇温婉。王坐舡头上，
与橹人倾语，似甚熟识戚好。
未几，日落，水程迢递，漫漫不辨南北。金四顾幽险，颇涉疑怪。顷之，皎
月初升，见弥望皆芦苇。既泊，王邀金父子出户一豁，乃乘间挤金入水；金有老
父，见之欲号，舟人以篙筑之，亦溺；生母闻声出窥，又筑溺之。王始喊救。母
出时，庚娘在后，已微窥之。既闻一家尽溺，即亦不惊，但哭曰：“翁姑俱没，
我安适归！”王入劝：“娘子勿忧，请从我至金陵，家中田庐，颇足赡给，保无
虞也。”女收涕曰：“得如此，愿亦足矣。”王大悦，给奉良殷。既暮，曳女求
欢，女托体姅，王乃就妇宿。
初更既尽，夫妇喧竞，不知何由。但闻妇曰：“若所为，雷霆恐碎汝颅矣！”
王乃挝妇。妇呼云：“便死休！诚不愿为杀人贼妇！”王吼怒，捽妇出。便闻骨
董一声，遂哗言妇溺矣。未几，抵金陵，导庚娘至家，登堂见媪，媪讶非故妇。
王言：“妇堕水死，新娶此耳。”归房，又欲犯。庚娘笑曰：“三十许男子，尚
未经人道耶？市儿初合卺，亦须一杯薄浆酒，汝家沃饶，当即不难。清醒相对，
是何体段？”王喜，具酒对酌。庚娘执爵，劝酬殷恳。王渐醉，辞不饮。庚娘引
巨碗，强媚劝之，王不忍拒，又饮之。于是酣醉，裸脱促寝。庚娘撤器灭烛，托
言溲溺，出房，以刀入，暗中以手索王项，王犹捉臂作昵声。庚娘力切之，不死，
号而起；又挥之，始殪。媪仿佛有闻，趋问之，女亦杀之。王弟十九觉焉。庚娘
知不免，急自刎，刀钝鈌不可入，启户而奔，十九逐之，已投池中矣。呼告居
人，救之已死，色丽如生。共验王尸，见窗上一函，开视，则女备述其冤状。群
以为烈，谋敛资作殡。天明，集视者数千人，见其容，皆朝拜之。终日间，得金
百，于是葬诸南郊。好事者，为之珠冠袍服，瘗藏丰满焉。
初，金生之溺也，浮片板上，得不死。将晓，至淮上，为小舟所救。舟盖富
民尹翁，专设以拯溺者。金既苏，诣翁申谢。翁优厚之。留教其子。金以不知亲
耗，将往探访，故不决。俄曰：“捞得死叟及媪。”金疑是父母，奔验果然。翁
代营棺木。生方哀恸，又白：“拯一溺妇，自言金生其夫。”生挥涕惊出，女子
已至，殊非庚娘，乃十八妇也。向金大哭，请勿相弃。金曰：“我方寸已乱，何
暇谋人？”妇益悲。尹审其故，喜为天报，劝金纳妇。金以居丧为辞，且将复仇，
惧细弱作累。妇曰：“如君言，脱庚娘犹在，将以报仇居丧去之耶？”翁以其言
善，请暂代收养，金乃许之。卜葬翁媪，妇縗绖哭泣，如丧翁姑。
既葬，金怀刃托钵，将赴广陵，妇止之曰：“妾唐氏，祖居金陵，与豺子同
乡，前言广陵者，诈也。且江湖水寇，半伊同党，仇不能复，只取祸耳。”金徘
徊不知所谋。忽传女子诛仇事，洋溢河渠，姓名甚悉。金闻之一快，然益悲，辞
妇曰：“幸不污辱。家有烈妇如此，何忍负心再娶？”妇以业有成说，不肯中离，
愿自居于媵妾。会有副将军袁公，与尹有旧，适将西发，过尹，见生，大相知爱，
请为记室。无何，流寇犯顺，袁有大勋，金以参机务，叙劳，授游击以归。夫妇
始成合卺之礼。
居数日，携妇诣金陵，将以展庚娘之墓。暂过镇江，欲登金山。漾舟中流，
欻一艇过，中有一妪及少妇，怪少妇颇类庚娘。舟疾过，妇自窗中窥金，神情益
肖。惊疑不敢追问，急呼曰：“看群鸭儿飞上天耶！”少妇闻之。亦呼云：“馋
猧儿欲吃猫子腥耶！”盖当年闺中之隐谑也。金大惊，反棹近之，真庚娘。青衣
扶过舟，相抱哀哭，伤感行旅。唐氏以嫡礼见庚娘。庚娘惊问，金始备述其由。
庚娘执手曰：“同舟一话，心常不忘，不图吴越一家矣。蒙代葬翁姑，所当首谢，
何以此礼相向？”乃以齿序，唐少庚娘一岁，妹之。
先是，庚娘既葬，自不知历几春秋。忽一人呼曰：“庚娘，汝夫不死，尚当
重圆。”遂如梦醒。扪之，四面皆壁，始悟身死已葬，只觉闷闷，亦无所苦。有
恶少窥其葬具丰美，发冢破棺，方将搜括，见庚娘犹活，相共骇惧。庚娘恐其害
己，哀之曰：“幸汝辈来，使我得睹天日。头上簪珥，悉将去，愿鬻我为尼，更
可少得直。我亦不泄也。”盗稽首曰：“娘子贞烈，神人共钦。小人辈不过贫乏
无计，作此不仁。但无漏言，幸矣。何敢鬻作尼！”庚娘曰：“此我自乐之。”
又一盗曰：“镇江耿夫人，寡而无子，若见娘子，必大喜。”庚娘谢之。自拔珠
饰，悉付盗，盗不敢受，固与之，乃共拜受。遂载去，至耿夫人家，托言舡风所
迷。耿夫人，巨家，寡媪自度。见庚娘大喜，以为己出。适母子自金山归也，庚
娘缅述其故。金乃登舟拜母，母款之若婿。邀至家，留数日始归。后往来不绝焉。
异史氏曰：“大变当前，淫者生之，贞者死焉。生者裂人眦，死者雪人涕耳。
至如谈笑不惊，手刃仇雠，千古烈丈夫中，岂多匹俦哉！谁谓女子，遂不可比踪
彦云也？”
○宫梦弼
柳芳华，保定人，财雄一乡，慷慨好客，座上常百人；急人之急，千金不靳；
宾友假贷常不还。惟一客宫梦弼，陕人，生平无所乞请，每至，辄经岁，词旨清
洒，柳与寝处时最多。柳子名和，时总角，叔之，宫亦喜与和戏。每和自塾归，
辄与发贴地砖，埋石子，伪作埋金为笑。屋五架，掘藏几遍。众笑其行稚，而和
独悦爱之，尤较诸客昵。后十余年，家渐虚，不能供多客之求，于是客渐稀，然
十数人彻宵谈宴，犹是常也。年既暮，日益落，尚割亩得直，以备鸡黍。和亦挥
霍，学父结小友，柳不之禁。无何，柳病卒，至无以治凶具。宫乃自出囊金，为
柳经纪。和益德之，事无大小，悉委宫叔。宫时自外入，必袖瓦砾，至室则抛掷
暗陬，更不解其何意。和每对宫忧贫，宫曰：“子不知作苦之难。无论无金；即
授汝千金，可立尽也。男子患不自立，何患贫？”一日，辞欲归，和泣嘱速返，
宫诺之，遂去。和贫不自给，典质渐空，日望宫至，以为经理，而宫灭迹匿影，
去如黄鹤矣。
先是，柳生时，为和论亲于无极黄氏，素封也，后闻柳贫，阴有悔心。柳卒，
讣告之，即亦不吊，犹以道远曲原之。和服除，母遣自诣岳所，定婚期，冀黄怜
顾。比至，黄闻其衣履穿敝，斥门者不纳。寄语云：“归谋百金，可复来，不然，
请自此绝。”和闻言痛哭。对门刘媪，怜而进之食，赠钱三百，慰令归。母亦哀
愤无策，因念旧客负欠者十常八九，俾择富贵者求助焉。和曰：“昔之交我者，
为我财耳，使儿驷马高车，假千金，亦即匪难。如此景象，谁犹念曩恩，忆故好
耶？且父与人金资，曾无契保，责负亦难凭也。”母固强之，和从教，凡二十余
日，不能致一文。惟优人李四，旧受恩恤，闻其事，义赠一金。母子痛哭，自此
绝望矣。
黄女年已及笄，闻父绝和，窃不直之。黄欲女别适，女泣曰：“柳郎非生而
贫者也。使富倍他日，岂仇我者所能夺乎？今贫而弃之，不仁！”黄不悦，曲谕
百端，女终不摇。翁妪并怒，旦夕唾骂之，女亦安焉。无何，夜遭寇劫，黄夫妇
炮烙几死，家中席卷一空。荏苒三载，家益零替。有西贾闻女美，愿以五十金致
聘。黄利而许之，将强夺其志。女察知其谋，毁装涂面，乘夜遁去，丐食于途。
阅两月，始达保定，访和居址，直造其家。母以为乞人妇，故咄之，女呜咽自陈，
母把手泣曰：“儿何形骸至此耶！”女又惨然而告以故，母子俱哭。便为盥沐，
颜色光泽，眉目焕映，母子俱喜。然家三口，日仅一啖，母泣曰：“吾母子固应
尔；所怜者，负吾贤妇！”女笑慰之曰：“新妇在乞人中，稔其况味，今日视之，
觉有天堂地狱之别。”母为解颐。
女一日入闲舍中，见断草丛丛，无隙地，渐入内室，尘埃积中，暗陬有物堆
积，蹴之迕足，拾视皆朱提。惊走告和，和同往验视，则宫往日所抛瓦砾，尽为
白金。因念儿时，常与瘗石室中，得毋皆金？而故地已典于东家，急赎归。断砖
残缺，所藏石子俨然露焉，颇觉失望，及发他砖，则灿灿皆白镪也。顷刻间，数
巨万矣。由是赎田产，市奴仆，门庭华好过昔日。因自奋曰：“若不自立，负我
宫叔！”刻志下帷，三年中乡选。
乃躬赍白金，往酬刘媪。鲜衣射目，仆十余辈，皆骑怒马如龙。媪仅一屋，
和便坐榻上。人哗马腾，弃溢里巷。黄翁自女失亡，西贾逼退聘财，业已耗去殆
半，售居宅，始得偿，以故困窘如和曩日。闻旧婿烜耀，闭户自伤而已。媪沽酒
备馔款和，因述女贤，且惜女遁。问和：“娶否？”和曰：“娶矣。”食已，强
媪往视新妇，载与俱归。至家，女华妆出，群婢簇拥若仙。相见大骇，遂叙往旧，
殷问父母起居。居数日，款洽优厚，制好衣，上下一新，始送令返。
媪诣黄，许报女耗，兼致存问，夫妇大惊。媪劝往投女，黄有难色。既而冻
馁难堪，不得已如保定。既到门，见闬闳峻丽，阍人怒目张，终日不得通，一妇
人出，黄温色卑词，告以姓氏，求暗达女知。少间，妇出，导入耳舍，曰：“娘
子极欲一觐，然恐郎君知，尚候隙也。翁几时来此？得毋饥否？”黄因诉所苦。
妇人以酒一盛、馔二簋，出置黄前；又赠五金，曰：“郎君宴房中，娘子恐不得
来。明旦，宜早去，勿为郎闻。”黄诺之。早起趣装，则管钥未启，止于门中，
坐袱囊以待。忽哗主人出，黄将敛避，和已睹之，怪问谁何，家人悉无以应。和
怒曰：“是必奸宄！可执赴有司。”众应声出，短绠绷系树间，黄惭惧不知置词。
未几，昨夕妇出，跪曰：“是某舅氏。以前夕来晚，故未告主人。”和命释缚。
妇送出门，曰：“忘嘱门者，遂致参差。娘子言：相思时，可使老夫人伪为
卖花者，同刘媪来。”黄诺，归述于妪。妪念女若渴，以告刘媪，媪果与俱至和
家，凡启十余关，始达女所。女着帔顶髻，珠翠绮纨，散香气扑人。嘤咛一声，
大小婢媪，奔入满侧，移金椅床，置双夹膝。慧婢瀹茗，各以隐语道寒暄，相视
泪荧。至晚，除室安二媪，裀褥温耎，并昔年富时所未经。居三五日，女意殷渥。
媪辄引空处，泣白前非。女曰：“我子母有何过不忘？但郎忿不解，防他闻也。”
每和至，便走匿。一日，方促膝，和遽入，见之，怒诟曰：“何物村妪，敢引身
与娘子接坐！宜撮鬓毛令尽！”刘媪急进曰：“此老身瓜葛，王嫂卖花者，幸勿
罪责。”和乃上手谢过。即坐曰：“姥来数日，我大忙，未得展叙。黄家老畜产
尚在否？”笑云：“都佳，但是贫不可过。官人大富贵，何不一念翁婿情也？”
和击桌曰：“曩年非姥怜赐一瓯粥，更何得旋乡土！今欲得而寝处之，何念焉！”
言致忿际，辄顿足起骂。女恚曰：“彼即不仁，是我父母，我迢迢远来，手皴瘃，
足趾皆穿，亦自谓无负郎君。何乃对子骂父，使人难堪？”和始敛怒，起身去。
黄妪愧丧无色，辞欲归，女以二十金私付之。
既归，旷绝音问，女深以为念。和乃遣人招之，夫妻至，惭怍无以自容。和
谢曰：“旧岁辱临，又不明告，遂是开罪良多。”黄但唯唯。和为更易衣履。留
月余，黄心终不自安，数告归。和遗白金百两，曰：“西贾五十金，我今倍之。”
黄汗颜受之。和以舆马送还，暮岁称小丰焉。
异史氏曰：“雍门泣后，朱履杳然，令人愤气杜门，不欲复交一客。然良朋
葬骨，化石成金，不可谓非慷慨好客之报也。闺中人坐享高奉，俨然如嫔嫱，非
贞异如黄卿，孰克当此而无愧者乎？造物之不妄降福泽也如是。”
乡有富者，居积取盈，搜算入骨。窖镪数百，惟恐人知，故衣败絮。啖糠秕
以示贫。亲友偶来，亦曾无作鸡黍之事。或言其家不贫，便瞋目作怒，其仇如不
共戴天。暮年，日餐榆屑一升，臂上皮摺垂一寸长，而所窖终不肯发。后渐尫羸。
濒死，两子环问之，犹未遽告；迨觉果危急，欲告子，子至，已舌蹇不能声，惟
爬抓心头，呵呵而已。死后，子孙不能具棺木，遂藁葬焉。呜呼！若窖金而以为
富，则大帑数千万，何不可指为我有哉？愚已！
○鸲鹆
王汾滨言：其乡有养八哥者，教以语言，甚狎习，出游必与之俱，相将数年
矣。一日将过绛州，而资斧已罄，其人愁苦无策。鸟云：“何不售我？送我王邸，
当得善价，不愁归路无资也。”其人云：“我安忍。”鸟言：“不妨。主人得价
疾行，待我城西二十里大树下。”其人从之。
携至城，相问答，观者渐众。有中贵见之，闻诸王。王召入，欲买之。其人
曰：“小人相依为命，不愿卖。”王问鸟：“汝愿住否？”言：“愿住。”王喜，
鸟又言：“给价十金，勿多予。”王益喜，立畀十金，其人故作懊悔状而去。王
与鸟言，应对便捷。呼肉啖之。食已，鸟曰：“臣要浴。”王命金盆贮水，开笼
令浴。浴已，飞檐间，梳翎抖羽，尚与王喋喋不休。顷之，羽燥。翩跹而起，操
晋声曰：“臣去呀！”顾盼已失所在。王及内侍，仰面咨嗟，急觅其人，则已渺
矣。后有往秦中者，见其人携鸟在西安市上。毕载积先生记。
王阮亭云：“可与鹦鹉、秦吉了同传。”
○刘海石
刘海石，蒲台人，避乱于滨州。时十四岁，与滨州生刘沧客同函丈，因相善，
订为昆季。无何，海石失怙恃，奉丧而归，音问遂阙。沧客家颇裕，年四十，生
二子，长子吉，十七岁，为邑名士，次子亦慧。沧客又内邑中倪氏女，大嬖之。
后半年，长子患脑痛卒，夫妻大惨。无几何，妻病又卒，逾数月，长媳又死，而
婢仆之丧亡，且相继也。沧客哀悼，殆不能堪。
一日，方坐愁间，忽阍人通海石至。沧客喜，急出门迎以入。方欲展寒温，
海石忽惊曰：“兄有灭门之祸，不知耶？”沧客愕然，莫解所以。海石曰：“久
失闻问，窃疑近况未必佳也。”沧客泫然，因以状对，海石欷歔，既而笑曰：
“灾殃未艾，余初为兄吊也。然幸而遇仆，请为兄贺。”沧客曰：“久不晤，岂
近精‘越人术’耶？”海石曰：“是非所长。阳宅风鉴，颇能习之。”沧客喜，
便求相宅。海石入宅，内外遍观之，已而请睹诸眷口。沧客从其教，使子媳婢妾，
俱见于堂，沧客一一指示。
至倪，海石仰天而视，大笑不已。众方惊疑，但见倪女战栗无色，身暴缩短，
仅二尺余。海石以界方击其首，作石缶声。海石揪其发，检脑后，见白发数茎，
欲拔之，女缩项跪啼，言即去，但求勿拔。海石怒曰：“汝凶心尚未死耶？”就
项后拔去之。女随手而变，黑色如狸。众大骇，海石掇纳袖中，顾子妇曰：“媳
受毒已深，背上当有异，请验之。”妇羞，不肯袒示。刘子固强之，见背上白毛，
长四指许。海石以针挑去，曰：“此毛已老，七日即不可救。”又顾刘次子，亦
有毛，才二指。曰：“似此可月余死耳。”沧客以及婢仆，并刺之。曰：“仆适
不来，一门无噍类矣。”问：“此何物？”曰：“亦狐属。吸人神气以为灵，最
利人死。”沧客曰：“久不见君，何能神异如此！无乃仙乎？”笑曰：“特从师
习小技耳，何遽云仙。”问其师，答云：“山石道人。适此物，我不能死之，将
归献俘于师。”言已，告别。觉袖中空空，骇曰：“亡之矣！尾末有大毛未去，
今已遁去。”众俱骇然。海石曰：“领毛已尽，不能作人，止能化兽，遁当不远。”
于是入室而相其猫，出门而嗾其犬，皆曰无之。启圈笑曰：“在此矣。”沧客视
之，多一豕，闻海石笑，遂伏，不敢少动。提耳捉出，视尾上白毛一茎，硬如针。
方将检拔，而豕转侧哀鸣，不听拔。海石曰：“汝造孽既多，拔一毛犹不肯耶？”
执而拔之，随手复化为狸。纳袖欲出，沧客苦留，乃为一饭。问后会，曰：“此
难预定。我师立愿宏，常使我等遨世上，拔救众生，未必无再见时。”
及别后，细思其名，始悟曰：“海石殆仙矣！‘山石’合一‘岩’字，盖吕
祖讳也。”
○谕鬼
青州石尚书茂华，为诸生时，郡门外有大渊，不雨亦不涸。邑中获大寇数十
名，刑于渊上。鬼聚为祟，经过者辄曳入。一日，有某甲正遭困厄，忽闻群鬼惶
窜曰：“石尚书至矣！”未几，公至，甲以状告。公以垩灰题壁示云：“石某为
禁约事：照得厥念无良，致婴雷霆之怒；所谋不轨，遂遭斧钺之诛。只宜返罔两
之心，争相忏悔；庶几洗髑髅之血，脱此沉沦。尔乃生已极刑，死犹聚恶。跳踉
而至，披发成群；踯躅以前，搏膺作厉。黄泥塞耳，辄逞鬼子之凶；白昼为妖，
几断行人之路！彼丘陵三尺外，管辖由人；岂乾坤两大中，凶顽任尔？谕后各宜
潜踪，勿犹怙恶。无定河边之骨，静待轮回；金闺梦里之魂，还践乡土。如蹈前
愆，必贻后悔！”自此鬼患遂绝，渊亦寻干。
○犬灯
韩光禄大千之仆，夜宿厦间，见楼上有灯，如明星，未几，荧荧飘落，及地
化为犬。睨之，转舍后去，急起，潜尾之，入院中化为女子。心知其狐，还卧故
所。俄女子自后来，仆阳寐以观其变。女俯而撼之，仆伪作醒状，问其为谁，女
不答。仆曰：“楼上灯光，非子也耶？”女曰：“既知之，何问焉？”遂共宿之。
昼别宵会，以为常。
主人知之，使二人夹仆卧，二人既醒，则身卧床下，亦不觉堕自何时。主人
益怒，谓仆曰：“来时，当捉之来；不然，则有鞭楚！”仆不敢言，诺而退，因
念捉之难，不捉惧罪，展转无策。忽忆女子一小红衫，密着其体，未肯暂脱，必
其要害，执此可以胁之。夜来，女至，问：“主人嘱汝捉我乎？”曰：“良有之。
但我两人情好，何肯此为？”及寝，阴掬其衫，女急啼，力脱而去。从此遂绝。
后仆自他方归，遥见女子坐道周，至前则举袖障面。仆下骑，呼曰：“何作此态？”
女乃起，握手曰：“我谓子已忘旧好矣。既恋恋有故人意。情尚可原。前事出于
主命，亦不汝怪也。但缘分已尽，今设小酌，请入为别。”时秋初，高粱正茂。
女携与俱入，则中有巨第。系马而入，厅堂中酒肴已列。甫坐，群婢行炙。日将
暮，仆有事，欲覆主命，遂别，既出，则依然田陇耳。
○狐妾
莱芜刘洞九，官汾州，独坐署中，闻亭外笑语渐近，入室，则四女子：一四
十许，一可三十，一二十四五已来，末后一垂髫者，并立几前，相视而笑。刘固
知官署多狐，置不顾。少间，垂髫者出一红巾，戏抛面上，刘拾掷窗间，仍不顾。
四女一笑而去。
一日，年长者来，谓刘曰：“舍妹与君有缘，愿无弃葑菲。”刘漫应之，女
遂去。俄偕一婢，拥垂髫儿来，俾与刘并肩坐。曰：“一对好凤侣，今夜谐花烛。
勉事刘郎，我去矣。”刘谛视，光艳无俦，遂与燕好。诘其行迹，女曰：“妾固
非人，而实人也。妾，前官之女，蛊于狐，奄忽以死，窆园内，众狐以术生我，
遂飘然若狐。”刘因以手探尻际，女觉之，笑曰：“君将无谓狐有尾耶？”转身
云：“请试扪之。”自此，遂留不去，每行坐，与小婢俱，家人俱尊以小君礼。
婢媪参谒，赏赉甚丰。
值刘寿辰，宾客烦多，共三十余筵，须庖人甚众；先期牒拘，仅一二到者。
刘不胜恚。女知之，便言：“勿忧。庖人既不足用，不如并其来者遣之。妾固短
于才，然三十席亦不难办。”刘喜，命以鱼肉姜椒，悉移内署。家中人但闻刀砧
声，繁不绝。门内设以几，行炙者置柈其上，转视，则肴俎已满。托去复来，
十余人络绎于道，取之不绝。末后，行炙人来索汤饼。内言曰：“主人未尝预嘱，
咄嗟何以办？”既而曰：“无已，其假之。”少顷，呼取汤饼，视之，三十余碗，
蒸腾几上。客既去，乃谓刘曰：“可出金资，偿某家汤饼。”刘使人将直去。则
其家失汤饼，方共惊疑，使至，疑始解。一夕夜酌，偶思山东苦<酉录>，女请取之。
遂出门去，移时返曰：“门外一罂，可供数日饮。”刘视之，果得酒，真家中瓮
头春也。
越数日，夫人遣二仆如汾。途中一仆曰：“闻狐夫人犒赏优厚，此去得赏金，
可买一裘。”女在署已知之，向刘曰：“家中人将至。可恨伧奴无礼，必报之。”
仆甫入城，头大痛，至署，抱首号呼，共拟进医药。刘笑曰：“勿须疗，时至当
自瘥。”众疑其获罪小君。仆自思：初来未解装，罪何由得？无所告诉，漫膝行
而哀之。帘中语曰：“尔谓夫人，则已耳，何谓狐也？”仆乃悟，叩不已。又曰：
“既欲得裘，何得复无礼？”已而曰：“汝愈矣。”言已，仆病若失。仆拜欲出，
忽自帘中掷一裹出，曰：“此一羔羊裘也，可将去。”仆解视，得五金。刘问家
中消息，仆言都无事，惟夜失藏酒一罂，稽其时日，即取酒夜也。群惮其神，呼
之“圣仙”，刘为绘小像。
时张道一为提学使，闻其异，以桑梓谊诣刘，欲乞一面，女拒之。刘示以像，
张强携而去。归悬座右，朝夕祝之云：“以卿丽质，何之不可？乃托身于鬖鬖之
老！下官殊不恶于洞九，何不一惠顾？”女在署，忽谓刘曰：“张公无礼，当小
惩之。”一日，张方祝，似有人以界方击额，崩然甚痛。大惧，反卷。刘诘之，
使隐其故而诡对。刘笑，曰：“主人额上得毋痛否？”使不能欺，以实告。
无何婿亓生来，请觐之，女固辞之，亓请之坚。刘曰：“婿非他人，何拒之
深？”女曰：“婿相见，必当有以赠之。渠望我奢，自度不能满其志，故适不欲
见耳。”既固请之，乃许以十日见。及期，亓入，隔帘揖之，少致存问。仪容隐
约，不敢审谛。即退，数步之外，辄回眸注盼。但闻女言曰：“阿婿回首矣！”
言已，大笑，烈烈如鸮鸣。亓闻之，胫股皆软，摇摇然如丧魂魄。既出，坐移时，
始稍定。乃曰：“适闻笑声，如听霹雳，竟不觉身为己有。”少顷，婢以女命，
赠亓二十金。亓受之，谓婢曰：“圣仙日与丈人居，宁不知我素性挥霍，不惯使
小钱耶？”女闻之曰：“我固知其然。囊底适罄；向结伴至汴梁，其城为河伯占
据，库藏皆没水中，入水各得些须，何能饱无餍之求？且我纵能厚馈，彼福薄亦
不能任。”
女凡事先知，遇有疑难与议，无不剖。一日，并坐，忽仰天大惊曰：“大劫
将至，为之奈何！”刘惊问家口，曰：“余悉无恙，独二公子可虑。此处不久将
为战场，君当求差远去，庶免于难。”刘从之，乞于上官，得解饷云贵间。道里
辽远，闻者吊之，而女独贺。无何，姜瓖叛，汾州没为贼窟。刘仲子自山东来，
适遭其变，遂被其害。城陷，官僚皆罹于难，惟刘以公出得免。
盗平，刘始归。寻以大案挂误，贫至饔飧不给，而当道者又多所需索，因而
窘忧欲死。女曰：“勿忧，床下三千金，可资用度。”刘大喜，问：“窃之何处？”
曰：“天下无主之物，取之不尽，何庸窃乎！”刘借谋得脱归，女从之。后数年
忽去，纸裹数事留赠，中有丧家挂门之小幡，长二寸许，群以为不祥。刘寻卒。
○雷曹
乐云鹤、夏平子，二人少同里，长同斋，相交莫逆。夏少慧，十岁知名。乐
虚心事之。夏相规不倦；乐文思日进，由是名并著。而潦倒场屋，战辄北。无何，
夏遘疫而卒，家贫不能葬，乐锐身自任之。遗襁褓子及未亡人，乐以时恤诸其家，
每得升斗，必析而二之，夏妻子赖以活。于是士大夫益贤乐。乐恒产无多，又代
夏生忧内顾，家计日蹙。乃叹曰：“文如平子，尚碌碌以没，而况于我？人生富
贵须及时，戚戚终岁，恐先狗马填沟壑，负此生矣，不如早改图也。”于是去读
而贾。操业半年，家资小泰。
一日，客金陵，休于旅舍，见一人颀然而长，筋骨隆起，徬徨坐侧，色黯淡，
有戚容。乐问：“欲得食耶？”其人亦不语。乐推食食之，则以手掬啖，顷刻已
尽；乐又益以兼人之馔，食复尽。遂命主人割豚胁，堆以蒸饼，又尽数人之餐。
始果腹而谢曰：“三年以来，未尝如此饫饱。”乐曰：“君固壮士，何飘泊若此？”
曰：“罪婴天谴，不可说也。”问其里居，曰：“陆无屋，水无舟，朝村而暮郭
也。”乐整装欲行，其人相从，恋恋不去。乐辞之，告曰：“君有大难，吾不忍
忘一饭之德。”乐异之，遂与偕行。途中曳与同餐，辞曰：“我终岁仅数餐耳。”
益奇之。次日，渡江，风涛暴作，估舟尽覆，乐与其人悉没江中。俄风定，其人
负乐踏波出，登客舟，又破浪去。少时，挽一舟至，扶乐入，嘱乐卧守，复跃入
江，以两臂夹货出，掷舟中，又入之；数入数出，列货满舟。乐谢曰：“君生我
亦良足矣，敢望珠还哉！”检视货财，并无亡失。益喜，惊为神人，放舟欲行，
其人告退，乐苦留之，遂与共济。乐笑云：“此一厄也，止失一金簪耳。”其人
欲复寻之。乐方劝止，已投水中而没。惊愕良久，忽见含笑而出，以簪授乐曰：
“幸不辱命。”江上人罔不骇异。
乐与归，寝处共之，每十数日始一食，食则啖嚼无算。一日，又言别，乐固
挽之。适昼晦欲雨，闻雷声。乐曰：“云间不知何状？雷又是何物？安得至天上
视之，此疑乃可解。”其人笑曰：“君欲作云中游耶？”少时，乐倦甚，伏榻假
寐。既醒，觉身摇摇然，不似榻上，开目，则在云气中，周身如絮。惊而起，晕
如舟上，踏之，耎无地。仰视星斗，在眉目间。遂疑是梦。细视星嵌天上，如老
莲实之在蓬也，大者如瓮，次如瓿，小如盎盂。以手撼之，大者坚不可动，小星
摇动，似可摘而下者；遂摘其一，藏袖中。拨云下视，则银河苍茫，见城郭如豆。
愕然自念：设一脱足，此身何可复问？俄见二龙夭矫，驾缦车来，尾一掉，如鸣
牛鞭。车上有器，围皆数丈，贮水满之。有数十人，以器掬水，遍洒云间。忽见
乐，共怪之。乐审所与壮士在焉，语众云：“是吾友也。”因取一器授乐，令洒。
时苦旱，乐接器排云，约望故乡，尽情倾注。未几，谓乐曰：“我本雷曹，前误
行雨，罚谪三载。今天限已满，请从此别。”乃以驾车之绳万丈掷前，使握端缒
下。乐危之；其人笑言：“不妨。”乐如其言，飗飗然瞬息及地。视之，则堕立
村外，绳渐收入云中，不可见矣。
时久旱，十里外，雨仅盈指，独乐里沟浍皆满。归探袖中，摘星仍在。出置
案上，黯黝如石，入夜，则光明焕发，映照四壁。益宝之，什袭而藏。每有佳客，
出以照饮。正视之，条条射目。一夜，妻坐对握发，忽见星光渐小如萤，流动横
飞。妻方怪咤，已入口中，咯之不出，竟已下咽。愕奔告乐，乐亦奇之。既寝，
梦夏平子来，曰：“我少微星也。因先君失一德，促余寿龄。君之惠好，在中不
忘。又蒙自上天携归，可云有缘。今为君嗣，以报大德”。乐三十无子，得梦甚
喜。自是，妻果娠，及临蓐，光辉满室，如星在几上时，因名“星儿”。机警非
常，十六岁，及进士第。
异史氏曰：“乐子文章名一世，忽觉苍苍之位置我者不在是，遂弃毛锥如脱
屣，此与燕颔投笔，何以少异？至雷曹感一饭之德，少微酬良朋之知，岂神人之
私报恩施哉？乃造物之公报贤豪耳。”
○赌符
韩道士，居邑中之天齐庙，多幻术，共名之“仙”。先子与最善，每适城，
辄造之。一日，与先叔赴邑，拟访韩，适遇诸途。韩付钥曰：“请先往启门坐，
少旋我即至。”乃如其言。诣庙发扃，则韩已坐室中。诸如此类。
先是，有敝族人嗜博赌，因先子亦识韩。值大佛寺来一僧，专事樗蒲，赌甚
豪。族人见而悦之，罄资往赌，大亏。心益热，典质田产，复往，终夜尽丧。邑
邑不得志，便道诣韩，精神惨淡，言语失次。韩问之，具以实告。韩笑曰：“常
赌无不输之理。倘能戒赌，我为汝覆之。”族人曰：“倘得珠还合浦，花骨头当
铁杵碎之！”韩乃以纸书符，授佩衣带间。嘱曰：“但得故物即已，勿得陇复望
蜀也。”又付千钱，约赢而偿之。族人大喜而往。僧验其资，易之，不屑与赌。
族人强之，请一掷为期，僧笑而从之。乃以千钱为孤注，僧掷之无所胜负，族人
接色，一掷成采。僧复以两千为注。又败。僧渐增至十余千，明明枭色，呵之，
皆成卢雉，计前所输，顷刻尽覆。阴念再赢数千为更佳，乃复博，则色渐劣。心
怪之，起视带上则符已亡矣，大惊而罢。载钱归庙，除偿韩外，追而计之，并末
后所失，适符原数也。已乃愧谢失符之罪，韩笑曰：“已在此矣。固嘱勿贪，而
君不听，故取之。”
异史氏曰：“天下之倾家者，莫速于博，天下之败德者，亦莫甚于博。入其
中者，如沉迷海，将不知所底矣。夫商农之人，俱有本业；诗书之士，尤惜分阴。
负耒横经，固成家之正路；清谈薄饮，犹寄兴之生涯。
尔乃狎比淫朋，缠绵永夜。倾囊倒箧，悬金于崄巇之天；呼雉呵卢，乞灵于
淫昏之骨，盘施五木，似走圆珠；手握多章，如擎团扇。左觑人而右顾己，望穿
鬼子之睛；阳示弱而阴用强，费尽魍魉之技。门前宾客待，犹恋恋于场头；舍上
火烟生，尚眈眈于盆里。忘餐废寝，则久入成迷；舌敝唇焦，则相看似鬼。迨夫
全军尽没，热眼空窥。视局中则叫号浓焉，技痒英雄之臆；顾囊底而贯索空矣，
灰寒壮士之心。引颈徘徊，觉白手之无济；垂头萧索，始玄夜以方归。幸交谪之
人眠，恐惊犬吠；苦久虚之腹饿，敢怨羹残。既而鬻子质田，冀珠还于合浦；不
意火灼毛尽，终捞月于沧江。及遭败后我方思，已作下流之物；试问赌中谁最善，
群指无裤之公。甚而枵腹难堪，遂栖身于暴客；搔头莫度，至仰给于香奁。呜呼！
败德丧行，倾财亡身，孰非博之一途致之哉！”
○阿霞
文登景星者少有重名，与陈生比邻而居，斋隔一短垣。一日陈暮过荒落之墟，
闻女子啼松柏间，近临则树横枝有悬带，若将自经。陈诘之，挥涕而对曰：“母
远出，托妾于外兄。不图狼子野心，畜我不卒。伶仃如此不如死！”言已复泣。
陈解带，劝令适人，女虑无可托者。陈请暂寄其家，女从之。既归，挑灯审视，
丰韵殊绝，大悦，欲乱之，女厉声抗拒，纷纭之声达于间壁。景生逾垣来窥，陈
乃释女。女见景生，凝目停睇，久乃奔去。二人共逐之，不知去向。
景归，阖户欲寝，则女子盈盈自房中出。惊问之，答曰：“彼德薄福浅，不
可终托。”景大喜，诘其姓氏。曰：“妾祖居于齐，以齐为姓，小字阿霞。”入
以游词，笑不甚拒，遂与寝处，斋中多友人来往，女恒隐闭深房。过数日，曰：
“妾姑去，此处烦杂困人甚。继今，请以夜卜。”问：“家何所？”曰：“正不
远耳。”遂早去，夜果复来，欢爱綦笃。又数日谓景曰：“我两人情好虽佳，终
属苟合。家君宦游西疆，明日将从母去，容即乘间禀命，而相从以终焉。”问：
“几日别？”约以旬终。既去，景思斋居不可常，移诸内又虑妻妒，计不如出妻。
志既决，妻至辄诟厉，妻不堪其辱，涕欲死。景曰：“死恐见累，请早归。”遂
促妻行。妻啼曰：“从子十年，未尝失德，何决绝如此！”景不听，逐愈急，妻
乃出门去。自是垩壁清尘，引领翘待，不意信杳青鸾，如石沉海。妻大归后，数
浼知交，请复于景，景不纳，遂适夏侯氏。夏侯里居，与景接壤，以田畔之故世
有隙。景闻之，益大恚恨。然犹冀阿霞复来，差足自慰。
越年余，并无踪绪。会海神寿，祠内外士女云集，景亦在。遥见一女，甚似
阿霞，景近之，入于人中；从之，出于门外；又从之，飘然竟去，景追之不及，
恨悒而返。后半载，适行于途，见一女郎，着朱衣，从苍头，鞚黑卫来，望之，
霞也。因问从人：“娘子为谁？”答言：“南村郑公子继室。”又问：“娶几时
矣？”曰：“半月耳。”景思，得毋误耶？女郎闻语，回眸一睇，景视，真阿霞
也。见其已适他姓，愤填胸臆，大呼：“霞娘！何忘旧约？”从人闻呼主妇，欲
奋老拳。女急止之，启幛纱谓景曰：“负心人何颜相见？”景曰：“卿自负仆，
仆何尝负卿？”女曰：“负夫人甚于负我！结发者如是，而况其他？向以祖德厚，
名列桂籍，故委身相从。今以弃妻故，冥中削尔禄秩，今科亚魁王昌，即替汝名
者也。我已归郑姓，无劳复念。”景俯首帖耳，口不能道一词。视女子，策蹇去
如飞，怅恨而已。
是科，景落第，亚魁果王氏昌名，景以是得薄幸名。四十无偶，家益替，恒
趁食于亲友家。偶诣郑，郑款之，留宿焉。女窥客，见而怜之，问郑曰：“堂上
客，非景庆云耶？”问所自识，曰：“未适君时，曾避难其家，亦深得其豢养。
彼行虽贱，而祖德未斩，且与君为故人，亦宜有绨袍之义。”郑然之，易其败絮，
留以数日。夜分欲寝，有婢持金二十余两赠景。女在窗外言曰：“此私贮，聊酬
夙好，可将去，觅一良匹。幸祖德厚，尚足及子孙；无复丧检，以促余龄。”景
感谢之。既归，以十余金买缙绅家婢，甚丑悍。举一子，后登两榜。郑官至吏部
郎。既没，女送葬归，启舆则虚无人矣，始知其非人也。噫！人之无良，舍其旧
而新是谋，卒之卵覆而鸟亦飞，天之所报亦惨矣！
○毛狐
农子马天荣，年二十余，丧偶，贫不能娶。芸田间，见少妇盛妆，践禾越陌
而过，貌赤色，致亦风流。马疑其迷途，顾四野无人，戏挑之，妇亦微纳。欲与
野合，笑曰：“青天白日，宁宜为此，子归，掩门相候，昏夜我当至。”马不信，
妇矢之。马乃以门户向背俱告之，妇乃去。夜分，果至，遂相悦爱。觉其肤肌嫩
甚，火之，肤赤薄如婴儿，细毛遍体，异之。又疑其踪迹无据，自念得非狐耶？
遂戏相诘，妇亦自认不讳。马曰：“既为仙人，自当无求不得。既蒙缱绻，宁不
以数金济我贫？”妇诺之。次夜来，马索金，妇故愕曰：“适忘之。”将去，马
又嘱。至夜，问：“所乞或勿忘也？”妇笑，请以异日。愈数日，马复索，妇笑
向袖中出白金二锭，约五六金，翘边细纹，雅可爱玩。马喜，深藏于椟。积半岁，
偶需金，因持示人。人曰：“是锡也。”以齿龁之，应口而落。马大骇，收藏而
归。至夜，妇至，愤致诮让，妇笑曰：“子命薄，真金不能任也。”一笑而罢。
马曰：“闻狐仙皆国色，殊亦不然。”妇曰：“吾等皆随人现化。子且无一
金之福，落雁沉鱼，何能消受？以我陋质，固不足以奉上流，然较之大足驼背者，
即为国色。”过数月，忽以三金赠马，曰：“子屡相索，我以子命不应有藏金。
今媒聘有期，请以一妇之资相馈，亦借以赠别。”马自白无聘妇之说，妇曰：
“一二日，自当有媒来。”马问：“所言姿貌何如？”曰：“子思国色，自当是
国色。”马曰：“此即不敢望。但三金何能买妇？”妇曰：“此月老注定，非人
力也。”马问：“何遽言别？”曰：“戴月披星，终非了局。使君自有妇，搪塞
何为？”天明而去，授黄末一刀圭，曰：“别后恐病，服此可疗。”
次日，果有媒来，先诘女貌，答：“在妍媸之间。”聘金几何？”“约四五
数。”马不难其价，而必欲一亲见其人。媒恐良家子不肯炫露，既而约与俱去，
相机因便。既至其村，媒先往，使马候诸村外。久之，来曰：“谐矣。余表亲与
同院居，适往见女，坐室中，请即伪为谒表亲者而过之，咫尺可相窥也。”马从
之。果见女子坐室中，伏体于床，倩人爬背。马趋过，掠之以目，貌诚如媒言。
及议聘，并不争直，但求一二金，装女出阁。马益廉之，乃纳金，并酬媒氏及书
券者，计三两已尽，亦未多费一文。择吉迎女归，入门，则胸背皆驼，项缩如龟，
下视裙底，莲船盈尺。乃悟狐言之有因也。
异史氏曰：“随人现化，或狐女之自为解嘲；然其言福泽，良可深信。余每
谓：非祖宗数世之修行，不可以博高官；非本身数世之修行，不可以得佳人。信
因果者，必不以我言为河汉也。”
○翩翩
罗子浮，邠人，父母俱早世，八九岁，依叔大业。业为国子左厢，富有金缯
而无子，爱罗若己出。十四岁，为匪人诱去作狭邪游，会有金陵娼，侨寓郡中，
生悦而惑之。娼返金陵，生窃从遁去。居娼家半年，床头金尽，大为姊妹行齿冷，
然犹未遽绝之。无何，广疮溃臭，沾染床席，逐而出。丐于市，市人见辄遥避。
自恐死异域，乞食西行，日三四十里，渐至邠界。又念败絮脓秽，无颜入里门，
尚趑趄近邑间。
日就暮，欲趋山寺宿，遇一女子，容貌若仙，近问：“何适？”生以实告。
女曰：“我出家人，居有山洞，可以下榻，颇不畏虎狼。”生喜，从去。入深山
中，见一洞府，入则门横溪水，石梁驾之。又数武，有石室二，光明彻照，无须
灯烛。命生解悬鹑，浴于溪流，曰：“濯之，疮当愈。”又开幛拂褥促寝，曰：
“请即眠，当为郎作裤。”乃取大叶类芭蕉，剪缀作衣，生卧视之。制无几时，
折迭床头，曰：“晓取着之。”乃与对榻寝。生浴后，觉疮疡无苦，既醒，摸之，
则痂厚结矣。诘旦，将兴，心疑蕉叶不可着，取而审视，则绿锦滑绝。少间，具
餐，女取山叶呼作饼，食之，果饼；又剪作鸡、鱼烹之，皆如真者。室隅一罂，
贮佳酝，辄复取饮，少减，则以溪水灌益之。数日，疮痂尽脱，就女求宿。女曰：
“轻薄儿！甫能安身，便生妄想！”生云：“聊以报德。”遂同卧处，大相欢爱。
一日，有少妇笑入曰：“翩翩小鬼头快活死！薛姑子好梦，几时做得？”女
迎笑曰：“花城娘子，贵趾久弗涉，今日西南风紧，吹送来也！小哥子抱得未？”
曰：“又一小婢子。”女笑曰：“花娘子瓦窖哉！那弗将来？”曰：“方呜之，
睡却矣。”于是坐以款饮。又顾生曰：“小郎君焚好香也。”生视之，年二十有
三四，绰有余妍，心好之。剥果误落案下，俯地假拾果，阴捻翘凤。花城他顾而
笑，若不知者。生方恍然神夺，顿觉袍裤无温，自顾所服，悉成秋叶，几骇绝。
危坐移时，渐变如故。窃幸二女之弗见也。少顷，酬酢间，又以指搔纤掌。花城
坦然笑谑，殊不觉知。突突怔忡间，衣已化叶，移时始复变。由是惭颜息虑，不
敢妄想。花城笑曰：“而家小郎子，大不端好！若弗是醋葫芦娘子，恐跳迹入云
霄去。”女亦哂曰：“薄幸儿，便值得寒冻杀！”相与鼓掌。花城离席曰：“小
婢醒，恐啼肠断矣。”女亦起曰：“贪引他家男儿，不忆得小江城啼绝矣。花城
既去，惧贻诮责，女卒晤对如平时。居无何，秋老风寒，霜零木脱，女乃收落叶，
蓄旨御冬。顾生肃缩，乃持袱掇拾洞口白云为絮复衣，着之温暖如襦，且轻松常
如新绵。
逾年，生一子，极惠美，日在洞中弄儿为乐。然每念故里，乞与同归。女曰：
“妾不能从。不然，君自去。”因循二三年，儿渐长，遂与花城订为姻好。生每
以叔老为念。女曰：“阿叔腊故大高，幸复强健，无劳悬耿。待保儿婚后，去住
由君。”女在洞中，辄取叶写书，教儿读，儿过目即了。女曰：“此儿福相，放
教入尘寰，无忧至台阁。”未几，儿年十四，花城亲诣送女，女华妆至，容光照
人。夫妻大悦。举家宴集。翩翩扣钗而歌曰：“我有佳儿，不羡贵官。我有佳妇，
不羡绮纨。今夕聚首，皆当喜欢。为君行酒，劝君加餐。”既而花城去，与儿夫
妇对室居。新妇孝，依依膝下，宛如所生。生又言归，女曰：“子有俗骨，终非
仙品。儿亦富贵中人，可携去，我不误儿生平。”新妇思别其母，花城已至。儿
女恋恋，涕各满眶。两母慰之曰：“暂去，可复来。”翩翩乃剪叶为驴，令三人
跨之以归。
大业已归老林下，意侄已死，忽携佳孙美妇归，喜如获宝。入门，各视所衣
悉蕉叶，破之，絮蒸蒸腾去，乃并易之。后生思翩翩，偕儿往探之，则黄叶满径，
洞口路迷，零涕而返。
异史氏曰：“翩翩、花城，殆仙者耶？餐叶衣云，何其怪也！然帏幄诽谑，
狎寝生雏，亦复何殊于人世？山中十五载，虽无‘人民城郭’之异，而云迷洞口，
无迹可寻，睹其景况，真刘、阮返棹时矣。”
○黑兽
闻李太公敬一言：“某公在沈阳，宴集山颠，俯瞰山下，有虎衔物来，以爪
穴地，瘗之而去。使人探所瘗，得死鹿，乃取鹿而掩其穴。少间，虎导一黑兽至，
毛长数寸，虎前驱，若邀尊客。既至穴，兽眈眈蹲伺。虎探穴失鹿，战伏不敢少
动。兽怒其诳，以爪击虎额，虎立毙，兽亦径去。
异史氏曰：“兽不知何名。然问其形，殊不大于虎，而何延颈受死，惧之如
此其甚哉？凡物各有所制，理不可解。如犭尔最畏狨，遥见之，则百十成群，罗
而跪，无敢遁者。凝睛定息，听狨至，以爪遍揣其肥瘠，肥者则以片石志颠顶。
狝戴石而伏，悚若木鸡，惟恐堕落。狨揣志已，乃次第按石取食，余始哄散。余
尝谓贪吏似狨，亦且揣民之肥瘠而志之，而裂食之；而民之戢耳听食，莫敢喘息，
蚩蚩之情，亦犹是也。可哀也夫！”
○番僧
释体空言：在青州，见二番僧，像貌奇古，耳缀双环，被黄布，须发鬈如。
自言从西域来。闻太守重佛，谒之，太守遣二隶，送诣丛林，和尚灵辔，不甚礼
之。执事者见其人异，私款之，止宿焉。或问：“西域多异人，罗汉得毋有奇术
否？”其一冁然笑，出手于袖，掌中托小塔，高裁盈尺，玲珑可爱。壁上最高处，
有小龛，僧掷塔其中，矗然端立，无少偏倚。视塔上有舍利放光，照耀一室。少
间，以手招之，仍落掌中。其一僧乃袒臂，伸左肱，长可六七尺，而右肱缩无有
矣；转伸右肱，亦如左状。”
○李司鉴
李司鉴，永年举人也，于康熙四年九月二十八日，打死其妻李氏。地方报广
平，行永年查审。司鉴在府前，忽于肉架上夺一屠刀，奔入城隍庙，登戏台上，
对神而跪。自言：“神责我不当听信奸人，在乡党颠倒是非，着我割耳。”遂将
左耳割落，抛台下。又言：“神责我不应骗人钱财，着我割指。”遂将左指剁去。
又言：“神责我不当奸淫妇女，使我割肾。”遂自阉，昏迷僵仆。时总督朱云门
题参革褫究拟，已奉谕旨，而司鉴已伏冥诛矣。邸抄。
○五羖大夫
河津畅体元，字汝玉，为诸生时，梦人呼为“五羖大夫”，喜为佳兆。及遇
流寇之乱，尽剥其衣，夜闭置空室。时冬月，寒甚，暗中摸索，得数羊皮护体，
仅不至死。质明，视之，恰符五数。哑然自笑神之戏己也。后以明经授雒南知县。
毕载绩先生志。
○梦别
王春李先生之祖，与先叔祖玉田公交最好。一夜，梦公至其家，黯然相语。
问：“何来？”曰：“仆将长往，故与君来别耳。”问：“何之？”曰：“远矣。”
遂出。送至谷中，见石壁有裂罅，便拱手作别，以背向罅，逡巡倒行而入，呼之
不应，因而惊寐。及明，以告太公敬一，且使备吊具，曰：“玉田公捐舍矣！”
太公请先探之，信，而后吊之。不听，竟以素服往，至门，则提幡挂矣。呜呼！
古人于友，其死生相信如此，丧舆待巨卿而行，岂妄哉！
○蛰龙
于陵曲银台公，读书楼上。值阴雨晦暝，见一小物，有光如荧、蠕蠕而行，
过处，则黑如蚰迹，渐盘卷上，卷亦焦。意为龙，乃捧卷送之至门外，持立良久，
蠖曲不少动。公曰：“将无谓我不恭？”执卷返，乃置案上，冠带长揖送之。方
至檐下，但见昂首乍伸，离卷横飞，其声嗤然，光一道如缕。数步外，回首向公，
则头大于瓮，身数十围矣。又一折反，霹雳震惊，腾霄而去。回视所行处，盖曲
曲自书笥中出焉。
<hr>
