<h4>《子部·聊斋志异·卷二》<b class="x">作者：蒲松龄</b></h4>

○金世成
金世成，长山人，素不检。忽出家作头陀，类颠，啖不洁以为美。犬羊遗秽
于前，辄伏啖之。自号为佛。愚民妇异其所为，执弟子礼者以万千计。金诃使食
矢，无敢违者。创殿阁，所费不资，人咸乐输之。邑令南公恶其怪，执而笞之，
使修圣庙。门人竞相告曰：“佛遭难！”争募救之。宫殿旬月而成，其金钱之集，
尤捷于酷吏之追呼也。
异史氏曰：“予闻金道人，人皆就其名而呼之，谓为‘今世成佛’。品至啖
秽，极矣。笞之不足辱，罚之适有济，南令公处法何良也！然学宫圮而烦妖道，
亦士大夫之羞矣。”
○董生
董生，字遐思，青州之西鄙人。冬月薄暮，展被于榻而炽炭焉。方将篝灯，
适友人招饮，遂扃户去。至友人所，坐有医人，善太素脉，遍诊诸客。末顾王生
九思及董曰：“余阅人多矣，脉之奇无如两君者。贵脉而有贱兆，寿脉而有促征。
此非鄙人所敢知也。然而董君实甚。”共惊问之。曰：“某至此亦穷于术，未敢
臆决。愿两君自慎之。”二人初闻甚骇，既以模棱语，置不为意。
半夜，董归，见斋门虚掩，大疑。醺中自忆，必去时忙促，故忘扃键。入室，
未遑爇火，先以手入衾中，探其温否。才一探入，腻有卧人。大惊，敛手。急火
之，竟为姝丽，韶颜稚齿，神仙不殊。狂喜。戏探下体，则毛尾修然。大惧，欲
遁。女已醒，出手捉生臂，问：“君何往？”董益惧，战栗哀求，愿乞怜恕。女
笑曰：“何所见而畏我？”董曰：“我不畏首而畏尾。”女又笑曰：“君误矣。
尾于何有？”引董手，强使复探，则髀肉如脂，尻骨童童。笑曰：“何如？醉态
蒙眬，不知伊何，遂诬妄若此。”董固喜其丽，至此益惑，反自咎适然之错，
然疑其所来无因。女曰：“君不忆东邻之黄发女乎？屈指移居者，已十年矣。尔
时我未笄，君垂髫也。”董恍然曰：“卿周氏之阿琐耶？”女曰：“是矣。”董
曰：“卿言之，我仿佛忆之。十年不见，遂苗条如此。然何遽能来？”女曰：
“妾适痴郎四五年，翁姑相继逝，又不幸为文君。剩妾一身，茕无所依。忆孩时
相识者惟君，故来相见就。入门已暮，邀饮者适至，遂潜隐以待君归。待之既久，
足冰肌粟，故借被以自温耳，幸勿见疑。”董喜，解衣共寝，意殊自得。月余，
渐羸瘦，家人怪问，辄言不自知。久之，面目益支离，乃惧，复造善脉者诊之。
医曰：“此妖脉也。前日之死征验矣，疾不可为也。”董大哭，不去，医不得已，
为之针手灸脐，而赠以药。嘱曰：“如有所遇，力绝之。”董亦自危。既归，女
笑要之。怫然曰：“勿复相纠缠，我行且死！”走不顾。女大惭，亦怒曰：“汝
尚欲生耶！”至夜，董服药独寝，甫交睫，梦与女交，醒已遗矣。益恐，移寝于
内，妻子夹守之。梦如故，窥女子已失所在。积数日，董吐血斗余而死。
王九思在斋中，见一女子来，悦其美而私之。诘所自，曰：“妾遐思之邻也。
渠旧与妾善，不意为狐惑而死。此辈妖气可畏，读书人宜慎相防。”王益佩之，
遂相欢待。居数日，迷罔病瘠，忽梦董曰：“与君好者狐也。杀我矣，又欲杀我
友。我已诉之冥府，泄此幽愤。七日之夜，当炷香室外，勿忘却。”醒而异之。
谓女曰：“我病甚，恐委沟壑，或劝勿室也。”女曰：“命当寿，室亦生，不寿，
勿室亦死也。”坐与调笑，王心不能自持，又乱之。已而悔之，而不能绝。及暮
插香户上。女来，拔弃之。夜又梦董来，让其违嘱。次夜，暗嘱家人，俟寝后潜
炷香室外。女在榻上，忽惊曰：“又置香也。”王言不知。女急起得香，又折灭
之。入曰：“谁教君为此者？”王曰：“或室人忧病，听巫家厌禳耳。”女彷徨
不乐。家人潜窥香灭，又炷之。女忽叹曰：“君福泽良厚。我误害遐思而奔子，
诚我之过。我将与彼就质于冥曹。君如不忘夙好，勿坏我皮囊也。”逡巡下榻，
仆地而死。烛之，狐也。犹恐其活，遽呼家人，剥其革而悬焉。王病甚，见狐来
曰：“我诉诸法曹。法曹谓董君见色而动，死当其罪；但咎我不当惑人，追金丹
去，复令还生。皮囊何在？”曰：“家人不知，已脱之矣。”狐惨然曰：“余杀
人多矣。今死已晚，然忍哉君乎！”恨恨而去。王病几危，半年乃瘥。
○龁石
新城王钦文太翁家，有圉人王姓，初入劳山学道。久之，不火食，惟啖松子
及白石。遍体生毛。既数年，念母老归里，渐复火食，犹啖石如故。向日视之，
即知石之甘苦酸咸，如啖芋然。母死，复入山，今又十七八年矣。
○猪婆龙
猪婆龙，产于江西，形似龙而短，能横飞，常出沿江岸扑食鹅鸭。或猎得之，
则货其肉于陈、柯。此二姓皆友谅之裔，世食婆龙肉，他族不敢食也。一客自江
右来，得一头，紫舟中。一日，泊舟钱塘，缚稍懈，忽跃入江。俄倾，波涛大作，
估舟倾沉。
○某公
陕右某公，辛丑进士，能记前身。尝言前生为士人，中年而死，死后见冥王
判事，鼎铛油镬，一如世传。殿东隅，设数架，上搭猪羊犬马诸皮。簿吏呼名，
或罚作马，或罚作猪，皆裸之，于架上取皮被之。俄至公，闻冥王曰：“是宜作
羊。”鬼取一白羊皮来，捺覆公体。吏白：“是曾拯一人死。”王捡籍覆视，示
曰：“免之。恶虽多，此善可赎。”鬼又褫其毛革，革已粘体，不可复动，两鬼
捉臂按胸，力脱之，痛苦不可名状，皮片片断裂，不得尽净，既脱，近肩处犹粘
羊皮大如掌。公既生，背上有羊毛丛生，剪去复出。
○庙鬼
新城诸生王启后者，方伯中宇公象坤曾孙。见一妇人入室，貌肥黑不扬。笑
近坐榻，意甚亵。王拒之，不去。由此坐卧辄见之，而意坚定，终不摇。妇怒，
批其颊有声，而亦不甚痛。妇以带悬梁上，捽与并缢。王不觉自投梁下，引颈作
缢状。人见其足离地，挺然立当中，即亦不能死。自是病颠，忽曰：“彼将与我
投河矣。”望河狂奔，曳之乃止。如此百端，日常数作，术药罔效。一日，忽见
有武士绾锁而入，怒叱曰：“朴诚者汝何敢扰！”即絷妇项，自棂中出。才至窗
外，妇不复人形，目电闪，口血赤如盆。忆城隍庙中有泥鬼四，绝类其一焉。于
是病若失。
○陆判
陵阳朱尔旦，字小明。性豪放。然素钝，学虽笃，尚未知名。一日，文社众
饮，或戏之云：“君有豪名，能深夜负十王殿左廊下判官来。众当醵作筵。”盖
陵阳有十王殿，神鬼皆木雕，妆饰如生。东庑有立判，绿面赤须，貌尤狞恶。或
夜闻两廊下拷讯声。入者，毛皆森竖。故众以此难朱。朱笑起，径去。居无何，
门外大呼曰：“我请髯宗师至矣！”众起。俄负判入，置几上，奉觞酹之三。众
睹之，瑟缩不安于坐，仍请负去。朱又把酒灌地，祝曰：“门生狂率不文，大宗
师谅不为怪。荒舍匪遥，合乘兴来觅饮，幸勿为畛畦。”乃负之去。次日，众果
招饮。抵暮，半醉而归，兴未阑，挑灯独酌。忽有人搴帘入，视之，则判官也。
起曰：“噫，吾殆将死矣！前夕冒渎，今来加斧锧耶？”判启浓髯微笑曰：“非
也。昨蒙高义相订，夜偶暇，敬践达人之约。”朱大悦，牵衣促坐，自起涤器爇
火。判曰：“天道温和，可以冷饮。”朱如命，置瓶案上，奔告家人治肴果。妻
闻大骇，戒勿出。朱不听，立俟治具以出。易盏交酬，始询姓氏。曰：“我陆姓，
无名字。”与谈典故，应答如响。问：“知制艺否？”曰：“妍媸亦颇辨之。阴
司诵读，与阳世亦略同。”陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓，
伏几醺睡。比醒，则残烛昏黄，鬼客已去。自是三两日辄一来，情益洽，时抵足
卧。朱献窗稿，陆辄红勒之，都言不佳。一夜，朱醉先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，
脏腹微痛。醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，条条整理。愕曰：“夙无仇
怨，何以见杀？”陆笑云：“勿惧！我与君易慧心耳。”从容纳肠已，复合之，
末以裹足布束朱腰。作用毕，视榻上亦无血迹。腹间觉少麻木。见陆置肉块几上，
问之。曰：“此君心也。作文不快，知君之毛窍塞耳。适在冥间，于千万心中，
拣得佳者一枚，为君易之，留此以补缺数。”乃起，掩扉去。天明解视，则创缝
已合，有线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。数日，又出文示陆，陆曰：
“可矣。但君福薄，不能大显贵，乡、科而已。”问：“何时？”曰：“今岁必
魁。”未几，科试冠军，秋闱果中魁元。同社中诸生素揶揄之，及见闱墨，相视
而惊，细询始知其异。共求朱先容，愿纳交陆。陆诺之。众大设以待之。更初，
陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎无色，齿欲相击，渐引去。
朱乃携陆归饮，既醺，朱曰：“湔肠伐胃，受赐已多。尚有一事相烦，不知
可否？”陆便请命。朱曰：“山荆，予结发人，下体颇亦不恶，但头面目不甚佳。
欲烦君刀斧，如何？”陆笑曰：“诺，容徐以图之。”过数日，半夜来叩门。朱
急起延入，烛之，见襟裹一物。诘之，曰：“君曩所嘱，向艰物色。适得美人首，
敬报君命。”朱拨视，颈血犹湿。陆力促急入，勿惊禽犬。朱虑门户夜扃。陆至，
以手推扉，扉自开。引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之，自于靴中出白
刃如匕首，按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔。急于生怀，取美人
首合项上，详审端正，而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首静所，乃去。朱妻
醒，觉颈间微麻，面颊甲错，搓之，得血片。甚骇，呼婢汲盥。婢见面血狼藉，
惊绝，濯之，盆水尽赤。举首则面目全非，又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自
解，朱入告之。因反覆细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧，画中人也。解领验之，有
红线一周，上下肉色，判然而异。
先是，吴侍御有女甚美，未嫁而丧二夫，故十九犹未醮也。上元游十王殿时，
游人甚杂，内有无赖贼窥而艳之，遂阴访居里，乘夜梯入，穴寝门，杀一婢于床
下，逼女与淫，女力拒声喊，贼怒而杀之。吴夫人微闻闹声，叫婢往视，见尸骇
绝。举家尽起，停尸堂上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。诘旦启衾，则身在
而失其首。遍挞侍女，谓所守不坚，致葬犬腹。侍御告郡，郡严限捕贼，三月而
罪人弗得。渐有以朱家换头之异闻吴公者。吴疑之，遣媪探诸其家。入见夫人，
骇走以告吴公。公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱以左道杀女，往诘朱。朱曰：
“室人梦易其首，实不解其何故？谓仆杀之，则冤也。”吴不信，讼之。收家人
鞠之，一如主言。郡守不能决。朱归，求计于陆。陆曰：“不难，当使伊女自言
之。”吴夜梦女曰：“儿为苏溪杨大年所杀，无与朱孝廉。彼不艳其妻，陆判官
取儿首与之易之，是儿身死而头生也。愿勿相仇。”醒告夫人，所梦同。乃言于
官。问之，果有杨大年。执而械之，遂伏其罪。吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁
婿。乃以朱妻首合女尸而葬焉。
朱三入礼闱，皆以场规被放，于是灰心仕进。积三十年，一夕，陆告曰：
“君寿不永矣。”问其期，对以五日。“能相救否？”曰：“惟天所命，人何能
私？且自达人观之，生死一耳，何必生之为乐，死之为悲？”朱以为然。即制衣
衾棺椁，既竟，盛服而没。翌日，夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱
曰：“我诚鬼，不异生时。虑尔寡母孤儿，殊恋恋耳。”夫人大恸，涕垂膺，朱
依依慰解之。夫人曰：“古有还魂之说，君既有灵，何不再生？”朱曰：“天数
不可违也。”问：“在阴司作何务？”曰：“陆判荐我督案务，受有官爵，亦无
所苦。”夫人欲再语，朱曰：“陆判与我同来，可设酒馔。”趋而出。夫人依言
营备。但闻室中笑语，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，窅然已逝。
自是三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪。子玮方五岁，来辄提
抱，至七八岁，则灯下教读。子亦慧，九岁能文，十五入邑庠，竟不知无父也。
从此来渐疏，日月至焉而已。又一夕来，谓夫人曰：“今与卿永诀矣。”问：
“何往？”曰：“承帝命为太华卿，行将远赴，事烦途隔，故不能来。”母子持
之哭，曰：“勿尔！儿已成立，家计尚可存活，岂有百岁不拆之鸾凤耶！”顾子
曰：“好为人，勿堕父业。十年后一相见耳。”径出门去，于是遂绝。
后玮二十五举进士，官行人。奉命祭西岳，道经华阴，忽有舆从羽葆，驰冲
卤薄。讶之。审视车中人，其父也，下车哭伏道左。父停舆曰：“官声好，我瞑
目矣。”玮伏不起。朱促舆行，火驰不顾。去数步，回望，解佩刀遣人持赠。遥
语曰：“佩之则贵。”玮欲追从，见舆马人从，飘忽若风，瞬息不见。痛恨良久。
抽刀视之，制极精工，镌字一行，曰：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”
玮后官至司马。生五子，曰沉，曰潜，曰沕，曰浑，曰深。一夕，梦父曰：
“佩刀宜赠浑也。”从之。浑仕为总宪，有政声。
异史氏曰：“断鹤续凫，矫作者妄。移花接木，创始者奇。而况加凿削于心
肝，施刀锥于颈项者哉？陆公者，可谓媸皮裹妍骨矣。明季至今，为岁不远，陵
阳陆公犹存乎？尚有灵焉否也？为之执鞭，所忻慕焉。”
○婴宁
王子服，莒之罗店人。早孤。绝慧，十四入泮。母最爱之，寻常不令游郊野。
聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也。
会上元，有舅氏子吴生，邀同眺瞩，方至村外，舅家仆来，招吴去。生见游
女如云，乘兴独游。有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生注目不
移，竟忘顾忌。女过去数武，顾婢子笑曰：“个儿郎目灼灼似贼！”遗花地上，
笑语自去。生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡，不
语亦不食。母忧之。醮禳益剧，肌革锐减。医师诊视，投剂发表，忽忽若迷。母
抚问所由，默然不答。适吴生来，嘱秘诘之。吴至榻前，生见之泪下，吴就榻慰
解，渐致研诘，生具吐其实，且求谋画。吴笑曰：“君意亦痴！此愿有何难遂？
当代访之。徒步于野，必非世家。如其未字，事固谐矣，不然，拚以重赂，计必
允遂。但得痊瘳，成事在我。”生闻之，不觉解颐。吴出告母，物色女子居里，
而探访既穷，并无踪迹。母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。
数日，吴复来。生问所谋。吴绐之曰：“已得之矣。我以为谁何人，乃我姑之女，
即君姨妹，今尚待聘。虽内戚有婚姻之嫌，实告之，无不谐者。”生喜溢眉宇，
问：“居何里？”吴诡曰：“西南山中，去此可三十余里。”生又嘱再四，吴锐
身自任而去。
生由是饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落。凝思把玩，如
见其人。怪吴不至，折柬招之，吴支托不肯赴招。生恚怒，悒悒不欢。母虑其复
病，急为议姻，略与商榷，辄摇首不愿，惟日盼吴。吴迄无耗，益怨恨之。转思
三十里非遥，何必仰息他人？怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。伶仃独步，
无可问程，但望南山行去。约三十余里，乱山合沓，空翠爽肌、寂无人行，止有
鸟道。遥望谷底，丛花乱树中，隐隐有小里落。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，
而意甚修雅。北向一家，门前皆丝柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹，野鸟格磔其中。
意其园亭，不敢遽入。回顾对户，有巨石滑洁，因坐少憩。俄闻墙内有女子，长
呼“小荣”，其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯首自簪；
举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。心骤喜。但
念无以阶进。欲呼姨氏，顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问，坐卧徘徊，自
朝至于日昃，盈盈望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。忽一
老媪扶杖出，顾生曰：“何处郎君，闻自辰刻来，以至于今。意将何为？得勿饥
也？”生急起揖之，答云：“将以盼亲。”媪聋聩不闻。又大言之。乃问：“贵
戚何姓？”生不能答。媪笑曰：“奇哉！姓名自不知，何亲可探？我视郎君，亦
书痴耳。不如从我来，啖以粗粝，家有短榻可卧。待明朝归，询知姓氏，再来探
访。”生方腹馁思啖，又从此渐近丽人，大喜。从媪入，见门内白石砌路，夹道
红花，片片坠阶上，曲折而西，又启一关，豆棚花架满庭中。肃客入舍，粉壁光
如明镜，窗外海棠枝朵，探入室中，裀藉几榻，罔不洁泽。甫坐，即有人自窗外
隐约相窥。媪唤：“小荣！可速作黍。”外有婢子嗷声而应。坐次，具展宗阀。
媪曰：“郎君外祖，莫姓吴否？”曰：“然。”媪惊曰：“是吾甥也！尊堂，我
妹子。年来以家窭贫，又无三尺之男，遂至音问梗塞。甥长成如许，尚不相识。”
生曰：“此来即为姨也，匆遽遂忘姓氏。”媪曰：“老身秦姓，并无诞育，弱息
亦为庶产。渠母改醮，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来
拜识。”未几，婢子具饭，雏尾盈握。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰：“唤宁姑来。”
婢应去。良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰：“婴宁，汝姨兄在此。”户外嗤嗤
笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。媪嗔目曰：“有客在，咤咤叱叱，
景象何堪？”女忍笑而立，生揖之。媪曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相识，
可笑人也。”生问：“妹子年几何矣？”媪未能解。生又言之。女复笑，不可仰
视。媪谓生曰：“我言少教诲，此可见矣。年已十六，呆痴如婴儿。”生曰：
“小甥一岁。”曰：“阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶？”生首应之。又问：
“甥妇阿谁？”答曰：“无之。”曰：“如甥才貌，何十七岁犹未聘？婴宁亦无
姑家，极相匹敌。惜有内亲之嫌。”生无语，目注婴宁，不遑他瞬。婢向女小语
云：“目灼灼，贼腔未改！”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未？”遽起，以袖
掩口，细碎连步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢幞被，为生安置。曰：
“阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣；
有书可读。”次日，至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁径。有草舍三楹，
花木四合其所。穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上。见生来，狂笑
欲堕。生曰：“勿尔，堕矣！”女且下且笑，不能自止。方将及地，失手而堕，
笑乃止。生扶之，阴捘其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇，
乃出袖中花示之。女接之，曰：“枯矣。何留之？”曰：“此上元妹子所遗，故
存之。”问：“存之何益？”曰：“以示相爱不忘。自上元相遇，凝思成病，自
分化为异物；不图得见颜色，幸垂怜悯。”女曰：“此大细事，至戚何所靳惜？
待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”生曰：“妹子痴耶？”女
曰：“何便是痴？”生曰：“我非爱花，爱拈花之人耳。”女曰：“葭莩之情，
爱何待言。”生曰：“我所为爱，非瓜葛之爱，乃夫妻之爱。”女曰：“有以异
乎？”曰：“夜共枕席耳。”女俯首思良久，曰：“我不惯与生人睡。”语未已，
婢潜至，生惶恐遁去。少时，会母所。母问：“何往？”女答以园中共话。媪曰：
“饭熟已久，有何长言，周遮乃尔。”女曰：“大哥欲我共寝。”言未已，生大
窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语
责女。女曰：“适此语不应说耶？”生曰：“此背人语。”女曰：“背他人，岂
得背老母？且寝处亦常事，何讳之？”生恨其痴，无术可悟之。
食方竟，家人捉双卫来寻生。先是，母待生久不归，始疑。村中搜觅已遍，
竟无踪兆，因往寻吴。吴忆曩言，因教于西南山村寻觅。凡历数村，始至于此。
生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。媪喜曰：“我有志，匪伊朝夕。但
残躯不能远涉，得甥携妹子去，识认阿姨，大好！”呼婴宁，宁笑至。媪曰：
“大哥欲同汝去，可装束。”又饷家人酒食，始送之出曰：“姨家田产丰裕，能
养冗人。到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨，择一良匹与汝。”二
人遂发。至山坳，回顾，犹依稀见媪倚门北望也。
抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨妹对。母曰：“前吴郎与儿言者，诈也。
我未有姊，何以得甥？”问女，女曰：“我非母出。父为秦氏，没时，儿在褓中，
不能记忆。”母曰：“我一姊适秦氏，良确。然殂谢已久，那得复存？”因审诘
面庞、志赘，一一符合。又疑曰：“是矣。然亡已多年。”疑虑间，吴生至，女
避入室。吴询得故，惘然久之。忽曰：“此女名婴宁耶？”生然之。吴极称怪事。
问所自知，吴曰：“秦家姑去世后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，
绷卧床上，家人皆见之。姑丈没，狐犹时来。后求天师符粘壁上，狐遂携女去。
将勿此耶？”彼此疑参。但闻室中嗤嗤皆婴宁笑声。母曰：“此女亦太憨。”吴
生请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑，又面壁移时，方出。
才一展拜，翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。
吴请往觇其异，就便执柯。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆葬处，
仿佛不远，然坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼，入告吴言，女略无
骇意。又吊其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测，母令与少女同寝止，
昧爽即来省问，操女红精巧绝伦。但善笑，禁之亦不可止。然笑处嫣然，狂而不
损其媚，人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。母择吉为之合卺，而终恐为鬼物，窃
于日中窥之，形影殊无少异。
至日，使华装行新妇礼，女笑极不能俯仰，遂罢。生以憨痴，恐泄漏房中隐
事，而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至，一笑即解。奴婢小过，恐遭
鞭楚，辄求诣母共话，罪婢投见，恒得免。而爱花成癖，物色遍戚党；窃典金钗，
购佳种，数月，阶砌藩溷，无非花者。庭后有木香一架，故邻西家。女每攀登其
上，摘供簪玩。母时遇见，辄诃之，女卒不改。一日，西人子见之，凝注倾倒。
女不避而笑。西人子谓女意属己，心益荡。女指墙底笑而下，西人子谓示约处，
大悦。及昏而往，女果在焉。就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣。细
视非女，则一枯木卧墙边，所接乃水淋窍也。邻父闻声，急奔研问，呻而不言。
妻来，始以实告。爇火烛窥，见中有巨蝎，如小蟹然，翁碎木捉杀之。负子至家，
半夜寻卒。邻人讼生，讦发婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔知其笃行士，谓邻翁讼
诬，将杖责之，生为乞免，遂释而出。母谓女曰：“憨狂尔尔，早知过喜而伏忧
也。邑令神明，幸不牵累。设鹘突官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？”
女正色，矢不复笑。母曰：“人罔不笑，但须有时。”而女由是竟不复笑，虽故
逗之，亦终不笑，然竟日未尝有戚容。
一夕，对生零涕。异之。女哽咽曰：“曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日
察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎？妾本狐产。母临去，以妾托鬼母，
相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合
厝之，九泉辄为悼恨。君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫，庶养女者不忍溺弃。”
生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女言无虑。刻日，夫妇舆榇而往。女于荒烟错楚中，
指示墓处，果得媪尸，肤革犹存。女抚哭哀痛。舁归，寻秦氏墓合葬焉。是夜，
生梦媪来称谢，寤而述之。女曰：“妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。”生恨不邀留。
女曰：“彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居？”生问小荣，曰：“是亦狐，最
黠。狐母留以视妾，每摄饵相哺，故德之常不去心。昨问母，云已嫁之。”由是
岁值寒食，夫妇登秦墓，拜扫无缺。女逾年，生一子。在怀抱中，不畏生人，见
人辄笑，亦大有母风云。
异史氏曰：“观其孜孜憨笑，似全无心肝者。而墙下恶作剧，其黠孰甚焉。
至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁何常憨耶。窃闻山中有草，名‘笑矣乎’，嗅之，
则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作
态耳。”
○聂小倩
宁采臣，浙人。性慷爽，廉隅自重。每对人言：“生平无二色。”适赴金华，
至北郭，解装兰若。寺中殿塔壮丽，然蓬蒿没人，似绝行踪。东西僧舍，双扉虚
掩，惟南一小舍，扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把，阶下有巨池，野藕已花。
意甚乐其幽杳。会学使案临，城舍价昂，思便留止，遂散步以待僧归。日暮，有
士人来，启南扉。宁趋为礼，且告以意。士人曰：“此间无房主，仆亦侨居。能
甘荒落，旦暮惠教，幸甚！”宁喜，藉藁代床，支板作几，为久客计。是夜，月
明高洁，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言：“燕姓，字赤霞。”
宁疑为赴试者，而听其音声，殊不类浙。诘之，自言：“秦人。”语甚朴诚。既
而相对词竭，遂拱别归寝。
宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁，如有家口。起伏北壁石窗下，微窥之，
见短墙外一小院落，有妇可四十余；又一媪衣<黑曷>绯，插蓬沓，鲐背龙钟，偶
语月下。妇曰：“小倩何久不来？”媪曰：“殆好至矣。”妇曰：“将无向姥姥
有怨言否？”曰：“不闻；但意似蹙蹙。”妇曰：“婢子不宜好相识。”言未已，
有十七八女子来，仿佛艳绝。媪笑曰：“背地不言人，我两个正谈道，小妖婢悄
来无迹响，幸不訾着短处。”又曰：“小娘子端好是画中人，遮莫老身是男子，
也被摄去。”女曰：“姥姥不相誉，更阿谁道好？”妇人女子又不知何言。宁意
其邻人眷口，寝不复听；又许时，始寂无声。
方将睡去，觉有人至寝所，急起审顾，则北院女子也。惊问之，女笑曰：
“月夜不寐，愿修燕好。”宁正容曰：“卿防物议，我畏人言。略一失足，廉耻
道丧。”女云：“夜无知者。”宁又咄之。女逡巡若复有词。宁叱：“速去！不
然，当呼南舍生知。”女惧，乃退。至户外忽返，以黄金一锭置褥上。宁掇掷庭
墀，曰：“非义之物，污我橐橐！”女惭出，拾金自言曰：“此汉当是铁石。”
诘旦，有兰溪生携一仆来候试，寓于东厢，至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺
者，细细有血出，俱莫知故。经宿，一仆死，症亦如之。向晚，燕生归，宁质之，
燕以为魅。宁素抗直，颇不在意。宵分，女子复至，谓宁曰：“妾阅人多矣，未
有刚肠如君者。君诚圣贤，妾不敢欺。小倩，姓聂氏，十八夭殂，葬于寺侧，被
妖物威胁，历役贱务，腆颜向人，实非所乐。今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。”
宁骇求计。女曰：“与燕生同室可免。”问：“何不惑燕生？”曰：“彼奇人也，
固不敢近。”又问：“何以迷人？”曰：“狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若
迷，因摄血以供妖饮。又惑以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能截取人心肝。二
者，凡以投时好耳。”宁感谢，问戒备之期，答以明宵。临别泣曰：“妾堕玄海，
求岸不得。郎君义气干云，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，归葬安宅，不啻再造。”
宁毅然诺之。因问葬处，曰：“但记白杨之上，有乌巢者是也。”言已出门，纷
然而灭。
明日，恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖
耽寂。宁不听，强携卧具来，燕不得已，移榻从之，嘱曰：“仆知足下丈夫，倾
风良切。要有微衷，难以遽白。幸勿翻窥箧袱，违之两俱不利。”宁谨受教。既
各寝，燕以箱箧置窗上，就枕移时，齁如雷吼。宁不能寐。近一更许，窗外隐隐
有人影。俄而近窗来窥，目光睒闪。宁惧，方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹
练，触折窗上石棂，飙然一射，即遽敛入，宛如电灭。燕觉而起，宁伪睡以觇之。
燕捧箧检征，取一物，对月嗅视，白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。已而数重包
固，仍置破箧中。自语曰：“何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。”遂复卧。宁大
奇之，因起问之，且告以所见。燕曰：“既相知爱，何敢深隐。我，剑客也。若
非石棂，妖当立毙；虽然，亦伤。”问：“所缄何物？”曰：“剑也。适嗅之，
有妖气。”宁欲观之。慨出相示，荧荧然一小剑也。于是益厚重燕。
明日，视窗外，有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。迨
营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐，情义殷渥，以破革囊赠宁，曰：“此剑袋也。
宝藏可远魑魅。”宁欲从受其术。曰：“如君信义刚直，可以为此，然君犹富贵
中人，非此道中人也。”宁托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣衾，赁舟而归。宁斋
临野，因营坟葬诸斋外，祭而祝曰：“怜卿孤魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见
凌于雄鬼。一瓯浆水饮，殊不清旨，幸不为嫌！”祝毕而返，后有人呼曰：“缓
待同行！”回顾，则小倩也。欢喜谢曰：“君信义，十死不足以报。请从归，拜
识姑嫜，媵御无悔。”审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇丽尤绝。遂
与俱至斋中。嘱坐少待，先入白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。
言次，女已翩然入，拜伏地下。宁曰：“此小倩也。”母惊顾不遑。女谓母曰：
“儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆，泽被发肤，愿执箕帚，以报高义。”
母见其绰约可爱，始敢与言，曰：“小娘子惠顾吾儿，老身喜不可已。但生平止
此儿，用承祧绪，不敢令有鬼偶。”女曰：“儿实无二心。泉下人，既不见信于
老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？”母怜其诚，允之。即欲拜嫂，母辞
以疾，乃止。女即入厨下，代母尸饔。入房穿榻，似熟居者。
日暮，母畏惧之，辞使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。过斋欲入，
却退，徘徊户外，似有所惧。生呼之。女曰：“室有剑气畏人。向道途中不奉见
者，良以此故。”宁悟为革囊，取悬他室。女乃入，就烛下坐；移时，殊不一语。
久之，问：“夜读否？妾少诵楞严经，今强半遗忘。浼求一卷，夜暇，就兄正之。”
宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。愀然曰：“异域孤魂，殊怯荒
墓。”宁曰：“斋中别无床寝，且兄妹亦宜远嫌。”女起，颦蹙欲啼，足亻匡
儴而懒步，从容出门，涉阶而没。宁窃怜之，欲留宿别榻，又惧母嗔。女朝旦
朝母，捧匜沃盥，下堂操作，无不曲承母志。黄昏告退，辄过斋头，就烛诵经。
觉宁将寝，始惨然出。
先是，宁妻病废，母劬不堪；自得女，逸甚，心德之。日渐稔，亲爱如己出，
竟忘其为鬼，不忍晚令去，留与同卧起。女初来未尝饮食，半年渐啜稀酏。母子
皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不知辨也。无何，宁妻亡，母隐有纳女意，然恐于子
不利。女微知之，乘间告曰：“居年余，当知肝膈。为不欲祸行人，故从郎君来。
区区无他意，止以公子光明磊落，为天人所钦瞩，实欲依赞三数年，借博封诰，
以光泉壤。”母亦知无恶，惧不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。郎君注福籍，
有亢宗子三，不以鬼妻而遂夺也。”母信之，与子议。宁喜，因列筵告戚党。或
请觌新妇，女慨然华妆出，一堂尽眙，反不疑其鬼，疑为仙。由是五党诸内眷，
咸执贽以贺，争拜识之。女善画兰梅，辄以尺幅酬答，得者藏之，什袭以为荣。
一日，俯颈窗前，怊怅若失。忽问：“革囊何在？”曰：“以卿畏之，故缄致他
所。”曰：“妾受生气已久，当不复畏，宜取挂床头。”宁诘其意，曰：“三日
来，心怔忡无停息，意金华妖物，恨妾远遁，恐旦晚寻及也。”宁果携革囊来。
女反复审视，曰：“此剑仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许！妾今日
视之，肌犹粟栗。”乃悬之。次日，又命移悬户上。夜对烛坐，欻有一物，如飞
鸟至。女惊匿夹幕间。宁视之，物如夜叉状，电目血舌，睒闪攫拿而前，至门却
步，逡巡久之，渐近革囊，以爪摘取，似将抓裂。囊忽格然一响，大可合篑，恍
惚有鬼物，突出半身，揪夜叉入，声遂寂然，囊亦顿索如故。宁骇诧，女亦出，
大喜曰：“无恙矣！”共视囊中，清水数斗而已。
后数年，宁果登进士。举一男。纳妾后，又各生一男，皆仕进有声。
○义鼠
杨天一言：见二鼠出，其一为蛇所吞；其一瞪目如椒，意似甚恨怒，然遥望
不敢前。蛇果腹，蜿蜒入穴，方将过半，鼠奔来，力嚼其尾，蛇怒，退身出。鼠
故便捷，欻然遁去，蛇追不及而返。及入穴，鼠又来，嚼如前状。蛇入则来，蛇
出则往，如是者久。蛇出，吐死鼠于地上。鼠来嗅之，啾啾如悼息，衔之而去。
友人张历友为作“义鼠行”。
○小官人
太史某翁，忘其姓氏，昼卧斋中，忽有小卤簿，出自堂陬。马大如蛙，人细
如指。小仪仗以数十队。一官冠皂纱，着绣袱，乘肩舆，纷纷出门而去。公心异
之，窃疑睡眼之讹。顿见一小人，返入舍，携一毡包，大如拳，竟造床下。白言：
“家主人有不腆之仪，敬献太史。”言已，对立，即又不陈其物。少间，又自笑
曰：“戋戋微物，想太史亦无所用，不如即赐小人。”太史颔之。欣然携之而去。
后不复见。惜太史中馁，不曾诘所来。
○地震
康熙七年六月十七日戌时，地大震。余适客稷下，方与表兄李笃之对烛饮。
忽闻有声如雷，自东南来，向西北去。众骇异，不解其故。俄而几案摆簸，酒杯
倾覆，屋梁椽柱，错折有声。相顾失色。久之，方知地震，各疾趋出。见楼阁房
舍，仆而复起，墙倾屋塌之声，与儿啼女号，喧如鼎沸。人眩晕不能立，坐地上，
随地转侧。河水倾发丈余，鸡鸣犬吠满城中。逾一时许，始稍定。视街上，则男
女裸体相聚，竞相告语，并忘其未衣也。后闻某处井倾侧，不可汲，某家楼台南
北易向，栖霞山裂，沂水陷穴，广数亩。此真非常之奇变也。
有邑人妇，夜起溲溺，回则狼衔其子。妇急与狼争。狼一缓颊，妇夺儿出，
携抱中，狼蹲不去。妇大号，邻人奔集，狼乃去。妇惊定作喜，指天画地，述狼
衔儿状，己夺儿状。良久，忽悟一身未着寸缕，乃奔。此当与地震时男女两忘，
同一情状也。人之惶急无谋，一何可笑！
○海公子
东海古迹岛，有五色耐冬花，四时不凋。而岛中古无居人，人亦罕到之。登
州张生，好奇，喜游猎，闻其佳胜，备酒食，自掉扁舟而往。至则花正繁，香闻
数里，树有大至十余围者。反复留连，甚慊所好；开尊自酌，恨无同游。忽花中
一丽人来，红裳眩目，略无伦比。见张，笑曰：“妾自谓兴致不凡，不图先有同
调。”张惊问：“何人？”曰：“我胶娼也，适从海公子来。彼寻胜翱翔，妾以
艰于步履，故留此耳。”张方苦寂，得美人，大悦，招坐共饮。女言辞温婉，荡
人心志，张爱好之。恐海公子来，不得尽欢，因挽与乱。女忻从之。
相狎未已，忽闻风肃肃，草木偃折有声。女急推张起，曰：“海公子至矣。”
张束衣愕顾，女已失去。旋见一大蛇，自丛树中出，粗于巨桶。张惧，障身大树
后，冀蛇不睹。蛇近前，以身绕人并树，纠缠数匝，两臂直束胯间，不可少屈。
昂其首，以舌刺张鼻。鼻血下注，流地上成洼，乃俯就饮之。张自分必死，忽忆
腰中佩荷囊，内有毒狐药，因以二指夹出，破裹堆掌上。又侧颈自顾其掌，令血
滴药上，顷刻盈把。蛇果就掌吸饮。饮未及尽，遽伸其体，摆尾若霹雳声，触树，
树半体崩落，蛇卧地如梁而毙矣。张亦眩莫能起，移时方苏，载蛇而归。大病月
余。疑女子亦蛇精也。
○丁前溪
丁前溪，诸城人，富有钱谷，游侠好义，慕郭解之为人。御史行台按访之。
丁亡去，至安丘，遇雨。避身逆旅。雨日中不止。有少年来，馆谷丰隆。既而昏
暮，止宿其家，莝豆饲畜，给食周至。问其姓字，少年云：“主人杨姓，我其内
侄也。主人好交游，适他出，家惟娘子在。贫不能厚客给，幸能垂谅。”问：
“主人何业？”则家无资产，惟日设博场，以谋升斗。次日，雨仍不止，供给弗
懈。至暮，锉刍，刍束湿，颇极参差。丁怪之。少年曰：“实告客，家贫无以饲
畜，适娘子撤屋上茅耳。”丁益异之，谓其意在得直。天明，付之金，不受，强
付少年持入。俄出，仍以反客，云：“娘子言：我非业此猎食者。主人在外，尝
数日不携一钱，客至吾家，何遂索偿乎？”丁赞叹而别。嘱曰：“我诸城丁某，
主人归，宜告之。暇幸见顾。”数年无耗。
值岁大饥，杨困甚，无所为计，妻漫劝诣丁，从之。至诸，通姓名于门者，
丁茫不忆，申言始忆之。踩履而出，揖客入，见其衣敝踵决，居之温室，设筵相
款，宠礼异常。明日，为制冠服，表里温暖。杨义之，而内顾增忧，褊心不能无
少望，居数日，殊不言赠别。杨意甚亟，告丁曰：“顾不敢隐，仆来时，米不满
升。今过蒙推解，固乐，妻子如何矣！”丁曰：“是无烦虑，已代经纪矣。幸舒
意少留，当助资斧。”走伻招诸博徒，使杨坐而乞头，终夜得百金，乃送之还。
归见室人，衣履鲜整，小婢侍焉。惊问之，妻言：“自君去后，次日即有车徒赍
送布帛米粟，堆积满屋，云是丁客所赠。又婢十指，为妾驱使。”杨感不自已。
由此小康，不屑旧业矣。
异史氏曰：“贫而好客，饮博浮荡者优为之，异者，独其妻耳。受之施而不
报，岂人也哉？然一饭之德不忘，丁其有焉。”
○张老相公
张老相公，晋人。适将嫁女，携眷至江南，躬市奁妆。舟抵金山，张先渡江，
嘱家人在舟，勿爆膻腥。盖江中有鼋怪，闻香辄出，坏舟吞行人，为害已久。张
去，家人忘之，炙肉舟中。忽巨浪覆舟，妻女皆没。
张回棹，悼恨欲死。因登金山，谒寺僧，询鼋之异，将以仇鼋。僧闻之，骇
言：“吾侪日与习近，惧为祸殃，惟神明奉之；祈勿怒，时斩牲牢，投以半体，
则跃吞而去。谁复能相仇哉！”张闻，顿思得计。便招铁工，起炉山半，冶赤铁，
重百余斤。审知所常伏处，使二三健男子，以大钳举投之，鼋跃出，疾吞而下。
少时，波涌如山；顷之浪息，则鼋死已浮水上矣。行旅寺僧并快之，建张老相公
祠，肖像其中，以为水神，祷之辄应。
○水莽草
水莽，毒草也。蔓生似葛，花紫类扁豆，误食之，立死，即为水莽鬼。俗传
此鬼不得轮回，必再有毒死者，始代之。以故楚中桃花江一带，此鬼尤多云。
楚人以同岁生者为同年，投刺相谒，呼庚兄庚弟，子侄呼庚伯，习俗然也。
有祝生造其同年某，中途燥渴思饮。俄见道旁一媪，张棚施饮，趋之。媪承迎入
棚，给奉甚殷。嗅之有异味，不类茶茗，置不饮，起而出。媪止客，急唤：“三
娘，可将好茶一杯来。”俄有少女，捧茶自棚后出。年约十四五，姿容艳绝，指
环臂钏，晶莹鉴影。生受盏神驰，嗅其茶，芳烈无伦，吸尽复索。觑媪出，戏捉
纤腕，脱指环一枚。女赪颊微笑，生益惑。略诘门户。女云：“郎暮来，妾犹在
此也。”生求茶叶一撮，并藏指环而去。至同年家，觉心头作恶，疑茶为患，以
情告某。某骇曰：“殆矣！此水莽鬼也！先君死于是。是不可救，奈何？”生大
惧，出茶叶验之，真水莽草也。又出指环，兼述女子情状。某悬想曰：“此必寇
三娘也！”生以其名确符，问何故知。曰：“南村富室寇氏女，夙有艳名，数年
前，误食水莽而死，必此为魅。”或言受魅者，若知鬼之姓氏，求其故裆，煮服
可痊。某诣寇所，实告以故，长跪哀恳。寇以其将代女死故，靳不与。某忿而返。
以告生，生亦切齿恨之，曰：“我死，必不令彼女脱生！”某舁之归，将至家门
而卒。母号啼，葬之。遗一子，甫周岁。妻不能守，半年改醮去。母留孤自哺，
劬瘁不堪，朝夕悲啼。一日，方抱儿哭室中，生悄然忽入。母大骇，挥涕问之。
答云：“儿地下闻母哭，甚怆于怀，故来奉晨昏耳。儿虽死，已有家室，即同来
分母劳，母其勿悲。”母问：“儿妇何人？”曰：“寇氏坐听儿死，儿深恨之。
死后欲寻三娘，而不知其处，近遇庚伯，始相指示。儿往，则三娘已投生任侍郎
家，儿驰去，强捉之来。今为儿妇，亦相得，颇无苦。”移时，门外一女子入，
华妆艳丽，伏地拜母。生曰：“此寇三娘也。”虽非生人，母视之，情怀差慰。
生便遣三娘操作，三娘雅不习惯，然承顺殊怜人。由此居故室，遂留不去。女请
母告诸家。生意欲勿告，而母承女意，卒告之。寇家媪翁，闻而大骇，命车疾至，
视之，果三娘，相向哭失声。女劝止之。媪视生家良贫，意甚悼。女曰：“人已
鬼，又何厌贫？祝郎母子，情意拳拳，儿固已安之矣。”因问：“茶媪谁也？”
曰：“彼倪姓。自惭不能惑行人，故求儿助之耳。今已生于郡城卖浆者之家。”
因顾生曰：“既婿矣，而不拜岳，妾复何心？”生乃投拜。女便入厨下，代母执
炊供客。翁媪视之怆心，既归，即遣两婢来，为之服役；金百斤、布帛数十匹，
酒胾不时馈送，小阜祝母矣。寇亦时招归宁。居数日，辄曰：“家中无人，宜早
送儿还。”或故稽之，则飘然自归。翁乃代生起夏屋，营备臻至。然生终未尝至
翁家。
一日，村中有中水莽草毒者，死而复苏，竞传为异。生曰：“是我活之也。
彼为李九所害，我为之驱其鬼而去之。”母曰：“汝何不取人以自代？”曰：
“儿深恨此等辈，方将尽驱除之，何屑为此？且儿事母最乐，不愿生也。”由是
中毒者，往往具丰筵，祷祝其庭，辄有效。
积十余年，母死。生夫妇哀毁，但不对客，惟命儿縗麻擗踊，教以礼义而已。
葬母后，又二年余，为儿娶妇。妇，任侍郎之孙女也。先是，任公妾生女数月而
殇。后闻祝生之异，遂命驾其家，订翁婿焉。至是，遂以孙女妻其子，往来不绝
矣。一日，谓子曰：“上帝以我有功人世，策为‘四渎牧龙君’。今行矣。”俄
见庭下有四马，驾黄<巾詹>车，马四股皆鳞甲。夫妻盛装出，同登一舆。子及妇皆
泣拜，瞬息而渺。是日，寇家见女来，拜别翁媪，亦如生言。媪泣挽留。女曰：
“祝郎先去矣。”出门遂不复见。其子名鹗，字离尘，请寇翁，以三娘骸骨与生
合葬焉。
○造畜
魇昧之术，不一其道，或投美饵，绐之食之，则人迷罔，相从而去，俗名曰
“打絮巴”，江南谓之“扯絮”。小儿无知，辄受其害。又有变人为畜者，名曰
“造畜”。此术江北犹少，河以南辄有之。扬州旅店中，有一人牵驴五头，暂絷
枥下，云：“我少旋即返。”兼嘱：“勿令饮啖。”遂去。驴暴日中，蹄啮殊喧。
主人牵着凉处。驴见水，奔之，遂纵饮之。一滚尘，化为妇人。怪之，诘其所由，
舌强而不能答。乃匿诸室中。既而驴主至，系五羊于院中，惊问驴之所在。主人
曳客坐，便进餐饮，且云：“客姑饭，驴即至矣。”主人出，悉饮五羊，辗转化
为童子。阴报郡，遣役捕获，遂械杀之。
○凤阳士人
凤阳一士人，负笈远游。谓其妻曰：“半年当归。”十余月，竟无耗问，妻
翘盼綦切。一夜，才就枕，纱月摇影，离思萦怀，方反侧间，有一丽人，珠鬟绛
帔，搴帷而入，笑问：“姊姊，得无欲见郎君乎？”妻急起应之。丽人邀与共往，
妻惮修阻，丽人但请无虑。即挽女手出，并踏月色，约行一矢之远。觉丽人行迅
速，女步履艰涩，呼丽人少待，将归着复履。丽人牵坐路侧，自乃捉足，脱履相
假。女喜着之，幸不凿枘。复起从行，健步如飞。
移时，见士人跨白骡来，见妻大惊，急下骑，问：“何往？”女曰：“将以
探君。”又顾问丽人伊谁。女未及答，丽人掩口笑曰：“且勿问讯。娘子奔波非
易。郎君星驰夜半，人畜想当俱殆。妾家不远，且请息驾，早旦而行，不晚也。”
顾数武之外，即有村落，遂同行，入一庭院，丽人促睡婢起供客，曰：“今夜月
色皎然，不必命烛，小台石榻可坐。”士人絷蹇檐梧，乃即坐。丽人曰：“履大
不适于体，途中颇累赘否？归有代步，乞赐还也。”女称谢付之。
俄顷，设酒果，丽人酌曰：“鸾凤久乖，圆在今夕，浊醪一觞，敬以为贺。”
士人亦执盏酬报。主客笑言，履舄交错。士人注视丽者，屡以游词相挑。夫妻乍
聚，并不寒暄一语。丽人亦眉目流情，而妖言隐谜。女惟默坐，伪为愚者。久之
渐醺，二人语益狎。又以巨觥劝客，士人以醉辞，劝之益苦。士人笑曰：“卿为
我度一曲，即当饮。”丽人不拒，即以牙杖抚提琴而歌曰：“黄昏卸得残妆罢，
窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下。何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见
还家，潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣鞋儿占鬼卦。”歌竟，笑
曰：“此市井之谣，有污君听。然因流俗所尚，姑效颦耳。”音声靡靡，风度狎
亵，士人摇惑，若不自禁。少间，丽人伪醉离席，士人亦起，从之而去。久之不
至。婢子乏疲，伏睡厢下。女独坐无侣，颇难自堪。思欲遁归，而夜色微茫，不
忆道路。辗转无以自主，因起而觇之。甫近窗，则断云零雨之声，隐约可闻。又
听之，闻良人与己素常猥亵之状，尽情倾吐。女至此，手颤心摇，殆不可遏，念
不如出门窜沟壑以死。愤然方行，忽见弟三郎乘马而至，遽便下问。女具以告。
三郎大怒，立与姊回，直入其家，则室门扃闭，枕上之语犹喁喁也。三郎举巨石
抛击，窗棂三五碎断。内大呼曰：“郎君脑破矣！奈何！”女闻之，大哭，谓弟
曰：“我不谋杀郎君，今且若何？”三郎撑目曰：“汝呜呜促我来；甫能消此胸
中恶，又护男儿、怒弟兄，我不惯与婢子供指使！”返身欲去。女顿惊寤，始知
其梦。越日，士人果归，乘白骡。女异之而未言。士人是夜亦梦，所见所遭，述
之悉符，互相骇怪。既而三郎闻姊夫自远归，亦来省问。语次，问士人曰：“昨
宵梦君，今果然，亦大异。”士人笑曰：“幸不为巨石所毙。”三郎愕然问故，
士以梦告。三郎大异之。盖是夜，三郎亦梦遇姊泣诉，愤激投石也。三梦相符，
但不知丽人何许耳。
○耿十八
新成耿十八，病危笃，自知不起。谓妻曰：“永诀之后，嫁守由汝，请言所
志。”妻默不语。耿固问之，且云：“守固佳，嫁亦恒情。明言之，行与子诀，
子守，我心慰，子嫁，我意断也。”妻乃惨然曰：“家无儋石，君在犹不给，何
以能守？”耿闻之，遽捉妻臂，作恨声曰：“忍哉！”言已而没，手握不可开。
妻号。家人至，两人攀指力擘之，始开。
耿不自知死，出门，见小车十余辆，辆各十人，即以方幅书名字，贴车上。
御人见耿，促登车。耿视车中已有九人，并己而十，又视粘单上，己名最后。车
行咋咋，响震耳际，亦不知何往。俄至一处，闻人言曰：“此思乡地也。”闻其
名，疑之。又闻御人偶语云：“今日算刂三人。”耿又骇。及细听其言，悉阴间
事，乃自悟曰：“我岂作鬼物耶？”顿念家中无复可悬，惟老母腊高，妻嫁后，
缺于奉养。念之，不觉涕涟。又移时，见有台，高可数仞，游人甚多，囊头械足
之辈，呜咽而下上，闻人言为“望乡台”。诸人至此，俱踏辕下，纷然竞登。御
人或挞之，或止之，独至耿，则促令登。登数十级，始至颠顶。翘首一望，则门
闾庭院，宛在目前。但内室隐隐，如笼烟雾。凄恻不自胜。
回顾，一短衣人立肩下，即以姓氏问耿，耿俱以告。其人亦自言为东海匠人，
见耿零涕，问：“何事不了于心？”耿又告之。匠人谋与越台而遁，耿惧冥追，
匠人固言无妨；耿又虑台高倾跌，匠人但令从己。遂先跃，耿果从之，及地，竟
无恙，喜无觉者。视所乘车，犹在台下。二人急奔，数武，忽自念名字粘车上，
恐不免执名之追，遂反身近车，以手指涂去己名始复奔，哆口坌息，不敢少停。
少间，入里门，匠人送诸其室。蓦睹己尸，醒然而苏。觉乏疲躁渴，骤呼水。
家人大骇，与之水，饮至石余。乃骤起，作揖拜伏。既而出门拱谢，方归。归则
僵卧不转。家人以其行异，疑非真活，然渐觇之，殊无他。稍稍近问，始历历言
本末。问：“出门何故？”曰：“别匠人也。”“饮水何多？”曰：“初为我饮，
后乃匠人饮也。”投之汤羹，数日而瘥。由此厌薄其妻，不复共枕席。
○珠儿
常州民李化，富有田产，年五十余，无子，一女名小惠，容质秀美，夫妻最
怜爱之。十四岁，暴病夭殂，冷落庭帏，益少生趣。始纳婢，经年余，生一子，
视如拱璧，名之珠儿。儿渐长，魁梧可爱，然性绝痴，五六岁尚不辨菽麦，言语
蹇涩。李亦好而不知其恶。会有眇僧，募缘于市，辄知人闺闼，于是相惊以神，
且云，能生死祸福人。几十百千，执名一索，无敢违者。诣李募百缗，李难之。
给十金，不受，渐至三十金。僧厉色曰：“必百金，缺一文不可！”李怒，收金
而去。僧忿然起曰：“勿悔！勿悔！”无何，珠儿心暴痛，巴刮床席，色如土灰。
李俱，将八十金诣僧求救。僧笑曰：“多金大不易！然山僧何能为？”李回而儿
已死。李恸甚，以状诉邑宰。宰拘僧讯鞫，亦辨给无情词。笞之，似击鞔革。令
搜其身，得木人二、小棺一、小旗帜五。宰怒，以手叠诀举示之。僧乃惧，自投
无数。宰不听，杖杀之。李叩谢而归。
时已曛暮，与妻坐床上。忽一小儿，亻匡儴入室，曰：“阿翁行何疾？极
力不能得追。”视其体貌，当得七八岁。李惊，方将诘问，则见其若隐若现，恍
惚如烟雾，宛转间，已登榻。李推下之，堕地无声。曰：“阿翁何乃尔！”瞥然
复登。李惧，与妻俱奔。儿呼阿父、阿母，呕哑不休。李入妾室，急阖其扉，还
顾，儿已在膝下。李骇问何为。答曰：“我苏州人，姓詹氏。六岁失怙恃，不为
兄嫂所容，逐居外祖家。偶戏门外，为妖僧迷杀桑树下，驱使如伥鬼，冤闭穷泉，
不得脱化。幸赖阿翁昭雪，愿得为子。”李曰：“人鬼殊途，何能相依？”儿曰：
“但除斗室，为儿设床褥，日浇一杯冷浆粥，余都无事。”李从之。儿喜，遂独
卧室中。
晨来出入户庭，如家生。闻妾哭子声，问：“珠儿死几日矣？”答以七日。
曰：“天严寒，尸当不腐。试发冢起视，如未损坏，儿当活之。”李喜，与儿去，
开穴验之，躯壳如故。方深忉怛，回视，儿失所在。异之，舁尸归，方置榻上，
目已瞥动，少顷呼汤，汤已而汗，汗已遂起。群喜珠儿复生，又加之慧黠便利，
迥异平昔。但夜间僵卧，毫无气息，共转侧之，冥然若死。众大愕，谓其复死；
天将明，始若梦醒。群就问之，答云：“昔从妖僧时，有儿等二人，其一名呼哥
子。昨追我父不及，盖在后与哥子作别耳。今在冥司，与姜员外作义嗣，夜分，
固来邀儿戏。适以白鼻騧送儿归。”母因问：“在阴司见珠儿否？”曰：“珠儿
已转生矣。渠与阿翁无父子缘，不过金陵严子方，来讨百十千债负耳。”初，李
贩于金陵，欠严货价未偿，而严翁死，此事无人知者。李闻之，大骇。
母问：“儿见惠姊否？”儿曰：“不知。再去当访之。”又二三日，谓母曰：
“姊在阴司大好，嫁得楚江王小郎子。珠翠满头髻。一出门，便十百作呵殿声。”
母曰：“何不一归宁？”曰：“人既死，与骨肉无关切。倘有人细述前生，方豁
然动念耳。昨托姜员外，夤缘见姊，便与言父母悬念，渠都如眠睡。儿云：‘姊
在时，喜绣并蒂花，剪刀刺手爪，血涴绫子上，姊就刺作赤水云。今母犹挂床头
壁，顾念不去心。姊忘之乎？’姊始凄感，云：‘会须白郎君，归省阿母’。”
母问其期，答言不知。一日谓母：“姊行且至，仆从大繁，当多备浆酒。”少间
奔入室曰：“姊来矣！”移榻中堂，曰：“姊姊且憩坐，少悲啼。”诸人悉无所
见。儿率人焚纸酹饮于门外，反曰：“驺从暂令去矣。姊言：‘昔日所覆绿被，
曾为烛花烧一点如豆大，尚在否？’”母曰：“在。”即启笥出之。儿曰：“姊
命我陈旧闺中。乏疲，且小卧，翌日再与阿母言。”东邻赵氏女，故与惠为绣阁
交。是夜，忽梦惠幞头紫帔来相望，言笑犹如平生。且言：“我今异物，父母觌
面，不啻河山。将借妹子与家人共语，勿须惊恐。”质明，方与母言。忽仆地闷
绝。逾刻方醒，向母曰：“小惠与我婶别几年矣，顿鬖鬖白发生！”母骇曰：
“儿病狂耶？”女拜别即出。母知其异，从之。直达李所，抱母哀啼。母惊不知
所谓。女曰：“儿昨归，颇委顿，未遑一言。儿不孝，中途弃高堂，劳父母哀念，
罪莫大焉！”母顿悟，乃哭。已而问曰：“闻儿今贵，甚慰母心。但汝栖身王家，
何遂能来？”女曰：“郎君与儿极燕好，姑舅亦相抚爱，颇不谓妒丑。”惠生时，
好以手支颐，女言次，辄作故态，神情宛似。未几，珠儿奔入曰：“接姊者至矣。”
女乃起，拜别泣下，曰：“儿去矣。”言讫，复踣，移时乃醒。
后数月，李病剧，医药无效。儿曰：“旦夕恐不救也！”二鬼坐床头，一执
铁杖子，一挽苎麻绳，长四五尺许，儿昼夜哀之不去。”母哭，乃备衣衾。既暮，
儿趋入曰：“杂人妇，且退去，姊夫来视阿翁。”俄顷，鼓掌大笑。母问之，曰：
“我笑二鬼，见姊夫来，俱匿床下如龟鳖。”又少时，望空道寒暄，问姊起居。
既而拍手曰：“二鬼奴哀之不去，至此大快！”乃出之门外，却回，曰：“姊夫
去矣。二鬼被锁马鞅上。阿父当即无恙。姊夫言：归白大王，为父母乞百年寿也。”
一家俱喜。至夜，病良已，数日寻瘥。
延师教儿读，儿甚慧，十八岁入邑庠，犹能言冥间事。见里中病者，辄指鬼
祟所在，以火爇之，往往得瘳。后暴病，体肤青紫，自言鬼神责我泄露，由是不
复言。
○胡四姐
尚生，泰山人，独居清斋。会值秋夜，银河高耿。明月在天，徘徊花阴，颇
存遐想。忽一女子逾垣来，笑曰：“秀才何思之深？”生就视，容华若仙。惊喜
拥入，穷极狎昵。自言：“胡氏，名三姐。”问其居第，但笑不言。生亦不复置
问，惟相期永好而已。自此，临无虚夕。一夜与生促膝灯幕，生爱之，瞩盼不转。
女笑曰：“眈眈视妾何为？”曰：“我视卿如红叶碧桃，虽竟夜视，勿厌也。”
三姐曰：“妾陋质，遂蒙青盼如此，若见吾家四妹，不知如何颠倒。”生益倾动，
恨不一见颜色，长跽哀请。
逾夕，果偕四姐来。年方及笄，荷粉露垂，杏花烟润，嫣然含笑，媚丽欲绝。
生狂喜，引坐。三姐与生同笑语，四姐惟手引绣带，俯首而已。未几，三姐起别，
妹欲从行，生曳之不释，顾三姐曰：“卿卿烦一致声。”三姐乃笑曰：“狂郎情
急矣！妹子一为少留。”四姐无语，姊遂去。二人备尽欢好，既而引臂替枕，倾
吐生平，无复隐讳。四姐自言为狐，生依恋其美，亦不之怪。四姐因言：“阿姊
狠毒，业杀三人矣，惑之，无不毙者。妾幸承溺爱，不忍见灭亡，当早绝之。”
生惧，求所以处。四姐曰：“妾虽狐，得仙人正法，当书一符粘寝门，可以却之。”
遂书之。既晓，三姐来，见符却退，曰：“婢子负心，倾意新郎，不忆引线人矣。
汝两人合有夙分，余亦不相仇，但何必尔？”乃径去。数日，四姐他适，约以隔
夜。
是日，生偶出门眺望，山下故有槲林，苍莽中，出一少妇，亦颇风韵。近谓
生曰：“秀才何必日沾沾恋胡家姊妹？渠又不能以一钱相赠。”即以一贯授生，
曰：“先持归，贳良酝，我即携小肴馔来，与君为欢。”生怀钱归，果如所教。
少间，妇果至，置几上燔鸡、咸彘肩各一，即抽刀子缕切为脔。酾酒调谑，欢洽
异常。继而灭烛登床，狎情荡甚。既明始起，方坐床头，捉足易舄，忽闻人声。
倾听，已入帏幕，则胡姊妹也。妇乍睹，仓惶而遁，遗舄于床。二女遂叱曰：
“骚狐！何敢与人同寝处！”追去，移时始返。四姐怨生曰：“君不长进，与骚
狐相匹偶，不可复近！”遂悻悻欲去。生惶恐自投，情词哀恳；三姊从旁解免，
四姐怒稍释，由此相好如初。
一日，有陕人骑驴造门曰：“吾寻妖物，匪伊朝夕，乃今始得之。”生父以
其言异，讯所由来。曰：“小人日泛烟波，游四方，终岁十余月，常八九离桑梓，
被妖物蛊杀吾弟。归甚悼恨，誓必寻而殄灭之。奔波数千里，殊无迹兆，今在君
家。不剪，当有继吾弟而亡者。”时生与女密迩，父母微察之，闻客言，大惧，
延入，令作法。出二瓶。列地上，符咒良久，有黑雾四团，分投瓶中。客喜曰：
“全家都到矣。”遂以猪脬裹瓶口，缄封甚固。生父亦喜，坚留饭。
生心恻然，近瓶窃听，闻四姐在瓶中言：“坐视不救，君何负心？”生意感
动。急启所封，而结不可解。四姐又曰：“勿须尔！但放倒坛上旗，以针刺脬作
空，予即出矣。”生如其言。果见白气一丝，自孔中出，凌霄而去。客出，见旗
垂地，大惊曰：“遁矣！此必公子所为。”摇瓶俯听，曰：“幸止亡其一。此物
合不死，犹可赦。”乃携瓶别去。
后生在野，督佣刈麦，遥见四姐坐树下。生就近之，执手慰问。且曰：“别
后十易春秋，今大丹已成。但思君之念未忘，故复一拜问。”生欲与借归。女曰：
妾今非昔比，不可以尘情染，后当复见耳。”言已，不知所在。又二十年余，生
适独居，见四姐自外至，生喜与语。女曰：“我今名列仙籍，不应再履尘世。但
感君情，特报撤瑟之期。可早处分后事，亦勿悲忧。妾当度君为鬼仙，亦无苦也。”
乃别而去。至日，生果卒。尚生乃友人李文玉之戚好，尝亲见之。
○祝翁
济阳祝村有祝翁者，年五十余，病卒，家人入室理縗绖，忽闻翁呼甚急。群
奔集灵寝，则见翁已复活，群喜慰问。翁但谓媪曰：“我适去，拚不复还。行数
里，转思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生趣，不如从我去。故复
归，欲偕尔同行也。”咸以其新苏妄语，殊未深信。翁又言之。媪云：“如此亦
善。但方生，如何便死？”翁挥之曰：“是不难。家中俗务，可速料理。”媪笑
不去，翁又促之。乃出户外，延数刻而入，绐之曰：“处置安妥矣。”翁命速妆，
媪不去，翁催益急。媪不忍拂其意，遂裙妆以出，媳女皆匿笑。翁移首于枕，手
拍令卧。媪曰：“子女皆在，双双挺卧，是何景象？”翁捶床曰：“并死有何可
笑！”子女见翁躁急，共劝媪姑从其言。媪如言，并枕僵卧，家人又共笑之。俄
时，媪笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始近视，则肤已冰
而鼻无息矣。试翁亦然，始共惊怛。康熙二十一年，翁弟妇佣于毕刺史之家，言
之甚悉。
异史氏曰：“翁其夙有畸行与？泉路茫茫，去来由尔，奇矣！且白头者欲其
去，则呼令去，抑何其暇也！人当属纩之时，所最不忍诀者，床头之昵人耳。苟
广其术，则卖履分香，可以不事矣。”
○快刀
明末，济属多盗，邑各置兵，捕得辄杀之。章丘盗尤多。有一兵佩刀甚利，
杀辄导窾。一日，捕盗十余名，押赴市曹。内一盗识兵，逡巡告曰：“闻君刀最
快，斩首无二割。求杀我！”兵曰：“诺。其谨依我，无离也。”盗从之刑处，
出刀挥之，豁然头落。数步之外，犹圆转而大赞曰：“好快刀！”
○狐联
焦生，章丘石虹先生之叔弟也。读书园中。宵分，有二美人来，颜色双绝。
一可十七八，一约十四五，抚几展笑。焦知其狐，正色拒之。长者曰：“君髯如
戟，何无丈夫气？”焦曰：“仆生平不敢二色。”女笑曰：“迂哉！子尚守腐局
耶？下元鬼神，凡事皆以黑为白，况床第间琐事乎？”焦又咄之。女知不可动，
乃云：“君名下士，妾有一联，请为属对，能对我自去：戊戌同体，腹中止欠一
点。”焦凝思不就。女笑曰：“名士固如此乎？我代对之可矣：己巳连踪，足下
何不双挑。”一笑而去。
○侠女
顾生，金陵人，博于材艺，而家綦贫。又以母老，不忍离膝下。惟日为人书
画，受贽以自给。行年二十有五，伉俪犹虚。对户旧有空第，一老妪及少女税居
其中，以其家无男子，故未问其谁何。一日，偶自外入，见女郎自母房中出，年
约十八九，秀曼都雅，世罕其匹，见生不甚避，而意凛如也。生入问母。母曰：
“是对户女郎，就吾乞刀尺，适言其家亦止一母。此女不似贫家产。问其何为不
字，则以母老为辞。明日当往拜其母，便风以意，倘所望不奢，儿可代养其母。”
明日造其室，其母一聋媪耳。视其室，并无隔宿粮，问所业，则仰女十指。徐以
同食之谋试之，媪意似纳，而转商其女；女默然，意殊不乐。母乃归。详其状而
疑之曰：“女子得非嫌吾贫乎？为人不言亦不笑，艳如桃李，而冷如霜雪，奇人
也！”母子猜叹而罢。
一日，生坐斋头，有少年来求画，姿容甚美，意颇儇佻。诘所自，以“邻村”
对。嗣后三两日辄一至。稍稍稔熟，渐以嘲谑，生狎抱之，亦不甚拒，遂私焉。
由此往来昵甚。会女郎过，少年目送之，问为谁，对以“邻女”。少年曰：“艳
丽如此，神情何可畏？”少间，生入内，母曰：“适女子来乞米，云不举火者经
日矣。此女至孝，贫极可悯，宜少周恤之。”生从母言，负斗米款门，达母意。
女受之，亦不申谢。日尝至生家，见母作衣履，便代缝纫，出入堂中，操作如妇。
生益德之。每获馈饵，必分给其母，女亦略不置齿颊。母适疽生隐处，宵旦号
咷。女时就榻省视，为之洗创敷药，日三四作。母意甚不自安，而女不厌其秽。
母曰：“唉！安得新妇如儿，而奉老身以死也！”言讫，悲哽，女慰之曰：“郎
子大孝，胜我寡母孤女什百矣。”母曰：“床头蹀躞之役，岂孝子所能为者？且
身已向暮，旦夕犯雾露，深以祧续为忧耳。”言间，生入，母泣曰：“亏娘子良
多，汝无忘报德。”生伏拜之。女曰：“君敬我母，我勿谢也，君何谢焉？”于
是益敬爱之。然其举止生硬，毫不可干。
一日，女出门，生目注之，女忽回首，嫣然而笑。生喜出意外，趋而从诸其
家，挑之，亦不拒，欣然交欢。已，戒生曰：“事可一而不可再。”生不应而归。
明日又约之，女厉色不顾而去。日频来，时相遇，并不假以词色。少游戏之，则
冷语冰人。忽于空处问生：“日来少年谁也？”生告之。女曰：“彼举止态状，
无礼于妾频矣。以君之狎昵，故置之。请更寄语：再复尔，是不欲生也已！”生
至夕，以告少年，且曰：“子必慎之，是不可犯！”少年曰：“既不可犯，君何
私犯之？”生白其无。曰：“如其无。则猥亵之语，何以达君听哉？”生不能答。
少年曰：“亦烦寄告：假惺惺勿作态；不然，我将遍播扬。”生甚怒之，情见于
色，少年乃去。一夕，方独坐，女忽至，笑曰：“我与君情缘未断，宁非天数。”
生狂喜而抱于怀，欻闻履声籍籍，两人惊起，则少年推扉入矣。生惊问：“子胡
为者？”笑曰：“我来观贞洁人耳。”顾女曰：“今日不怪人耶？”女眉竖颊红，
默不一语，急翻上衣，露一革囊，应手而出，而尺许晶莹匕首也。少年见之，骇
而却走。追出户外，四顾渺然。女以匕首望空抛掷，戛然有声，灿若长虹，俄一
物堕地作响。生急烛之，则一白狐，身首异处矣。大骇。女曰：“此君之娈童也。
我固恕之，奈渠定不欲生何！”收刃入囊。生曳令入，曰：“适妖物败意，请来
宵。”出门径去。次夕，女果至，遂共绸缪。诘其术，女曰：“此非君所知。宜
须慎秘，泄恐不为君福。”又订以嫁娶，曰：“枕席焉，提汲焉，非妇伊何也？
业夫妇矣，何必复言嫁娶乎？”生曰：“将勿憎吾贫耶？”曰：“君固贫，妾富
耶？今宵之聚，正以怜君贫耳。”临别嘱曰：“苟且之行，不可以屡。当来，我
自来，不当来，相强无益。”后相值，每欲引与私语，女辄走避。然衣绽炊薪，
悉为纪理，不啻妇也。
积数月，其母死，生竭力葬之。女由是独居。生意孤寝可乱，逾垣入，隔窗
频呼，迄不应。视其门，则空室扃焉。窃疑女有他约。夜复往，亦如之。遂留佩
玉于窗间而去之。越日，相遇于母所。既出，而女尾其后曰：“君疑妾耶？人各
有心，不可以告人。今欲使君无疑，乌得可？然一事烦急为谋。”问之，曰：
“妾体孕已八月矣，恐旦晚临盆。‘妾身未分明’，能为君生之，不能为君育之。
可密告母，觅乳媪，伪为讨螟蛉者，勿言妾也。”生诺，以告母。母笑曰：“异
哉此女！聘之不可，而顾私于我儿。”喜从其谋以待之。又月余，女数日不至，
母疑之，往探其门，萧萧闭寂。叩良久，女始蓬头垢面自内出。启而入之，则复
阖之。入其室，则呱呱者在床上矣。母惊问：“诞几时矣？”答云：“三日。”
捉绷席而视之，则男也，且丰颐而广额。喜曰：“儿已为老身育孙子，伶仃一身，
将焉所托？”女曰：“区区隐衷，不敢掬示老母。俟夜无人，可即抱儿去。”母
归与子言，窃共异之。夜往抱子归。
更数夕，夜将半，女忽款门入，手提革囊，笑曰：“我大事已了，请从此别。”
急询其故，曰：“养母之德，刻刻不去诸怀。向云‘可一而不可再’者，以相报
不在床第也。为君贫不能婚，将为君延一线之续。本期一索而得，不意信水复来，
遂至破戒而再。今君德既酬，妾志亦遂，无憾矣。”问：“囊中何物？”曰：
“仇人头耳。”检而窥之，须发交而血模糊。骇绝，复致研诘。曰：“向不与君
言者，以机事不密，惧有宣泄。今事已成，不妨相告：妾浙人。父官司马，陷于
仇，彼籍吾家。妾负老母出，隐姓名，埋头项，已三年矣。所以不即报者，徒以
有母在；母去，又一块肉累腹中，因而迟之又久。曩夜出非他，道路门户未稔，
恐有讹误耳。”言已，出门，又嘱曰：“所生儿，善视之。君福薄无寿，此儿可
光门闾。夜深不得惊老母，我去矣！”方凄然欲询所之，女一闪如电，瞥尔间遂
不复见。生叹惋木立，若丧魂魄。明以告母，相为叹异而已。后三年，生果卒。
子十八举进士，犹奉祖母以终老云。
异史氏曰：“人必室有侠女，而后可以畜娈童也。不然，尔爱其艾<豕叚>，
彼爱尔娄猪矣！”
○酒友
车生者，家不中资。而耽饮，夜非浮三白不能寝也，以故床头樽常不空。一
夜睡醒，转侧间，似有人共卧者，意是覆裳堕耳。摸之，则茸茸有物，似猫而巨，
烛之，狐也，酣醉而大卧。视其瓶，则空矣。因笑曰：“此我酒友也。”不忍惊，
覆衣加臂，与之共寝，留烛以观其变。半夜，狐欠伸，生笑曰：“美哉睡乎！”
启覆视之，儒冠之俊人也。起拜榻前，谢不杀之恩。生曰：“我癖于曲糵，而人
以为痴；卿，我鲍叔也。如不见疑，当为糟丘之良友。”曳登榻，复寝。且言：
“卿可常临，无相猜。”狐诺之。生既醒，则狐已去。乃治旨酒一盛，专伺狐。
抵夕，果至，促膝欢饮。狐量豪善谐，于是恨相得晚。狐曰：“屡叨良酝，
何以报德？”生曰：“斗酒之欢，何置齿颊！”狐曰：“虽然，君贫士，杖头钱
大不易，当为君少谋酒资。”明夕，来告曰：“去此东南七里，道侧有遗金，可
早取之。”诘旦而往，果得二金，乃市佳肴，以佐夜饮。狐又告曰：“院后有窖
藏，宜发之。”如其言，果得钱百余千，喜曰：“囊中已自有，莫漫愁沽矣。”
狐曰：“不然。辙中水胡可以久掬？合更谋之。”异日，谓生曰：“市上荞价廉，
此奇货可居。”从之，收荞四十余石，人咸非笑之。未几，大旱，禾豆尽枯，惟
荞可种；售种，息十倍，由此益富，治沃田二百亩。但问狐，多种麦则麦收，多
种黍则黍收，一切种植之早晚，皆取决于狐。日稔密，呼生妻以嫂，视子犹子焉。
后生卒，狐遂不复来。
王阮亭云：“车君洒脱可喜。”
○莲香
桑生，名晓，字子明，沂州人。少孤，馆于红花埠。桑为人静穆自喜，日再
出，就食东邻，余时坚坐而已。东邻生戏曰：“君独居，不畏鬼狐耶？”笑答曰：
“丈夫何畏鬼狐？雄来吾有利剑，雌者尚当开门纳之。”邻生归，与友谋，梯妓
于垣而过之，弹指叩扉。生窥问其谁，妓自言为鬼。生大惧，齿震震有声，妓逡
巡自去。邻生早至生斋，生述所见，且告将归。邻生鼓掌曰：“何不开门纳之？”
生顿悟其假，遂安居如初。积半年，一女子夜来叩斋，生意友人之复戏也，启门
延入，则倾国之姝。惊问所来。曰：“妾莲香，西家妓女。”埠上青楼故多，信
之。息烛登床，绸缪甚至。自此，三五宿辄一至。
一夕，独坐凝思，一女子翩然入。生意其莲，承逆与语。觌面殊非，年仅十
五六，軃袖垂髫，风流秀曼，行步之间，若还若往。大愕，疑为狐。女曰：“妾
良家女，姓李氏。慕君高雅，幸能垂盼。”生喜，握其手，冷如冰，问：“何凉
也？”曰：“幼质单寒，夜蒙霜露，那得不尔。”既而罗襦衿解，俨然处子。女
曰：“妾为情缘，葳蕤之质，一朝失守，不嫌鄙陋，愿常侍枕席。房中得毋有人
否？”生云：“无他，止一邻娼，顾不常至。”女曰：“当谨避之。妾不与院中
人等，君秘勿泄。彼来我往，彼往我来可耳。”鸡鸣欲去，赠绣履一钩，曰：
“此妾下体所着，弄之足寄思慕。然有人慎勿弄也！”受而视之，翘翘如解结锥，
心甚爱悦。越夕无人，便出审玩。女飘然忽至，遂信款昵。自此每出履，则女必
应念而至。异而诘之。笑曰：“适当其时耳。”
一夜莲来，惊曰：“郎何神气萧索？”生言：“不自觉。”莲便告别，相约
十日。去后，李来恒无虚夕。问：“君情人何久不至？”因以相约告。李笑曰：
“君视妾何如莲香美？”曰：“可称两绝，但莲卿肌肤温和。”李变色曰：“君
谓双美，对妾云尔。渠必月殿仙人，妾定不及。”因而不欢。乃屈指计，十日之
期已满，嘱勿漏，将窃窥之。次夜，莲香果至，笑语甚洽。及寝，大骇曰：“殆
矣！十日不见，何益惫损？保无有他遇否？”生询其故。曰：“妾以神气验之，
脉拆拆如乱丝，鬼症也。”次夜，李来，生问：“窥莲香何似？”曰：“美矣。
妾固谓世间无此佳人，果狐也。去，吾尾之，南山而穴居。”生疑其妒，漫应之。
逾夕，戏莲香曰：“余固不信，或谓卿狐者。”莲亟问：“是谁所云？”笑曰：
“我自戏卿。”莲曰：“狐何异于人？”曰：“惑之者病，甚则死，是以可惧。”
莲香曰：“不然。如君之年，房后三日，精气可复，纵狐何害？设旦旦而伐之，
人有甚于狐者矣。天下病尸瘵鬼，宁皆狐蛊死耶？虽然，必有议我者。”生力白
其无，莲诘益力。生不得已，泄之。莲曰：“我固怪君惫也。然何遽至此？得勿
非人乎？君勿言，明宵，当如渠窥妾者。”是夜李至，裁三数语，闻窗外嗽声，
急亡去。莲入曰：“君殆矣！是真鬼物！昵其美而不速绝，冥路近矣！”生意其
妒，默不语。莲曰：“固知君不忘情，然不忍视君死。明日，当携药饵，为君以
除阴毒。幸病蒂尤浅，十日恙当已。请同榻以视痊可。”次夜，果出刀圭药啖生。
顷刻，洞下三两行，觉脏腑清虚，精神顿爽。心虽德之，然终不信为鬼。莲香夜
夜同衾偎生，生欲与合，辄止之。数日后，肤革充盈。欲别，殷殷嘱绝李，生谬
应之。及闭户挑灯，辄捉履倾想，李忽至。数日隔绝，颇有怨色。生曰：“彼连
宵为我作巫医，请勿为怼，情好在我。”李稍怿。生枕上私语曰：“我爱卿甚，
乃有谓卿鬼者。”李结舌良久，骂曰：“必淫狐之惑君听也！若不绝之，妾不来
矣！”遂呜呜饮泣。生百词慰解，乃罢。隔宿，莲香至，知李复来，怒曰：“君
必欲死耶！”生笑曰：“卿何相妒之深？”莲益怒曰：“君种死根，妾为若除之，
不妒者将复何如？”生托词以戏曰：“彼云前日之病，为狐祟耳。”莲乃叹曰：
“诚如君言，君迷不悟，万一不虞，妾百口何以自解？请从此辞。百日后，当视
君于卧榻中。”留之不可，怫然径去。由是于李夙夜必偕。约两月余，觉大困顿。
初犹自宽解，日渐羸瘠，惟饮饘粥一瓯。欲归就奉养，尚恋恋不忍遽去。因循
数日，沉绵不可复起。邻生见其病惫，日遣馆僮馈给食饮。生至是疑李，因谓李
曰：“吾悔不听莲香之言，以至于此！”言讫而瞑。移时复苏，张目四顾，则李
已去，自是遂绝。生羸卧空斋，思莲香如望岁。
一日，方凝想间，忽有搴帘入者，则莲香也。临榻晒曰：“田舍郎，我岂妄
哉！”生哽咽良久，自言知罪，但求拯救。莲曰：“病入膏肓，实无救法。姑来
永诀，以明非妒。”生大悲曰：“枕底一物，烦代碎之。”莲搜得履，持就灯前，
反复展玩。李女欻入，卒见莲香，返身欲遁。莲以身闭门，李窘急不知所出。生
责数之，李不能答。莲笑曰：“妾今始得与阿姨面相质。昔谓郎君旧疾，未必非
妾致，今竟何如？”李俯首谢过。莲曰：“佳丽如此，乃以爱结仇耶？”李即投
地陨泣，乞垂怜救。莲遂扶起，细诘生平。曰：“妾，李通判女，早夭，瘗于墙
外。已死春蚕，遗丝未尽。与郎偕好，妾之愿也；致郎于死，良非素心。”莲曰：
“闻鬼利人死，以死后可常聚，然否？”曰：“不然！两鬼相逢，并无乐处。如
乐也，泉下少年郎岂少哉！”莲曰：“痴哉！夜夜为之，人且不堪，而况于鬼！”
李问：“狐能死人，何术独否？”莲曰：“是采补者流，妾非其类。故世有不害
人之狐，断无不害人之鬼，以阴气盛也。”生闻其语，始知狐鬼皆真，幸习常见
惯，颇不为骇。但念残息如丝，不觉失声大痛。莲顾问：“何以处郎君者？”李
赧然逊谢。莲笑曰：“恐郎强健，醋娘子要食杨梅也。”李敛衽曰：“如有医国
手，使妾得无负郎君，便当埋首地下，敢复腼然于人世耶！”莲解囊出药，曰：
“妾早知有今，别后采药三山，凡三阅月，物料始备，瘵蛊至死，投之无不苏者。
然症何由得，仍以何引，不得不转求效力。”问：“何需？”曰：“樱口中一点
香唾耳。我一丸进，烦接口而唾之。”李晕生颐颊，俯首转侧而视其履。莲戏曰：
“妹所得意惟履耳！”李益惭，俯仰若无所容。莲曰：“此平时熟技，今何吝焉？”
遂以丸纳生吻，转促逼之，李不得已，唾之。莲曰：“再！”又唾之。凡三四唾，
丸已下咽。少间，腹殷然如雷鸣，复纳一丸，自乃接唇而布以气。生觉丹田火热，
精神焕发。莲曰：“愈矣！”
李听鸡鸣，彷徨别去。莲以新瘥，尚须调摄，就食非计，因将户外反关，伪
示生归，以绝交往，日夜守护之。李亦每夕必至，给奉殷勤，事莲犹姊，莲亦深
怜爱之。居三月，生健如初，李遂数夕不至；偶至，一望即去。相对时，亦悒悒
不乐。莲常留与共寝，必不肯。生追出，提抱以归，身轻若刍灵。女不得遁，遂
着衣偃卧，蜷其体不盈二尺。莲益怜之，阴使生狎抱之，而撼摇亦不得醒。生睡
去，觉而索之，已杳。后十余日，更不复至。生怀思殊切，恒出履共弄。莲曰：
“窈娜如此，妾见犹怜，何况男子！”生曰：“昔日弄履则至，心固疑之，然终
不料其鬼。今对履思容，实所怆恻。”因而泣下。
先是，富室张姓有女子燕儿，年十五，不汗而死。终夜复苏，起顾欲奔。张
扃户，不得出。女自言：“我通判女魂。感桑郎眷注，遗舄犹存彼处。我真鬼耳，
锢我何益？”以其言有因，诘其至此之由。女低徊反顾，茫不自解。或有言桑生
病归者，女执辨其诬。家人大疑。东邻生闻之，逾垣往窥，见生方与美人对语。
掩入逼之，张皇间已失所在。邻生骇诘。生笑曰：“向固与君言，雌者则纳之耳。”
邻生述燕儿之言。生乃启关，将往侦探，苦无由。张母闻生果未归，益奇之。故
使佣媪索履，生遂出以授。燕儿得之喜。试着之，鞋小于足者盈寸，大骇。揽镜
自照，忽恍然悟己之借躯以生也者，因陈所由。母始信之。女镜面大哭曰：“当
日形貌，颇堪自信，每见莲姊，犹增惭怍。今反若此，人也不如其鬼也！”把履
号咷，劝之不解。蒙衾僵卧，食之，亦不食，体肤尽肿；凡七日不食，卒不死，
而肿渐消；觉饥不可忍，乃复食。数日，遍体瘙痒，皮尽脱。晨起，睡舄遗堕，
索着之，则硕大无朋矣。因试前履，肥瘦吻合，乃喜。复自镜，则眉目颐颊，宛
肖生平，益喜。盥栉见母，见者尽眙。
莲香闻其异，劝生媒通之，而以贫富悬邈，不敢遽进。会媪初度，因从其子
婿行，往为寿。媪睹生名，故使燕儿窥帘认客。生最后至，女骤出，捉袂，欲从
与俱归。母诃谯之，始惭而入。生审视宛然，不觉零涕，因拜伏不起。媪扶之，
不以为侮。生出，浼女舅执柯，媪议择吉赘生。生归告莲香，且商所处。莲怅然
良久，便欲别去，生大骇泣下。莲曰：“君行花烛于人家，妾从而往，亦何形颜？”
生谋先与旋里，而后迎燕，莲乃从之。生以情白张。张闻其有室，怒加诮让。燕
儿力白之，乃如所请。至日，生往亲迎，家中备具，颇甚草草。及归，则自门达
堂，悉以罽毯贴地，百千笼烛，灿列如锦。莲香扶新妇入青庐，搭面既揭，欢若
生平。莲陪卺饮，因细诘还魂之异。燕曰：“尔日抑郁无聊，徒以身为异物，自
觉形秽。别后愤不归墓，随风漾泊。每见生人则羡之。昼凭草木，夜则信足浮沉。
偶至张家，见少女卧床上，近附之，未知遂能活也。”莲闻之，默默若有所思。
逾两月，莲举一子。产后暴病，日就沉绵。捉燕臂曰：“敢以孽种相累，我
儿即若儿。”燕泣下，姑慰藉之。为召巫医，辄却之。沉痼弥留，气如悬丝，生
及燕儿皆哭。忽张目曰：“勿尔！子乐生，我乐死。如有缘，十年后可复得见。”
言讫而卒。启衾将敛，尸化为狐。生不忍异视，厚葬之。子名狐儿，燕抚如己出。
每清明，必抱儿哭诸其墓。后生举于乡，家渐裕，而燕苦不育。狐儿颇慧，然单
弱多疾。燕每欲生置媵。一日，婢忽白：“门外一妪，携女求售。”燕呼入，卒
见，大惊曰：“莲姊复出耶！”生视之，真似，亦骇。问：“年几何？”答云：
“十四。“聘金几何？”曰：“老身止此一块肉，但俾得所，妾亦得啖饭处，后
日老骨不至委沟壑，足矣。”生优价而留之。燕握女手，入密室，撮其颔而笑曰：
“汝识我否？”答言：“不识。”诘其姓氏，曰：“妾韦姓。父徐城卖浆者，死
三年矣。”燕屈指停思，莲死恰十有四载。又审视女，仪容态度，无一不神肖者。
乃拍其顶而呼曰：“莲姊，莲姊！十年相见之约，当不欺吾！”女忽如梦醒，豁
然曰：“咦！”熟视燕儿。生笑曰：“此‘似曾相识燕归来’也。”女泫然曰：
“是矣。闻母言，妾生时便能言，以为不祥，犬血饮之，遂昧宿因。今日始如梦
寤。娘子其耻于为鬼之李妹耶？”共话前生，悲喜交至。一日，寒食，燕曰：
“此每岁妾与郎君哭姊日也。”遂与亲登其墓，荒草离离，木已拱矣。女亦太息。
燕谓生曰：“妾与莲姊，两世情好，不忍相离，宜令白骨同穴。”生从其言，启
李冢得骸，舁归而合葬之。亲朋闻其异，吉服临穴，不期而会者数百人。余庚戌
南游至沂，阻雨，休于旅舍。有刘生子敬，其中表亲，出同社王子章所撰桑生传，
约万余言，得卒读。此其崖略耳。
异史氏曰：“嗟乎！死者而求其生，生者又求其死，天下所难得者，非人身
哉？奈何具此身者，往往而置之，遂至腆然而生不如狐，泯然而死不如鬼。”
王阮亭云：“贤哉莲娘！巾帼中吾见亦罕，况狐耶！”
○阿宝
粤西孙子楚，名士也。生有枝指；性迂讷，人诳之，辄信为真。或值座有歌
妓，则必遥望却走。或知其然，诱之来，使妓狎逼之，则赪颜彻颈，汗珠珠下滴，
因共为笑。遂貌其呆状，相邮传作丑语，而名之“孙痴”。
邑大贾某翁，与王侯埒富，姻戚皆贵胄。有女阿宝，绝色也，日择良匹，大
家儿争委禽妆，皆不当翁意。生时失俪，有戏之者，劝其通媒，生殊不自揣，果
从其教，翁素耳其名，而贫之。媒媪将出，适遇宝，问之，以告。女戏曰：“渠
去其枝指，余当归之。”媪告生。生曰：“不难。”媒去，生以斧自断其指，大
痛彻心，血益倾注，滨死。过数日，始能起，往见媒而示之。媪惊，奔告女；女
亦奇之，戏请再去其痴。生闻而哗辨，自谓不痴，然无由见而自剖。转念阿宝未
必美如天人，何遂高自位置如此？由是曩念顿冷。
会值清明，俗于是日，妇女出游，轻薄少年，亦结队随行，恣其月旦。有同
社数人，强邀生去。或嘲之曰：“莫欲一观可人否？”生亦知其戏己，然以受女
揶揄故，亦思一见其人，忻然随众物色之。遥见有女子憩树下，恶少年环如墙堵。
众曰：“此必阿宝也。”趋之，果宝也。审谛之，娟丽无双。少倾，人益稠。女
起，遽去。众情颠倒，品头题足，纷纷若狂；生独默然。及众他适，回视，生犹
痴立故所，呼之不应。群曳之曰：“魂随阿宝去耶？”亦不答。众以其素讷，故
不为怪，或推之，或挽之，以归。至家，直上床卧，终日不起，冥如醉，唤之不
醒。家人疑其失魂，招于旷野，莫能效。强拍问之，则朦胧应云：“我在阿宝家。”
及细诘之，又默不语，家人惶惑莫解。初，生见女去，意不忍舍，觉身已从之行，
渐傍其衿带间，人无呵者。遂从女归，坐卧依之，夜辄与狎，甚相得。然觉腹中
奇馁，思欲一返家门，而迷不知路。女每梦与人交，问其名，曰：“我孙子楚也。”
心异之，而不可以告人。生卧三日，气休休若将澌灭。家人大恐，托人婉告翁，
欲一招魂其家。翁笑曰：“平昔不相往还，何由遗魂吾家？”家人固哀之，翁始
允。巫执故服、草荐以往。女诘得其故，骇极，不听他往，直导入室，任招呼而
去。巫归至门，生榻上已呻。既醒，女室之香奁什具，何色何名，历言不爽。女
闻之，益骇，阴感其情之深。
生既离床寝，坐立凝思，忽忽若忘。每伺察阿宝，希幸一再遘之。浴佛节，
闻将降香水月寺，遂早旦往候道左，目眩睛劳。日涉午，女始至，自车中窥见生，
以掺手搴帘，凝睇不转。生益动，尾从之。女忽命青衣来诘姓字。生殷勤自展，
魂益摇。车去，始归。归复病，冥然绝食，梦中辄呼宝名，每自恨魂不复灵。家
旧养一鹦鹉，忽毙，小儿持弄于床。生自念：倘得身为鹦鹉，振翼可达女室。心
方注想，身已翩然鹦鹉，遽飞而去，直达宝所。女喜而扑之，锁其肘，饲以麻子。
大呼曰：“姐姐勿锁！我孙子楚也！”女大骇，解其缚，亦不去。女祝曰：“深
情已篆中心。今已人禽异类，姻好何可复圆？”鸟云：“得近芳泽，于愿已足。”
他人饲之，不食，女自饲之，则食；女坐，则集其膝，卧，则依其床。如是三日，
女甚怜之。阴使人瞷生，生则僵卧，气绝已三日，但心头未冰耳。女又祝曰：
“君能复为人，当誓死相从。”鸟云：“诳我！”女乃自矢。鸟侧目若有所思。
少间，女束双弯，解履床下，鹦鹉骤下，衔履飞去。女急呼之，飞已远矣。
女使妪往探，则生已寤。家人见鹦鹉衔绣履来，堕地死，方共异之。生既苏
即索履，众莫知故。适妪至，入视生，问履所在。生曰：“是阿宝信誓物。借口
相覆，小生不忘金诺也。”妪反命，女益奇之，故使婢泄其情于母。母审之确，
乃曰：“此子才名亦不恶，但有相如之贫。择数年得婿若此，恐将为显者笑。”
女以履故，矢不他。翁媪从之，驰报生。生喜，疾顿瘳。翁议赘诸家。女曰：
“婿不可久处岳家。况郎又贫，久益为人贱。儿既诺之，处蓬茅而甘藜藿，不怨
也。”生乃亲迎成礼，相逢如隔世欢。
自是家得奁妆，小阜，颇增物产。而生痴于书，不知理家人生业。女善居积，
亦不以他事累生，居三年，家益富。生忽病消渴，卒。女哭之痛，泪眼不晴，至
绝眠食，劝之不纳，乘夜自经。婢觉之，急救而醒，终亦不食。三日，集亲党，
将以殓生。闻棺中呻以息，启之，已复活。自言：“见冥王，以生平朴诚，命作
部曹。忽有人白：‘孙部曹之妻将至。’王稽鬼录，言：‘此未应便死。’又白：
“不食三日矣。’王顾谓：‘感汝妻节义，姑赐再生。’因使驭卒控马送余还。”
由此体渐平。值岁大比，入闱之前，诸少年玩弄之，共拟隐僻之题七，引生僻处
与语，言：“此某家关节，敬秘相授。”生信之，昼夜揣摩，制成七艺，众隐笑
之。时典试者虑熟题有蹈袭弊，力反常经，题纸下，七艺皆符。生以是抡魁。明
年，举进士，授词林。上闻异，召问之，生具启奏，上大嘉悦。后召见阿宝，赏
赉有加焉。
异史氏曰：“性痴则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良。世之落拓而
无成者，皆自谓不痴者也。且如粉花荡产，卢雉倾家，顾痴人事哉！以是知慧黠
而过，乃是真痴，彼孙子何痴乎！”
○九山王
曹州李姓者，邑诸生，家素饶，而居宅故不甚广，舍后有园数亩，荒置之。
一日，有叟来税屋，出直百金，李以无屋为辞。叟曰：“请受之，但无烦虑。”
李不喻其意，姑受之，以觇其异。越日，村人见舆马眷口入李家，纷纷甚夥，共
疑李第无安顿所，问之。李殊不自知，归而察之，并无迹响。过数日，叟忽来谒，
且云：“庇宇下已数晨夕，事事都草创，起炉作灶，未暇一修客子礼。今遣，小
女辈作黍，幸一垂顾。”李从之，则入园中，欻见舍宇华好，崭然一新；入室陈
设芳丽，酒鼎沸于廊下，茶烟袅于厨中。俄而行酒荐馔，备极甘旨，时见庭下少
年人，往来甚众；又闻儿女喁喁，幕中作笑语声；家人婢仆，似有数十百口。李
心知其狐。
席终而归，阴怀杀心。每入市，市硝硫，积数百斤，暗布园中殆满。骤火之，
焰亘霄汉，如黑灵芝，燔臭灰眯不可近，但闻鸣啼嗥动之声，嘈杂聒耳。既熄入
视，则死狐满地，焦头烂额者，不可胜计。方阅视间，叟自外来，颜色惨恸，责
李曰：“夙无嫌怨，荒园报岁百金，非少；何忍遂相族灭？此奇惨之仇，无不报
者！”忿然而去。疑其掷砾为殃，而年余无少怪异。时顺治初年，山中群盗窃发，
啸聚万余人，官莫能捕。生以家口多，日忧离乱。适村中来一星者，自号“南山
翁”，言人休咎，了若目睹，名大噪，李召至家，求推甲子。翁愕然起敬，曰：
“此真主也！”李闻大骇，以为妄；翁正容固言之。李疑信半焉，乃曰：“岂有
白手受命而帝者乎？”翁谓：“不然。自古帝王，类多起于匹夫，谁是生而天子
者？”生惑之，前席而请。翁毅然以“卧龙”自任。请先备甲胄数千具、弓弩数
千事。李虑人莫之归。翁曰：“臣请为大王连诸山，深相结。使哗言者谓大王真
天子，山中士卒，宜必响应。”李喜，遣翁行。发藏镪，造甲胄。翁数日始还，
曰：“借大王威福，加臣三寸舌，诸山莫不愿执鞭靮，从戟下。”浃旬之间，
果归命者数千人。于是拜翁为军师，建大纛，设彩帜若林，据山立栅，声势震动。
邑令率兵来讨，翁指挥群寇，大破之。令惧，告急于兖。兖兵远涉而至，翁又伏
寇进击，兵大溃，将士杀伤者甚众。势益震，党以万计，因自立为“九山王”。
翁患马少，会都中解马赴江南，遣一旅要路篡取之。由是“九山王”之名大噪。
加翁为“护国大将军”。高卧山巢，公然自负，以为黄袍之加，指日可俟矣。东
抚以夺马故，方将进剿，又得兖报，乃发精兵数千，与六道合围而进。军旅旌旗，
弥满山谷。“九山王”大惧，召翁谋之，则不知所往。“九山王”窘急无术，登
山而望曰：“今而知朝廷之势大矣！”山破，被擒，妻孥戮之。始悟翁即老狐，
盖以族灭报李也。
异史氏曰：“夫人拥妻子，闭门科头，何处得杀？即杀，亦何由族哉？狐之
谋亦巧矣。而壤无其种者，虽溉不生；彼其杀狐之残，方寸已有盗根，故狐得长
其萌而施之报。今试执途人而告之曰：‘汝为天子！’未有不骇而走者。明明导
以族灭之为，而犹乐听之，妻子为戮，又何足云？然人听匪言也，始闻之而怒，
继而疑，又既而信，迨至身名俱殒，而始悟其误也，大率类此矣。”
○遵化署狐
诸城邱公为遵化道，署中故多狐，最后一楼，绥绥者族而居之，以为家。时
出殃人，遣之益炽。官此者惟设牲祷之，无敢迕。邱公莅任，闻，而怒之。狐亦
畏公刚烈，化一妪告家人曰：“幸白大人勿相仇。容我三日，将携细小避去。”
公闻，亦默不言。次日，阅兵已，戒勿散，使尽扛诸营巨炮骤入，环楼千座并发。
数仞之楼，顷刻摧为平地，革肉毛血，自天雨而下。但见浓尘毒雾之中，有白气
一缕，冒烟冲空而去，众望之曰：“逃一狐矣。”而署中自此平安。
后二年，公遣干仆赍银如干数赴都，将谋迁擢。事未就，姑窖藏于班役之家。
忽有一叟诣阙声屈，言妻子横被杀戮；又讦公克削军粮，夤缘当路，现顿某家，
可以验证。奉旨押验。至班役家，冥搜不得，叟惟以一足点地。悟其意，发之，
果得金；金上镌有“某郡解”字。已而觅叟，则失所在。执乡里姓名以求其人，
竟亦无之。公由此罹难。乃知叟即逃狐也。
异史氏曰：“狐之祟人，可诛甚矣。然服而舍之，亦以全吾仁。公可云疾之
已甚者矣。抑使关西为此，岂百狐所能仇哉！”
○张诚
豫人张氏者，其先齐人，明末齐大乱，妻为北兵掠去。张常客豫，遂家焉。
娶于豫，生子讷。无何，妻卒，又娶继室，生子诚。继室牛氏悍，每嫉讷，奴畜
之，啖以恶草具。使樵，日责柴一肩，无则挞楚诟诅，不可堪。隐畜甘脆饵诚，
使从塾师读。
诚渐长，性孝友，不忍兄劬，阴劝母；母弗听。一日，讷入山樵，未终，值
大风雨，避身岩下，雨止而日已暮。腹中大馁，遂负薪归。母验之少，怒不与食。
饥火烧心，入室僵卧。诚自塾中来，见兄嗒然，问：“病乎？”曰：“饿耳。”
问其故，以情告。诚愀然便去，移时，怀饼来饵兄。兄问其所自来。曰：“余窃
面倩邻妇为之，但食勿言也。”讷食之。嘱弟曰：“后勿复然，事泄累弟。且日
一啖，饥当不死。”诚曰：“兄故弱，乌能多樵！”次日，食后，窃赴山，至兄
樵处。兄见之，惊问：“将何作？”答曰：“将助樵采。”问：“谁之遣？”曰：
“我自来耳。”兄曰：“无论弟不能樵，纵或能之，且犹不可。”于是速之归。
诚不听，以手足断柴助兄。且云：“明日当以斧来。”兄近止之。见其指已破，
履已穿，悲曰：“汝不速归，我即以斧自刭死！”诚乃归。兄送之半途，方复回。
樵既归，诣塾，嘱其师曰：“吾弟年幼，宜闭之。山中虎狼多。”师曰：“午前
不知何往，业夏楚之。”归谓诚曰：“不听吾言，遭笞责矣！”诚笑曰：“无之。”
明日，怀斧又去，兄骇曰：“我固谓子勿来，何复尔？”诚不应，刈薪且急，汗
交颐不少休。约足一束，不辞而返。师又责之，乃实告之。师叹其贤，遂不之禁。
兄屡止之，终不听。
一日，与数人樵山中，欻有虎至，众惧而伏，虎竟衔诚去。虎负人行缓，为
讷追及，讷力斧之，中胯。虎痛狂奔，莫可寻逐，痛哭而返。众慰解之，哭益悲。
曰：“吾弟，非犹夫人之弟；况为我死，我何生焉！”遂以斧自刎其项。众急救
之，入肉者已寸许，血溢如涌，眩瞀殒绝。众骇，裂之衣而约之，群扶以归。母
哭骂曰：“汝杀吾儿，欲劙颈以塞责耶！”讷呻云：“母勿烦恼，弟死，我定
不生！”置榻上，疮痛不能眠，惟昼夜依壁坐哭。父恐其亦死，时就榻少哺之，
牛辄诟责，讷遂不食，三日而毙。村中有巫走无常者，讷途遇之，缅诉曩苦。因
询弟所，巫言不闻，遂反身导讷去。至一都会，见一皂衫人，自城中出，巫要遮
代问之。皂衫人于佩囊中检牒审顾，男妇百余，并无犯而张者。巫疑在他牒。皂
衫人曰：“此路属我，何得差逮。”讷不信，强巫入内城。城中新鬼、故鬼往来
憧憧，亦有故识，就问，迄无知者。忽共哗言：“菩萨至！”仰见云中，有伟人，
毫光彻上下，顿觉世界通明。巫贺曰：“大郎有福哉！菩萨几十年一入冥司，拔
诸苦恼，今适值之。”便捽讷跪。众鬼囚纷纷籍籍，合掌齐诵慈悲救苦之声，哄
腾震地。菩萨以杨柳枝遍洒甘露，其细如尘；俄而雾收光敛，遂失所在。讷觉颈
上沾露，斧处不复作痛。巫乃导与俱归，望见里门，始别而去。讷死二日，豁然
竟苏，悉述所遇，谓诚不死。母以为撰造之诬，反诟骂之。讷负屈无以自伸，而
摸创痕良瘥。自力起，拜父曰：“行将穿云入海往寻弟，如不可见，终此身勿望
返也。愿父犹以儿为死。”翁引空处与泣，无敢留之，讷乃去。
每于冲衢访弟耗，途中资斧断绝，丐而行。逾年，达金陵，悬鹑百结，伛偻
道上。偶见十余骑过，走避道侧。内一人如官长，年四十已来，健卒怒马，腾踔
前后。一少年乘小驷，屡视讷。讷以其贵公子，未敢仰视。少年停鞭少驻，忽下
马，呼曰：“非吾兄耶！”讷举首审视，诚也，握手大痛，失声。诚亦哭曰：
“兄何漂落以至于此？”讷言其情，诚益悲。骑者并下问故，以白官长。官命脱
骑载讷，连辔归诸其家，始详诘之。初，虎衔诚去，不知何时置路侧，卧途中经
宿，适张别驾自都中来，过之，见其貌文，怜而抚之，渐苏。言其里居，则相去
已远，因载与俱归。又药敷伤处，数日始痊。别驾无长君，子之。盖适从游瞩也。
诚具为兄告。言次，别驾入，讷拜谢不已。诚入内，捧帛衣出，进兄，乃置酒燕
叙。别驾问：“贵族在豫，几何丁壮？”讷曰：“无有。父少齐人，流寓于豫。”
别驾曰：“仆亦齐人。贵里何属？”答曰：“曾闻父言，属东昌辖。”惊曰：
“我同乡也！何故迁豫？”讷曰：“明季清兵入境，掠前母去。父遭兵燹，荡无
家室。先贾于西道，往来颇稔，故止焉。”又惊问：“君家尊何名？”讷告之。
别驾瞠而视，俯首若疑，疾趋入内。无何，太夫人出。共罗拜已，问讷曰：“汝
是张炳之之孙耶？”曰：“然。”太夫人大哭，谓别驾曰：“此汝弟也。”讷兄
弟莫能解。太夫人曰：“我适汝父三年，流离北去，身属黑固山半年，生汝兄。
又半年，固山死，汝兄补秩旗下迁此官。今解任矣。每刻刻念乡井，遂出籍，复
故谱。屡遣人至齐，殊无所觅耗，何知汝父西徙哉！”乃谓别驾曰：“汝以弟为
子，折福死矣！”别驾曰：“曩问诚，诚未尝言齐人，想幼稚不忆耳。”乃以齿
序：别驾四十有一，为长；诚十六，最少；讷二十二，则伯而仲矣，别驾得两弟，
甚欢，与同卧处，尽悉离散端由，将作归计。太夫人恐不见容。别驾曰：“能容
则共之，否则析之。天下岂有无父之国？”
于是鬻宅办装，刻日西发。既抵里，讷及诚先驰报父。父自讷去，妻亦寻卒；
块然一老鳏，形影自吊。忽见讷入，暴喜，恍恍以惊；又睹诚，喜极，不复作言，
潸潸以涕。又告以别驾母子至，翁辍泣愕然，不能喜，亦不能悲，蚩蚩以立。未
几，别驾入，拜已；太夫人把翁相向哭。既见婢媪厮卒，内外盈塞，坐立不知所
为。诚不见母，问之，方知已死，号嘶气绝，食顷始苏。别驾出资建楼阁，延师
教两弟。马腾于槽，人喧于室，居然大家矣。
异史氏曰：“余听此事至终，涕凡数堕。十余岁童子，斧薪助兄，慨然曰：
‘王览固再见乎！’于是一堕。至虎衔诚去，不禁狂呼曰：‘天道愦愦如此！’
于是一堕。及兄弟猝遇，则喜而亦堕。转增一兄，又益一悲，则为别驾堕。一门
团圞，惊出不意，喜出不意，无从之涕，则为翁堕也。不知后世，亦有善涕如某
者乎？”
○汾州狐
汾州判朱公者，居廨多狐。公夜坐，有女子往来灯下，初谓是家人妇，未遑
顾瞻，及举目，竟不相识，而容光艳绝。心知其狐，而爱好之，遽呼之来，女停
履笑曰：“厉声加人，谁是汝婢媪耶？”朱笑而起，曳坐谢过。遂与款密，久如
夫妻之好。忽谓曰：“君秩当迁，别有日矣。”问：何时？”答曰：“目前。但
贺者在门，吊者即在闾，不能官也。”三日，迁报果至，次日，即得太夫人讣音。
公解任，欲与偕旋。狐不可，送之河上，强之登舟。女曰：“君自不知，狐不能
过河也。”朱不忍别，恋恋河畔。女忽出，言将一谒故旧。移时归，即有客来答
拜。女别室与语。客去乃来，曰：“请便登舟，妾送君渡。”朱曰：“向言不能
渡，今何以渡？”曰：“曩所谒非他，河神也。妾以君故，特请之。彼限我十天
往复，故可暂依耳。”遂同济。至十日，果别而去。
○巧娘
广东有缙绅傅氏，年六十余，生一子，名廉，甚慧，而天阉，十七岁，阴裁
如蚕。遐迩闻知，无以女女者。自分宗绪已绝，昼夜忧怛，而无如何。
廉从师读。师偶他出，适门外有猴戏者，廉视之，废学焉。度师将至而惧，
遂亡去。离家数里，见一素衣女郎，偕小婢出其前。女一回首，妖丽无比，莲步
蹇缓，廉趋过之。女回顾婢曰：“试问郎君，得无欲如琼乎？”婢果呼问，廉诘
其何为，女曰：“倘之琼也，有尺一书，烦便道寄里门。老母在家，亦可为东道
主。”廉出本无定向，念浮海亦得，因诺之。女出书付婢，婢转付生。问其姓名
居里，云：“华姓，居秦女村，去北郭三四里。”生附舟便去。至琼州北郭，日
已曛暮，问秦女村，迄无知者。望北行四五里，星月已灿，芳草迷目，旷无逆旅，
窘甚。见道侧墓，思欲傍坟栖止，大惧虎狼，因攀树猱升，蹲踞其上。听松声谡
谡，宵虫哀奏，中心忐忑，悔至如烧。
忽闻人声在下，俯瞰之，庭院宛然，一丽人坐石上，双鬟挑画烛，分侍左右。
丽人左顾曰：“今夜月白星疏，华姑所赠团茶，可烹一盏，赏此良夜。”生意其
鬼魅，毛发直竖，不敢少息。忽婢子仰视曰：“树上有人！”女惊起曰：“何处
大胆儿，暗来窥人！”生大惧，无所逃隐，遂盘旋下，伏地乞宥。女近临一睇，
反恚为喜，曳与并坐。睨之，年可十七八，姿态艳绝，听其言，亦土音。问：
“郎何之？”答云：“为人作寄书邮。”女曰：“野多暴客，露宿可虞。不嫌蓬
荜，愿就税驾。”邀生入。室惟一榻，命婢展两被其上。生自惭形秽，愿在下床。
女笑曰：“佳客相逢，女元龙何敢高卧？”生不得已，遂与共榻，而惶恐不敢自
舒。未几，女暗中以纤手探入，轻捻胫股，生伪寐，若不觉知。又未几启衾入，
摇生，迄不动，女便下探隐处。乃停手怅然，悄悄出衾去，俄闻哭声。生惶愧无
以自容，恨天公之缺陷而已。女呼婢篝灯。婢见啼痕，惊问所苦。女摇首曰：
“我叹吾命耳。”婢立榻前，耽望颜色。女曰：“可唤郎醒，遣放去。”生闻之，
倍益惭怍，且惧宵半，茫茫无所之。
筹念间，一妇人排闼入。婢白：“华姑来。”微窥之，年约五十余，犹风格。
见女未睡，便致诘问，女未答。又视榻上有卧者，遂问：“共榻何人？”婢代答：
“夜一少年郎寄此宿。”妇笑曰：“不知巧娘谐花烛。”见女啼泪未干，惊曰：
“合卺之夕，悲啼不伦，将勿郎君粗暴也？”女不言，益悲。妇欲捋衣视生，一
振衣，书落榻上。妇取视，骇曰：“我女笔意也！”拆读叹咤。女问之。妇云：
“是三姐家报，言吴郎已死，茕无所依，且为奈何？”女曰：“彼固云为人寄书，
幸未遣之去。”妇呼生起，究询书所自来，生备述之。妇曰：“远烦寄书，当何
以报？”又熟视生，笑问：“何迕巧娘？”生言：“不自知罪。”又诘女，女叹
曰：“自怜生适阄寺，没奔椓人，是以悲耳。”妇顾生曰：“慧黠儿，固雄而雌
者耶？是我之客，不可久溷他人。”遂导生入东厢，探手于袴而验之。笑曰：
“无怪巧娘零涕。然幸有根蒂，犹可为力。”挑灯遍翻箱簏，得黑丸，授生，令
即吞下，秘嘱勿吪，乃出。生独卧筹思，不知药医何症。将比五更，初醒，觉
脐下热气一缕，直冲隐处，蠕蠕然似有物垂股际，自探之，身已伟男。心惊喜，
如乍膺九锡。
棂色才分，妇入，以炊饼纳生室，叮嘱耐坐，反关其户。出语巧娘曰：“郎
有寄书劳，将留招三娘来，与订姊妹交。且复闭置，免人厌恼。”乃出门去。生
回旋无聊，时近门隙，如鸟窥笼。望见巧娘，辄欲招呼自呈，惭讷而止。延及夜
分，妇始携女归。发扉曰：“闷煞郎君矣！三娘可来拜谢。”途中人逡巡入，向
生敛衽。妇命相呼以兄妹，巧娘笑曰：“姊妹亦可。”并出堂中，团坐置饮。饮
次，巧娘戏问：“寺人亦动心佳丽否？”生曰：“跛者不忘履，盲者不忘视。”
相与粲然。巧娘以三娘劳顿，迫令安置。妇顾三娘，俾与生俱。三娘羞晕不行。
妇曰：“此丈夫而巾帼者，何畏之？”敦促偕去。私嘱生曰：“阴为吾婿，阳为
吾子，可也。”生喜，捉臂登床，发硎新试，其快可知，既于枕上问女：“巧娘
何人？”曰：“鬼也。才色无匹，而时命蹇落。适毛家小郎子，病阉，十八岁而
不能人，因邑邑不畅，赍恨如冥。”生惊，疑三娘亦鬼。女曰：“实告君，妾非
鬼，狐耳。巧娘独居无耦，我母子无家，借庐栖止。”生大愕。女云：“无惧，
虽故鬼狐，非相祸者。”由此日共谈宴。虽知巧娘非人，而心爱其娟好，独恨自
献无隙。生蕴藉，善谀噱，颇得巧娘怜。一日，华氏母子将他往，复闭生室中。
生闷气，绕室隔扉呼巧娘；巧娘命婢历试数钥，乃得启。生附耳请间，巧娘遣婢
去，生挽就寝榻，偎向之，女戏掬脐下，曰：“惜可儿此处阙然。”语未竟，触
手盈握。惊曰：“何前之渺渺，而遽累然！”生笑曰：“前羞见客，故缩，今以
诮谤难堪，聊作蛙怒耳。”遂相绸缪。已而恚曰：“今乃知闭户有因。昔母子流
荡栖无所，假庐居之。三娘从学刺绣，妾曾不少秘惜。乃妒忌如此！”生劝慰之，
且以情告，巧娘终衔之。生曰：“密之！华姑嘱我严。”语未及已，华姑掩入，
二人皇遽方起。华姑嗔目，问：“谁启扉？”巧娘笑逆自承。华益怒，聒絮不已。
巧娘故哂曰：“阿姥亦大笑人！是丈夫而巾帼者，何能为？”三娘见母与巧娘苦
相抵，意不自安，以一身调停两间，始各拗怒为喜。巧娘言虽愤烈，然自是屈意
事三娘。但华姑昼夜闲防，两情不得自展，眉目含情而已。
一日，华姑谓生曰：“吾儿姊妹皆已奉事君，念居此非计，君宜归告父母，
早订永约。”即治装促生行。二女相向，容颜悲恻。而巧娘尤不可堪，泪滚滚如
断贯珠，殊无已时。华姑排止之，便曳生出。至门外，则院宇无存，但见荒冢。
华姑送至舟上，曰：“君行后，老身携两女僦屋于贵邑。倘不忘夙好，李氏废园
中，可待亲迎。”生乃归。时傅父觅子不得，正切焦虑，见子归，喜出非望。生
略述崖末，兼至华氏之订。父曰：“妖言何足听信？汝尚能生还者，徒以阉废故。
不然，死矣！”生曰：“彼虽异物，情亦犹人，况又慧丽，娶之亦不为戚党笑。”
父不言，但嗤之。生乃退而技痒，不安其分，辄私婢，渐至白昼宣淫，意欲骇闻
翁媪。一日，为小婢所窥，奔告母，母不信，薄观之，始骇。呼婢研究，尽得其
状。喜极，逢人宣暴，以示子不阉，将论婚于世族。生私白母：“非华氏不娶。”
母曰：“世不乏美妇人，何必鬼物？”生曰：“儿非华姑，无以知人道，背之不
祥。”傅父从之，遣一仆一妪往觇之。出东郭四五里，寻李氏园。见败垣竹树中，
缕缕有饮烟。妪下乘，直造其闼，则母子拭几濯溉，似有所伺。妪拜致主命。见
三娘，惊曰：“此即吾家小主妇耶？我见犹怜，何怪公子魂思而梦绕之。”便问
阿姊。华姑叹曰：“是我假女，三日前，忽殂谢去。”因以酒食饷妪及仆。妪归，
备道三娘容止，父母皆喜。末陈巧娘死耗，生恻恻欲涕。至亲迎之夜，见华姑亲
问之。答云：“已投生北地矣。”生欷歔久之。迎三娘归，而终不能忘情巧娘，
凡有自琼来者，必召见问之。或言秦女墓夜闻鬼哭，生诧其异，入告三娘。三娘
沉吟良久，泣下曰：“妾负姊矣！”诘之，答云：“妾母子来时，实未使闻。兹
之怨啼，将无是姊？向欲相告，恐彰母过。”生闻之，悲已而喜。即命舆，宵昼
兼程，驰诣其墓，叩墓木而呼曰：“巧娘！巧娘！某在斯！”俄见女郎捧婴儿，
自穴中出，举首酸嘶，怨望无已；生亦涕下。探怀问谁氏子，巧娘曰：“是君之
遗孽也，诞三月矣。”生叹曰：“误听华姑言，使母子埋忧地下，罪将安辞！”
乃与同舆，航海而归。抱子告母。母视之，体貌丰伟，不类鬼物，益喜。二女谐
和，事姑孝。后傅父病，延医来。巧娘曰：“疾不可为，魂已离舍。”督治冥具，
既竣而卒。儿长，绝肖父，尤慧，十四游泮。
高邮翁紫霞，客于广而闻之。地名遗脱，亦未知所终矣。
○吴令
吴令某公，忘其姓字，刚介有声。吴俗最重城隍之神，木肖之，被锦藏机如
生。值神寿节，则居民敛资为会，辇游通衢。建诸旗幢，杂卤簿，森森部列，鼓
吹行且作，阗阗咽咽然，一道相属也。习以为俗，岁无敢懈。公出，适相值，止
而问之，居民以告；又诘知所费颇奢。公怒，指神而责之曰：“城隍实主一邑。
如冥顽无灵，则淫昏之鬼，无足奉事。其有灵，则物力宜惜，何得以无益之费，
耗民脂膏？”言已，曳神于地，笞之二十。从此习俗顿革。
公清正无私，惟少年好戏。居年余，偶于廨中梯檐探雀鷇，失足而堕，折股，
寻卒。人闻城隍祠中，公大声喧怒，似与神争，数日不止。吴人不忘公德，群集
祝而解之，别建一祠祠公，声乃息。祠亦以城隍名，春秋祀之，较故神尤著。吴
至今有二城隍云。
○口技
村中来一女子，年二十有四五。携一药囊，售其医。有问病者，女不能自为
方，俟暮夜问诸神。晚洁斗室，闭置其中。众绕门窗，倾耳寂听，但窃窃语，莫
敢咳。内外动息俱冥。至夜许，忽闻帘声。女在内曰：“九姑来耶？”一女子答
云：“来矣。”又曰：“腊梅从九姑耶？”似一婢答云：“来矣。”三人絮语间
杂，刺刺不休。俄闻帘钩复动，女曰：“六姑至矣。”乱言曰：“春梅亦抱小郎
子来耶？”一女曰：“拗哥子！呜呜不睡，定要从娘子来。身如百钧重，负累煞
人！”旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声，二婢慰劳声，小儿喜笑声，
一齐嘈杂。即闻女子笑曰：“小郎君亦大好耍，远迢迢抱猫儿来。”既而声渐疏，
帘又响，满室俱哗，曰：“四姑来何迟也？”有一小女子细声答曰：“路有千里
且溢，与阿姑走尔许时始至。阿姑行且缓。”遂各各道温凉声，并移坐声，唤添
坐声，参差并作，喧繁满室，食顷始定。即闻女子问病。九姑以为宜得参，六姑
以为宜得芪，四姑以为宜得术。参酌移时，即闻九姑唤笔砚。无何，折纸戢戢然，
拔笔掷帽丁丁然，磨墨隆隆然；既而投笔触几，震笔作响，便闻撮药包裹苏苏然。
顷之，女子推帘，呼病者授药并方。反身入室，即闻三姑作别，三婢作别，小儿
哑哑，猫儿唔唔，又一时并起。九姑之声清以越，六姑之声缓以苍，四姑之声娇
以婉，以及三婢之声，各有态响，听之了了可辨。群讶以为真神。而试其方，亦
不甚效。此即所谓口技，特借之以售其术耳。然亦奇矣！
昔王心逸尝言：“在都偶过市廛，闻弦歌声，观者如堵。近窥之，则见一少
年曼声度曲。并无乐器，惟以一指捺颊际，且捺且讴，听之铿铿，与弦索无异。”
亦口技之苗裔也。
○濰水狐
濰邑李氏有别第，忽一翁来税居，岁出直金五十，诺之。既去无耗，李嘱家
人别租。翌日，翁至，曰：“租宅已有关说，何欲更僦他人？”李白所疑。翁曰：
“我将久居是，所以迟迟者，以涓吉在十日之后耳。”因先纳一岁之直，曰：
“终岁空之，勿问也。”李送出，问期，翁告之。
过期数日，亦竟渺然。及往觇之，则双扉内闭，炊烟起而人声杂矣。讶之，
投刺往谒。翁趋出，逆而入，笑语可亲。既归，遣人馈遗其家；翁犒赐丰隆。又
数日，李设筵邀翁，款洽甚欢。问其居里，以秦中对。李讶其远，翁曰：“贵乡
福地也。秦中不可居，大难将作。”对方承平，置未深问。越日，翁折柬报居停
之礼，供帐饮食，备极侈丽。李益惊，疑为贵官。翁以交好，因自言为狐。李骇
绝，逢人辄道。邑缙绅闻其异，日结驷于门，愿纳交翁，翁无不伛偻接见。渐而
郡官亦时还往。独邑令求通，辄辞以故。令又托主人先容，翁辞。李诘其故。翁
离席近客而私语曰：“君自不知，彼前身为驴，今虽俨然民上，乃饮<米追>而亦醉
者也。仆固异类，羞与为伍。”李乃托词告令，谓狐畏其神明故不敢见。令信之
而止。此康熙十一年事，未几，秦罹兵燹，狐能前知，信矣。
异史氏曰：“驴之为物庞然也。一怒则踶趹嗥嘶，眼大于盎，气粗于牛，
不惟声难闻，状亦难见。倘执束刍而诱之，则帖耳辑首，喜受羁勒矣。以此居民
上，宜其饮<米追>而亦醉也。愿临民者，以驴为戒，而求齿于狐，则德日进矣。”
○红玉
广平冯翁有一子，字相如，父子俱诸生。翁年近六旬，性方鲠，而家屡空。
数年间，媪与子妇又相继逝，井臼自操之。一夜，相如坐月下，忽见东邻女自墙
上来窥。视之，美；近之，微笑；招以手，不来亦不去。固请之，乃梯而过，遂
共寝处。问其姓名，曰：“妾邻女红玉也。”生大爱悦，与订永好，女诺之。夜
夜往来，约半年许。翁夜起，闻女子含笑语，窥之，见女，怒，唤生出，骂曰：
“畜产所为何事！如此落寞，尚不刻苦，及学浮荡耶？人知之，丧汝德，人不知，
促汝寿！”生跪自投，泣言知悔。翁叱女曰：“女子不守闺戒，既自玷，而又以
玷人。倘事一发，当不仅贻寒舍羞！”骂已，愤然归寝。女流涕曰：“亲庭罪责，
良足愧辱！我二人缘分尽矣！”生曰：“父在不得自专。卿如有情，尚当含垢为
好。”女言辞决绝，生乃洒涕。女止之曰：“妾与君无媒妁之言，父母之命，逾
墙钻隙，何能白首？此处有一佳耦，可聘也。”告以贫。女曰：“来宵相俟，妾
为君谋之。”次夜，女果至，出白金四十两赠生。曰：“去此六十里，有吴村卫
氏，年十八矣，高其价，故未售也。君重啖之，必合谐允。”言已，别去。
生乘间语父，欲往相之，而隐馈金不敢告。翁自度无资，以是故，止之。生
又婉言：“试可乃已。”翁颔之。生遂假仆马，诣卫氏。卫故田舍翁，生呼出，
引与间语。卫知生望族，又见仪采轩豁，心许之，而虑其靳于资。生听其词意吞
吐，会其旨，倾囊陈几上。卫乃喜，浼邻生居间，书红笺而盟焉，生入拜媪。居
室逼侧，女依母自幛。微睨之，虽荆布之饰，而神情光艳，心窃喜。卫借舍款婿，
便言：“公子无须亲迎。待少作衣妆，即合舁送去。”生与期而归。诡告翁，言
卫爱，清门，不责资。翁亦喜。至日，卫果送女至。女勤俭，有顺德，琴瑟甚笃。
逾二年举一男，名福儿。会清明抱子登墓，遇邑绅宋氏。宋官御史，坐行赇免，
居林下，大煽威虐。是日亦上墓归，见女艳之，问村人，知为生配。料冯贫士，
诱以重赂，冀可摇，使家人风示之。生骤闻，怒形于色。既思势不敌，敛怒为笑，
归告翁。大怒，奔出，对其家人，指天画地，诟骂万端。家人鼠窜而去。宋氏亦
怒，竟遣数人入生家，殴翁及子，汹若沸鼎。女闻之，弃儿于床，披发号救。群
篡舁之，哄然便去。父子伤残，吟呻在地，儿呱呱啼室中。邻人共怜之，扶之榻
上。经日，生杖而能起；翁忿不食，呕血寻毙。生大哭，抱子兴词，上至督抚，
讼几遍，卒不得直。后闻妇不屈死，益悲。冤塞胸吭，无路可伸。每思要路刺杀
宋，而虑其扈从繁，儿又罔托。日夜哀思，双睫为不交。忽一丈夫吊诸其室，虬
髯阔颔，曾与无素。挽坐，欲问邦族。客遽曰：“君有杀父之仇，夺妻之恨，而
忘报乎？”生疑为宋人之侦，姑伪应之。客怒眦欲裂，遽出曰：“仆以君人也，
今乃知不足齿之伧！”生察其异，跪而挽之，曰：“诚恐宋人餂我。今实布腹
心：仆之卧薪尝胆者，固有日矣。但怜此褓中物，恐坠宗祧。君义士，能为我杵
臼否？”客曰：“此妇人女子之事，非所能。君所欲托诸人者，请自任之；所欲
自任者，愿得而代庖焉。”生闻，崩角在地，客不顾而出。生追问姓字，曰：
“不济，不任受怨；济，亦不任受德。”遂去。生惧祸及，抱子亡去。至夜，宋
家一门俱寝，有人越重垣入，杀御史父子三人，及一媳一婢。宋家具状告官。官
大骇。宋执谓相如，于是遣役捕生，生遁不知所之，于是情益真。宋仆同官役诸
处冥搜，夜至南山，闻儿啼，踪得之，系缧而行。儿啼愈嗔，群夺儿抛弃之，生
冤愤欲绝。见邑令，问：“何杀人？”生曰：“冤哉！某以夜死，我以昼出，且
抱呱呱者，何能逾垣杀人？”令曰：“不杀人，何逃乎？”生词穷，不能置辩。
乃收诸狱。生泣曰：“我死无足惜，孤儿何罪？”令曰：“汝杀人子多矣，杀汝
子，何怨？”生既褫革，屡受梏惨，卒无词，令是夜方卧，闻有物击床，震震有
声，大惧而号。举家惊起，集而烛之；一短刀，銛利如霜，剁床入木者寸余，牢
不可拔。令睹之，魂魄丧失。荷戈遍索，竟无踪迹。心窃馁，又以宋人死，无可
畏俱，乃详诸宪，代生解免，竟释生。
生归，翁无升斗，孤影对四壁。幸邻人怜馈食饮，苟且自度。念大仇已报，
则冁然喜；思惨酷之祸，几于灭门，则泪潸潸堕；及思半生贫彻骨，宗支不续，
则于无人处大哭失声，不复能自禁。如此半年，捕禁益懈。乃哀邑令，求判还卫
氏之骨。及葬而归，悲怛欲死，辗转空床，竟无生路。忽有款门者，凝神寂听，
闻一人在门外，哝哝与小儿语。生急起窥觇，似一女子。扉初启，便问：“大冤
昭雪，可幸无恙！”其声稔熟，而仓卒不能追忆。烛之，则红玉也。挽一小儿，
嬉笑跨下。生不暇问，抱女呜哭，女亦惨然。既而推儿曰：“汝忘尔父耶？”儿
牵女衣，目灼灼视生。细审之，福儿也。大惊，泣问：“儿那得来？”女曰：
“实告君，昔言邻女者，妄也，妾实狐。适宵行，见儿啼谷口，抱养于秦。闻大
难既息，故携来与君团聚耳。”生挥涕拜谢，儿在女怀，如依其母，竟不复能识
父矣。天未明，女即遽起，问之，答曰：“奴欲去。”生裸跪床头，涕不能仰。
女笑曰：“妾诳君耳。今家道新创，非夙兴夜寐不可。”乃剪莽拥篲，类男子操
作。生忧贫乏，不自给。女曰：“但请下帷读，勿问盈歉，或当不殍饿死。”遂
出金治织具，租田数十亩，雇佣耕作。荷镵诛茅，牵萝补屋，日以为常。里党闻
妇贤，益乐资助之。约半年，人烟腾茂，类素封家。生曰：“灰烬之余，卿白手
再造矣。然一事未就安妥，如何？”诘之，答曰：“试期已迫，巾服尚未复也。”
女笑曰：“妾前以四金寄广文，已复名在案。若待君言，误之已久。”生益神之。
是科遂领乡荐。时年三十六，腴田连阡，夏屋渠渠矣。女袅娜如随风欲飘去，而
操作过农家妇。虽严冬自苦，而手腻如脂。自言二十八岁，人视之，常若二十许
人。
异史氏曰：“其子贤，其父德，故其报之也侠。非特人侠，狐亦侠也。遇亦
奇矣！然官宰悠悠，竖人毛发，刀震震入木，何惜不略移床上半尺许哉？使苏子
美读之，必浮白曰：‘惜乎击之不中！’”
王阮亭云：“程婴、杵臼，未尝闻诸巾帼，况狐耶！”
○龙
北直界有堕龙入村，其行重抽，入某绅家。其户仅可容躯，塞而入。家人尽
奔。登楼哗噪，铳炮轰然。龙乃出。门外停贮潦水，浅不盈尺。龙入，转侧其中，
身尽泥涂，极力腾跃，尺余辄堕。泥蟠三日，蝇集鳞甲。忽大雨，乃霹雳拏空而
去。
房生与友人登牛山，入寺游瞩。忽椽间一黄砖堕，上盘一小蛇，细裁如蚓。
忽旋一周，如指，又一周，已如带。共惊，知为龙，群趋而下。方至山半，闻寺
中霹雳一声，天上黑云如盖，一巨龙夭矫其中，移时而没。
章丘小相公庄，有民妇适野，值大风，尘沙扑面。觉一目眯，如含麦芒，揉
之吹之，迄不愈。启睑而审视之，睛固无恙，但有赤线蜿蜒于肉分。或曰：“此
蛰龙也。”妇忧惧待死。积三月余，天暴雨，忽巨霆一声，裂眦而去，妇无少损。
袁宣四言：“在苏州，值阴晦，霹雳大作。众见龙垂云际，鳞甲张动，爪中抟一
人头，须眉毕见；移时，入云而没。亦未闻有失其头者。”
○林四娘
青州道陈公宝钥，闽人。夜独坐，有女子搴帏入，视之，不识，而艳绝，长
袖宫装。笑云：“清夜兀坐，得勿寂耶？”公惊问：“何人？”曰：“妾家不远，
近在西邻。”公意其鬼，而心好之。捉袂挽坐，谈词风雅，大悦。拥之，不甚抗
拒，顾曰：“他无人耶？”公急阖户，曰：“无。”促其缓裳，意殊羞怯，公代
为之殷勤。女曰：“妾年二十，犹处子也，狂将不堪。”狎亵既竟，流丹浃席。
既而枕边私语，自言“林四娘”。公详诘之，曰：“一世坚贞，业为君轻薄殆尽
矣。有心爱妾，但图永好可耳，絮絮何为？”无何，鸡鸣，遂起而去。
由此夜夜必至，每与阖户雅饮。谈及音律，辄能剖悉宫商，公遂意其工于度
曲。曰：“儿时之所习也。”公请一领雅奏。女曰：“久矣不托于音，节奏强半
遗忘，恐为知者笑耳。”再强之，乃俯首击节，唱伊凉之调，其声哀婉。歌已，
泣下。公亦为酸恻，抱而慰之曰：“卿勿为亡国之音，使人悒悒。”女曰：“声
以宣意，哀者不能使乐，亦犹乐者不能使哀。”两人燕昵，过于琴瑟。既久，家
人窃听之，闻其歌者，无不流涕。
夫人窥见其容，疑人世无此妖丽，非鬼必狐，惧为厌蛊，劝公绝之。公不能
听，但固诘之。女愀然曰：“妾，衡府宫人也，遭难而死，十七年矣，以君高义，
托为燕婉，然实不敢祸君。倘见疑畏，即从此辞。”公曰：“我不为嫌，但燕好
若此，不可不知其实耳。”乃问宫中事，女缅述，津津可听。谈及式微之际，则
哽咽不能成语。女不甚睡，每夜辄起诵《准提》、《金刚》诸经咒。公问：“九
原能自忏耶？”曰：“一也。妾思终身沦落，欲度来生耳。”
又每与公评骘诗词，瑕辄疵之，至好句，则曼声娇吟。意绪风流，使人忘倦。
公问：“工诗乎？”曰：“生时亦偶为之。”公素其赠。笑曰：“儿女之语，乌
足为高人道。”居三年。一夕，忽惨然告别，公惊问之，答云：“冥王以妾生前
无罪，死犹不忘经咒，俾生王家。别在今宵，永无见期。”言已，怆然；公亦泪
下。乃置酒相与痛饮，女慷慨而歌，为哀曼之音，一字百转，每至悲处，辄便呜
咽。数停数起，而后终曲，饮不能畅。乃起，逡巡欲别；公固挽之，又坐少时。
鸡声忽唱，乃曰：“必不可以久留矣。然君每怪妾不肯献丑，今将长别，当率成
一章。”索笔构成，曰：“心悲意乱，不能推敲，乖音错节，慎勿出以示人。”
掩袖而出，公送诸门外，湮然没。公怅悼良久。视其诗，字态端好，珍而藏之。
诗曰：“静锁深宫十七年，谁将故国问青天？闲看殿字封乔木，泣望君王化杜鹃。
海国波涛斜夕照，汉家箫鼓静烽烟。红颜力弱难为厉，惠质心悲只问禅。日诵菩
提千百句，闲看贝叶两三篇。高唱梨园歌代哭，请君独听亦潸然。”诗中重复脱
节，疑有错误。
<hr>
