<h4>《子部·聊斋志异·卷一》<b class="x">作者：蒲松龄</b></h4>

○考城隍
宋公讳焘，邑庠生。一日，病卧，见吏人持牒，牵白颠马来，云：“请赴试。”
公言：“文宗未临，何遽得考？”吏不言，但敦促之。公力病乘马从去，路甚生
疏。至一城郭，如王者都。移时入府廨，宫室壮丽。上坐十余官，都不知何人，
惟关壮缪可识。檐下设几、墩各二，先有一秀才坐其末，公便与连肩。几上各有
笔札。俄题纸飞下。视之，八字云：“一人二人，有心无心。”二公文成，呈殿
上。公文中有云：“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”诸神传赞不
已。召公上，谕曰：“河南缺一城隍，君称其职。”公方悟，顿首泣曰：“辱膺
宠命，何敢多辞？但老母七旬，奉养无人，请得终其天年，惟听录用。”上一帝
王像者，即命稽母寿籍。有长须吏，捧册翻阅一过，白：“有阳算九年。”共踌
躇间，关帝曰：“不妨令张生摄篆九年，瓜代可也。”乃谓公：“应即赴任；今
推仁孝之心，给假九年。及期当复相召。”又勉励秀才数语。二公稽首并下。秀
才握手，送诸郊野，自言长山张某。以诗赠别，都忘其词，中有“有花有酒春常
在，无烛无灯夜自明”之句。公既骑，乃别而去。及抵里，豁若梦寤。时卒已三
日，母闻棺中呻吟，扶出，半日始能语。问之长山，果有张生，于是日死矣。后
九年，母果卒，营葬既毕，浣濯入室而没。其岳家居城中西门里，忽见公镂膺朱
幩，舆马甚众。登其堂，一拜而行。相共惊疑，不知其为神，奔询乡中，则已
殁矣。公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳。
○耳中人
谭晋玄，邑诸生也。笃信导引之术，寒暑不辍。行之数月，若有所得。一日，
方趺坐，闻耳中小语如蝇，曰：“可以见矣。”开目即不复闻；合眸定息，又闻
如故。谓是丹将成，窃喜。自是每坐辄闻。因俟其再言，当应以觇之。一日，又
言。乃微应曰：“可以见矣。”俄觉耳中习习然，似有物出。微睨之，小人长三
寸许，貌狞恶如夜叉状，旋转地上。心窃异之，姑凝神以观其变。忽有邻人假物，
扣门而呼。小人闻之，意张皇，绕屋而转，如鼠失窟。谭觉神魂俱失，复不知小
人何所之矣。遂得颠疾，号叫不休，医药半年，始渐愈。
○尸变
阳信某翁者，邑之蔡店人。村去城五六里，父子设临路店，宿行商。有车夫
数人，往来负贩，辄寓其家。一日昏暮，四人偕来，望门投止，则翁家客宿邸满。
四人计无复之，坚请容纳。翁沉吟思得一所，似恐不当客意。客言：“但求一席
厦宇，更不敢有所择。”时翁有子妇新死，停尸室中，子出购材木未归。翁以灵
所室寂，遂穿衢导客往。入其庐，灯昏案上。案后有搭帐衣，纸衾覆逝者。又观
寝所，则复室中有连榻。四客奔波颇困，甫就枕，鼻息渐粗。惟一客尚朦胧，忽
闻床上察察有声，急开目，则灵前灯火，照视甚了。女尸已揭衾起；俄而下，渐
入卧室。面淡金色，生绢抹额。俯近榻前，遍吹卧客者三。客大惧，恐将及己，
潜引被覆首，闭息忍咽以听之。未几，女果来，吹之如诸客。觉出房去，即闻纸
衾声。出首微窥，见僵卧犹初矣。客惧甚，不敢作声，阴以足踏诸客。而诸客绝
无少动。顾念无计，不如着衣以窜。才起振衣，而察察之声又作。客惧，复伏，
缩首衾中。觉女复来，连续吹数数始去。少间，闻灵床作响，知其复卧。乃从被
底渐渐出手得裤，遽就着之，白足奔出。尸亦起，似将逐客。比其离帏，而客已
拔关出矣。尸驰从之。客且奔且号，村中人无有警者。欲叩主人之门，又恐迟为
所及，遂望邑城路，极力窜去。至东郊，瞥见兰若，闻木鱼声，乃急挝山门。道
人讶其非常，又不即纳。旋踵，尸已至，去身盈尺，客窘益甚。门外有白杨，围
四五尺许，因以树自障。彼右则左之，彼左则右之。尸益怒。然各浸倦矣。尸顿
立。客汗促气逆，庇树间。尸暴起，伸两臂隔树探扑之。客惊仆。尸捉之不得，
抱树而僵。道人窃听良久，无声，始渐出，见客卧地上。烛之死，然心下丝丝有
动气。负入，终夜始苏。饮以汤水而问之，客具以状对。时晨钟已尽，晓色迷蒙，
道人觇树上，果见僵女，大骇。报邑宰，宰亲诣质验，使人拔女手，牢不可开。
审谛之，则左右四指，并卷如钩，入木没甲。又数人力拔，乃得下。视指穴如凿
孔然。遣役探翁家，则以尸亡客毙，纷纷正譁。役告之故，翁乃从往，舁尸归。
客泣告宰曰：“身四人出，今一人归，此情何以信乡里？”宰与之牒，赍送以归。
○喷水
莱阳宋玉叔先生为部曹时，所僦第，甚荒落。一夜，二婢奉太夫人宿厅上，
闻院内扑扑有声，如缝工之喷水者。太夫人促婢起，穴窗窥视，见一老妪，短身
驼背，白发如帚，冠一髻，长二尺许；周院环走，疏急作鹓行，且喷水出不穷。
婢愕返白。太夫人亦惊起，两婢扶窗下聚观之。妪忽逼窗，直喷棂内，窗纸破裂，
三人俱仆，而家人不之知也。东曦既上，家人毕集，叩门不应，方骇。撬扉入，
见一主二婢，骈死一室，一婢膈下犹温。扶灌之，移时而醒，乃述所见。先生至，
哀愤欲死。细穷没处，掘深三尺余，渐露白发；又掘之，得一尸，如所见状，面
肥肿如生。令击之，骨肉皆烂，皮内尽清水。
王阮亭云：“玉叔襁褓失恃，此事属传闻之讹。”
○瞳人语
长安士方栋，颇有才名，而佻脱不持仪节。每陌上见游女，辄轻薄尾缀之。
清明前一日，偶步郊郭。见一小车，朱茀绣幰，青衣数辈，款段以从。内一婢，
乘小驷，容光绝美。稍稍近觇之，见车幔洞开，内坐二八女郎，红妆艳丽，尤生
平所未睹。目炫神夺，瞻恋弗舍，或先或后，驰数里。忽闻女郎呼婢近车侧，曰：
“为我垂帘下。何处风狂儿郎，频来窥瞻！”婢乃下帘，怒顾生曰：“此芙蓉城
七郎子新妇归宁，非同田舍娘子，放教秀才胡觑！”言已，掬辙土扬生。生眯目
不可开。才一拭视，而车马已渺。惊疑而返。觉目终不快。倩人启睑拨视，则睛
上生小翳；经宿益剧，泪簌簌不得止；翳渐大，数日厚如钱；右睛起旋螺，百药
无效。懊闷欲绝，颇思自忏悔。闻光明经能解厄，持一卷，浼人教诵。初犹烦躁，
久渐自安。旦晚无事，惟趺坐捻珠。持之一年，万缘俱净。忽闻左目中小语如蝇，
曰：“黑漆似，叵耐杀人！”右目中应曰：“可同小遨游，出此闷气。”渐觉两
鼻中，蠕蠕作痒，似有物出，离孔而去。久之乃返，复自鼻入眶中。又言曰：
“许时不窥园亭，珍珠兰遽枯瘠死！”生素喜香兰，园中多种植，日常自灌溉，
自失明，久置不问。忽闻此言，遽问妻：“兰花何使憔悴死？”妻诘其所自知。
因告之故。妻趋验之，花果槁矣，大异之。静匿房中以俟之，见有小人自生鼻内
出，大不及豆，营营然竟出门去。渐远，遂迷所在。俄，连臂归，飞上面，如蜂
蚁之投穴者。如此二三日。又闻左言曰：“隧道迂，还往甚非所便，不如自启门。”
右应曰：“我壁子厚，大不易。”左曰：“我试辟，得与而俱。”遂觉左眶内隐
似抓裂。少顷，开视，豁见几物。喜告妻，妻审之，则脂膜破小窍，黑睛荧荧，
才如劈椒。越一宿，幛尽消；细视，竟重瞳也。但右目旋螺如故。乃知两瞳人合
居一眶矣。生虽一目眇，而较之双目者，殊更了了。由是益自检束，乡中称盛德
焉。
异史氏曰：“乡有士人，偕二友于途，遥见少妇控驴出其前，戏而吟曰：
‘有美人兮！’顾二友曰：‘驱之！’相与笑骋，俄追及，乃其子妇，心赧气丧，
默不复语。友伪为不知也者，评骘殊亵。士人忸怩，吃吃而言曰：‘此长男妇也。’
各隐笑而罢。轻薄者往往自侮，良可笑也。至于眯目失明，又鬼神之惨报矣。芙
蓉城主，不知何神，岂菩萨现身耶？然小郎君生辟门户，鬼神虽恶，亦何尝不许
人自新哉！”
○画壁
江西孟龙潭，与朱孝廉客都中。偶涉一兰若，殿宇禅舍，俱不甚弘敞，惟一
老僧挂褡其中。见客入，肃衣出迓，导与随喜。殿中塑志公像，两壁画绘精妙，
人物如生。东壁画散花天女，内一垂髫者，拈花微笑，樱唇欲动，眼波将流。朱
注目久，不觉神摇意夺，恍然凝思；身忽飘飘，如驾云雾，已到壁上。见殿阁重
重，非复人世。一老僧说法座上，偏袒绕视者甚众。朱亦杂立其中。少间，似有
人暗牵其裾。回顾，则垂髫儿，冁然竟去。履即从之，过曲栏，入一小舍，朱次
且不敢前。女回首，摇手中花，遥遥作招状，乃趋之。舍内寂无人，遽拥之，亦
不甚拒，遂与狎好。既而闭户去，嘱勿咳。夜乃复至。如此二日。女伴觉之，共
搜得生，戏谓女曰：“腹内小郎已许大，尚发蓬蓬学处子耶？”共捧簪珥，促令
上鬟。女含羞不语。一女曰：“妹妹姊姊，吾等勿久住，恐人不欢。”群笑而去。
生视女，髻云高簇，鬟凤低垂，比垂髫时尤艳绝也。四顾无人，渐入猥亵，兰麝
熏心，乐方未艾。忽闻吉莫靴铿铿甚厉，缧锁锵然；旋有纷嚣腾辨之声。女惊起，
与生窃窥，则见一金甲使者，黑面如漆，绾锁拿槌，众女环绕之。使者曰：“全
未？”答言：“已全。”使者曰：“如有藏匿下界人，即共出首，勿贻伊戚。”
又同声言：“无。”使者反身鹗顾，似将搜匿。女大惧，面如死灰，张皇谓朱曰：
“可急匿榻下。”乃启壁上小扉，猝遁去。朱伏，不敢少息。俄闻靴声至房内，
复出。未几，烦喧渐远，心稍安；然户外辄有往来语论者。朱局蹐既久，觉耳际
蝉鸣，目中火出，景状殆不可忍，惟静听以待女归，竟不复忆身之何自来也。时
孟龙潭在殿中，转瞬不见朱，疑以问僧。僧笑曰：“往听说法去矣。”问：“何
处？”曰：“不远。”少时，以指弹壁而呼曰：“朱檀越何久游不归？”旋见壁
间画有朱像，倾耳伫立，若有听察。僧又呼曰：“游侣久待矣！”遂飘忽自壁而
下，灰心木立，目瞪足耎。孟大骇，从容问之。盖方伏榻下，闻扣声如雷，故出
房窥听也。共视拈花人，螺髻翘然，不复垂髫矣。朱惊拜老僧，而问其故。僧笑
曰：“幻由人生，贫道何能解！”朱气结而不扬，孟心骇叹而无主。即起，历阶
而出。
○山魈
孙太白尝言，其曾祖肄业于南山柳沟寺。麦秋旋里，经旬始返。启斋门，则
案上尘生，窗间丝满，命仆粪除，至晚始觉清爽可坐。乃拂榻陈卧具，扃扉就枕，
月色已满窗矣。辗转移时，万簌俱寂。忽闻风声隆隆，山门忽然作响，窃谓寺僧
失扃。注念间，风声渐近居庐，俄而房门辟矣。大疑之，思未定，声已入屋。又
有靴声铿铿然，渐傍寝门。心始怖。俄而寝门辟矣。忽视之，一大鬼鞠躬塞入，
突立榻前，殆与梁齐。面似老鸦皮色，目光睒闪，绕室四顾，张巨口如盆，齿疏
疏长三寸许，舌动喉鸣，呵喇之声，响连四壁，公惧极。又念咫尺之地，势无所
逃，不如因而刺之。乃阴抽枕下佩刀，遽拔而斫之，中腹，作石缶声。鬼大怒，
伸巨爪攫公。公少缩。鬼攫得衾，捽之，忿忿而去。公随衾堕，伏地号呼。家人
持火奔集，则门闭如故，排窗入，见公状，大骇。扶曳登床，始言其故。共验之，
则衾夹于寝门之隙。启扉检照，见有爪痕如箕，五指着处皆穿。既明，不敢复留，
负笈而归。后问僧人，无复他异。
○咬鬼
沈麟生云：其友某翁者，夏月昼寝，朦胧间，见一女子搴帘入，以白布裹首，
縗服麻裙，向内室去，疑邻妇访内人者；又转念，何遽以凶服入人家？正自皇惑，
女子已出。细审之，年可三十余，颜色黄肿，眉目蹙蹙然，神情可畏。又逡巡不
去，渐逼近榻。遂伪睡，以观其变。无何，女子摄衣登床，压腹上，觉如百钧重。
心虽了了，而举其手，手如缚；举其足，足如痿也。急欲号救，而苦不能声。女
子以喙嗅翁面，颧鼻眉额殆遍。觉喙冷如冰，气寒透骨。翁窘急中，思得计：待
嗅至颐颊，当即因而啮之。未几，果及颐。翁乘势力龁其颧，齿没于肉。女负痛
身离，且挣且啼。翁龁益力。但觉血液交颐，湿流枕畔。相持正苦，庭外忽闻夫
人声，急呼有鬼，一缓颊而女子已飘忽遁去。夫人奔入，无所见，笑其魇梦之诬。
翁述其异，且言有血证焉。相与检视，如屋漏之水，流浃枕席。伏而嗅之，腥臭
异常。翁乃大吐。过数日，口中尚有余臭云。
○捉狐
孙翁素有胆。一日，昼卧，仿佛有物登床，遂觉身摇摇如驾云雾。窃意无乃
魇狐耶？微窥之，物如猫，黄毛而碧嘴，自足边来。蠕蠕伏行，如恐翁寤。逡巡
附体：着足足痿，着股股软。甫及腹，翁骤起，按而捉之，握其项。物鸣急莫能
脱。翁亟呼夫人，以带系其腰。乃执带之两端，笑曰：“闻汝善化，今注目在此，
看作如何化法。”言次，物忽缩其腹，细如管，几脱去。翁乃大愕，急力缚之，
则又鼓其腹，粗于碗，坚不可下；力稍懈，又缩之。翁恐其脱，命夫人急杀之。
夫人张皇四顾，不知刀之所在。翁左顾示以处。比回首，则带在手如环然，物已
渺矣。
○荞中怪
长山安翁者，性喜操农功。秋间荞熟，刈堆陇畔。时近村有盗稼者，因命佃
人，乘月辇运登场；俟其装载归，而自留逻守。遂枕戈露卧。目稍瞑，忽闻有人
践荞根，咋咋作响。心疑暴客，急举首，则一大鬼，高丈余，赤发鬡须，去
身已近。大怖，不遑他计，踊身暴起，狠刺之。鬼鸣如雷而逝。恐其复来，荷戈
而归。迎佃人于途，告以所见，且戒勿往。众未深信。越日，曝麦于场，忽闻空
际有声。翁骇曰：“鬼物来矣！”乃奔，众亦奔。移时复聚，翁命多设弓弩以俟
之。异日，果复来，数矢齐发，物惧而遁。二三日竟不复来。麦既登仓，禾{艹黠}
杂遝，翁命收积为垛，而亲登践实之，高至数尺。忽遥望骇曰：“鬼物至矣！”
众急觅弓矢，物已奔翁。翁仆，龁其额而去。共登视，则去额骨如掌，昏不知人。
负至家中，遂卒。后不复见。不知其为何怪也。
○宅妖
长山李公，大司寇之侄也。宅多妖异。尝见厦有春凳，肉红色，甚修润。李
以故无此物，近抚按之，随手而曲，殆如肉软，骇而却走。旋回视，则四足移动，
渐入壁中。又见壁间倚白梃，洁泽修长。近扶之，腻然而倒，委蛇入壁，移时始
没。康熙十七年，王生浚升设帐其家。日暮，灯火初张，生着履卧榻上。忽见小
人，长三寸许，自外入，略一盘旋，即复去。少顷，荷二小凳来，设堂中，宛如
小儿辈用梁{艹黠}心所制者。又顷之，二小人舁一棺入，长四寸许，停置凳上。
安厝未已，一女子率厮婢数人来，率细小如前状。女子衰衣，麻练束腰际，布裹
首；以袖掩口，嘤嘤而哭，声类巨蝇。生睥睨良久，毛森立，如霜被于体。因大
呼，遽走，颠床下，摇战莫能起。馆中人闻声毕集，堂中人物杳然矣。
○王六郎
许姓，家淄之北郭，业渔。每夜，携酒河上，饮且渔。饮则酹酒于地，祝云：
“河中溺鬼得饮。”以为常。他人渔，迄无所获，而许独满筐。
一夕，方独酌，有少年来，徘徊其侧。让之饮，慨与同酌。既而终夜不获一
鱼，意颇失。少年起曰：“请于下流为君驱之。”遂飘然去。少间，复返，曰：
“鱼大至矣。”果闻唼呷有声。举网而得数头，皆盈尺。喜极，申谢。欲归，赠
以鱼，不受，曰：“屡叨佳酝，区区何足云报。如不弃，要当以为常耳。”许曰：
“方共一夕，何言屡也？如肯永顾，诚所甚愿，但愧无以为情。”询其姓字，曰：
“姓王，无字，相见可呼王六郎。”遂别。明日，许货鱼。益利，沾酒。晚至河
干，少年已先在，遂与欢饮。饮数杯，辄为许驱鱼。如是半载，忽告许曰：“拜
识清扬，情逾骨肉。然相别有日矣。”语甚凄楚。惊问之。欲言而止者再，乃曰：
“情好如吾两人，言之或勿讶耶？今将别，无妨明告：我实鬼也。素嗜酒，沉醉
溺死，数年于此矣。前君之获鱼，独胜于他人者，皆仆之暗驱，以报酹奠耳。明
日业满，当有代者，将往投生。相聚只今夕，故不能无感。”许初闻甚骇；然亲
狎既久，不复恐怖。因亦欷歔，酌而言曰：“六郎饮此，勿戚也。相见遽违，良
足悲恻。然业满劫脱，正宜相贺，悲乃不伦。”遂与畅饮。因问：“代者何人？”
曰：“兄于河畔视之，亭午，有女子渡河而溺者，是也。”听村鸡既唱，洒涕而
别。明日，敬伺河边，以觇其异。果有妇人抱婴儿来，及河而堕。儿抛岸上，扬
手掷足而啼。妇沉浮者屡矣，忽淋淋攀岸以出，藉地少息，抱儿径去。当妇溺时，
意良不忍，思欲奔救；转念是所以代六郎者，故止不救。及妇自出，疑其言不验。
抵暮，渔旧处，少年复至，曰：“今又聚首，且不言别矣。”问其故。曰：“女
子已相代矣；仆怜其抱中儿，代弟一人，遂残二命，故舍之。更代不知何期。或
吾两人之缘未尽耶？”许感叹曰：“此仁人之心，可以通上帝矣。”由此相聚如
初。数日，又来告别。许疑其复有代者。曰：“非也。前一念恻隐，果达帝矣。
今授为招远县邬镇土地，来日赴任。倘不忘故交，当一往探，勿惮修阻。”许贺
曰：“君正直为神，甚慰人心。但人神路隔，即不惮修阻，将复如何？”少年曰：
“但往，勿虑。”再三叮咛而去。许归，即欲制装东下。妻笑曰：“此去数百里，
即有其地，恐土偶不可以共语。”许不听，竟抵招远。问之居人，果有邬镇。寻
至其处，息肩逆旅，问祠所在。主人惊曰：“得无客姓为许？”许曰：“然。何
见知？”又曰：“得勿客邑为淄？”曰：“然。何见知？”主人不答，遽出。俄
而丈夫抱子，媳女窥门，杂沓而来，环如墙堵。许益惊。众乃告曰：“数夜前，
梦神言：淄川许友当即来，可助一资斧。祗候已久。”许亦异之，乃往祭于祠而
祝曰：“别君后，寤寐不去心，远践曩约。又蒙梦示居人，感篆中怀。愧无腆物，
仅有卮酒，如不弃，当如河上之饮。”祝毕，焚钱纸。俄见风起座后，旋转移时，
始散。至夜，梦少年来，衣冠楚楚，大异平时，谢曰：“远劳顾问，喜泪交并。
但任微职，不便会面，咫尺河山，甚怆于怀。居人薄有所赠，聊酬夙好。归如有
期，尚当走送。”居数日，许欲归，众留殷勤，朝请暮邀，日更数主。许坚辞欲
行。众乃折柬抱补，争来致赆，不终朝，馈遗盈橐。苍头稚子毕集，祖送出村，
欻有羊角风起，随行十余里。许再拜曰：“六郎珍重！勿劳远涉。君心仁爱，自
能造福一方，无庸故人嘱也。”风盘旋久之，乃去。村人亦嗟讶而返。许归，家
稍裕，遂不复渔。后见招远人问之，其灵应如响云。或言：即章丘石坑庄。未知
孰是。
异史氏曰：“置身青云，无忘贫贱，此其所以神也。今日车中贵介，宁复识
戴笠人哉？余乡有林下者，家綦贫。有童稚交，任肥秩，计投之必相周顾。竭力
办装，奔涉千里，殊失所望；泻囊货骑，始得归。其族弟甚谐，作月令嘲之云：
‘是月也，哥哥至，貂帽解，伞盖不张，马化为驴，靴始收声。’念此可为一笑。”
○偷桃
童时赴郡试，值春节。旧例，先一日，各行商贾，彩楼鼓吹赴藩司，名曰
“演春”。余从友人戏瞩。
是日游人如堵。堂上四官，皆赤衣，东西相向坐，时方稚，亦不解其何官，
但闻人语哜嘈，鼓吹聒耳。忽有一人，率披发童，荷担而上，似有所白；万声汹
动，亦不闻其为何语，但视堂上作笑声。即有青衣人大声命作剧。其人应命方兴，
问：“作何剧？”堂上相顾数语，吏下宣问所长。答言：“能颠倒生物。”吏以
白官。少顷复下，命取桃子。
术人应诺，解衣覆笥上，故作怨状，曰：“官长殊不了了！坚冰未解，安所
得桃？不取，又恐为南面者怒。奈何！”其子曰：“父已诺之，又焉辞？”术人
惆怅良久，乃曰：“我筹之烂熟。春初雪积，人间何处可觅？惟王母园中，四时
常不凋谢，或有之。必窃之天上，乃可。”子曰：“嘻！天可阶而升乎？”曰：
“有术在。”乃启笥，出绳一团，约数十丈，理其端，望空中掷去；绳即悬立空
际，若有物以挂之。未几，愈掷愈高，渺入云中，手中绳亦尽。乃呼子曰：“儿
来！余老惫，体重拙，不能行，得汝一往。”遂以绳授子，曰：“持此可登。”
子受绳，有难色，怨曰：“阿翁亦大愦愦！如此一线之绳，欲我附之，以登万仞
之高天。倘中道断绝，骸骨何存矣！”父又强呜拍之，曰：“我已失口，追悔无
及。烦儿一行。儿勿苦，倘窃得来，必有百金赏，当为儿娶一美妇。”子乃持索，
盘旋而上，手移足随，如蛛趁丝，渐入云霄，不可复见。久之，坠一桃，如碗大。
术人喜，持献公堂。堂上传示良久，亦不知其真伪。
忽而绳落地上，术人惊曰：“殆矣！上有人断吾绳，儿将焉托！”移时，一
物坠。视之，其子首也。捧而泣曰：“是必偷桃，为监者所觉。吾儿休矣！”又
移时，一足落；无何，肢体纷坠，无复存者。术人大悲，一一拾置笥中而阖之，
曰：“老夫止此儿，日从我南北游。今承严命，不意罹此奇惨！当负去瘗之。”
乃升堂而跪，曰：“为桃故，杀吾子矣！如怜小人而助之葬，当结草以图报耳。”
坐官骇诧，各有赐金。
术人受而缠诸腰，乃扣笥而呼曰：“八八儿，不出谢赏，将何待？”忽一蓬
头童首抵笥盖而出，望北稽首，则其子也。以其术奇，故至今犹记之。后闻白莲
教能为此术，意此其苗裔耶？
○种梨
有乡人货梨于市，颇甘芳，价腾贵。有道士破巾絮衣，丐于车前。乡人咄之，
亦不去；乡人怒，加以叱骂。道士曰：“一车数百颗，老衲止丐其一，于居士亦
无亦大损，何怒为？”观者劝置劣者一枚令去，乡人执不肯。
肆中佣保者，见喋聒不堪，遂出钱市一枚，付道士。道士拜谢，谓众曰：
“出家人不解吝惜。我有佳梨，请出供客。”或曰：“既有之，何不自食？”曰：
“我特需此核作种。”于是掬梨啖。且尽，把核于手，解肩上镵，坎地深数寸，
纳之而覆以土。向市人索汤沃灌。好事者于临路店索得沸沈，道士接浸坎上。万
目攒视，见有勾萌出，渐大；俄成树，枝叶扶苏；倏而花，倏而实，硕大芳馥，
累累满树。道士乃即树头摘赐观者，顷刻向尽。已，乃以镵伐树，丁丁良久，方
断。带叶荷肩头，从容徐步而去。
初，道士作法时，乡人亦杂立众中，引领注目，竟忘其业。道士既去，始顾
车中，则梨已空矣，方悟适所亻表散，皆己物也。又细视车上一靶亡，是新凿断
者。心大愤恨。急迹之，转过墙隅，则断靶弃垣下，始知所伐梨本，即是物也。
道士不知所在。一市粲然。
异史氏曰：“乡人愦愦，憨状可掬，其见笑于市人，有以哉。每见乡中称素
丰者，良朋乞米，则怫然，且计曰：‘是数日之资也。’或劝济一危难，饭一茕
独，则又忿然，又计曰：‘此十人，五人之食也。’甚而父子兄弟，较尽锱铢。
及至淫博迷心，则顷囊不吝；刀锯临颈，则赎命不遑。诸如此类，正不胜道，蠢
尔乡人，又何足怪。”
○劳山道士
邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有
观宇，甚幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神光爽迈。叩而与语，理甚玄妙。
请师之。道士曰：“恐娇惰不能作苦。”答言：“能之。”其门人甚众，薄暮毕
集。王俱与稽首，遂留观中。
凌晨，道士呼王去，授一斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，
不堪其苦，阴有归志。一夕归，见二人与师共酌，日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸
如镜，粘壁间。俄顷，月明辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰：“良宵
胜乐，不可不同。”乃于案上取酒壶，分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思：七八人，
壶酒何能遍给？遂各觅盎盂，竞饮先<酉爵>，惟恐樽尽；而往复挹注，竟不少减。
心奇之。俄一客曰：“蒙赐月明之照，乃尔寂饮。何不呼嫦娥来？”乃以箸掷月
中。见一美人，自光中出。初不盈尺，至地遂与人等。纤腰秀项，翩翩作“霓裳
舞”。已而歌曰：“仙仙乎，而还乎！而幽我于广寒乎！”其声清越，烈如箫管。
歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间，已复为箸。三人大笑。又一客曰：“今
宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎？”三人移席，渐入月中。众视三人，
坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时，月渐暗，门人燃烛来，则道士独坐
而客杳矣。几上肴核尚故。壁上月，纸圆如镜而已。道士问众：“饮足乎？”曰：
“足矣。”“足宜早寝，勿误樵苏。”众诺而退。王窃欣慕，归念遂息。
又一月，苦不可忍，而道士并不传教一术。心不能待，辞曰：“弟子数百里
受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心；今阅两三月，不过
早樵而暮归。弟子在家，未谙此苦。”道士笑曰：“吾固谓不能作苦，今果然。
明早当遣汝行。”王曰：“弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。”道士
问：“何术之求？”王曰：“每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。”道
士笑而允之。乃传一诀，令自咒毕，呼曰：“入之！俯首辄入，勿逡巡！”王果
去墙数步，奔而入，及墙，虚若无物，回视，果在墙外矣。大喜，入谢。道士曰：
“归宜洁持，否则不验。”遂助资斧遣归。抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻，妻
不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入；头触硬壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上
坟起，如巨卵焉。妻揶揄之。王惭忿，骂老道士之无良而已。
异史氏曰：“闻此事，未有不大笑者，而不知世之为王生者，正复不少。今
有伧父，喜疢毒而畏药石，遂有吮痈舐痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨，绐之
曰：‘执此术也以往，可以横行而无碍。’初试未尝不小效，遂谓天下之大，举
可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。”
○长清僧
长清僧，道行高洁，年八十余犹健。一日，颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣。
僧不自知死，魂飘去，至河南界。河南有故绅子，率十余骑，按鹰猎兔。马逸，
坠毙。僧魂适值，翕然而合，遂渐苏。厮仆环问之。张目曰：“胡至此！”众扶
归。入门，则粉白黛绿者，纷集顾问。大骇曰：“我僧也，胡至此！”家人以为
妄，共提耳悟之。僧亦不自申解，但闭目不复有言。饷以脱粟则食，酒肉则拒。
夜独宿，不受妻妾奉。数日后，忽思少步。众皆喜。既出，少定，即有诸仆纷来，
钱簿谷籍，杂请会计。公子托以病倦，悉卸绝之。惟问：“山东长清县，知之否？”
共答：“知之。”曰：“我郁无聊赖，欲往游瞩，宜即治任。”众谓新瘳，未应
远涉。不听，翼日遂发。
抵长清，视风物如昨。无烦问途，竟至兰若。弟子数人见贵客至，伏谒甚恭。
乃问：“老僧焉往？”答云：“吾师曩已物化。”问墓所。群导以往，则三尺孤
坟，荒草犹未合也。众僧不知何意。既而戒马欲归，嘱曰：“汝师戒行之僧，所
遗手泽，宜恪守，勿俾损坏。”众唯唯。乃行。
既归，灰心木坐，了不勾当家务。居数月，出门自遁，直抵旧寺，谓弟子曰：
“我即汝师。”众疑其谬，相视而笑。乃述返魂之由，又言生平所为，悉符。众
乃信，居以故榻，事之如平日。后公子家屡以舆马来，哀请之，略不顾瞻。又年
余，夫人遣纪纲至，多所馈遗，金帛皆却之，惟受布袍一袭而已。友人或至其乡，
敬造之。见其人默然诚笃，年仅三十，而辄道其八十余年事。
异史氏曰：“人死则魂散，其千里而不散者，性定故耳。余于僧，不异之乎
其再生，而异之乎其入纷华靡丽之乡，而能绝人以逃世也。若眼睛一闪，而兰麝
熏心，有求死而不得者矣，况僧乎哉！”
○蛇人
东郡某甲，以弄蛇为业。尝蓄驯蛇二，皆青色；其大者呼之大青，小曰二青。
二青额有赤点，尤灵驯，盘旋无不如意。蛇人爱之，异于他蛇。期年，大青死，
思补其缺，未暇遑也。一夜，寄宿山寺。既明，启笥，二青亦渺。蛇人怅恨欲死。
冥搜亟呼，迄无影兆。然每至丰林茂草，辄纵之去，俾得自适，寻复返；以此故，
冀其自至。坐伺之，日既高，亦已绝望，怏怏遂行。出门数武，闻丛薪错楚中，
窸窣作响，停趾愕顾，则二青来也。大喜，如获拱璧。息肩路隅，蛇亦顿止。视
其后，小蛇从焉。抚之曰：“我以汝为逝矣。小侣而所荐耶？”出饵饲之，兼饲
小蛇。小蛇虽不去，然瑟缩不敢食。二青含哺之，宛似主人之让客者。蛇人又饲
之，乃食。食已，随二青俱入笥中。荷去教之，旋折辄中规矩，与二青无少异，
因名之小青。衒技四方，获利无算。
大抵蛇人之弄蛇也，止以二尺为率，大则过重，辄便更易。缘二青驯，故未
遽弃。又二三年，长三尺余，卧则笥为之满，遂决去之。一日，至淄邑东山间，
饲以美饵，祝而纵之。既去，顷之复来，蜿蜒笥外。蛇人挥曰：“去之！世无百
年不散之筵。从此隐身大谷，必且为神龙，笥中何可以久居也？”蛇乃去。
已而复返，挥之不去，以首触笥。小青在中，亦震震而动。蛇人悟曰：“得
毋欲别小青也？”乃发笥。小青径出，因与交首吐舌，似相告语。已而委蛇并去。
方意小青不还，俄而踽踽独来，竟入笥卧。由此随在物色，迄无佳者，而小青亦
渐大，不可弄。后得一头，亦颇驯，然终不如小青良。而小青粗于儿臂矣。
先是，二青在山中，樵人多见之。又数年，长数尺，围如碗；渐出逐人，因
而行旅相戒，罔敢出其途。一日，蛇人经其处，蛇暴出如风。蛇人大怖而奔。蛇
逐益急，回顾已将及矣。而视其首，朱点俨然，始悟为二青。下担呼曰：“二青，
二青！”蛇顿止。昂首久之，纵身绕蛇人，如昔弄状。觉其意殊不恶，但躯巨重，
不胜其绕；仆地呼祷，乃释之。又以首触笥。蛇人悟其意，开笥出小青。二蛇相
见，交缠如饴糖状，久之始开。蛇人乃祝小青曰：“我久欲与汝别，今有伴矣。”
谓二青曰：“原君引之来，可还引之去。更嘱一言：深山不乏食饮，勿扰行人，
以犯天谴。”二蛇垂头，似相领受。遽起，大者前，小者后，过处林木为之中分。
蛇人伫立望之，不见乃去。此后行人如常，不知二蛇何往也。
异史氏曰：“蛇，蠢然物耳，乃恋恋有故人之意，且其从谏也如转圜。独怪
俨然而人也者，以十年把臂之交，数世蒙恩之主，转思下井复投石焉；又不然，
则药石相投，悍然不顾，且怒而仇焉者，不且出斯蛇下哉。”
○斫蟒
胡田村胡姓者，兄弟采樵，深入幽谷。遇巨蟒，兄在前，为所吞，弟初骇欲
奔，见兄被噬，遂怒出樵斧，斫蟒首。首伤而吞不已。然头虽已没，幸肩际不能
下。弟急极无计，乃两手持兄足，力与蟒争，竟曳兄出。蟒亦负痛去。视兄，则
鼻耳俱化，奄将气尽。肩负以行，途中凡十余息，始至家。医养半年，方愈。至
今面目皆瘢痕，鼻耳惟孔存焉。噫！农人中，乃有弟弟如此哉！或言：“蟒不为
害，乃德义所感。”信然！
○真定女
真定界有孤女，方六七岁，收养于夫家。相居二三年，夫诱与交而孕。腹膨
膨而以为病也，告之母。母曰：“动否？”曰：“动。”又益异。然以其齿太稚，
不敢决。未几，生男。母叹曰：“不图拳母，竟生锥儿！”
○犬奸
青州贾某，客于外，恒经岁不归。家蓄一白犬，妻引与交，习为常。一日，
夫归，与妻共卧。犬突入，登榻，啮贾人竟死。后里舍稍闻之，共为不平，鸣于
官。官械妇，妇不肯伏，收之。命缚犬来，始取妇出。犬忽见妇，直前碎衣作交
状。妇始无词。使两役解部院，一解人而一解犬。有欲观其合者，共敛钱赂役，
役乃牵聚令交。所止处，观者常百人，役以此网利焉。后人犬俱寸磔以死。呜呼！
天地之大，真无所不有矣。然人面而兽交者，独一妇也乎哉？
异史氏为之判曰：“会于濮上，古所交讥；约于桑中，人且不齿。乃某者，
不堪雌守之苦。浪思苟合之欢。夜叉伏床，竟是家中牝兽；捷卿入窦，遂为被底
情郎。云雨台前，乱摇续貂之尾；温柔乡里，频款曳象之腰。锐锥处于皮囊，一
纵股而脱颖；留情结于镞项，甫饮羽而生根。忽思异类之交，直属匪夷之想。尨
吠奸而为奸，妒残凶杀，律难治以萧曹；人非兽而实兽，奸秽淫腥，肉不食于豺
虎。呜呼！人奸杀，则女拟以剐；至于犬奸杀，阳世遂无其刑。人不良，则罚人
作犬，至于犬不良，阴曹应穷于法。宜支解以追魂魄，请押赴以问阎罗。”
○雹神
王公筠仓，莅任楚中，拟登龙虎山谒天师。及湖，甫登舟，即有一人驾小艇
来，使舟中人为通。公见之，貌修伟。怀中出天师刺，曰：“闻驺从将临，先遣
负弩。”公讶其预知，益神之，诚意而往。
天师治具相款。其服役者，衣冠须鬛，多不类常人。前使者亦侍其侧。少间，
向天师细语。天师谓公曰：“此先生同乡，不之识耶？”公问之。曰：“此即世
所传雹神李左车也。”公愕然改容。天师曰：“适言奉旨雨雹，故告辞耳。”公
问：“何处？”曰：“章丘。”公以接壤关切，离席乞免。天师曰：“此上帝玉
敕，雹有额数，何能相徇？”公哀不已。天师垂思良久，乃顾而嘱曰：“其多降
山谷，勿伤禾稼可也。”又嘱：“贵客在坐，文去勿武。”神出，至庭中，忽足
下生烟，氲氤匝地。俄延逾刻，极力腾起，才高于庭树；又起，高于楼阁。霹雳
一声，向北飞去，屋宇震动，筵器摆簸。公骇曰：“去乃作雷霆耶！”天师曰：
“适戒之，所以迟迟，不然，平地一声，便逝去矣。”公别归，志其月日，遣人
问章丘。是日果大雨雹，沟渠皆满，而田中仅数枚焉。
○狐嫁女
历城殷天官，少贫，有胆略。邑有故家之第，广数十亩，楼宇连亘。常见怪
异，以故废无居人。久之，蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者。会公与诸生饮，或戏云：
“有能寄此一宿者，共醵为筵。”公跃起曰：“是亦何难！”携一席往。众送诸
门，戏曰：“吾等暂候之，如有所见，当急号。”公笑云：“有鬼狐，当捉证耳。”
遂入，见长莎蔽径，蒿艾如麻。时值上弦，幸月色昏黄，门户可辨。摩娑数
进，始抵后楼。登月台，光洁可爱，遂止焉。西望月明，惟衔山一线耳。坐良久，
更无少异，窃笑传言之讹。席地枕石，卧看牛女。一更向尽，恍惚欲寐。楼下有
履声，籍籍而上。假寐睨之，见一青衣人，挑莲灯，猝见公，惊而却退。语后人
曰：“有生人在。”下问：“谁何？”答云：“不识。”俄一老翁上，就公谛视，
曰：“此殷尚书，其睡已酣。但办吾事，相公倜傥，或不叱怪。”乃相率入楼，
楼门尽辟。移时，往来者益众。楼上灯辉如昼。公稍稍转侧，作嚏咳。翁闻公醒，
乃出，跪而言曰：“小人有箕帚女，今夜于归。不意有触贵人，望勿深罪。”公
起，曳之曰：“不知今夕嘉礼，惭无以贺。”翁曰：“贵人光临，压除凶煞，幸
矣。即烦陪坐，倍益光宠。”公喜，应之。入视楼中，陈设绮丽。遂有妇人出拜，
年可四十余。翁曰：“此拙荆。”公揖之。俄闻笙乐聒耳，有奔而上者，曰：
“至矣！”翁趋迎，公亦立俟。少间，笼纱一簇，导新郎入。年可十七八，丰采
韶秀。翁命先与贵客为礼。少年目公。公若为傧，执半主礼。次翁婿交拜，已，
乃即席。少间，粉黛云从，酒胾雾霈，玉碗金瓯，光映几案。酒数行，翁唤女奴
请小姐来。女奴诺而入，良久不出。翁自起，搴帏促之。俄婢媪辈拥新人出，环
佩璆然，麝兰散馥。翁命向上拜。起，即坐母侧。微目之，翠凤明珰，容华绝
世。既而酌以金爵，大容数斗。公思此物可以持验同人，阴内袖中。伪醉隐几，
颓然而寝。皆曰：“相公醉矣。”居无何，新郎告行，笙乐暴作，纷纷下楼而去。
已而主人敛酒具，小一爵，冥搜不得。或窃议卧客。翁急戒勿语，惟恐公闻。
移时，内外俱寂。公始起。暗无灯火，惟脂香酒气，充溢四堵。视东方既白，
乃从容出。探袖中，金爵犹在。及门，则诸生先候，疑其夜出而早入者。公出爵
示之。众骇问，公以状告。共思此物非寒士所有，乃信之。
后公举进士，任肥丘。有世家朱姓宴公，命取巨觥，久之不至。有细奴掩口
与主人语，主人有怒色。俄奉金爵劝客饮。谛视之，款式雕文，与狐物更无殊别。
大疑，问所从制。答云：“爵凡八只，大人为京卿时，觅良工监制。此世传物，
什袭已久。缘明府辱临，适取诸箱簏，仅存其七，疑家人所窃取；而十年尘封如
故，殊不可解。”公笑曰：“金杯羽化矣。然世守之珍不可失。仆有一具，颇近
似之，当以奉赠。”终筵归署，拣爵持送之。主人审视，骇绝。亲诣谢公，诘所
自来，公为历陈颠末。始知千里之物，狐能摄致，而不敢终留也。
○娇娜
孔生雪笠，圣裔也。为人蕴藉，工诗。有执友令天台，寄函招之。生往，令
适卒，落拓不得归，寓菩陀寺，佣为寺僧抄录。寺西百余步，有单先生第，先生
故公子，以大讼萧条，眷口寡，移而乡居，宅遂旷焉。
一日，大雪崩腾，寂无行旅。偶过其门，一少年出，丰采甚都。见生，趋与
为礼，略致慰问，即屈降临。生爱悦之，慨然从入。屋宇都不甚广，处处悉悬锦
幕，壁上多古人书画。案头书一册，签曰“琅环琐记。”翻阅一过，皆目所未睹。
生以居单第，以为第主，即亦不审官阀。少年细诘行踪，意怜之，劝设帐授徒。
生叹曰：“羁旅之人，谁作曹丘者？”少年曰：“倘不以驽骀见斥，愿拜门墙。”
生喜，不敢当师，请为友。便问：“宅何久锢？”答曰：“此为单府，曩以公子
乡居，是以久旷。仆皇甫氏，祖居陕。以家宅焚于野火，暂借安顿。”生始知非
单。当晚，谈笑甚欢，即留共榻。
昧爽，即有僮子炽炭火于室。少年先起入内，生尚拥被坐。僮入，白：“太
翁来。”生惊起。一叟入，鬓发皤然，向生殷谢曰：“先生不弃顽儿，遂肯赐教。
小子初学涂鸦，勿以友故，行辈视之也。”已而进锦衣一袭，貂帽、袜、履各一
事。视生盥栉已，乃呼酒荐馔。几、榻、裙、衣，不知何名，光彩射目。酒数行，
叟兴辞，曳杖而去。餐讫，公子呈课业，类皆古文词，并无时艺。问之，笑云：
“仆不求进取也。”抵暮，更酌曰：“今夕尽欢，明日便不许矣。”呼僮曰：
“视太公寝未；已寝，可暗唤香奴来。”僮去，先以绣囊将琵琶至。少顷，一婢
入，红妆艳艳。公子命弹湘妃，婢以牙拨勾动，激扬哀烈，节拍不类夙闻。又命
以巨觞行酒，三更始罢。次日，早起共读。公子最慧，过目成咏，二三月后，命
笔警绝。相约五日一饮，每饮必招香奴。一夕，酒酣气热，目注之。公子已会其
意，曰：“此婢乃为老父所豢养。兄旷邈无家，我夙夜代筹久矣，行当为君谋一
佳耦。”生曰：“如果惠好，必如香奴者。”公子笑曰：“君诚‘少所见而多所
怪’者矣。以此为佳，君愿亦易足也。”居半载，生欲翱翔郊郭，至门，则双扉
外扃，问之，公子曰：“家君恐交游纷意念，故谢客耳。”生亦安之。
时盛暑溽热，移斋园亭。生胸间瘇起如桃，一夜如碗，痛楚呻吟。公子朝夕
省视，眠食俱废。又数日，创剧，益绝食饮。太公亦至，相对太息。公子曰：
“儿前夜思先生清恙，娇娜妹子能疗之，遣人于外祖处呼令归。何久不至？”俄
僮入白：“娜姑至，姨与松姑同来。”父子即趋入内。少间，引妹来视生。年约
十三四，娇波流慧，细柳生姿。生望见艳色，嚬呻顿忘，精神为之一爽。公子便
言：“此兄良友，不啻同胞也，妹子好医之。”女乃敛羞容，揄长袖，就榻诊视。
把握之间，觉芳气胜兰。女笑曰：“宜有是疾，心脉动矣。然症虽危，可治；但
肤块已凝，非伐皮削肉不可。”乃脱臂上金钏安患处，徐徐按下之。创突起寸许，
高出钏外，而根际余肿，尽束在内，不似前如碗阔矣。乃一手启罗衿，解佩刀，
刃薄于纸，把钏握刃，轻轻附根而割，紫血流溢，沾染床席。生贪近娇姿，不惟
不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。未几，割断腐肉，团团然如树上削下之癭。
又呼水来，为洗割处。口吐红丸，如弹大，着肉上，按令旋转；才一周，觉热火
蒸腾；再一周，习习作痒；三周已，遍体清凉，沁入骨髓。女收丸入咽，曰：
“愈矣！”趋步出。
生跃起走谢，沉痼若失。而悬想容辉，苦不自已。自是废卷痴坐，无复聊赖。
公子已窥之，曰：“弟为物色，得一佳耦。”问：“何人？”曰：“亦弟眷属。”
生凝思良久，但云：“勿须也！”面壁吟曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是
云。”公子会其旨，曰：“家君仰慕鸿才，常欲附为婚姻。但止一少妹，齿太稚。
有姨女阿松，年十八矣，颇不粗陋。如不见信，松姊日涉园亭，伺前厢，可望见
之。”生如其教，果见娇娜偕丽人来，画黛弯蛾，莲钩蹴凤，与娇娜相伯仲也。
生大悦，求公子作伐。公子异日自内出，贺曰：“谐矣。”乃除别院，为生成礼。
是夕，鼓吹阗咽，尘落漫飞，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑广寒宫殿，未必在云
霄矣。合卺之后，甚惬心怀。
一夕，公子谓生曰：“切磋之惠，无日可以忘之。近单公子解讼归，索宅甚
急，意将弃此而西。势难复聚，因而离绪萦怀。”生愿从去。公子劝还乡闾，生
难之。公子曰：“勿虑，可即送君行。”无何，太翁引松娘至，以黄金百两赠生。
公子以左右手与生夫妇相把握，嘱闭目勿视。飘然履空，但觉耳际风鸣，久之曰：
“至矣。”启目，果见故里。始知公子非人。喜叩家门，母出非望，又睹美妇，
方共忻慰。及回顾，则公子逝矣。松娘事姑孝；艳色贤名，声闻遐迩。
后生举进士，授延安司李，携家之任。母以道远不行。松娘生一男，名小宦，
生以忤直指，罢官，罣碍不得归。偶猎郊野，逢一美少年，跨骊驹，频频瞻视。
细看，则皇甫公子也。揽辔停骖，悲喜交至。邀生去，至一村，树木浓昏，荫翳
天日。入其家，则金沤浮钉，宛然世家。问妹子已嫁；岳母已亡，深相感悼。经
宿别去，偕妻同返。娇娜亦至，抱生子掇提而弄曰：“姊姊乱吾种矣。”生拜谢
曩德。笑曰：“姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶？”妹夫吴郎，亦来谒拜。信宿
乃去。
一日，公子有忧色，谓生曰：“天降凶殃，能相救否？”生不知何事，但锐
自任。公子趋出，招一家入，罗拜堂上。生大骇，亟问。公子曰：“余非人类，
狐也。今有雷霆之劫。君肯以身赴难，一门可望生全；不然，请抱子而行，无相
累。”生矢共生死。乃使仗剑于门，嘱曰：“雷霆轰击，勿动也！”生如所教。
果见阴云昼暝，昏黑如{殹石}。回视旧居，无复闬闳，惟见高冢岿然，巨穴无底。
方错愕间，霹雳一声，摆簸山岳，急雨狂风，老树为拔。生目眩耳聋，屹不少动。
忽于繁烟黑絮之中，见一鬼物，利喙长爪，自穴攫一人出，随烟直上。瞥睹衣履，
念似娇娜。乃急跃离地，以剑击之，随手堕落。忽而崩雷暴裂，生仆，遂毙。
少间，晴霁，娇娜已能自苏。见生死于旁，大哭曰：“孔郎为我而死，我何
生矣！”松娘亦出，共舁生归。娇娜使松娘捧其首；兄以金簪拨其齿；自乃撮其
颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之。红丸随气入喉，格格作响，移时，豁然而苏。
见眷口，恍如梦悟。于是一门团圆，惊定而喜。生以幽旷不可久居，议同旋里。
满堂交赞，惟娇娜不乐。生请与吴郎俱，又虑翁媪不肯离幼子，终日议不果。忽
吴家一小奴，汗流气促而至。惊致研诘，则吴郎家亦同日遭劫，一门俱没。娇娜
顿足悲伤，涕不可止。共慰劝之。而同归之计遂决。
生入城，勾当数日，遂连夜趣装。既归，以闲园寓公子，恒返关之；生及松
娘至，始发扃。生与公子兄妹，棋酒谈宴，若一家然。小宦长成，貌韶秀，有狐
意。出游都市，共知为狐儿也。
异史氏曰：“余于孔生，不羡其得艳妻，而羡其得腻友也。观其容可以疗饥；
听其声可以解颐。得此良友，时一谈宴，则‘色授魂与’，尤胜于‘颠倒衣裳’
矣。”
○僧孽
张某暴卒，随鬼使去，见冥王。王稽簿，怒鬼使误捉，责令送归。张下，私
浼鬼使，求观冥狱。鬼导历九幽，刀山、剑树，一一指点。末至一处，有一僧紥
股穿绳而倒悬之，号痛欲绝。近视，则其兄也。张见之惊哀，问：“何罪至此？”
鬼曰：“是为僧，广募金钱，悉供饮博行淫，故罚之。欲脱此厄，须其自忏。”
张既苏，疑兄已死。
时其兄居兴福寺，因往探之。入门，便闻其号痛声。入室，见疮生股间，脓
血崩溃，挂足壁上，宛然冥司倒悬状。骇问其故。曰：“挂之稍可，不则痛彻心
腑。”张因告以所见。僧大骇，乃戒荤酒，虔诵经咒。半月寻愈。遂为戒僧。
异史氏曰：“鬼狱茫茫，恶人每以自解；而不知昭昭之祸，即冥冥之罚也。
可勿惧哉！”
○妖术
于公者，少任侠，喜拳勇，力能持高壶，作旋风舞。崇祯间，殿试在都，仆
疫不起，患之。会市上有善卜者，能决人生死，将代问之。
既至，未言。卜者曰：“君莫欲问仆病乎？”公骇应之。曰：“病者无害，
君可危。”公乃自卜。卜者起卦，愕然曰：“君三日当死！”公惊诧良久。卜者
从容曰：“鄙人有小术，报我十金，当代禳之。”公自念，生死已定，术岂能解；
不应而起，欲出。卜者曰：“惜此小费，勿悔勿悔！”爱公者皆为公惧，劝罄橐
以哀之。公不听。
倏忽至三日，公端坐旅舍，静以觇之，终日无恙。至夜，阖户挑灯，倚剑危
坐。一漏向尽，更无死法。意欲就枕，忽闻窗隙窣窣有声。急视之，一小人荷戈
入；及地，则高如人。公捉剑起，急击之，飘忽未中。遂遽小，复寻窗隙，意欲
遁去。公疾斫之，应手而倒。烛之，则纸人，已腰断矣。公不敢卧，又坐待之。
逾时，一物穿窗入，怪狞如鬼。才及地，急击之，断而为两，皆蠕动。恐其复起，
又连击之，剑剑皆中，其声不软。审视，则土偶，片片已碎。
于是移坐窗下，目注隙中。久之，闻窗外如牛喘，有物推窗棂，房壁震摇，
其势欲倾。公惧覆压，计不如出而斗，遂划然脱扃，奔而出。见一巨鬼，高与檐
齐；昏月中，见其面黑如煤，眼闪烁有黄光；上无衣，下无履，手弓而腰矢。公
方骇，鬼则弯矣。公以剑拨矢，矢堕。欲击之，则又弯矣。公急跃避，矢贯于壁，
战战有声。鬼怒甚，拔佩刀，挥如风，望公力劈。公猱进，刀中庭石，石立断。
公出其股间，削鬼中踝，铿然有声。鬼益怒，吼如雷，转身复剁。公又伏身入；
刀落，断公裙。公已及胁下，猛斫之，亦铿然有声，鬼仆而僵。公乱击之，声硬
如柝。烛之，则一木偶，高大如人。弓矢尚缠腰际，刻画狰狞；剑击处，皆有血
出。公因秉烛待旦，方语鬼物皆卜人遣之，欲致人于死，以神其术也。
次日，遍告交知，与共诣卜所。卜人遥见公，瞥不可见。或曰：“皆翳形术
也，犬血可破。”公如其言，戒备而往。卜人又匿如前。急以犬血沃立处，但见
卜人头面，皆为犬血模糊，目灼灼如鬼立。乃执付有司而杀之。
异史氏曰：“尝谓买卜为一痴。世之讲此道而不爽于生死者几人？卜之而爽，
犹不卜也。且即明明告我以死期之至，将复如何？况借人命以神其术者，其可畏
不尤甚耶！”
○野狗
于七之乱，杀人如麻。乡民李化龙，自山中窜归。值大兵宵进，恐罹炎昆之
祸，急无所匿，僵卧于死人之丛，诈作尸。兵过既尽，未敢遽出。忽见阙头断臂
之尸，起立如林。内一尸断首犹连肩上，口中作语曰：“野狗子来，奈何？”群
尸参差而应曰：“奈何！”俄顷，蹶然尽倒，遂无声。
李方惊颤欲起，有一物来，兽首人身，伏啮人首，遍吸其脑。李惧，匿首尸
下。物来拨李肩，欲得李首。李力伏，俾不可得。物乃推覆尸而移之，首见。李
大惧，手索腰下，得巨石如碗，握之。物俯身欲龁，李骤起大呼，击其首，中嘴。
物嗥如鸱，掩口负痛而奔，吐血道上。就视之，于血中得二齿，中曲而端锐，长
四寸余。怀归以示人，皆不知其何物也。
○三生
刘孝廉，能记前身事。自言一世为缙绅，行多玷。六十二岁而殁，初见冥王，
待如乡先生礼，赐坐，饮以茶。觑冥王盏中，茶色清彻，己盏中，浊如胶。暗疑
迷魂汤得勿此乎？乘冥王他顾，以盏就案角泻之，伪为尽者。
俄顷，稽前生恶录，怒，命群鬼捽下，罚作马。即有厉鬼絷去。行至一家，
门限甚高，不可逾。方趑趄间，鬼力楚之，痛甚而蹶。自顾，则身已在枥下矣。
但闻人曰：“骊马生驹矣，牡也。”心甚明了，但不能言。觉大馁，不得已，就
牝马求乳。逾四五年间，体修伟。甚畏挞楚，见鞭则惧而逸。主人骑，必覆障泥，
缓辔徐徐，犹不甚苦；惟奴仆圉人，不加鞯装以行，两踝夹击，痛彻心腑。于是
愤甚，三日不食，遂死。
至冥司，冥王查其罚限未满，责其规避，剥其皮革，罚为犬。意懊丧，不欲
行。群鬼乱挞之，痛极而窜于野。自念不如死，愤投绝壁，颠莫能起。自顾，则
身伏窦中，牝犬舐而腓字之，乃知身已复生于人世矣。稍长，见便液亦知秽，然
嗅之而香，但立念不食耳。为犬经年，常忿欲死，又恐罪其规避。而主人又豢养，
不肯戮。乃故啮主人脱股肉，主人怒，杖杀之。
冥王鞫状，怒其狂猘，笞数百，俾作蛇。囚于幽室，暗不见天。闷甚，缘
壁而上，穴屋而出。自视，则身伏茂草，居然蛇矣。遂矢志不残生类，饥吞木实。
积年余，每思自尽不可，害人而死又不可，欲求一善死之策而未得也。一日，卧
草中，闻车过，遽出当路，车驰压之，断为两。
冥王讶其速至，因蒲伏自剖。冥王以无罪见杀，原之，准其满限复为人，是
为刘公。公生而能言，文章书史，过辄成诵。辛酉举孝廉。每劝人：乘马必厚其
障泥；股夹之刑，胜于鞭楚也。
异史氏曰：“毛角之俦，乃有王公大人在其中。所以然者，王公大人之内，
原未必无毛角者在其中也。故贱者为善，如求花而种其树；贵者为善，如已花而
培其本：种者可大，培者可久。不然，且将负盐车，受羁馽，与之为马。不然，
且将啖便液，受烹割，与之为犬。又不然，且将披鳞介，葬鹤鹳，与之为蛇。”
○狐入瓶
万村石氏之妇，崇于狐，患之，而不能遣。扉后有瓶，每闻妇翁来，狐辄遁
匿其中。妇窥之熟，暗计而不言。一日，窜入。妇急以絮塞瓶口，置釜中，燂
汤而沸之。瓶热，狐呼曰：“热甚！勿恶作剧。”妇不语。号益急，久之无声。
拔塞而验之，毛一堆，血数点而已。
○蛇癖
王蒲令之仆吕奉宁，性嗜蛇。每得小蛇，则全吞之，如啖葱状；大者，以刀
寸寸断之，始掬以食。嚼之铮铮，血水沾颐。且善嗅，尝隔墙闻蛇香，急奔墙外，
果得蛇盈尺。时无佩刀，先啮其头，尾尚蜿蜒于口际。
○鬼哭
谢迁之变，宦第皆为贼窟。王学使七襄之宅，盗聚尤众。城破兵入，扫荡群
丑，尸填墀，血至充门而流。公入城，扛尸涤血而居。往往白昼见鬼，夜则床下
磷飞，墙角鬼哭。一日，王生皞迪，寄宿公家，闻床底小声连呼：“皞迪！”已
而声渐大，曰：“我死得苦！”因哭，满庭皆哭。公闻，仗剑而入，大言曰：
“汝不识我王学院耶？”但闻百声嗤嗤，笑之以鼻。公于是设水陆道场，命释道
忏度之。夜抛鬼饭，则见磷火荧荧，随地皆出。先是，阍人王姓者疾笃，昏不知
人事者数日矣。是夕，忽欠伸若醒，妇以食进。王曰：“适主人不知何事，施饭
于庭，我亦随众啖噉。食已方归，故不饥耳。”由此鬼怪遂绝。岂钹铙钟鼓，
焰口瑜伽，果有益耶？
异史氏曰：“邪怪之物，惟德可以已之。当陷城之时，王公势正烜赫，闻声
者皆股栗，而鬼且揶揄之。想鬼物逆知其不令终耶？普告天下大人先生：出人面
犹不可以吓鬼，愿无出鬼面以吓人也！”
○焦螟
董侍读默庵家，为狐所扰，瓦砾砖石，忽如雹落，家人相率奔匿，待其间歇，
乃敢出操作。公患之，假怍庭孙司马第移避之。而狐扰犹故。
一日，朝中待漏，适言其异。大臣或言：关东道士焦螟，居内城，总持敕勒
之术，颇有效。公造庐而请之。道士朱书符，使归粘壁上。狐竟不惧，抛掷有加
焉。公复告道士。道士怒，亲诣公家，筑坛作法。俄见一巨狐，伏坛下。家人受
虐已久，衔恨綦甚，一婢近击之。婢忽仆地气绝。道士曰：“此物猖獗，我尚不
能遽服之，女子何轻犯尔尔。”既而曰：“可借鞫狐词亦得。”戟指咒移时，婢
忽起，长跪。道士诘其里居。婢作狐言：“我西域产，入都者十八辈。”道士曰：
“辇毂下，何容尔辈久居？可速去！”狐不答。道士击案怒曰：“汝欲梗吾令耶？
再若迁延，法不汝宥！”狐乃蹙怖作色，愿谨奉教。道士又速之。婢又仆绝，良
久始苏。俄见白块四五团，滚滚如球，附檐际而行，次第追逐，顷刻俱去。由是
遂安。
○叶生
淮阳叶生者，失其名字。文章词赋，冠绝当时，而所遇不偶，困于名场。会
关东丁乘鹤来令是邑，见其文，奇之，召与语，大悦。使即官署，受灯火，时赐
钱谷恤其家。值科试，公游扬于学使，遂领冠军。公期望綦切，闱后，索文读之，
击节称叹。不意时数限人，文章憎命，及放榜时，依然铩羽。生嗒丧而归，愧负
知己，形销骨立，痴若木偶。公闻，召之来，面慰之；生零涕不已。公怜之，相
期考满入都，携与俱北。生甚感佩。辞而归，杜门不出。无何，寝疾。公遗问不
绝，而服药百裹，殊罔所效。
公适以忤上官免，将解任去。函致之，其略云：“仆东归有日，所以迟迟者，
待足下耳。足下朝至，则仆夕发矣。”传之卧榻。生持书啜泣，寄语来使：“疾
革难遽瘥，请先发。”使人返白。公不忍去，徐待之。
逾数日，门者忽通叶生至。公喜，迎而问之。生曰：“以犬马病，劳夫子久
待，万虑不宁。今幸可从杖履。”公乃束装戒旦。抵里，命子师事生，夙夜与俱。
公子名再昌，时年十六，尚不能文。然绝慧，凡文艺三两过，辄无遗忘。居之期
岁，便能落笔成文。益之公力，遂入邑痒。生以生平所拟举业，悉录授读，闱中
七题，并无脱漏，中亚魁。公一日谓生曰：“君出余绪，遂使孺子成名。然黄钟
长弃若何！”生曰：“是殆有命。借福泽为文章吐气，使天下人知半生沦落，非
战之罪也，愿亦足矣。且士得一人知己，可无憾，何必抛却白纻，乃谓之利市哉！”
公以其久客，恐误岁试，劝令归省。生惨然不乐。公不忍强，嘱公子至都，为之
纳粟。公子又捷南宫，授部中主政，携生赴监，与共晨夕。逾岁，生入北闱，竟
领乡荐。会公子差南河典务，因谓生曰：“此去离贵乡不远。先生奋迹云霄，锦
还为快。”生亦喜。择吉就道，抵淮阳界，命仆马送生归。
见门户萧条，意甚悲恻。逡巡至庭中，妻携簸具以出，见生，掷具骇走。生
凄然曰：“今我贵矣！三四年不觌，何遂顿不相识？”妻遥谓曰：“君死已久，
何复言贵？所以久淹君柩者，以家贫子幼耳。今阿大亦已成立，将卜窀穸，勿作
怪异吓生人。”生闻之，怃然惆怅。逡巡入室，见灵柩俨然，扑地而灭。妻惊视
之，衣冠履舄如蜕委焉。大恸，抱衣悲哭。子自塾中归，见结驷于门，审所自来，
骇奔告母。母挥涕告诉。又细询从者，始得颠末。从者返，公子闻之，涕堕垂膺。
即命驾哭诸其室；出橐为营丧，葬以孝廉礼。又厚遗其子，为延师教读。言于学
使，逾年游泮。
异史氏曰：“魂从知己，竟忘死耶？闻者疑之，余深信焉。同心倩女，至离
枕上之魂；千里良朋，犹识梦中之路。而况茧丝蝇迹，吐学士之心肝；流水高山，
通我曹之性命者哉！嗟乎！遇合难期，遭逢不偶。行踪落落，对影长愁；傲骨嶙
嶙，搔头自爱。叹面目之酸涩，来鬼物之揶揄。频居康了之中，则须发之条条可
丑；一落孙山之外，则文章之处处皆疵。古今痛哭之人，卞和惟尔；颠倒逸群之
物，伯乐伊谁？抱刺于怀，三年灭字，侧身以望，四海无家。人生世上，只须合
眼放步，以听造物之低昂而已。天下之昂藏沦落如叶生者，亦复不少，顾安得令
威复来，而生死从之也哉？噫！”
○四十千
新城王大司马，有主计仆，家称素封。忽梦一人奔入，曰：“汝欠四十千，
今宜还矣。”问之，不答，径入内去。既醒，妻产男。知为夙孽，遂以四十千捆
置一室，凡儿衣食病药，皆取给焉。过三四岁，视室中钱，仅存七百。适乳姥抱
儿至，调笑于侧。仆呼之曰：“四十千将尽，汝宜行矣！”言已，儿忽颜色蹙变，
项折目张；再抚之，气已绝矣。乃以余资置葬具而瘗之。此可为负欠者戒也。
昔有老而无子者，问诸高僧。僧曰：“汝不欠人者，人又不欠汝者。乌得子？”
盖生佳儿，所以报我之缘，生顽儿，所以取我之债。生者勿喜，死者勿悲也。
○成仙
文登周生，与成生少共笔砚，遂订为杵臼交。而成贫，故终岁依周。论齿，
则周为长，呼周妻以嫂。节序登堂，如一家焉。周妻生子，产后暴卒。继聘王氏，
成以少故，未尝请见之。一日，王氏弟来省姊，宴于内寝。成适至，家人通白，
周坐命邀成，成不入，辞去。周追之而还，移席外舍。
甫坐，即有人白别业之仆，为邑宰重笞者。先是，黄吏部家牧佣，牛蹊周田，
以是相诟。牧佣奔告主，捉仆送官，遂被笞责。周因诘得其故，大怒曰：“黄家
牧猪奴，何敢尔！其先世为大父服役，促得志，乃无人耶！”气填吭臆，忿而起，
欲往寻黄。成捺而止之，曰：“强梁世界，原无皂白。况今日官宰半强寇不操矛
弧者耶？”周不听。成谏止再三，至泣下，周乃止。怒终不释，转侧达旦。谓家
人曰：“黄家欺我，我仇也，姑置之。邑令朝廷官，非势家官，纵有互争，亦须
两造，何至如狗之随嗾者？我亦呈治其佣，视彼将何处分。”家人悉怂恿之，计
遂决。以状赴宰，宰裂而掷之，周怒，语侵宰。宰惭恚，因逮系之。
辰后，成往访周，始知入城讼理。急奔劝止，则已在囹圄矣。顿足无所为计。
时获海寇三名，宰与黄赂嘱之，使捏周同党。据词申黜顶衣，搒掠酷惨。成入狱，
相顾凄酸。谋叩阙。周曰：“身系重犴，如鸟在笼，虽有弱弟，止堪供囚饭耳。”
成锐身自任，曰：“是予责也。难而不急，乌用友也！”乃行。周弟赆之，则去
已久矣。至都，无门入控。相传驾将出猎，成预隐木市中。俄驾过，伏舞哀号，
遂得准。驿送而下，着部院审奏。时阅十月余，周已诬服论辟。院接御批，大骇，
复提躬谳。黄亦骇，谋杀周。因赂监，绝其饮食，弟来馈问，苦禁拒之。成又为
赴院声屈，始蒙提问，业已饥饿不起。院台怒，杖毙监者。黄大怖，纳数千金，
嘱为营脱，以是得朦胧题免。宰以枉法拟流。
周放归，益肝胆成。成自经讼系，世情灰冷，招周偕隐。周溺少妇，辄迂笑
之。成虽不言，而意甚决。别后，数日不至。周使探诸其家，家人方疑其在周所；
两无所见，始疑。周心知其异，遣人踪迹之，寺观岩壑，物色殆遍。时以金帛恤
其子。
又八九年，成忽自至，黄巾氅服，岸然道貌。周喜把臂曰：“君何往，使我
寻欲遍？”成笑曰：“孤云野鹤，栖无定所。别后幸复顽健。”周命置酒，略通
间阔，欲为变易道装。成笑不语。周曰：“愚哉！何弃妻孥犹敝屣也？”成笑曰：
“不然。人将弃予，其何人之能弃。”问所栖止，答在劳山上清宫。既而抵足寝，
梦成裸伏胸上，气不得息。讶问何为，殊不答。忽惊而寤，呼成不应。坐而索之，
杳然不知所往。定移时，始觉在成榻，骇曰：“昨不醉，何颠倒至此耶！”乃呼
家人。家人火之，俨然成也。周固多髭，以手自捋，则疏无几茎。取镜自照，讶
曰：“成生在此，我何往？”已而大悟，知成以幻术招隐。意欲归内，弟以其貌
异，禁不听前。周亦无以自明，即命仆马往寻成。
数日，入劳山。马行疾，仆不能及。休止树下，见羽客往来甚众。内一道人
目周，周因以成问。道士笑曰：“耳其名矣，似在上清。”言已，径去。周目送
之，见一矢之外，又与一人语，亦不数言而去。与言者渐至，乃同社生。见周，
愕曰：“数年不晤，人以君学道名山，与尚游戏人间耶？”周述其异。生惊曰：
“我适遇之，而以为君也。去无几时，或亦不远。”周大异，曰：“怪哉！何自
己面目觌面不识？”仆寻至，急驰之，竟无踪兆。一望寥阔，进退难以自主。自
念无家可归，遂决意穷追。而怪险不复可骑，遂以马付仆归，迤逦自往。遥见一
童独立，趋近问程，且告以故。童自言为成弟子，代荷衣粮，导与俱行。三日始
至，又非世之所谓上清。时十月中，山花满路，不类初冬。童入报，成即出，始
认己形。执手而入，置酒宴语。见异彩之禽，驯人不惊，声如笙簧，时来鸣于座
上，心甚异之。然尘俗念切，无意留连。地下有蒲团二，曳与并坐。至二更后，
万虑俱寂，忽似瞥然一盹，身觉与成易位。疑之，自捋颔下，则于思者如故矣。
既曙，浩然思返。成固留之。越三日，乃曰：“迄少寐息，早送君行。”甫交睫，
闻成呼曰：“行装已具矣。”遂起从之。所行殊非旧途。觉无几时，里居已在望
中。成坐候路侧，俾自归。周强之不得，因踽踽至家门。叩不能应，思欲越墙，
觉身飘似叶，一跃已过。凡逾数重垣，始抵卧室，灯烛荧然，内人未寝，哝哝与
人语。舐窗一窥，则妻与一厮仆同杯饮，状甚狎亵。于是怒火如焚，计将掩执，
又恐孤力难胜。遂潜身脱扃而出，奔告成，且乞为助。成慨然从之，直抵内寝。
周举石挝门，内张皇甚。擂愈急，内闭益坚。成拨以剑，划然顿辟。周奔入，仆
冲户而走。成在门外，以剑击之，断其肩臂。周执妻拷讯，乃知被收时即与仆私。
周借剑决其首，罥肠庭树间。乃从成出，寻途而返。
蓦然忽醒，则身在卧榻，惊而言曰：“怪梦参差，使人骇惧！”成笑曰：
“梦者兄以为真，真者乃以为梦。”周愕而问之。成出剑示之，溅血犹存。周惊
怛欲绝，窃疑成诪张为幻。成知其意，乃促装送之归，荏苒至里门，乃曰：“畴
昔之夜，倚剑而相待者，非此处耶！吾厌见恶浊，请还待君于此。如过晡不来，
予自去。”周至家，门户萧索，似无居人。还入弟家。弟见兄，双泪交坠，曰：
“兄去后，盗夜杀嫂，刳肠去，酷惨可悼。于今官捕未获。”周如梦醒，因以情
告，戒勿究。弟错愕良久。周问其子，乃命老妪抱至。周曰：“此襁褓物，宗绪
所关，弟善视之。兄欲辞人世矣。”遂起，径去。弟涕泗追挽，笑行不顾。至野
外，见成，与俱行。遥回顾，曰：“忍事最乐。”弟欲有言，成阔袖一举，即不
可见。怅立移时，痛哭而返。周弟朴拙，不善治家人生产，居数年，家益贫。周
子渐长，不能延师，因自教读。一日，早至斋，见案头有函书，缄封甚固，签题
“仲氏启”。审之，为兄迹。开视，则虚无所有，只见爪甲一枚，长二指许。心
怪之。以甲置砚上，出问家人所自来，并无知者。回视，则砚石灿灿，化为黄金。
大惊。以试铜铁，皆然。由此大富。以千金赐成氏子，因相传两家有点金术云。
○新郎
江南梅孝廉耦长，言其乡孙公，为德州宰，鞫一奇案。初，村人有为子娶妇
者，新人入门，戚里毕贺。饮至更余，新郎出。见新妇炫装，趋转舍后。疑而尾
之。宅后有长溪，小桥通之。见新妇渡桥径去，益疑。呼之不应。遥以手招婿，
婿急趁之。相去盈尺，而卒不可及。行数里，入村落。妇止，谓婿曰：“君家寂
寞，我不惯住。请与郎暂居妾家数日，便同归省。”言已，抽簪叩扉轧然，有女
童出应门。妇先入，不得已，从之。既入，则岳父母俱在堂上，谓婿曰：“我女
少娇惯，未尝一刻离膝下，一旦去故里，心辄戚戚。今同郎来，甚慰系念。居数
日，当送两人归。”乃为除室，床褥备具，遂居之。
家中客见新郎久不至，共索之。室中惟新妇在，不知婿之何往。由是遐迩访
问，并无耗息。翁媪零涕，谓其必死。将半载，妇家悼女无偶，遂请于村人父，
欲别醮女。村人父益悲，曰：“骸骨衣裳，无所验证，何知吾儿遂为异物！纵其
奄丧，周岁而嫁，当亦未晚，胡为如是急耶！”妇父益衔之，讼于庭。孙公怪疑，
无所措力，断令待以三年，存案遣去。村人子居女家，家人亦大相忻待。每与妇
议归，妇亦诺之，而因循不既行。积半年余，中心徘徊，万虑不安。欲独归，而
妇固留之。一日，合家遑遽，似有急难。仓卒谓婿曰：“本拟三二日遣夫妇偕归，
不意仪装未备，忽遘闵凶。不得已，先送郎还。”于是送出门，旋踵即返，周旋
言动，颇甚草草。方欲觅途，回视院宇无存，但见高冢。大惊。寻路急归。至家，
历述端末，因与投官陈诉。孙公拘妇父谕之，送女于归，使合卺焉。
○灵官
朝天观道士某，喜吐纳之术，有翁假寓观中，适同所好，遂为玄友。居数年，
每至郊祭时，辄先旬日而去，郊后乃返。道士疑而问之。翁曰：“我两人莫逆，
可以实告：我狐也。郊期至，则诸神清秽，我无所容，故行遁耳。”
又一年，及期而去，久不复返。疑之。一日忽至，因问其故。答曰：“我几
不复见子矣！曩欲远避，心颇怠，视阴沟甚隐，遂潜伏卷瓮下。不意灵官粪除至
此，瞥为所睹，愤欲加鞭。余惧而逃。灵官追逐甚急。至黄河上，濒将及矣。大
窘无计，窜伏溷中。神恶其秽，始返身去。既出，臭恶沾染，不可复游人世。乃
投水自濯讫，又蛰穴中几百日，垢浊始净。今来相别，兼以致祝，君亦宜隐身他
去，大劫将来，此非福地也。”言已，辞去。道士依言别徙。未几而有甲申之变。
○王兰
利津王兰，暴病死，阎王覆勘，乃鬼卒之误勾也。责送还生，则尸已败。鬼
惧罪，谓王曰：“人而鬼也则苦，鬼而仙也则乐。苟乐矣，何必生？”王以为然。
鬼曰：“此处一狐，金丹成矣。窃其丹吞之，则魂不散，可以长存。但凭所之，
罔不如意。子愿之否？”王从之。鬼导去，入一高第，见楼阁渠然，而阒无一人。
有狐在月下，仰首望空际。气一呼，有丸自口中出，直上入月中；一吸，复落，
以口承之，则又呼之，如是不已。鬼潜伺其侧，俟其吐，急掇于手，付王吞之。
狐惊，盛气相尚，见二人在，恐不敌，愤恨而去。
王与鬼别，至其家，妻子见之，咸惧却走。王告以故，乃渐集。由此在家寝
处如平时。其友张某者，闻而省之，相见话温凉。因谓张曰：“我与若家世夙贫，
今有术，可以致富。子能从我游乎？”张唯唯。王曰：“我能不药而医，不卜而
断。我欲现身，恐识我者相惊怪，附子而行，可乎？”张又唯唯。于是即日趣装，
至山西界。遇富室有女，得暴疾，眩然瞀瞑。前后药禳既穷。张造其庐，以术自
炫。富翁止此女，甚珍惜之，能医者，愿以千金相酬报。张请视之，从翁入室，
见女瞑卧，启其衾，抚其体，女昏不觉。王私告张曰：“此魂亡也，当为觅之。”
张乃告翁：“病虽危，可救。”问：“需何药？”俱言不须，“女公子魂离他所，
业遣神觅之矣。”约一时许，王忽来，具言已得。张乃请翁再入，又抚之。少顷，
女欠伸，目遽张。翁大喜，抚问。女言：“向戏园中，见一少年郎，挟弹弹雀，
数人牵骏马，从诸其后。急欲奔避，横被阻止。少年以弓授儿，教儿弹。方羞诃
之，便携儿马上，累骑而行。笑曰：‘我乐与子戏，勿羞也。’数里入山中，我
马上号且骂，少年怒，推堕路旁，欲归无路。适有一人捉儿臂，疾若驰，瞬息至
家，忽若梦醒。”翁神之，果贻千金。王宿与张谋，留二百金作路用，余尽摄去，
款门而付其子。又命以三百馈张氏，乃复还。次日，与翁别，不见金藏何所，益
奇之，厚礼而送之。逾数日，张于郊外遇同乡人贺才。才饮赌，不事生业，其贫
如丐。闻张得异术，获金无算，因奔寻之。王劝，薄赠令归。才不改故行，旬日
荡尽，将复寻张。王已知之，曰：“才狂悖，不可与处，只宜赂之使去，纵祸犹
浅。”逾日，才果至，强从与俱。张曰：“我固知汝复来。日事酗赌，千金何能
满无底窦？诚改若所为，我百金相赠。”才诺之。张泻囊授之。才去，以百金在
橐，赌益豪。益之狭邪游，挥洒如土。邑中捕役疑而执之，质于官，拷掠酷惨。
才实告金所自来。乃遣隶押才捉张。创剧，毙于途。魂不忘于张，复往依之，因
与王会。一日，聚饮于烟墩，才大醉狂呼，王止之不听。适巡方御史过，闻呼搜
之，获张。张惧，以实告。御史怒，笞而牒于神。夜梦金甲人告曰：“查王兰无
辜而死，今为鬼仙。医亦神术，不可律以妖魅。今奉帝命，授为清道使。贺才邪
荡，已罚窜铁围山。张某无罪，当宥之。”御史醒而异之，乃释张。张制装旋里。
囊中存数百金，敬以一半送王家。王氏子孙，以此致富焉。
○鹰虎神（此篇原缺，据手稿本补。）
郡城东岳庙，在南郭。大门左右，神高丈余，俗名“鹰虎神”，狰狞可畏。
庙中道士任姓，每鸡鸣，辄起焚诵。有偷儿预匿廊间，伺道士起，潜入寝室，搜
括财物。奈室无长物，惟于荐底得钱三百，纳腰中。拔关而出，将登千佛山。南
窜许时，方至山下。见一巨丈夫，自山上来，左臂苍鹰，适与相遇。近视之，面
铜青色，依稀似庙门中所习见者。大恐，蹲伏而战。神诧曰：“盗钱安往？”偷
儿益惧，叩不已。神揪令还入庙，使倾所盗钱，跪守之。道士课毕，回顾，骇愕。
盗历历自述。道士收其钱而遣之。
○王成
王成，平原故家子。性最懒，生涯日落，惟剩破屋数间，与妻卧牛衣中，交
谪不堪。
时盛夏燠热，村外故有周氏园，墙宇尽倾，惟存一亭。村人多寄宿其中，王
亦在焉。既晓，睡者尽去，红日三竿，王始起，逡巡欲归。见草际金钗一股，拾
视之，镌有细字云：“仪宾府制。”王祖为衡府仪宾，家中故物，多此款式，因
把钗踌躇。欻一妪来寻钗。王虽贫，然性介，遽出授之。妪喜，极赞盛德，曰：
“钗值几何，先夫之遗泽也。”问：“夫君伊谁？”答云：“故仪宾王柬之也。”
王惊曰：“吾祖也，何以相遇？”妪亦惊曰：“汝即王柬之之孙耶？我乃狐仙。
百年前，与君祖缱绻，君祖殁，老身遂隐。过此遗钗，适入子手，非天数耶！”
王亦曾闻祖有狐妻，信其言，便邀临顾。妪从之。
王呼妻出见，负败絮，菜色黯焉。妪叹曰：“嘻！王柬之之孙，乃一贫至此
哉！”又顾败灶无烟，曰：“家计若此，何以聊生？”妻因细述贫状，呜咽饮泣。
妪以钗授妇，使姑质钱市米，三日外请复相见。王挽留之。妪曰：“汝妻犹不能
存活，我在，仰屋而居，复何裨益？”遂径去。王为妻言其故，妻大怖。王诵其
义，使姑事之，妻诺。逾三日，果至，出数金，籴粟麦各一石。夜与妇宿短榻。
妇初惧之，然察其意殊拳拳，遂不之疑。
翌日，谓王曰：“孙勿惰，宜操小生业，坐食乌可长也！”王告以无资。妪
曰：“汝祖在时，金帛凭所取，我以世外人，无需是物，故未尝多取。积花粉之
金四十两，至今犹存。久贮亦无所用，可将去悉以市葛，刻日赴都，可得微息。”
王从之，购五十余端以归。妪命趣装，计六七日可达燕都，嘱曰：“宜勤勿惰，
宜急勿缓，迟之一日，悔之已晚！”王敬诺，囊货就路，中途遇雨如绳，过宿，
泞益甚。见往来行人，践淖没胫，心畏苦之。待至亭午，始渐燥，而阴云复合，
雨又滂沱。信宿乃行。将近京，传闻葛价翔贵，心窃喜。入都，解装客店，主人
深惜其晚。先是，南道初通，葛至绝少。贝勒府购致甚急，价顿昂，较常可三倍。
前一日，方购足，后来者，并皆失望。主人以故告王。王郁郁不乐。越日，葛至
愈多，价益下。王以无利不肯售。迟十余日，计食耗烦多，倍益忧闷。主人劝令
贱卖，改而他图。从之。亏资十余两，悉脱去。早起，将作归计，起视囊中，则
金亡矣。惊告主人。主人无所为计。或劝鸣官，责主人偿。王叹曰：“此我数也，
于主人何干？”主人闻而德之，赠金五两，慰之使归。
自念无以见祖母，蹀躞内外，进退维谷。适见斗鹑者，一赌数千；每市一鹑，
恒百钱不止。意忽动，计囊中资，仅足贩鹑，乃归市贩鹑而返。主人喜，贺其速
售。至夜，大雨彻曙。天明，衢水如河，淋零犹未休也。居以待晴。连绵数日，
更无休止。起视笼中，鹑渐死。王大惧，不知计之所出。越日，死愈多，仅余数
头，并一笼饲之。经宿往窥，则一鹑仅存。因告主人，不觉涕堕。主人亦为扼腕。
王自度金尽罔归，但欲觅死，主人劝慰之。共往视鹑，审谛之曰：“此似英物。
诸鹑之死，未必非此之斗杀之也。君暇亦无事，请把之，如其良也，赌亦可以谋
生。”王如其教。
既驯，主人令持向街头，赌酒食。鹑健甚，辄赢。主人喜，以金授王，使复
与子弟决赌，三战三胜。半年，蓄积二十金。心益慰，视<享鸟>如命。
先是，大亲王好鹑，每值上元，辄放民间把鹑者入邸相角。主人谓王曰：
“今大富宜可立致，所不可知者，在子之命矣。”因告以故，导与俱往。嘱曰：
“脱败，则丧气出耳。倘有万分一，鹑斗胜，王必欲市之，君勿应；如固强之，
惟予首是瞻，待首肯而后应之。”王曰：“诺。”至邸，则鹑人肩摩于墀下。顷
之，王出御殿。左右宣言：“有愿斗者上。”即有一人把鹑，趋而进。王命放鹑，
客亦放。略一腾踔，客鹑已败。王大笑。俄顷，登而败者数人。主人曰：“可矣。”
相将俱登。王相之，曰：“睛有怒脉，此健羽也，不可轻敌。”命取铁喙者当之。
一再腾跃，而王鹑铩羽。更选其良，再易再败。王急命取宫中玉鹑。片时把出，
素羽如鹭，神骏不凡。王成意馁，跪而求罢。王笑曰：“纵之，脱斗而死，当厚
尔偿。”成乃纵之。玉鹑直奔之。而玉鹑方来，则伏如怒鸡以待之。玉鹑健喙，
则起如翔鹤以击之。进退颉颃，相持约一伏时。玉鹑渐懈，而其怒益烈，其斗益
急。未几，雪毛摧落，垂翅而逃。观者千人，罔不叹羡。王乃索取而亲把之，自
喙至爪，审周一过，问成曰：“鹑可货否？”答曰：“小人无恒产，与相依为命，
不愿售也。”王曰：“赐尔重值，中人之产可致。颇愿之乎？”成俯思良久，曰：
“本不乐置；顾大王既爱好之，苟使小人得衣食业，又何求？”王问直，答以千
金。王笑曰：“痴男子！此何珍宝，而千金直也？”成曰：“大王不以为宝，臣
以为连城之璧不过也。”王曰：“如何？”曰：“小人把向市中，日得数金，易
升斗粟，一家十余食指，无冻馁，是何宝如之？”王曰：“予不相亏，便与二百
金。”成摇首。又增百数。成目视主人，主人色不动。乃曰：“承大王命，请减
百价。”王曰：“休矣！谁肯以九百易一鹑者！”成囊鹑欲行。王呼曰：“鹑人
来，实给六百，肯则售，否则已耳。”成又目主人，主人仍自若。成心愿盈溢，
惟恐失时，曰：“以此数售，心实怏怏。但交而不成，则获戾滋大。无已，即如
王命。”王喜，即秤付之。成囊金，拜赐而出。主人怼曰：“我言如何，子乃急
自鬻也！再少靳之，八百金在掌中矣。”成归，掷金案上，请主人自取之，主人
不受。又固让之，乃盘计饭直而受之。王治装归，至家，历述所为，出金相庆。
妪命置良田三百亩，起屋作器，居然世家。早起，使成督耕、妇督织。稍惰，辄
诃之。夫妇相安，不敢有怨词。过三年，家益富，妪辞欲去。夫妇共挽之，至泣
下。妪亦遂止。旭旦候之，已杳然矣。
○青凤
太原耿氏，故大家，第宅弘阔。后凌夷，楼舍连亘，半旷废之，因生怪异，
堂门辄自开掩，家人恒中夜骇哗。耿患之，移居别墅，留一老翁门焉。由此荒落
益甚，或闻笑语歌吹声。
耿有从子去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。至夜，见楼上灯光明灭，
走报生。生欲入觇其异。止之，不听。门户素所习识，竟拨蒿蓬，曲折而入。登
楼，初无少异。穿楼而过，闻人语切切。潜窥之，见巨烛双烧，其明如昼。一叟
儒冠南面坐，一媪相对，俱年四十余。东向一少年，可二十许。右一女郎，才及
笄耳。酒胾满案，围坐笑语。生突入，笑呼曰：“有不速之客一人来！”群惊奔
匿。独叟诧问：“谁何入人闺闼？”生曰：“此我家也，君占之。旨酒自饮，不
邀主人，毋乃太吝？”叟审谛之，曰：“非主人也。”生曰：“我狂生耿去病，
主人之从子耳。”叟致敬曰：“久仰山斗！”乃揖生入，便呼家人易馔。生止之。
叟乃酌客。生曰：“吾辈通家，座客无庸见避，还祈招饮。”叟呼：“孝儿！”
俄少年自外入。叟曰：“此豚儿也。”揖而坐，略审门阀。叟自言：“义君姓胡。”
生素豪，谈论风生，孝儿亦倜傥，倾吐间，雅相爱悦。生二十一，长孝儿二岁，
因弟之。叟曰：“闻君祖纂涂山外传，知之乎？”答曰：“知之。”叟曰：“我
涂山氏之苗裔也。唐以后，谱系犹能忆之；五代而上无传焉。幸公子一垂教也。”
生略述涂山女佐禹之功，粉饰多词，妙绪泉涌。叟大喜，谓子曰：“今幸得闻所
未闻。公子亦非他人，可请阿母及青凤来共听之，亦令知我祖德也。”孝儿入帏
中。少时，媪偕女郎出。审顾之，弱态生娇，秋波流慧，人间无其丽也。叟指媪
曰：“此为老荆。”又指女郎：“此青凤，鄙人之犹女也。颇慧，所闻见，辄记
不忘，故唤令听之。”生谈竟而饮，瞻顾女郎，停睇不转。女觉之，俯其首。生
隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒。生神志飞扬，不能自主，拍案曰：“得妇如此，
南面王不易也！”媪见生渐醉，益狂，与女俱去。生失望，乃辞叟出。而心萦萦，
不能忘情于青凤也。
至夜，复往，则兰麝犹芳，凝待终宵，寂无声咳。归与妻谋，欲携家而居之，
冀得一遇。妻不从，生乃自往，读于楼下。夜凭几，一鬼披发入，面黑如漆，张
目视生。生笑，拈指研墨自涂，灼灼然相与对视。鬼惭而去。次夜更深，灭烛欲
寝，闻楼后发扃，辟之閛然。急起窥觇，则扉半启。俄闻履声细碎，有烛光
自房中出。视之，则青凤也。骤见生，骇而却退，遽阖双扉。生长跪而致词曰：
“小生不避险恶，实以卿故。幸无他人，得一握手为笑，死不憾耳。”女遥语曰：
“惓惓深情，妾岂不知？但吾叔闺训严谨，不敢奉命。”生固哀之，曰：“亦不
敢望肌肤之亲，但一见颜色足矣。”女似肯可，启关出，捉其臂而曳之。生狂喜，
相将入楼下，拥而加诸膝。女曰：“幸有夙分：过此一夕，即相思无益矣。”问：
“何故？”曰：“阿叔畏君狂，故化厉鬼以相吓，而君不动也。今已卜居他所，
一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即发矣。”言已，欲去，云：“恐叔归。”
生强止之，欲与为欢。方持论间，叟掩入。女羞惧无以自容，俯首依床，拈带不
语。叟怒曰：“贱辈辱我门户！不速去，鞭挞且从其后！”女低头急去，叟亦出。
生尾而听之，诃诟万端，闻青凤嘤嘤啜泣。生心意如割，大声曰：“罪在小生，
与青凤何与！倘宥青凤，刀锯鈇钺，愿身受之！”良久寂然，乃归寝。自此第内
绝不复声息矣。生叔闻而奇之，愿售以居，不较直。生喜，携家口而迁焉。居逾
年，甚适，而未尝须臾忘青凤也。
会清明上墓归，见小狐二，为犬逼逐。其一投荒窜去；一则皇急道上，望见
生，依依哀啼，葛耳辑首，似乞其援。生怜之，启裳衿，提抱以归。闭门，置床
上，则青凤也。大喜，慰问。女曰：“适与婢子戏，遘此大厄。脱非郎君，必葬
犬腹。望无以非类见憎。”生曰：“日切怀思，系于魂梦。见卿如得异宝，何憎
之云！”女曰：“此天数也，不因颠覆，何得相从？然幸矣，婢子必言妾已死，
可与君坚永约耳。”生喜，另舍居之。
积二年余，生方夜读，孝儿忽入。生辍读，讶诘所来。孝儿伏地，怆然曰：
“家君有横难，非君莫救。将自诣恳，恐不见纳，故以某来。”问：“何事？”
曰：“公子识莫三郎否？”曰：“此吾年家子也。”孝儿曰：“明日将过，倘携
有猎狐，望君留之也。”生曰：“楼下之羞，耿耿在念，他事不敢预闻。必欲仆
效绵薄，非青凤来不可！”孝儿零涕曰：“凤妹已野死三年矣。”生拂衣曰：
“既尔，则恨滋深耳！”执卷高吟，殊不顾瞻。孝儿起，哭失声，掩面而去。生
如青凤所，告以故。女失色曰：“果救之否？”曰：“救则救之。适不之诺者，
亦聊以报前横耳。”女乃喜曰：“妾少孤，依叔成立。昔虽获罪，乃家范应尔。”
生曰：“诚然，但使人不能无介介耳。卿果死，定不相援。”女笑曰：“忍哉！”
次日，莫三郎果至，镂膺虎韔，仆从甚赫。生门逆之。见获禽甚多，中一黑狐，
血殷毛革。抚之，皮肉犹温。便托裘敝，乞得缀补。莫慨然解赠。生即付青凤，
乃与客饮。客既去，女抱狐于怀，三日而苏，展转复化为叟。举目见凤，疑非人
间。女历言其情。叟乃下拜，惭谢前愆，喜顾女曰：“我固谓汝不死，今果然矣。”
女谓生曰：“君如念妾，还祈以楼宅相假，使妾得以申返哺之私。”生诺之。叟
赧然谢别而去。入夜，果举家来。由此如家人父子，无复猜忌矣。生斋居，孝儿
时共谈宴。生嫡出子渐长，遂使傅之，盖循循善教，有师范焉。
○画皮
太原王生，早行，遇一女郎，抱幞独奔，甚艰于步，急走趁之，乃二八姝丽。
心相爱乐，问：“何夙夜踽踽独行？”女曰：“行道之人，不能解愁忧，何劳相
问。”生曰：“卿何愁忧？或可效力，不辞也。”女黯然曰：“父母贪赂，鬻妾
朱门。嫡妒甚，朝詈而夕楚辱之，所弗堪也，将远遁耳。”问：“何之？”曰：
“在亡之人，乌有定所。”生言：“敝庐不远，即烦枉顾。”女喜，从之。生代
携补物，导与同归。女顾室无人，问：“君何无家口？”答云：“斋耳。”女曰：
“此所良佳。如怜妾而活之，须秘密勿泄。”生诺之。乃与寝合。使匿密室，过
数日而人不知也。生微告妻。妻陈，疑为大家媵妾，劝遣之。生不听。偶适市，
遇一道士，顾生而愕。问：“何所遇？”答言：“无之。”道士曰：“君身邪气
萦绕，何言无？”生又力白。道士乃去，曰：“惑哉！世固有死将临而不悟者。”
生以其言异，颇疑女。转思明明丽人，何至为妖，意道士借魇禳以猎食者。无何，
至斋门，门内杜，不得入，心疑所作，乃逾垝坦，则室门已闭。蹑足而窗窥之，
见一狞鬼，面翠色，齿巉巉如锯。铺人皮于榻上，执彩笔而绘之。已而掷笔，举
皮，如振衣状，披于身，遂化为女子。睹此状，大惧，兽伏而出。急追道士，不
知所往。遍迹之，遇于野，长跪求救。道士曰：“请遣除之。此物亦良苦，甫能
觅代者，予亦不忍伤其生。”乃以蝇拂授生，令挂寝门。临别，约会于青帝庙。
生归，不敢入斋，乃寝内室，悬拂焉。一更许，闻门外戢戢有声，自不敢窥，使
妻窥之。但见女子来，望拂子不敢进，立而切齿，良久乃去。少时复来，骂曰：
“道士吓我，终不然，宁入口而吐之耶！”取拂碎之，坏寝门而入。径登生床，
裂生腹，掬生心而去。妻号。婢入烛之，生已死，腔血狼藉。陈骇涕不敢声。
明日，使弟二郎奔告道士。道士怒曰：“我固怜之，鬼子乃敢尔！”即从生
弟来。女子已失所在。既而仰首四望，曰：“幸遁未远。”问：“南院谁家？”
二郎曰：“小生所舍也。”道士曰：“现在君所。”二郎愕然，以为未有。道士
问曰：“曾否有不识者一人来？”答曰：“仆早赴青帝庙，良不知。当归问之。”
去，少顷而返，曰：“果有之，晨间一妪来，欲佣为仆家操作，室人止之，尚在
也。”道士曰：“即是物矣。”遂与俱往。仗木剑，立庭心，呼曰：“孽鬼！偿
我拂子来！”妪在室，惶遽无色，出门欲遁。道士逐击之。妪仆，人皮划然而脱，
化为厉鬼，卧嗥如猪。道士以木剑枭其首。身变作浓烟，匝地作堆。道士出一葫
芦，拔其塞，置烟中，飗飗然如口吸气，瞬息烟尽。道士塞口入囊。共视人皮，
眉目手足，无不备具。道士卷之，如卷画轴声，亦囊之，乃别欲去。
陈氏拜迎于门，哭求回生之法。道士谢不能。陈益悲，伏地不起。道士沉思
曰：“我术浅，诚不能起死。我指一人，或能之。”问：“何人？”曰：“市上
有疯者，时卧粪土中。试叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。”二郎亦习知之。
乃别道士，与嫂俱往。见乞人颠歌道上，鼻涕三尺，秽不可近。陈膝行而前。乞
人笑曰：“佳人爱我乎？”陈告以故。又大笑曰：“人尽夫也，活之何为！”陈
固哀之。乃曰：“异哉！人死而乞活于我，我阎罗耶？”怒以杖击陈，陈忍痛受
之。市人渐集如堵。乞人咯痰唾盈把，举向陈吻曰：“食之！”陈红涨于面，有
难色；既思道士之嘱，遂强啖焉。觉入喉中，硬如团絮，格格而下，停结胸间。
乞人大笑曰：“佳人爱我哉！”遂起，行已不顾。尾之，入于庙中。迫而求之，
不知所在，前后冥搜，殊无端兆，惭恨而归。既悼夫亡之惨，又悔食唾之羞，俯
仰哀啼，但愿即死。方欲展血敛尸，家人伫望，无敢近者。陈抱尸收肠，且理且
哭。哭极声嘶，顿欲呕，觉鬲中结物，突奔而出，不及回首，已落腔中。惊而视
之，乃人心也。在腔中突突犹跃，热气腾蒸如烟然。大异之。急以两手合腔，极
力抱挤。少懈，则气氤氲自缝中出，乃裂缯帛急束之。以手抚尸，渐温。覆以衾
裯。中夜启视，有鼻息矣。天明，竟活。为言：“恍惚若梦，但觉隐痛耳。”视
破处，痂结如钱，寻愈。
异史氏曰：“愚哉世人！明明妖也，而以为美。迷哉愚人！明明忠也，而以
为妄。然爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不
悟耳。哀哉！”
○贾儿
楚客有贾于外者。妇独居，梦与人交，醒而扪之，小丈夫也。察其情，与人
异，知为狐。未几，下床去，门未开而已逝矣。入暮，邀疱媪伴焉。有子十岁，
素别榻卧，亦招与俱。夜既深，媪儿皆寐，狐复来。妇喃喃如梦语。媪觉，呼之，
狐遂去。自是，身忽忽若有亡。至夜，遂不敢息烛，戒子睡勿熟。夜阑，儿及媪
倚壁少寐。既醒，失妇，意其出遗，久待不至，始疑。媪惧，不敢往觅。儿执火
遍照之，至他室，则母裸卧其中。近扶之，亦不羞缩。自是则狂，歌哭叫詈，日
万状。夜厌与人居，另榻寝儿，媪亦遣去。儿每闻母笑语，辄起火之。母反怒诃
儿，儿亦不为意，因共壮儿胆。然嬉戏无节，日效杇者，以砖石叠窗上，止之
不听。或去其一石，则滚地作娇啼，人无敢气触之。过数日，两窗尽塞，无少明。
已乃合泥涂壁孔，终日营营，不惮其劳。涂已，无所作，遂把厨刀霍霍磨之。见
者皆憎其顽，不以人齿。儿宵分隐刀于怀，以瓢覆灯，伺母呓语，急启灯，杜门
声喊。久之无异，乃离门，扬言诈作欲搜状。欻有一物，如狸，突奔门隙。急击
之，仅断其尾，约二寸许，湿血犹滴。初，挑灯起，母便诟骂，儿若弗闻。击之
不中，懊恨而寝。自念虽不即戮，可以幸其不来。及明，视血迹逾垣而去。迹之，
入何氏园中。至夜果绝，儿窃喜。但母痴卧如死。
未几，贾人归，就榻问讯。妇谩骂，视若仇。儿以状对。翁惊，延医药之。
妇泻药诟骂。潜以药入汤水杂饮之，数日渐安。父子俱喜，一夜睡醒，失妇所在，
父子又觅得于别室。由是复颠，不欲与夫同室处。向夕，竟奔他室。挽之，骂益
甚。翁无策，尽扃他扉。妇奔去，则门自辟。翁患之，驱禳备至，殊无少验。
儿薄暮潜入何氏园，伏莽中，将以探狐所在。月初升，乍闻人语。暗拨蓬科，
见二人来饮，一长鬛奴捧壶，衣老棕色。语俱细隐，不甚可辨。移时，闻一人曰：
“明日可取白酒一瓶来。”顷之，俱去，惟长鬛独留，脱衣卧石上。审顾之，四
肢皆如人，但尾垂后部，儿欲归，恐狐觉，遂终夜伏。未明，又闻二人以次复来，
哝哝入竹丛中。儿乃归。翁问所往，答：“宿阿伯家。”适从父入市，见帽肆挂
狐尾，乞翁市之。翁不顾。儿牵父衣，娇聒之。翁不忍过拂，市焉。父贸易廛中，
儿戏弄其侧，乘父他顾，盗钱去，沽白酒，寄肆廊。有舅氏城居，素业猎，儿奔
其家。舅他出。妗诘母疾，答云：“连日稍可。又以耗子啮衣，怒涕不解，故遣
我乞猎药耳。”妗检柜，出钱许，裹付儿。儿少之。妗欲作汤饼啖儿。儿觑室无
人，自发药裹，窃盈掬而怀之。乃趋告妗，俾勿举火，“父待市中，不遑食也”。
遂去，隐以药置酒中。遨游市上，抵暮方归。父问所在，托在舅家。
儿自是日游廛肆间。一日，见长鬛杂在人中。儿审之确，阴缀系之。渐与语，
诘其里居。答言：“北村。”亦询儿，儿伪云：“山洞。”长鬛怪其洞居。儿笑
曰：“我世居洞府，君固否耶？”其人益惊，便诘姓氏。儿曰：“我胡氏子。曾
在何处，见君从两郎，顾忘之耶？”其人熟审之，若信若疑。儿微启下裳，少少
露其假尾，曰：“我辈混迹人中，但此物犹在，为可恨耳。”其人问：“在市欲
何为？”儿曰：“父遣我沽。”其人亦以沽告。儿问：“沽未？”曰：“吾侪多
贫，故常窃时多。”儿曰：“此役亦良苦，耽惊忧。”其人曰：“受主人遣，不
得不尔。”因问：“主人伊谁？”曰：“即曩所见两郎兄弟也。一私北郭王氏妇，
一宿东村某翁家。翁家儿大恶，被断尾，十日始瘥，今复往矣。”言已，欲别，
曰：“勿误我事。”儿曰：“窃之难，不若沽之易。我先沽寄廊下，敬以相赠。
我囊中尚有余钱，不愁沽也。”其人愧无以报。儿曰：“我本同类，何靳些须？
暇时，尚当与君痛饮耳。”遂与俱去，取酒授之，乃归。
至夜，母竟安寝，不复奔。心知有异，告父同往验之，则两狐毙于亭上，一
狐死于草中，喙津津尚有血出。酒瓶犹在，持而摇之，未尽也。父惊问：“何不
早告？”儿曰：“此物最灵，一泄，则彼知之。”翁喜曰：“我儿，讨狐之陈平
也。”于是父子荷狐归。见一狐秃半尾，刀痕俨然。自是遂安。而妇瘠殊甚，心
渐明了，但益之嗽，呕痰数升，寻卒。北郭王氏妇，向祟于狐，至是问之，则狐
绝而病亦愈。翁由此奇儿，教之骑射。后贵至总戎。
<hr>
