<h4>《子部·聊斋志异·卷十一》<b class="x">作者：蒲松龄</b></h4>

○冯木匠
抚军周有德，改创故藩邸为部院衙署。时方鸠工，有木作匠冯明寰直宿其中。
夜方就寝，忽见纹窗半开，月明如昼。遥望短垣上立，一红鸡，注目间，鸡已飞
抢至地。俄一少女，露半身来相窥。冯疑为同辈所私；静听之，众已熟眠。私心
怔忡，窃望其误投也。少间，女果越窗过，径已入怀。冯喜，默不一言。欢毕，
女亦遂去。自此夜夜至。初犹自隐，后遂明告。女曰：“我非误就，敬相投耳。”
两人情日密。既而工满，冯欲归，女已候于旷野。冯所居村，离郡固不甚远，女
遂从去。既入室，家人皆莫之睹，冯始知其非人。迨数月，精神渐减，心益惧，
延师镇驱，卒无少验。一夜，女艳妆来，向冯曰：“世缘俱有定数：当来推不去，
当去亦挽不住。今与子别矣。”遂去。
○黄英
马子才，顺天人。世好菊，至才尤甚，闻有佳种，必购之，千里不惮。一日，
有金陵客寓其家，自言其中表亲有一二种，为北方所无。马欣动，即刻治装，从
客至金陵。客多方为之营求，得两芽，裹藏如宝。
归至中途，遇一少年，跨蹇从油碧车，丰姿洒落。渐近与语，少年自言：
“陶姓。”谈言骚雅。因问马所自来，实告之。少年曰：“种无不佳，培溉在人。”
因与论艺菊之法。马大悦，问：“将何往？”答云：“姊厌金陵，欲卜居于河朔
耳。”马欣然曰：“仆虽固贫，茅庐可以寄榻。不嫌荒陋，无烦他适。”陶趋车
前，向姊咨禀，车中人推帘语，乃二十许绝世美人也。顾弟言：“屋不厌卑，而
院宜得广。”马代诺之，遂与俱归。第南有荒圃，仅小室三四椽，陶喜，居之。
日过北院，为马治菊，菊已枯，拔根再植之，无不活。然家清贫，陶日与马共饮
食，而察其家似不举火。马妻吕，亦爱陶姊，不时以升斗馈恤之。陶姊小字黄英，
雅善谈，辄过吕所，与共纫绩。陶一日谓马曰：“君家固不丰，仆日以口腹累知
交，胡可为常！为今计，卖菊亦足谋生。”马素介，闻陶言，甚鄙之，曰：“仆
以君风流雅士，当能安贫；今作是论，则以东篱为市井，有辱黄花矣。”陶笑曰：
“自食其力不为贪，贩花为业不为俗。人固不可苟求富，然亦不必务求贫也。”
马不语，陶起而出。自是，马所弃残枝劣种，陶悉掇拾而去。由此不复就马寝食，
招之始一至。未几，菊将开，闻其门嚣喧如市。怪之，过而窥焉，见市人买花者，
车载肩负，道相属也。其花皆异种，目所未睹。心厌其贪，欲与绝；而又恨其私
秘佳种，遂款其扉，将就诮让。陶出，握手曳入。见荒庭半亩皆菊畦，数椽之外
无旷土。劚去者，则折别枝插补之；其蓓蕾在畦者，罔不佳妙，而细认之，尽皆
向所拔弃也。陶入室，出酒馔，设席畦侧，曰：“仆贫不能守清戒，连朝幸得微
资，颇足供醉。”少间，房中呼“三郎”，陶诺而去。俄献佳肴，烹饪良精。因
问：“贵姊胡以不字？”答云：“时未至。”问：“何时？”曰：“四十三月。”
又诘：“何说？”但笑不言，尽欢始散。过宿，又诣之，新插者已盈尺矣。大奇
之，苦求其术，陶曰：“此固非可言传；且君不以谋生，焉用此？”又数日，门
庭略寂，陶乃以蒲席包菊，捆载数车而去。逾岁，春将半，始载南中异卉而归，
于都中设花肆，十日尽售，复归艺菊。问之去年买花者，留其根，次年尽变而劣，
乃复购于陶。
陶由此日富。一年增舍，二年起夏屋。兴作从心，更不谋诸主人。渐而旧日
花畦，尽为廊舍。更于墙外买田一区，筑墉四周，悉种菊。至秋，载花去，春尽
不归。而马妻病卒。意属黄英，微使人风示之。黄英微笑，意似允许，惟专候陶
归而已。年余，陶竟不至。黄英课仆种菊，一如陶。得金益合商贾，村外治膏田
二十顷，甲第益壮。忽有客自东粤来，寄陶生函信，发之，则嘱姊归马。考其寄
书之日，回忆园中之饮，适四十三月也，大奇之。以书示英，请问“致聘何所”。
英辞不受采。又以故居陋，欲使就南第居，若赘焉。马不可，择日行亲迎礼。
黄英既适马，于间壁开扉通南第，日过课其仆。马耻以妻富，恒嘱黄英作南
北籍，以防淆乱。而家所需，黄英辄取诸南第。不半岁，家中触类皆陶家物。马
立遣人一一赍还之，戒勿复取。未浃旬，又杂之。凡数更，马不胜烦。黄英笑曰：
“陈仲子毋乃劳乎？”马惭，不复稽，一切听诸黄英。鸠工庀料，土木大作，马
不能禁。经数月，楼舍连垣，两第竟合为一，不分疆界矣。然遵马教，闭门不复
业菊，而享用过于世家。马不自安，曰：“仆三十年清德，为卿所累。今视息人
间，徒依裙带而食，真无一毫丈夫气矣。人皆祝富，我但祝穷耳！”黄英曰：
“妾非贪鄙；但不少致丰盈，遂令千载下人，谓渊明贫贱骨，百世不能发迹，故
聊为我家彭泽解嘲耳。然贫者愿富，为难，富者求贫，固亦甚易。床头金任君挥
去之，妾不靳也。”马曰：“捐他人之金，抑亦良丑。”英曰：“君不愿富，妾
亦不能贫也。无已，析君居：清者自清，浊者自浊，何害？”乃于园中筑茅茨，
择美婢往侍马。马安之。然过数日，苦念黄英。招之，不肯至，不得已，反就之。
隔宿辄至，以为常。黄英笑曰：“东食西宿，廉者当不如是。”马亦自笑，无以
对，遂复合居如初。
会马以事客金陵，适逢菊秋。早过花肆，见肆中盆列甚繁，款朵佳胜、心动，
疑类陶制。少间，主人出，果陶也。喜极，具道契阔，遂止宿焉。要之归，陶曰：
“金陵，吾故土，将婚于是。积有薄资，烦寄吾姊。我岁杪当暂去。”马不听，
请之益苦。且曰：“家幸充盈，但可坐享，无须复贾。”坐肆中，使仆代论价，
廉其直，数日尽售。逼促囊装，赁舟遂北，入门，则姊已除舍，床榻裀褥皆设，
若预知弟也归者。陶自归，解装课役，大修亭园，惟日与马共棋酒，更不复结一
客。为之择婚，辞不愿。姊遣二婢侍其寝处，居三四年，生一女。陶饮素豪，从
不见其沉醉。有友人曾生，量亦无对。适过马，马使与陶相较饮。二人纵饮甚欢，
相得恨晚。自辰以迄四漏，计各尽百壶。曾烂醉如泥，沉睡座间。陶起归寝，出
门践菊畦，玉山倾倒，委衣于侧，即地化为菊，高如人；花十余朵，皆大如拳。
马骇绝，告黄英。英急往，拔置地上，曰：“胡醉至此！”覆以衣，要马俱去，
戒勿视。既明而往，则陶卧畦边。马乃悟姊弟皆菊精也，益敬爱之。而陶自露迹，
饮益放，恒自折柬招曾，因与莫逆。值花朝，曾乃造访，以两仆舁药浸白酒一坛，
约与共尽。坛将竭，二人犹未甚醉。马潜以一瓶续入之，二人又尽之。曾醉已惫，
诸仆负之以去。陶卧地，又化为菊。马见惯不惊，如法拔之，守其旁以观其变。
久之，叶益憔悴。大惧，始告黄英。英闻骇曰：“杀吾弟矣！”奔视之，根株已
枯。痛绝，掐其梗，埋盆中，携入闺中，日灌溉之。马悔恨欲绝，甚怨曾。越数
日，闻曾已醉死矣。盆中花渐萌，九月既开，短干粉朵，嗅之有酒香，名之“醉
陶”，浇以酒则茂。后女长成，嫁于世家。黄英终老、亦无他异。
异史氏曰：“青山白云人，遂以醉死，世尽惜之，而未必不自以为快也。植
此种于庭中，如见良友，如见丽人，不可不物色之也。
○书痴
彭城郎玉柱，其先世官至太守，居官廉，得俸不治生产，积书盈屋。至玉柱，
尤痴。家苦贫，无物不鬻，惟父藏书，一卷不忍置。父在时，曾书“劝学篇”粘
其座右，郎日讽诵；又幛以素纱，惟恐磨灭。非为干禄，实信书中真有金粟。昼
夜研读，无问寒暑。年二十余，不求婚配，冀卷中丽人自至。见宾亲不知温凉，
三数语后，则诵声大作，客逡巡自去。每文宗临试，辄首拔之，而苦不得售。
一日，方读，忽大风飘卷去。急逐之，踏地陷足；探之，穴有腐草；掘之，
乃古人窖粟，朽败已成粪土。虽不可食，而益信“千锺”之说不妄，读益力。一
日，梯登高架，于乱卷中得金辇径尺，大喜，以为“金屋”之验。出以示人，则
镀金而非真金。心窃怨古人之诳己也。居无何，有父同年，观察是道，性好佛。
或劝郎献辇为佛龛。观察大悦，赠金三百、马二匹。郎喜，以为金屋、车马皆有
验，因益刻苦。然行年已三十矣。或劝其娶，曰：“‘书中自有颜如玉’，我何
忧无美妻乎？”又读二三年，迄无效，人咸揶揄之。时民间讹言：天上织女私逃。
或戏郎：“天孙窃奔，盖为君也。”郎知其戏，置不辩。
一夕，读汉书至八卷，卷将半，见纱剪美人夹藏其中。骇曰：“书中颜如玉，
其以此验之耶？”心怅然自失。而细视美人，眉目如生；背隐隐有细字云：“织
女。”大异之。日置卷上，反复瞻玩，至忘食寝。一日，方注目间，美人忽折腰
起，坐卷上微笑。郎惊绝，伏拜案下。既起，已盈尺矣。益骇，又叩之。下几亭
亭，宛然绝代之姝。拜问：“何神？”美人笑曰：“妾颜氏，字如玉，君固相知
已久。日垂青盼，脱不一至，恐千载下无复有笃信古人者。”郎喜，遂与寝处。
然枕席间亲爱倍至，而不知为人。
每读，必使女坐其侧。女戒勿读，不听；女曰：“君所以不能腾达者，徒以
读耳。试观春秋榜上，读如君者几人？若不听，妾行去矣。”郎暂从之。少顷，
忘其教，吟诵复起。逾刻，索女，不知所在。神志丧失，嘱而祷之，殊无影迹。
忽忆女所隐处，取汉书细检之，直至旧处，果得之。呼之不动，伏以哀祝。女乃
下曰：“君再不听，当相永绝！”因使治棋枰、樗蒲之具，日与遨戏。而郎意殊
不属。觑女不在，则窃卷流览。恐为女觉，阴取汉书第八卷，杂混他所以迷之。
一日，读酣，女至，竟不之觉；忽睹之，急掩卷，而女已亡矣。大惧，冥搜诸卷、
渺不可得；既，仍于汉书八卷中得之，页数不爽。因再拜祝，矢不复读。
女乃下，与之弈，曰：“三日不工，当复去。”至三日，忽一局赢女二子。
女乃喜，授以弦索，限五日工一曲。郎手营目注，无暇他及；久之，随手应节，
不觉鼓舞。女乃日与饮博，郎遂乐而忘读，女又纵之出门，使结客，由此倜傥之
名暴著。女曰：“子可以出而试矣。”
郎一夜谓女曰：“凡人男女同居则生子；今与卿居久，何不然也？”女笑曰：
“君日读书，妾固谓无益。今即夫妇一章，尚未了悟，枕席二字有工夫。”郎惊
问：“何工夫？”女笑不言。少间，潜迎就之。郎乐极曰：“我不意夫妇之乐，
有不可言传者。”于是逢人辄道，无有不掩口者。女知而责之，郎曰：“钻穴逾
隙者，始不可以告人，天伦之乐，人所皆有，何讳焉？”过八九月，女果举一男，
买媪抚字之。
一日，谓郎曰：“妾从君二年，业生子，可以别矣。久恐为君祸，悔之已晚。”
郎闻言，泣下，伏不起，曰：“卿不念呱呱者耶？”女亦凄然，良久曰：“必欲
妾留，当举架上书尽散之。”郎曰：“此卿故乡，乃仆性命，何出此言！”女不
之强，曰：“妾亦知其有数，不得不预告耳。”先是，亲族或窥见女，无不骇绝，
而又未闻其缔姻何家，共诘之。郎不能作伪语，但默不言。人益疑，邮传几遍，
闻于邑宰史公。史，闽人，少年进士。闻声倾动，窃欲一睹丽容，因而拘郎与女。
女闻知，遁匿无迹。宰怒，收郎，斥革衣衿，梏械备加，务得女所自往。郎垂死，
无一言。械其婢，略得道其仿佛。宰以为妖，命驾亲临其家。见书卷盈屋，多不
胜搜，乃焚之；庭中烟结不散，瞑若阴霾。
郎既释，远求父门人书，得从辨复。是年秋捷，次年举进士。而衔恨切于骨
髓。为颜如玉之位，朝夕而祝曰：“卿如有灵，当佑我官于闽。”后果以直指巡
闽。居三月，访史恶款，籍其家。时有中表为司理，逼纳爱妾，托言买婢寄署中。
案既结，郎即日自劾，取妾而归。
异史氏曰：“天下之物，积则招妒，好则生魔，女之妖，书之魔也。事近怪
诞，治之未为不可；而祖龙之虐，不已惨乎！其存心之私，更宜得怨毒之报也。
呜呼！何怪哉！”
○齐天大圣
许盛，兖人。从兄成，贾于闽，货未居积。客言大圣灵著，将祷诸祠。盛未
知大圣何神，与兄俱往。至则殿阁连蔓，穷极弘丽。入殿瞻仰，神猴首人身，盖
齐天大圣孙悟空云。诸客肃然起敬，无敢有惰容。盛素刚直，窃笑世俗之陋。众
焚奠叩祝，盛潜去之。既归，兄责其慢。盛曰：“孙悟空乃丘翁之寓言，何遂诚
信如此？如其有神，刀槊雷霆，余自受之！”逆旅主人闻呼大圣名，皆摇手失色，
若恐大圣闻。盛见其状，益哗辨之，听者皆掩耳而走。
至夜，盛果病，头痛大作。或劝诣祠谢，盛不听。未几，头小愈，股又痛，
竟夜生巨疽，连足尽肿，寝食俱废。兄代祷，迄无验；或言：神谴须自祝，盛卒
不信。月余，疮渐敛，而又一疽生，其痛倍苦。医来，以刀割腐肉，血溢盈碗；
恐人神其词，故忍而不呻。又月余，始就平复。而兄又大病。盛曰：“何如矣！
敬神者亦复如是，足征余之疾，非由悟空也。”兄闻其言，益恚，谓神迁怒，责
弟不为代祷。盛曰：“兄弟犹手足。前日支体糜烂而不之祷；今岂以手足之病，
而易吾守乎？”但为延医锉药，而不从其祷。药下，兄暴毙。
盛惨痛结于心腹，买棺殓兄已，投祠指神而数之曰：“兄病，谓汝迁怒，使
我不能自白。倘尔有神，当今死者复生。余即北面称弟子，不敢有异词；不然，
当以汝处三清之法，还处汝身，亦以破吾兄地下之惑。”至夜，梦一人招之去，
入大圣祠，仰见大圣有怒色，责之曰：“因汝无状，以菩萨刀穿汝胫股；犹不自
悔，啧有烦言。本宜送拔舌狱，念汝一念刚鲠，姑置宥赦。汝兄病，乃汝以庸医
夭其寿数，与人何尤？今不少施法力，益令狂妄者引为口实。”乃命青衣使请命
于阎罗。青衣曰：“三日后，鬼籍已报天庭，恐难为力。”神取方版，命笔，不
知何词，使青衣执之而去。良久乃返。成与俱来，并跪堂上。神问：“何迟？”
青衣曰：“阎魔不敢擅专，又持大圣旨上咨斗宿，是以来迟。”盛趋上拜谢神恩。
神曰：“可速与兄俱去。若能向善，当为汝福。”兄弟悲喜，相将俱归。醒而异
之。急起，启材视之，兄果已苏，扶出，极感大圣力。盛由此诚服信奉，更倍于
流俗。而兄弟资本，病中已耗其半；兄又未健，相对长愁。
一日，偶游郊郭，忽一褐衣人相之曰：“子何忧也？”盛方苦无所诉，因而
备述其遭。褐衣人曰：“有一佳境，暂往瞻瞩，亦足破闷。”问：“何所？”但
云：“不远。”从之。出郭半里许，褐衣人曰：“予有小术，顷刻可到。”因命
以两手抱腰，略一点头，遂觉云生足下，腾踔而上，不知几百由旬。盛大惧，闭
目不敢少启。顷之曰：“至矣。”忽见琉璃世界，光明异色，讶问：“何处？”
曰：“天宫也。”信步而行，上上益高。遥见一臾，喜曰：“适遇此老，子之福
也！”举手相揖。臾邀过诣其所，烹茗献客；止两盏，殊不及盛。褐衣人曰：
“此吾弟子，千里行贾，敬造仙署，求少赠馈。”臾命僮出白石一柈，状类雀
卵，莹澈如冰，使盛自取之。盛念携归可作酒枚，遂取其六。褐衣人以为过廉，
代取六枚，付盛并裹之。嘱纳腰橐，拱手曰：“足矣。”辞臾出，仍令附体而下，
俄顷及地。盛稽首请示仙号，笑曰：“适即所谓斤斗云也。”盛恍然，悟为大圣，
又求祐护。曰：“适所会财星，赐利十二分，何须多求。”盛又拜之，起视已渺。
既归，喜而告兄。解取共视，则融入腰橐矣。后辇货而归，其利倍蓰。自此
屡至闽，必祷大圣。他人之祷，时不甚验，盛所求无不应者。
异史氏曰：“昔士人过寺，画琵琶于壁而去；比返，则其灵大著，香火相属
焉。天下事固不必实有其人，人灵之，则既灵焉矣。何以故？人心所聚，而物或
托焉耳。若盛之方鲠，固宜得神明之祐，岂真耳内绣针，毫毛能变，足下筋斗，
碧落可升哉！卒为邪惑，亦其见之不真也。”
○青蛙神
江汉之间，俗事蛙神最虔。祠中蛙不知几百千万，有大如笼者。或犯神怒，
家中辄有异兆；蛙游几榻，甚或攀缘滑壁，其状不一，此家当凶。人则大恐，斩
牲禳祷之，神喜则已。
楚有薛昆生者，幼惠，美姿容。六七岁时，有青衣媪至其家，自称神使，坐
致神意，愿以女下嫁昆生。薛翁性朴拙，雅不欲，辞以儿幼。虽固却之，而亦未
敢议婚他姓。迟数年，昆生渐长，委禽于姜氏。神告姜曰：“薛昆生，吾婿也，
何得近禁脔！”姜惧，反其仪。薛翁忧之，洁牲往祷，自言不敢与神相匹偶。祝
已，见肴酒中皆有巨蛆浮出，蠢然扰动，倾弃，谢罪而归。心益惧，亦姑听之。
一日，昆生在途，有使者迎宣神命，苦邀移趾。不得已，从与俱往。入一朱
门，楼阁华好。有臾坐堂上，类七八十岁人。昆生伏谒，臾命曳起之，赐坐案旁。
少间，婢媪集视，纷纭满侧。臾顾曰：“人言薛郎至矣。”数婢奔去。移时，一
媪率女郎出，年十六七，丽绝无俦。臾指曰：“此小女十娘，自谓与君可称佳偶，
君家尊乃以异类见拒。此自百年事，父母止主其半，是在君耳。”昆生目注十娘，
心爱好之，默然不言。媪曰：“我固知郎意良佳。请先归，当即送十娘往也。”
昆生曰：“诺。”趋归告翁。翁仓遽无所为计，乃授之词，使返谢之，昆生不肯
行。方诮让间，舆已在门，青衣成群，而十娘入矣。上堂朝见翁姑，见之皆喜。
即夕合卺，琴瑟甚谐。由此神翁神媪，时降其家。视其衣，赤为喜，白为财，必
见，以故家日兴。自婚于神，门堂藩溷皆蛙，人无敢诟蹴之。惟昆生少年任性，
喜则忌，怒则践毙，不甚爱惜。十娘虽谦驯，但含怒，颇不善昆生所为；而昆生
不以十娘故敛抑之。十娘语侵昆生，昆生怒曰：“岂以汝家翁媪能祸人耶？大丈
夫何畏蛙也！”十娘甚讳言“蛙”，闻之恚甚，曰：“自妾入门为汝家妇，田增
粟，贾增价，亦复不少。今老幼皆已温饱，遂于鸮鸟生翼，欲啄母睛耶！”昆生
益愤曰：“吾正嫌所增污秽，不堪贻子孙。请不如早别，”遂逐十娘，翁媪既闻
之，十娘已去。呵昆生，使急往追复之。昆生盛气不屈。至夜，母子俱病，郁冒
不食。翁惧，负荆于祠，词义殷切。过三日，病寻愈。十娘已自至，夫妻欢好如
初。
十娘日辄凝妆坐，不操女红，昆生衣履，一委诸母。母一日忿曰：“儿既娶，
仍累媪！人家妇事姑，我家姑事妇！”十娘适闻之，负气登堂曰：“儿妇朝侍食，
暮问寝，事姑者，其道如何？所短者，不能吝佣钱，自作苦耳。”母无言，惭沮
自哭。昆生入，见母涕痕，诘得故，怒责十娘。十娘执辨不屈。昆生曰：“娶妻
不能承欢，不如勿有！便触老蛙怒，不过横灾死耳！”复出十娘。十娘亦怒，出
门径去。次日，居舍灾，延烧数屋，几案床榻，悉为煨烬。昆生怒，诣祠责数曰：
“养女不能奉翁姑，略无庭训，而曲护其短！神者至公，有教人畏妇者耶！且盎
盂相敲，皆臣所为，无所涉于父母。刀锯斧钺，即加臣身；如其不然，我亦焚汝
居室，聊以相报。”言已，负薪殿下，爇火欲举。居人集而哀之，始愤而归。父
母闻之，大惧失色。至夜，神示梦于近村，使为婿家营宅。及明，赍材鸠工，共
为昆生建造，辞之不肯；日数百人相属于道，不数日，第舍一新，床幕器具悉备
焉。修除甫竟，十娘已至，登堂谢过，言词温婉。转身向昆生展笑，举家变怨为
喜。自此十娘性益和，居二年，无间言。
十娘最恶蛇，昆生戏函小蛇，绐使启之。十娘变色，诟昆生。昆生亦转笑生
嗔，恶相抵。十娘曰：“今番不待相迫逐，请自此绝。”遂出门去。薛翁大恐，
杖昆生，请罪于神。幸不祸之，亦寂无音。积有年余，昆生怀念十娘，颇自悔，
窃诣神所哀十娘，迄无声应。未几，闻神以十娘字袁氏，中心失望，因亦求婚他
族；而历相数家，并无如十娘者，于是益思十娘。往探袁氏，则已垩壁涤庭，候
鱼轩矣。心愧愤不能自已，废食成疾。父母忧皇，不知所处。
忽昏愦中有人抚之曰：“大丈夫频欲断绝，又作此态！”开目，则十娘也。
喜极，跃起曰：“卿何来？”十娘曰：“以轻薄人相待之礼，止宜从父命，另醮
而去。固久受袁家采币，妾千思万思而不忍也。卜吉已在今夕，父又无颜反币，
妾亲携而置之矣。适出门，父走送曰：‘痴婢！不听吾言，后受薛家凌虐，纵死
亦勿归也！’”昆生感其义，为之流涕。家人皆喜，奔告翁媪。媪闻之，不待往
朝，奔入子舍，执手呜泣。由此昆生亦老成，不作恶虐，于是情好益笃。十娘曰：
“妾向以君儇薄，未必遂能相白首，故不欲留孽根于人世；今已靡他，妾将生子。”
居无何，神翁神媪着朱袍，降临其家。次日，十娘临蓐，一举两男。
由此往来无间。居民或犯神怒，辄先求昆生；乃使妇女辈盛妆入闺，朝拜十
娘，十娘笑则解。薛氏苗裔甚繁，人名之“薛蛙子家”。近人不敢呼，远人则呼
之。
青蛙神，往往托诸巫以为言。巫能察神嗔喜：告诸信士曰“喜矣”，福则至；
“怒矣”，妇子坐愁叹，有废餐者。流俗然哉？抑神实灵，非尽妄也？
有富贾周某，性吝啬。会居人敛金修关圣祠，贫富皆与有力，独周一毛所不
肯拔。久之，工不就，首事者无所为谋。适众赛蛙神，巫忽言：“周将军仓命小
神司募政，其取簿籍来。”众从之。巫曰：“已捐者，不复强，未捐者，量力自
注。”众唯唯敬听，各注已。巫视众：“周某在此否？”周方混迹其后，惟恐神
知，闻之失色，次且而前。巫指籍曰：“注金百。”周益窘，巫怒曰：“淫债尚
酬二百，况好事耶！”盖周私一妇，为夫掩执，以金二百自赎，故讦之也。周益
惭惧，不得已，如命注之。
既归，告妻，妻曰：“此巫之诈耳。”巫屡索，卒不与。一日，方昼寝，忽
闻门外如牛喘。视之，则一巨蛙，室门仅容其身，步履蹇缓，塞两扉而入。既入，
转身卧，以阈承颔，举家尽惊。周曰：“此必讨募金也。”焚香而祝，愿先纳三
十，其余以次赍送，蛙不动；请纳五十，身忽一缩，小尺许；又加二十，益缩如
斗；请全纳，缩如拳，从容出，入墙罅而去。周急以五十金送监造所，人皆异之，
周亦不言其故。积数日，巫又言：“周某欠金五十，何不催并？”周闻之，惧，
又送十金，意将以次完结。一日，夫妇方食，蛙又至，如前状，目作怒。少间，
登其床，床摇撼欲倾；加喙于枕而眠，腹隆起如卧牛，四隅皆满。周惧，即完百
数与之。验之，仍不少动。半日间，小蛙渐集，次日益多，穴仓登榻，无处不至；
大于碗者，升灶啜蝇，糜烂釜中，以致秽不可食；至三日，庭中蠢蠢，更无隙地。
一家皇骇，不知计之所出。不得已，请教于巫。巫曰：“此必少之也。”遂祝之，
益以二十，首始举；又益之，起一足；直至百金，四足尽起，下床出门，狼犺
数步，复返身卧门内。周惧，问巫。巫揣其意，欲周即解囊。周无奈何，如数付
巫，蛙乃行，数步外，身暴缩，杂众蛙中，不可辨认，纷纷然亦渐散矣。
祠既成，开光祭赛，更有所需。巫忽指首事者曰：“某宜出如干数。共十五
人，止遗二人。众祝曰：“吾等与某某，已同捐过。”巫曰：“我不以贫富为有
无，但以汝等所侵渔之数为多寡。此等金钱，不可自肥，恐有横灾飞祸。念汝等
首事勤劳，故代汝消之也。除某某廉正无苟且外，即我家巫，我亦不少私之，便
令先出，以为众倡。”即奔入家，搜括箱椟。妻问之，亦不答，尽卷囊蓄而出，
告众曰：“某私克银八两，今使倾橐。”与众衡之，秤得六两余，使人志之。众
愕然，不敢置辩，悉如数纳入。巫过此茫不自知；或告之，大惭，质衣以盈之。
惟二人亏其数，事既毕，一人病月余，一人患疔瘇，医药之费，浮于所欠，人以
为私克之报云。
异史氏曰：“老蛙司募，无不可与为善之人，其胜刺钉拖索者，不既多乎？
又发监守之盗，而消其灾，则其现威猛，正其行慈悲也。神矣！”
○任秀
任建之，鱼台人。贩毡裘为业，竭资赴陕。途中逢一人。自言：“申竹亭，
宿迁人。”话言投契，盟为昆弟，行止与俱。至陕，任病不起，申善视之，积十
余日，疾大渐。谓申曰：“吾家故无恒产，八口衣食，皆恃一人犯霜露。今不幸，
殂谢异域。君，我手足也，两千里外，更有谁何！囊金二百余金，一半君自取之，
为我小备殓具，剩者可助资斧；其半寄吾妻子，俾辇吾榇而归。如肯携残骸旋故
里，则装资勿计矣。”乃扶枕为书付申，至夕而卒。申以五六金为市薄材，殓已。
主人催其移槥，申托寻寺观，竟遁不返。任家年余方得确耗。
任子秀，年十七，方从师读，由此废学，欲往寻父柩。母怜其幼，秀哀涕欲
死，遂典资治任，俾老仆佐之行，半年始还。殡后，家贫如洗。幸秀聪颖，释服，
入鱼台泮。而佻达喜博，母教戒綦严，卒不改。一日，文宗案临，试居四等。母
愤泣不食，秀惭惧，对母自矢。于是闭户年余，遂以优等食饩。母劝令设帐，而
人终以其荡无检幅，咸诮薄之。
有表叔张某，贾京师，劝赴都，愿携与俱，不耗其资。秀喜，从之。至临清，
泊舟关外。时盐航舣集，帆樯如林。卧后，闻水声人声，聒耳不寐。更既静，忽
闻邻舟骰声清越，入耳萦心，不觉旧技复痒。窃听诸客，皆已酣寝，囊中自备千
文，思欲过舟一戏。潜起解囊，捉钱踟蹰，回思母训，即复束置。既睡，心怔冲，
苦不得眠；又起，又解，如是者三。兴勃发，不可复忍，携钱径去。至邻舟，则
见两人对赌，钱注丰美。置钱几上，即求入局。二人喜，即与共掷。秀大胜。一
客钱尽，即以巨金质舟主，渐以十余贯作孤注。赌方酣，又有一人登舟来，眈视
良久，亦倾囊出百金质主人，入局共博。张中夜醒，觉秀不在舟，闻骰声，心知
之，因诣邻舟，欲挠沮之。至，则秀胯侧积资如山，乃不复言，负钱数千而返。
呼诸客并起，往来移运，尚存十余千。未几，三客俱败，一舟之钱尽空。客欲赌
金，而秀欲已盈，故托非钱不博以难之。张在侧，又促逼令归。三客燥急。舟主
利其盆头，转贷他舟，得百余千。客得钱，赌更豪，无何，又尽归秀。
天已曙，放晓关矣，共运资而返。三客已去。主人视所质二百余金，尽箔灰
耳。大惊，寻至秀舟，告以故，欲取偿于秀，及问里居、姓名，知为建之之子，
缩颈羞汗而退。过访榜人，乃知主人即申竹亭也。秀至陕时，亦颇闻其姓字；至
此鬼已报之，故不复追其前郄矣。乃以资与张合业而北，终岁获息倍蓰。遂援例
入监。益权子母，十年间，财雄一方。
○晚霞
五月五日，吴越有斗龙舟之戏：刳木为龙，绘鳞甲，饰以金碧；上为雕甍朱
槛，帆旌皆以锦绣。舟末为龙尾，高丈余，以布索引木板下垂。有童坐板上，颠
倒滚跌，作诸巧剧。下临江水，险危欲堕。故其购是童也，先以金啖其父母，预
调驯之，堕水而死，勿悔也。吴门则载美姬，较不同耳。
镇江有蒋氏童阿端，方七岁。便捷奇巧，莫能过，声价益起，十六岁犹用之。
至金山下，堕水死。蒋媪止此子，哀鸣而已。阿端不自知死，有两人导去，见水
中别有天地；回视，则流波四绕，屹如壁立。俄入宫殿，见一人兜牟坐。两人曰：
“此龙窝君也。”便使拜伏，龙窝君颜色和霁，曰：“阿端伎巧可入柳条部。”
遂引至一所，广殿四合。趋上东廊，有诸少年出与为礼，率十三四岁。即有老妪
来，众呼解姥。坐令献技。已，乃教以钱塘飞霆之舞，洞庭和风之乐。但闻鼓钲
喤聒，诸院皆响；既而诸院皆息。姥恐阿端不能即娴，独絮絮调拨之；而阿端
一过，殊已了了。姥喜曰：“得此儿，不让晚霞矣！”
明日，龙窝君按部，诸部毕集。首按夜叉部，鬼面鱼服，鸣大钲，围四尺许，
鼓可四人合抱之，声如巨霆，叫噪不复可闻。舞起，则巨涛汹涌，横流空际，时
堕一点，大如盆，着地消灭。龙窝君急止之，命进乳莺部，皆二八姝丽，笙乐细
作，一时清风习习，波声俱静，水渐凝如水晶世界，上下通明。按毕，俱退立西
墀下。次按燕子部，皆垂髫人。内一女郎，年十四五已来，振袖倾鬟，作散花舞；
翩翩翔起，衿袖袜履间，皆出五色花朵，随风飏下，飘泊满庭。舞毕，随其部亦
下西墀。阿端旁睨，雅爱好之，问之同部，即晚霞也。无何，唤柳条部。龙窝君
特试阿端。端作前舞，喜怒随腔，俯仰中节。龙窝君嘉其惠悟，赐五文裤褶，鱼
须金束发，上嵌夜光珠。阿端拜赐下，亦趋西墀，各守其伍。端于众中遥注晚霞，
晚霞亦遥注之。少间，端逡巡出部而北，晚霞亦渐出部而南，相去数武，而法严
不敢乱部，相视神驰而已。既按蛱蝶部，童男女皆双舞，身长短、年大小、服色
黄白，皆取诸同。诸部按毕，鱼贯而出。柳条在燕子部后，端疾出部前，而晚霞
已缓滞在后。回首见端，故遗珊瑚钗，端急内袖中。
既归，凝思成疾，眠餐顿废。解姥辄进甘旨，日三四省，抚摩殷切，病不少
瘥。姥忧之，罔所为计，曰：“吴江王寿期已促，且为奈何！”薄暮，一童子来，
坐榻上与语，自言：“隶蛱蝶部。”从容问曰：“君病为晚霞否？”端惊问：
“何知？”笑曰：“晚霞亦如君耳。”端凄然起坐，便求方计。童问：“尚能步
否？”答云：“勉强尚能自力。”童挽出，南启一户，折而西，又辟双扉。见莲
花数十亩，皆生平地上，叶大如席，花大如盖，落瓣堆梗下盈尺。童引入其中，
曰：“姑坐此。”遂去。少时，一美人拨莲花而入，则晚霞也。相见惊喜，各道
相思，略述生平。遂以石压荷盖令侧，雅可幛蔽；又匀铺莲瓣而藉之，忻与狎寝。
既订后约，日以夕阳为候，乃别。端归，病亦寻愈。由此两人日以会于莲亩。
过数日，随龙窝君往寿吴江王。称寿已，诸部悉归，独留晚霞及乳莺部一人
在宫中教舞。数月，更无音耗，端怅望若失。惟解姥日往来吴江府，端托晚霞为
外妹，求携去，冀一见之。留吴江门下数日，宫禁严森，晚霞苦不得出，怏怏而
返。积月余，痴想欲绝。一日，解姥入，戚然相吊曰：“惜乎！晚霞投江矣！”
端大骇，涕下不能自止。因毁冠裂服，藏金珠而出，意欲相从俱死。但见江水若
壁，以首力触不得入。念欲复还，惧问冠服，罪将增重。意计穷蹇，汗流浃踵。
忽睹壁下有大树一章，乃猱攀而上，渐至端杪，猛力跃堕，幸不沾濡，而竟已浮
水上。不意之中，恍睹人世，遂飘然泅去。移时，得岸，少坐江滨，顿思老母，
遂趁舟而去。
抵里，四顾居庐，忽如隔世。次且至家，忽闻窗中有女子曰：“汝子来矣。”
音声甚似晚霞。俄，与母俱出，果霞。斯时两人喜胜于悲；而媪则悲疑惊喜，万
状俱作矣。初，晚霞在吴江，觉腹中震动，龙宫法禁严，恐旦夕身娩，横遭挞楚，
又不得一见阿端，但欲求死，遂潜投江水。身泛起，沉浮波中，有客舟拯之，问
其居里。晚霞故吴名妓，溺水不得其尸，自念<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A106.bmp>院不可复投，遂曰：“镇江
蒋氏，吾婿也。”客因代贳扁舟，送诸其家。蒋媪疑其错误，女自言不误，因以
其情详告媪。媪以其风格婉妙，颇爱悦之。第虑年太少，必非肯终寡也者。而女
孝谨，顾家中贫，便脱珍饰售数万。媪察其志无他，良喜。然无子，恐一旦临蓐，
不见信于戚里，以谋女。女曰：“母但得真孙，何必求人知。”媪亦安之。
会端至，女喜不自已。媪亦疑儿不死；阴发儿冢，骸骨俱存，因以此诘端。
端始爽然自悟；然恐晚霞恶其非人，嘱母勿复言。母然之。遂告同里，以为当日
所得非儿尸，然终虑其不能生子。未几，竟举一男，捉之无异常儿，始悦。久之，
女渐觉阿端非人，乃曰：“胡不早言！凡鬼衣龙宫衣，七七魂魄坚凝，生人不殊
矣。若得宫中龙角胶，可以续骨节而生肌肤，惜不早购之也。”
端货其珠，有贾胡出资百万，家由此巨富。值母寿，夫妻歌舞称觞，遂传闻
王邸。王欲强夺晚霞。端惧，见王自陈：“夫妇皆鬼。”验之无影而信，遂不之
夺。但遣宫人就别院传其技。女以龟溺毁容，而后见之。教三月，终不能尽其技
而去。
○白秋练
直隶有慕生，小字蟾宫，商人慕小寰之子。聪惠喜读。年十六，翁以文业迂，
使去而学贾，从父至楚。每舟中无事，辄便吟诵。抵武昌，父留居逆旅，守其居
积。生乘父出，执卷哦诗，音节铿镪。辄见窗影憧憧，似有人窃听之，而亦未之
异也。
一夕，翁赴饮，久不归，生吟益苦。有人徘徊窗外，月映甚悉。怪之，遽出
窥觇，则十五六倾城之姝。望见生，急避去。又二三日，载货北旋，暮泊湖滨。
父适他出，有媪入曰：“郎君杀吾女矣！”生惊问之，答云：“妾白姓。有息女
秋练，颇解文字。言在郡城，得听清吟，于今结念，至绝眠餐。意欲附为婚姻，
不得复拒。”生心实爱好，第虑父嗔，因直以情告。媪不实信，务要盟约。生不
肯，媪怒曰：“人世姻好，有求委禽而不得者。今老身自媒，反不见纳，耻孰甚
焉！请勿想北渡矣！”遂去。少间，父归，善其词以告之，隐冀垂纳。而父以涉
远，又薄女子之怀春也，笑置之。
泊舟处，水深没棹；夜忽沙碛拥起，舟滞不得动。湖中每岁客舟必有留住守
洲者，至次年桃花水溢，他货未至，舟中物当百倍于原直也，以故翁未甚忧怪。
独冀明岁南来，尚须揭资，于是留子自归。生窃喜，悔不诘媪居里。日既暮，媪
与一婢扶女郎至，展衣卧诸榻上，向生曰：“人病至此，莫高枕作无事者！”遂
去。生初闻而惊；移灯视女，则病态含娇，秋波自流。略致讯诘，嫣然微笑。生
强其一语，曰：“‘为郎憔悴却羞郎’，可为妾咏。”生狂喜，欲近就之，而怜
其荏弱。探手于怀，接<月函>为戏。女不觉欢然展谑，乃曰：“君为妾三吟王建
‘罗衣叶叶’之作，病当愈。”生从其言。甫两过，女揽衣起曰：“妾愈矣！”
再读，则娇颤相和。生神志益飞，遂灭烛共寝。女未曙已起，曰：“老母将至矣。”
未几，媪果至。见女凝妆欢坐，不觉欣慰；邀女去，女俯首不语。媪即自去，曰：
“汝乐与郎君戏，亦自任也。”于是生始研问居止。女曰：“妾与君不过倾盖之
交，婚嫁尚未可必，何须令知家门。”然两人互相爱悦，要誓良坚。
女一夜早起挑灯，忽开卷凄然泪莹，生起急问之。女曰：“阿翁行且至。我
两人事，妾适以卷卜，展之得李益江南曲，词意非祥。”生慰解之，曰：“首句
‘嫁得翟塘贾’，即已大吉，何不祥之与有！”女乃少欢，起身作别曰：“暂请
分手，天明则千人指视矣。”生把臂哽咽，问：“好事如谐，何处可以相报？”
曰：“妾常使人侦探之，谐否无不闻也。”生将下舟送之，女力辞而去。无何，
慕果至。生渐吐其情，父疑其招妓，怒加诟厉。细审舟中财物，并无亏损，谯呵
乃已。一夕，翁不在舟，女忽至，相见依依，莫知决策。女曰：“低昂有数，且
图目前。姑留君两月，再商行止。”临别，以吟声作为相会之约。由此值翁他出，
遂高吟，则女自至。四月行尽，物价失时，诸贾无策，敛资祷湖神之庙。端阳后，
雨水大至，舟始通。
生既归，凝思成疾。慕忧之，巫医并进。生私告母曰：“病非药禳可痊，惟
有秋练至耳。”翁初怒之；久之，支离益惫，始惧，赁车载子，复入楚，泊舟故
处。访居人，并无知白媪者。会有媪操柁湖滨，即出自任。翁登其舟，窥见秋练，
心窃喜，而审诘邦族，则浮家泛宅而已。因实告子病由，冀女登舟，姑以解其沉
痼。媪以婚无成约，弗许。女露半面，殷殷窥听，闻两人言，眦泪欲望。媪视女
面，因翁哀请，即亦许之。至夜，翁出，女果至，就榻呜泣曰：“昔年妾状，今
到君耶！此中况味，要不可不使君知。然羸顿如此，急切何能便瘳？妾请为君一
吟。”生亦喜。女亦吟王建前作。生曰：“此卿心事，医二人何得效？然闻卿声，
神已爽矣。试为我吟‘杨柳千条尽向西’。”女从之。生赞曰：“快哉！卿昔诵
诗余，有采莲子云：‘菡萏香莲十顷陂。’心尚未忘，烦一曼声度之。”女又从
之。甫阕，生跃起曰：“小生何尝病哉！”遂相狎抱，沉疴若失。既而问：“父
见媪何词？事得谐否？”女已察知翁意，直对“不谐”。
既而女去，父来，见生已起，喜甚，但慰勉之。因曰：“女子良佳。然自总
角时，把柁棹歌，无论微贱，抑亦不贞。”生不语。翁既出，女复来，生述父
意。女曰：“妾窥之审矣：天下事，愈急则愈远，愈迎则愈拒。当使意自转，反
相求。”生问计，女曰：“凡商贾之志，在于利耳。妾有术知物价。适视舟中物，
并无少息。为我告翁：居某物，利三之；某物，十之。归家，妾言验，则妾为佳
妇矣。再来时，君十八，妾十七，相欢有日，何忧为！”生以所言物价告父。父
颇不信，姑以余资半从其教。既归，所自买货，资本大亏；幸少从女言，得厚息，
略相准。以是服秋练之神。生益夸张之，谓女自言，能使己富。翁于是益揭资而
南。至湖，数日不见白媪；过数日，始见其泊舟柳下，因委禽焉。媪悉不受，但
涓吉送女过舟。翁另赁一舟，为子合卺。
女乃使翁益南，所应居货，悉籍付之。媪乃邀婿去，家于其舟。翁三月而返。
物至楚，价已倍蓰。将归，女求载湖水；既归，每食必加少许，如用醯酱焉。由
是每南行，必为致数坛而归。后三四年，举一子。
一日，涕泣思归。翁乃偕子及妇俱入楚。至湖，不知媪之所在。女扣舷呼母，
神形丧失。促生沿湖问讯。会有钓鲟鳇者，得白骥。生近视之，巨物也，形全类
人，乳阴毕具。奇之，归以告女。女大骇，谓夙有放生愿，嘱生赎放之。生往商
钓者，钓者索直昂。女曰：“妾在君家，谋金不下巨万，区区者何遂靳直也！如
必不从，妾即投湖水死耳！”生惧，不敢告父，盗金赎放之。既返，不见女。搜
之不得，更尽始至。问：“何往？”曰：“适至母所。”问：“母何在？”腆然
曰：“今不得不实告矣：适所赎，即妾母也。向在洞庭，龙君命司行旅。近宫中
欲选嫔妃，妾被浮言者所称道，遂敕妾母，坐相索。妾母实奏之。龙君不听，放
母于南滨，饿欲死，故罹前难。今难虽免，而罚未释。君如爱妾，代祷真君可免。
如以异类见憎，请以儿掷还君。妾自去，龙宫之奉，未必不百倍君家也。”生大
惊，虑真君不可得见。女曰：“明日未刻，真君当至。见有跛道士，急拜之，入
水亦从之。真君喜文士，必合怜允。”乃出鱼腹绫一方，曰：“如问所求，即出
此，求书一‘免’字。”生如言候之。果有道士蹩躄而至，生伏拜之。道士急走，
生从其后。道士以杖投水，跃登其上。生竟从之而登，则非杖也，舟也。又拜之，
道士问：“何求？”生出罗求书。道士展视曰：“此白骥翼也，子何遇之？”蟾
宫不敢隐，详陈始末。道士笑曰：“此物殊风流，老龙何得荒淫！”遂出笔草书
“免”字，如符形，返舟令下。则见道士踏杖浮行，顷刻已渺。归舟，女喜，但
嘱勿泄于父母。
归后二三年，翁南游，数月不归。湖水俱罄，久待不至。女遂病，日夜喘急，
嘱曰：“如妾死，勿瘗，当于卯、午、酉三时，一吟杜甫梦李白诗，死当不朽。
待水至，倾注盆内，闭门缓妾衣，抱入浸之，宜得活。”喘息数日，奄然遂毙。
后半月，慕翁至，生急如其教，浸一时许，渐苏。自是每思南旋。后翁死，生从
其意，迁于楚。
○王者
湖南巡抚某公，遣州佐押解饷六十万赴京。途中被雨，日暮愆程，无所投宿，
远见古刹，因诣栖止。天明，视所解金，荡然无存。众骇怪，莫可取咎。回白抚
公，公以为妄，将置之法：及诘众役，并无异词。公责令仍反故处，缉察端绪。
至庙前，见一瞽者，形貌奇异，自榜云：“能知心事。”因求卜筮。瞽曰：
“是为失金者。”州佐曰：“然。因诉前苦。瞽者便索肩舆，云：“但从我去，
当自知。”遂如其言，官役皆从之。瞽曰：“东”。东之。瞽曰：“北。”北之。
凡五日，入深山，忽睹城郭，居人辐辏。入城，走移时，瞽曰：“止。”因下舆，
以手南指：“见有高门西向，可款关自问之。”拱手自去。州佐如其教，果见高
门，渐入之。一人出，衣冠汉制，不言姓名。州佐述所自来，其人云：“请留数
日，当与君谒当事者。”遂导去，令独居一所，给以食饮。暇时闲步，至第后，
见一园亭，入涉之。老松翳日，细草如毡。数转廊榭，又一高亭，历阶而入，见
壁上挂人皮数张，五官俱备，腥气流熏。不觉毛骨森竖，疾退归舍。自分留鞹
异域，已无生望，因念进退一死，亦姑听之。
明日，衣冠者召之去，曰：“今日可见矣。”州佐唯唯。衣冠者乘怒马甚驶，
州佐步驰从之。俄，至一辕门，俨如制府衙署，皂衣人罗列左右，规模凛肃。衣
冠者下马，导入。又一重门，见有王者，珠冠绣绂，南面坐。州佐趋上，伏谒。
王者问：“汝湖南解官耶？”州佐诺。王者曰：“银俱在此。是区区者，汝抚军
即慨然见赠，未为不可。”州佐泣诉：“限期已满，归必就刑，禀白何所申证？”
王者曰：“此即不难。”遂付以巨函云：“以此复之，可保无恙。”又遣力士送
之。州佐慑息，不敢辨，受函而返。山川道路，悉非来时所经。既出山，送者乃
去。
数日，抵长沙，敬白抚公。公益妄之，怒不容辨，命左右者飞索以纟<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z083.bmp>。州
佐解袱出函，公拆视未竟，面如灰土。命释其缚，但云：“银亦细事，汝姑出。”
于是急檄属官，设法补解讫。数日，公疾，寻卒。先是，公与爱姬共寝，既醒，
而姬发尽失。阖署惊怪，莫测其由。盖函中即其发也。外有书云：“汝自起家守
令，位极人臣。赇赂贪婪，不可悉数。前银六十万，业已验收在库。当自发贪囊，
补充旧额。解官无罪，不得加谴责。前取姬发，略示微警。如复不遵教令，旦晚
取汝首领。姬发附还，以作明信。”公卒后，家人始传其书。后属员遣人寻其处，
则皆重岩绝壑，更无径路矣。
异史氏曰：“红线金合，以儆贪婪，良亦快异。然桃源仙人，不事劫掠；即
剑客所集。乌得有城郭衙署哉？呜呼！是何神欤？苟得其地，恐天下之赴诉者无
已时矣。”
○陈云犠
真毓生，楚夷陵人，孝廉之子。能文，美丰姿，弱冠知名。儿时，相者曰：
“后当娶女道士为妻。”父母共以为笑。而为之论婚，低昂苦不能就。生母臧夫
人，祖居黄冈，生以故诣外祖母。闻时人语曰：“黄州‘四云’，少者无伦。”
盖郡有吕祖庵，庵中女道士皆美，故云。
庵去臧氏村仅十余里，生因窃往。扣其关，果有女道士三四人，谦喜承迎，
仪度皆洁。中一最少者，旷世真无其俦，心好而目注之。女以手支颐，但他顾。
诸道士觅盏烹茶。生乘间问姓字，答云：“云栖，姓陈。”生戏曰：“奇矣！小
生适姓潘。”陈赪颜发颊，低头不语，起而去。少间，瀹茗，进佳果，各道姓字：
一，白云深，年三十许；一，盛云眠，二十已来；一，梁云栋，约二十有四五，
却为弟。而云栖不至，生殊怅惘，因问之。白曰：“此婢惧生人。”生乃起别，
白力挽之，不留而出。白曰：“而欲见云栖，明日可复来。”
生归，思恋綦切。次日，又诣之。诸道士俱在，独少云栖，未便遽问。诸道
士治具留餐，生力辞，不听。白拆饼授箸，劝进良殷。既问：“云栖何在？”答
云：“自至。”久之，日势已晚，生欲归。白捉腕留之，曰：“姑止此，我捉婢
子来奉见。”生乃止。俄，挑灯具酒，云眠亦去。酒数行，生辞已醉。白曰：
“饮三觥，则云栖出矣。”生果饮如数。梁亦以此挟劝之，生又尽之，覆盏告辞。
白顾梁曰：“吾等面薄，不能劝饮，汝往曳陈婢来，便道潘郎待妙常已久。”梁
去，少时而返，具言：“云栖不至。”生欲去，而夜已深，乃佯醉仰卧。两人代
裸之，迭就淫焉。终夜不堪其扰。天既明，不睡而别，数日不敢复往，而心念云
栖不忘也，但不时于近侧探侦之。
一日，既暮，白出门，与少年去。生喜，不甚畏梁，急往款关。云眠出应门，
问之，则梁亦他适。因问云栖，盛导去，又入一院。呼曰：“云栖！客至矣。”
但见室门閛然而合。盛笑曰：“闭扉矣。”生立窗外，似将有言，盛乃去。
云栖隔窗曰：“人皆以妾为饵，钓君也。频来，则身命殆矣。妾不能终守清规，
亦不敢遂乖廉耻，欲得如潘郎者事之耳。”生乃以白头相约。云栖曰：“妾师抚
养。即亦非易，果相见爱，当以二十金赎妾身。妾候君三年。如望为桑中之约，
所不能也。”生诺之。方欲自陈，而盛复至，从与俱出，遂别归。
中心怊怅，思欲委曲夤缘，再一亲其娇范，适有家人报父病，遂星夜而还。
无何，孝廉卒。夫人庭训最严，心事不敢使知，但刻减金资，日积之。有议婚者，
辄以服阕为辞。母不听。生婉告曰：“曩在黄冈，外祖母欲以婚陈氏，诚心所愿。
今遭大故，音耗遂梗，久不如黄省问；旦夕一往，如不果谐，从母所命。”夫人
许之。乃携所积而去。
至黄，诣庵中，则院宇荒凉，大异畴昔。渐入之，惟一老尼炊灶下，因就问。
尼曰：“前年老道士死，‘四云’星散矣。”问：“何之？”曰：“云深、云栋，
从恶少去；向闻云栖寓居郡北；云眠消息不知也。”生闻之，悲叹。命驾即诣郡
北，遇观辄询，并少踪迹。怅恨而归，伪告母曰：“舅言：陈翁如岳州，待其归，
当遣伻来。”
逾半年，夫人归宁，以事问母，母殊茫然。夫人怒子诳；媪疑甥与舅谋，而
未以问也。幸舅出，莫从稽其妄。夫人以香愿登莲峰。斋宿山下。既卧，逆旅主
人扣扉，送一女道士寄宿同舍，自言：“陈云栖。”闻夫人家夷陵，移坐就榻，
告诉坎坷，词旨悲恻。末言：“有表兄潘生，与夫人同籍，烦嘱子侄辈一传口语，
但道其寄栖鹤观师叔王道成所。朝夕厄苦，度日如岁。令早一临存；恐过此以往，
未之或知也。”夫人审名字，即又不知。但云：“既在学宫，秀才辈想无不闻也。”
未明早别，殷殷再嘱。
夫人既归，向生言及。生长跪曰：“实告母：所谓潘生，即儿也。”夫人既
知其故，怒曰：“不肖儿！宣淫寺观，以道士为妇，何颜见亲宾乎！”生垂头，
不敢出词。会生以赴试入郡，窃命舟访王道成。至，则云栖半月前出游不返。既
归，悒悒而病。
适臧媪卒，夫人往奔丧，殡后迷途，至京氏家，问之，则族妹也。相便邀入。
见有少女在堂，年可十八九，姿容曼妙，目所未睹。夫人每思得一佳妇，俾子不
怼，心动，因诘生平。妹云：“此王氏女也，京氏甥也。怙恃俱失，暂寄此耳。”
问：“婿家谁？”曰：“无之。”把手与语，意致娇婉，母大悦，为之过宿，私
以己意告妹。妹曰：“良佳。但其人高自位置，不然，胡蹉跎至今也。容商之。”
夫人招与同榻，谈笑甚欢，自愿母夫人。夫人悦，请同归荆州，女益喜。
次日，同舟而还。既至，则生病未起，母慰其沉疴，使婢阴告曰：“夫人为
公子载丽人至矣。”生未信，伏窗窥之，较云栖尤艳绝也。因念：三年之约已过，
出游不返，则玉容必已有主。得此佳丽，心怀颇慰。于是冁然动色，病亦寻瘳。
母乃招两人相拜见。生出，夫人谓女：“亦知我同归之意乎？”女微笑曰：“妾
已知之。但妾所以同归之初志，母不知也。妾少字夷陵潘氏，音耗阔绝，必已另
有良匹。果尔，则为母也妇；不尔，则终为母也女，报母有日也。”夫人曰：
“既有成约，即亦不强。但前在五祖山时，有女冠问潘氏，今又潘氏，固知夷陵
世族无此姓也。”女惊曰：“卧莲峰下者母耶？询潘氏者，即我是也。”母始恍
然悟，笑曰：“若然，则潘生固在此矣。”女问：“何在？”夫人命婢导去问生，
生惊曰：“卿云栖耶？”女问：“何如？”生言其情，始知以潘郎为戏。女知为
生，羞与终谈，急返告母。母问其“何复姓王”。答云：“妾本姓王。道师见爱，
遂以为女，从其姓耳。”夫人亦喜，涓吉为之成礼。先是，女与云眠俱依王道成。
道成居隘，云眠遂去之汉口。女娇痴不能作苦，又羞出操道士业，道成颇不善之。
会京氏如黄冈，女遇之流涕，因与俱去，俾改女子装，将论婚士族，故讳其曾隶
道士籍。而问名者，女辄不愿，舅及姑妗皆不知意向，心厌嫌之。是日，从夫人
归，得所托，如释重负焉。合卺后，各述所遭，喜极而泣。女孝谨，夫人雅怜爱
之；而弹琴好弈，不知理家人生业，夫人颇以为忧。
积月余，母遣两人如京氏，留数日而归，泛舟江流，欻一舟过，中一女冠，
近之，则云眠也。云眠独与女善。女喜，招与同舟，相对酸辛。问：“将何之？”
盛云：“久切悬念。远至栖鹤观。则闻依京舅矣。故将诣黄冈，一奉探耳。竟不
知意中人已得相聚。今视之如仙，剩此漂泊人，不知何时已矣！”因而欷歔。女
设一谋，令易道装，伪作姊，携伴夫人，徐择佳偶。盛从之。
既归，女先白夫人，盛乃入。举止大家；谈笑间，练达世故。母既寡，苦寂，
得盛良欢，惟恐其去。盛早起代母劬劳，不自作客。母益喜，阴思纳女姊，以掩
女冠之名，而未敢言也。一日，忘某事未作，急问之，则盛代备已久。因谓女曰：
“画中人不能作家，亦复何为。新妇若大姊者，吾不忧也。”不知女存心久，但
恐母嗔。闻母言，笑对曰：“母既爱之，新妇欲效英、皇，何如？”母不言，亦
冁然笑。女退，告生曰：“老母首肯矣。”乃另洁一室，告曰：“昔在观中共枕
时，姊言：‘但得一能知亲爱之人，我两人当共事之。’犹忆之否？”盛不觉双
眦荧荧，曰：“妾所谓亲爱者，非他，如日日经营，曾无一人知其甘苦；数日来，
略有微劳，即烦老母恤念，则中心冷暖顿殊矣。若不下逐客令，俾得长伴老母，
于愿斯足，亦不望前言之践也。”女告母。母今姊妹焚香，各矢无悔词，乃使生
与行夫妇礼。将寝，告生曰：“妾乃二十三岁老处女也。”生犹未信。既而落红
殷褥，始奇之。盛曰：“妾所以乐得良人者，非不能甘岑寂也；诚以闺阁之身，
靦然酬应如勾栏，所不堪耳。借此一度，挂名君籍，当为君奉事老母，作内纪纲，
若房闱之乐，请别与人探讨之。”三日后，袱被从母，遣之不去。女早诣母所，
占其床寝，不得已，乃从生去。由是三两日辄一更代，习为常。
夫人故善弈，自宴居，不暇为之。自得盛，经理井井，昼日无事，辄与女弈。
挑灯瀹茗，听两妇弹琴，夜分始散。每与人曰：“儿父在时，亦未能有此乐也。”
盛司出纳，每纪籍报母。母疑曰：“儿辈常言幼孤，作字弹棋，谁教之？”女笑
以实告。母亦笑曰：“我初不俗为儿娶一道士，今竟得两矣。”忽忆童时所卜，
始信定数不可逃也。生再试不第。夫人曰：“吾家虽不丰，簿田三百亩，幸得云
眠纪理，日益温饱。儿但在膝下，率两妇与老身共乐，不愿汝求富贵也。”生从
之。后云眠生男女各一，云栖女一男三。母八十余岁而终。孙皆入泮；长孙，云
眠所出，已中乡选矣。
○司札吏
游击官某，妻妾甚多。最讳某小字，呼年曰岁，生曰硬，马曰大驴；又讳败
曰胜，安为放。虽简札往来，不甚避忌，而家人道之，则怒。一日，司札吏白事，
误犯；大怒，以研击之，立毙。三日后，醉卧，见吏持刺入，问：“何为？”曰：
“‘马子安’来拜。”忽悟其鬼，急起，拔刀挥之。吏微笑，掷刺几上，泯然而
没。取刺视之，书云：“岁家眷硬大驴子放胜。”暴谬之夫，为鬼挪揄，可笑甚
已！
牛首山一僧，自名铁汉，又名铁屎。有诗四十首，见者无不绝倒。自镂印章
二：一曰“混帐行子”，一曰“老实泼皮”。秀水王司直梓其诗，名曰：“牛山
四十屁”。款云：“混帐行子，老实泼皮放。”不必读其诗。标名已足解颐。
○司训
教官某，甚聋，而与一狐善，狐耳语之，亦能闻。每见上官，亦与狐俱，人
不知其重听也。积五六年，狐别而去，嘱曰：“君如傀儡，非挑弄之，则五官俱
废。与其以聋取罪，不如早自高也。”某恋禄，不能从其言，应对屡乖。学使欲
逐之，某又求当道者为之缓颊。一日，执事文场，唱名毕，学使退与诸教官燕坐。
教官各扪籍靴中，呈进关说。已而学使笑问：“贵学何独无所呈进？”某茫然不
解。近坐者肘之，以手入靴，示之势。某为亲戚寄卖房中伪器，辄藏靴中，随在
求售。因学使笑语，疑索此物，鞠躬起对曰：“有八钱者最佳，下官不敢呈进。”
一座匿笑。学使叱出之，遂免官。
异史氏曰：“平原独无，亦中流之砥柱也。学使而求呈进，固当奉之以此。
由是得免。冤哉！”
朱公子子青“耳录”云：“东莱一明经迟，司训沂水。性颠痴，凡同人咸集
时，皆默不语；迟坐片时，不觉五官俱动，笑啼并作，旁若无人焉者。若闻人笑
声，顿止。日俭鄙自奉，积金百余两，自埋斋房，妻子亦不使知。一日，独坐，
忽手足动，少刻云：‘作恶结怨，受冻忍饥，好容易积蓄者，今在斋房。倘有人
知，竟如何？’如此再四。一门斗在旁，殊亦不觉。次日，迟出，门斗入，掘取
而去。过二三日，心不自宁，发穴验视，则已空空。顿足拊膺，叹恨欲死。”教
职中可云千态百状矣。
○织成
洞庭湖中，往往有水神借舟。遇有空船，缆忽自解，飘然游行。但闻空中音
乐并作，舟人蹲伏一隅，瞑目听之，莫敢仰视，任所往。游毕，仍泊旧处。
有柳生，落第归，醉卧舟上。笙乐忽作。舟人摇生不得醒，急匿艎下。俄有
人捽生。生醉甚，随手堕地，眠如故，即亦置之，少间，鼓吹鸣聒。生微醒，闻
兰麝充盈，睨之，见满船皆佳丽。心知其异，目若瞑。少间，传呼织成，即有侍
儿来，立近颊际，翠袜紫舄，细瘦如指。心好之，隐以齿啮其袜。少间，女子移
动，牵曳倾踣。上问之，因白其故。在上者怒，命即行诛。遂有武士入，捉缚而
起。
见南面一人，冠类王者，因行且语，曰：“闻洞庭君为柳氏，臣亦柳氏；昔
洞庭落第，今臣亦落第；洞庭得遇龙女而仙，今臣醉戏一姬而死，何幸不幸之悬
殊也！”王者闻之，唤回，问：“汝秀才下第者乎？”生诺。便授笔札，令赋
“风鬟雾鬓”。生固襄阳名士，而构思颇迟，捉笔良久。上诮让曰：“名士何得
尔？”生释笔自白：“昔‘三都赋’十稔而成，以是知文贵工、不贵速也。”王
者笑听之。自辰至午，稿始脱。王者览之，大悦曰：“真名士也！”遂赐以酒。
顷刻，异馔纷纶。方问对间，一吏捧簿进白：“溺籍告成矣。”问：“人数几何？”
曰：“一百二十八人。”问：“签差何人矣？”答云：“毛、南二尉。”生起拜
辞，王者赠黄金十斤，又水晶界方一握，曰：“湖中小有劫数，持此可免。”忽
见羽葆人马，纷立水面，王者下舟登舆，遂不复见，久之寂然。舟人始自艎下出，
荡舟北渡，风逆不得前。忽见水中有铁猫浮出，舟人骇曰：“毛将军出现矣！”
各舟商人俱伏。又无何，湖中一木直立，筑筑摇动。益惧曰：“南将军又出矣！”
少时，波浪大作，上翳天日，四顾湖舟，一时尽覆。生举界方危坐舟中，万丈洪
涛至舟顿灭，以是得全。
既归，每向人语其异，言：“舟中侍儿，虽未悉其容貌，而裙下双钩，亦人
世所无。”后以故至武昌，有崔媪卖女，千金不售；蓄一水晶界方，言有能配此
者，嫁之。生异之，怀界方而往。媪忻然承接，呼女出见，年十五六已来，媚曼
风流，更无伦比，略一展拜，反身入帏。生一见魂魄动摇，曰：“小生亦蓄一物，
不知与老姥家藏颇相称否？”因各出相较，长短不爽毫厘。媪喜，便问寓所，请
生即归命舆，界方留作信。生不肯留，媪笑曰：“官人亦太小心！老身岂为一界
方抽身窜去耶？”生不得已，留之。出则赁舆急返，而媪室已空，大骇。遍问居
人，迄无知者。
日已向西，形神懊丧，邑邑而返。中途，值一舆过，忽搴帘曰：“柳郎何迟
也？”视之，则崔媪，喜问：“何之？”媪笑曰：“必将疑老身拐骗者矣。别后，
适有便舆，顷念官人亦侨寓，措办良艰，故遂送女归舟耳。”生邀回车，媪必不
可。生仓皇不能确信，急奔入舟，女果及一婢在焉。见生入，含笑承迎。生见翠
袜紫履，与舟中侍儿妆饰，更无少别。心异之，徘徊凝注，女笑曰：“眈耽注目，
生平所未见耶？”生益俯窥之，则袜后齿痕宛然，惊曰：“卿织成耶？”女掩口
微哂。生长揖曰：“卿果神人，早请直言，以祛烦惑。”女曰：“实告君：前舟
中所遇，即洞庭君也。仰慕鸿才，便欲以妾相赠；因妾过为王妃所爱，故归谋之。
妾之来，从妃命也。”生喜，沐手焚香，望湖朝拜。乃归。
后诣武昌，女求同去，将便归宁。既至洞庭，女拔钗掷水，忽见一小舟自湖
中出，女跃登，如飞鸟集，转瞬已杳。生坐船头，于没处凝盼之。遥遥一楼船至，
既近窗开，忽如一彩禽翔过，则织成至矣。一人自窗中递掷金珠珍物甚多，皆妃
赐也。自是，岁一两觐以为常。故生家富有珠宝，每出一物，世家所不识焉。
相传唐柳毅遇龙女，洞庭君以为婿。后逊位于毅。又以毅貌文，不能摄服水
怪，付以鬼面，昼戴夜除；久之渐习忘除，遂与面合而为一。毅览镜自惭。故行
人泛湖，或以手指物，则疑为指己也；以手覆额，则疑其窥己也；风波辄起，舟
多覆。故初登舟，舟人必以此告戒之。不则设牲牢祭享，乃得渡。许真君偶至湖，
浪阻不得行。真君怒，执毅付郡狱。狱吏检囚，恒多一人，莫测其故。一夕，毅
示梦郡伯，哀求拔救。伯以幽明异路，谢辞之。毅云：“真君于某日临境，但为
求恳，必合有济。”既而真君果至，因代求之，遂得释。嗣后湖禁稍平。
○竹青
鱼客，湖南人，忘其郡邑。家贫，下第归，资斧断绝。羞于行乞，饿甚，暂
憩吴王庙中，拜祷神座。出卧廊下，忽一人引去，见王，跪白曰：“黑衣队尚缺
一卒，可使补缺。”王曰：“可。”即授黑衣。既着身，化为乌，振翼而出。见
乌友群集，相将俱去，分集帆樯。舟上客旅，争以肉向上抛掷。群于空中接食之。
因亦尤效，须臾果腹。翔栖树杪，意亦甚得。逾二三日，吴王怜其无偶，配以雌，
呼之“竹青”。雅相爱乐。鱼每取食，辄驯无机，竹青恒劝谏之，卒不能听。一
日，有满兵过，弹之中胸。幸竹青衔去之，得不被擒。群乌怒，鼓翼搧波，波
涌起，舟尽覆。竹青仍投饵哺鱼。鱼伤甚，终日而毙。忽如梦醒，则身卧庙中。
先是居人见鱼死，不知谁何，抚之未冷，故不时令人逻察之。至是，讯知其由，
敛资核归。后三年，复过故所，参谒吴王。设食，唤乌下集群啖，祝曰：“竹青
如在，当止。”食已，并飞去。后领荐归，复谒吴王庙，荐以少牢。已，乃大设
以飨乌友，又祝之。是夜宿于湖村，秉烛方坐，忽几前如飞鸟飘落；视之，则二
十许丽人，冁然曰：“别来无恙乎？”鱼惊问之，曰：“君不识竹青耶？”鱼喜，
诘所来。曰：“妾今为汉江神女，返故乡时常少。前乌使两道君情，故来一相聚
也。”鱼益欣感，宛如夫妻之久别，不胜欢恋。生将偕与俱南，女欲邀与俱西，
两谋不决。寝初醒，则女已起。开目，见高堂中巨烛荧煌，竟非舟中。惊起，问：
“此何所？”女笑曰：“此汉阳也。妾家即君家，何必南！”天渐晓，婢媪纷集，
酒炙已进。就广床上设矮几，夫妇对酌。鱼问：“仆何在？”答：“在舟上。”
生虑舟人不能久待，女言：“不妨，妾当助君报之。”于是日夜谈宴，乐而忘归。
舟人梦醒，忽见汉阳，骇绝。仆访主人，杳无音信。舟人欲他适，而缆结不
解，遂共守之。积两月余，生忽忆归，谓女曰：“仆在此，亲戚断绝。且卿与仆，
名为琴瑟，而不一认家门，奈何？”女曰：“无论妾不能往；纵往，君家自有妇，
将何以处妾乎？不如置妾于此，为君别院可耳。”生恨道远，不能时至，女出黑
衣，曰：“君向所著旧衣尚在。如念妾时，衣此可至，至时，为君解之，”乃大
设肴珍，为生祖饯。即醉而寝，醒则身在舟中，视之，洞庭旧泊处也。舟人及仆
俱在，相视大骇，诘其所往，生故怅然自惊。枕边一袱，检视，则女赠新衣袜履，
黑衣亦折置其中。又有绣橐维絷腰际，探之，则金资充牣焉。于是南发，达岸，
厚酬舟人而去。
归家数月，苦忆汉水，因潜出黑衣着之，两胁生翼，翕然凌空，经两时许，
已达汉水。回翔下视，见孤屿中有楼舍一簇，遂飞堕。有婢子已望见之，呼曰：
“官人至矣！”无何，竹青出，命众手为缓结，觉羽毛划然尽脱。握手入舍，曰：
“郎来恰好，妾旦夕临蓐矣。”生戏问曰：“胎生乎？卵生乎？”女曰：“妾今
为神，则皮骨已硬，应与曩异。”越数日，果产，胎衣厚裹，如巨卵然，破之，
男也。生喜，名之“汉产”。三日后，汉水神女皆登堂，以服食珍物相贺。并皆
佳妙，无三十以上人。俱入室就榻，以拇指按儿鼻，名曰：“增寿”。既去，生
问：“适来者皆谁何？”女曰：“此皆妾辈。其末后着藕白者，所谓‘汉皋解佩’，
即其人也。”居数月，女以舟送之，不用帆楫，飘然自行。抵陆，已有人絷马道
左，遂归。由此往来不绝。
积数年，汉产益秀美，生珍爱之。妻和氏，苦不育，每思一见汉产。生以情
告女。女乃治任，送儿从父归，约以三月。既归，和爱之过于己出，过十余月，
不忍令返。一日，暴病而殇，和氏悼痛欲死。生乃诣汉告女。入门，则汉产赤足
卧床上，喜以问女。女曰：“君久负约。妾思儿，故招之也。”生因述和氏爱儿
之故。女曰：“待妾再育，令汉产归。”
又年余，女双生男女各一：男名“汉生”，女名“玉佩”。生遂携汉产归，
然岁恒三四往，不以为便，因移家汉阳。汉产十二岁，入郡庠。女以人间无美质，
招去，为之娶妇，始遣归。妇名“卮娘”，亦神女产也。后和氏卒，汉生及妹皆
来擗踊。葬毕，汉生遂留；生携玉佩去，自此不返。
○段氏
段瑞环，大名富翁也。四十无子。妻连氏最妒，欲买妾而不敢。私一婢，连
觉之，挞婢数百，鬻诸河间栾氏之家。段日益老，诸侄朝夕乞贷，一言不相应，
怒征声色。段思不能给其求，而欲嗣一侄，则群侄阻挠之，连之悍亦无所施，始
大悔。愤曰：“翁年六十余，安见不能生男！”遂买两妾，听夫临幸，不之问。
居年余，二妾皆有身，举家皆喜。于是气息渐舒，凡诸侄有所强取，辄恶声梗拒
之。无何，一妾生女，一妾生男而殇。夫妻失望。又将年余，段中风不起，诸侄
益肆，牛马什物，竞自取去。连诟斥之，辄反唇相稽。无所为计，朝夕呜哭。段
病益剧，寻死。诸侄集柩前，议析遗产，连虽痛切，然不能禁止之。但留沃墅一
所，赡养老稚，侄辈不肯。连曰：“汝等寸土不留，将令老妪及呱呱者饿死耶！”
日不决，惟忿哭自挝。
忽有客入吊，直趋灵所，俯仰尽哀。哀已，便就苫次。众诘为谁，客曰：
“亡者吾父也。”众益骇。客从容自陈。先是，婢嫁栾氏，逾五六月，生子怀，
栾抚之等诸男。十八岁入泮。后栾卒，诸兄析产置，不与诸栾齿。怀问母，始知
其故，曰：“既属两姓，各有宗祏，何必在此承人百亩田哉！”乃命骑诣段，而
段已死。言之凿凿，确可信据。连方忿痛，闻之大喜，直出曰：“我今亦复有儿！
诸所假去牛马什物，可好自送还；不然，有讼兴也！”诸侄相顾失色，渐引去。
怀乃携妻来，共居父忧。诸段不平，共谋逐怀。怀知之，曰：“栾不以为栾，段
复不以为段，我安适归乎！”忿欲质官，诸戚党为之排解，群谋亦寝。
而连以牛马故，不肯已，怀劝置之，连曰：“我非为牛马也，杂气集满胸，
汝父以愤死，我所以吞声忍泣者，为无儿耳。今有儿，何畏哉！前事汝不知状，
待予自质审。”怀固止之，不听，具词赴宰控。宰拘诸段，审状，连气直词恻，
吐陈泉涌。宰为动容，并惩诸段，追物给主。既归，其兄弟之子有不与党谋者，
招之来，以所追物尽散给之。
连七十余岁，将死，呼女及孙媳嘱曰：“汝等志之：如三十不育，便当典质
钗珥，为夫纳妾。无子之情状，实难堪也！”
异史氏曰：“连氏虽妒，而能疾转，宜天以有后伸其气也。观其慷慨激发，
吁！亦杰矣哉！”
济南蒋稼，其妻毛氏，不育而妒。嫂每劝谏，不听，曰：“宁绝嗣，不令送
眼流眉者忿气人也！”年近四旬，颇以嗣续为念。欲继兄子，兄嫂俱诺，而故悠
忽之。儿每至叔所，夫妻饵以甘脆，问曰：“肯来吾家乎？”儿亦应之。兄私嘱
儿曰：“倘彼再问，答以不肯。如问何故不肯，答云：‘待汝死后，何愁田产不
为吾有。’”一日，稼出远贾，儿复来。毛又问，儿即以父言对。毛大怒曰：
“妻孥在家，固日日盘算吾田产耶！其计左矣！”逐儿出，立招媒媪，为夫买妾。
及夫归，时有卖婢者，其价昂，倾资不能取盈，势将难成。其兄恐迟而变悔，
遂暗以金付媪，伪称为媪转贷者玉成之。毛大喜，遂买婢归。毛以情告夫，夫怒，
与兄绝。年余，妾生子。夫妻大喜。
毛曰：“媪不知假贷何人，年余竟不置问，此德不可忘。今子已生，尚不偿
母价也！”稼乃囊金诣媪，媪笑曰：“当大谢大官人。老身一贫如洗，谁敢贷一
金者。”具以实告。稼感悟，归告其妻，相为感泣。遂治具邀兄嫂至，夫妇皆膝
行，出金偿兄，兄不受，尽欢而散。后稼生三子。
○狐女
伊衮，九江人。夜有女来，相与寝处。心知为狐，而爱其美，秘不告人，父
母亦不知也。久而形体支离。父母穷诘，始实告之。父母大忧，使人更代伴寝，
兼施敕勒，卒不能禁。翁自与同衾，则狐不至；易人，则又至。伊问狐，狐曰：
“世俗符咒何能制我。然俱有伦理，岂有对翁行淫者！”翁闻之，益伴子不去，
狐遂绝。后值叛寇横恣，村人尽窜，一家相失。伊奔入昆仑山，四顾荒凉。日既
暮，心恐甚。忽见一女子来，近视之，则狐女也。离乱之中，相见忻慰。女曰：
“日已西下，君姑止此。我相佳地，暂创一室，以避虎狼。”乃北行数武，遂蹲
莽中，不知何作。少顷返，拉伊南去，约十余步，又曳之回。忽见大木千章，绕
一高亭，铜墙铁柱，顶类金箔；近视，则墙可及肩，四围并无门户，而墙上密排
坎窞，女以足踏之而过，伊亦从之。既入，疑金屋非人工可造，问所自来。女笑
曰：“君子居之，明日即以相赠。金铁各千万，计半生吃着不尽矣。”既而告别。
伊苦留之，乃止。曰：“被人厌弃，已拚永绝；今又不能自坚矣。”及醒，狐女
不知何时已去。天明，逾垣而出。回视卧处，并无亭屋，惟四针插指环内，覆脂
合其上；大树，则丛荆老棘也。
○张氏妇
凡大兵所至，其害甚于盗贼，盖盗贼人犹得而仇之，兵则人所不敢仇也。其
少异于盗者，特不敢轻于杀人耳。甲寅岁，三藩作反，南征之士，养马衮郡，鸡
犬庐舍一空，妇女皆被淫污。时遭霪雨，田中潴水为湖，民无所匿，遂乘桴入高
粱丛中。兵知之，裸体乘马，入水搜淫，鲜有遗脱。
惟张氏妇不伏，公然在家。有厨舍一所，夜与夫掘坎深数尺，积茅焉；覆以
薄，加席其上，若可寝处。自炊灶下。有兵至，则出门应给之。二蒙古兵强与淫，
妇曰：“此等事，岂可对人行者？”其一微笑，啁嗻而出。妇与入室，指席使
先登。薄折，兵陷。妇又另取席及薄覆其上，故立坎边，以诱来者。少间，其一
复入。闻坎中号，不知何处，妇以手笑招之曰：“在此处。”兵踏席，又陷。妇
乃益投以薪，掷火其中。火大炽，屋焚。妇乃呼救。火既熄，燔尸焦臭。人问之，
妇曰：“两猪恐害于兵，故纳坎中耳。”
由此离村数里，于大道旁并无树木处，携女红往坐烈日中。村去郡远，兵来
率乘马，顷刻数至。笑语啁嗻，虽多不解，大约调弄之语。然去道不远，无一
物可以蔽身，辄去，数日无患。一日，一兵至，甚无耻，就烈日中欲淫妇。妇含
笑不甚拒。隐以针刺其马，马辄喷嘶，兵遂絷马股际，然后拥妇。妇出巨锥猛刺
马项，马负痛奔骇。缰系股不得脱，曳驰数十里，同伍始代捉之。首躯不知处，
缰上一股，俨然在焉。
异史氏曰：“巧计六出，不失身于悍兵。贤哉妇乎，慧而能贞！”
○于子游
海滨人说：一日，海中忽有高山出，居人大骇。一秀才寄宿渔舟，沽酒独酌。
夜阑，一少年入，儒服儒冠，自称：“于子游。”言词风雅。秀才悦，便与欢饮。
饮至中夜，离席言别，秀才曰：“君家何处？玄夜茫茫，亦太自苦。”答云：
“仆非土著，以序近清明，将随大王上墓。眷口先行，大王姑留憩息，明日辰刻
发矣。宜归，早治任也。”秀才亦不知大王何人。送至鹢首，跃身入水，拨刺而
去，乃知为鱼妖也。次日，见山峰浮动，顷刻已没。始知山为大鱼，即所云大王
也。俗传清明前，海中大鱼携儿女往拜其墓，信有之乎？
康熙初年，莱郡潮出大鱼，鸣号数日，其声如牛。既死，荷担割肉者，一道
相属。鱼大盈亩，翅尾皆具；独无目珠。眶深如井，水满之。割肉者误堕其中，
辄溺死。或云，“海中贬大鱼，则去其目，以目即夜光珠”云。
○汪可受
湖广黄梅县汪可受，能记三生：一世为秀才，读书僧寺。僧有牝马产骡驹，
爱而夺之。后死，冥王稽籍，怒其贪暴，罚使为骡偿寺僧。既生，僧爱护之，欲
死无间。稍长，辄思投身涧谷，又恐负豢养之恩，冥罚益甚，遂安之。数年，孽
满自毙。生一农人家。堕蓐能言，父母以为怪，杀之，乃生汪秀才家。秀才近五
旬，得男甚喜。汪生而了了，但忆前生以早言死，遂不敢言，至三四岁人，皆以
为哑。一日，父方为文，适有友人过访，投笔出应客。汪入见父作，不觉技痒，
代成之。父返见之，问：“何人来？”家人曰：“无之。”父大疑。次日，故书
一题置几上，旋出；少间即返，翳行悄步而入。则见儿伏案间，稿已数行，忽睹
父至，不觉出声，跪求免死。父喜，握手曰：“吾家止汝一人，既能文，家门之
幸也，何自匿为？”由是益教之读。少年成进士，官至大同巡抚。
○王大
李信，博徒也。昼卧，忽见昔年博友王大，冯九来，邀与敖戏，李亦忘其为
鬼，忻然从之。既出，王大往邀村中周子明，冯乃导李先行，入村东庙中。少顷，
周果同王至，冯出叶子，约与撩零，李曰：“仓卒无博资，辜负盛邀，奈何？”
周亦云然。王云：“燕子谷黄八官人放利债，同往贷之，宜必诺允。”于是四人
并去。
飘忽间，至一大村，村中甲第连垣，王指一门，曰：“此黄公子家。”内一
老仆出，王告以意，仆即入白。旋出，奉公子命，请王、李相会。入见公子，年
十八九，笑语蔼然。便以大钱一提付李，曰：“知君悫直，无妨假贷；周子明我
不能信之也。”王委曲代为请。公子要李署保，李不肯。王从旁怂恿之，李乃诺。
亦授一千而出。便以付周，且述公子之意，以激其必偿。
出谷，见一妇人来，则村中赵氏妻，素喜争善骂。冯曰：“此处无人，悍妇
宜小祟之。”遂与捉返入谷。妇大号，冯掬土塞其口。周赞曰：“此等妇，只宜
椓杙阴中！”冯乃捋裤，以长石强纳之，妇若死。众乃散去，复入庙，相与赌
博。
自午至夜分，李大胜，冯、周资皆空。李因以厚资增息悉付王，使代偿黄公
子；王又分给周、冯，局复合。居无何，闻人声纷拏，一人奔入曰：“城隍老爷
亲捉博者，今至矣！”众失色。李舍钱逾垣而逃。众顾资，皆被缚。既出，果见
一神人坐马上，马后絷博徒二十余人。天未明，已至邑城，门启而入。至衙署，
城隍南面坐，唤人犯上，执籍呼名。呼已，并令以利斧斫去将指，乃以墨朱各涂
两目，游市三周讫。押者索贿而后去其墨朱，众皆赂之。独周不肯，辞以囊空；
押者约送至家而后酬之，亦不许。押者指之曰：“汝真铁豆，炒之不能爆也！”
遂拱手去。周出城，以唾湿袖，且行且拭。及河自照，墨朱未去，掬水盥之，坚
不可下，悔恨而归。
先是，赵氏妇以故至母家，日暮不归，夫往迎之，至谷口，见妇卧道周。睹
状，知其遇鬼，去其泥塞，负之而归。渐醒能言，始知阴中有物，宛转抽拔而出。
乃述其遭。赵怒，遽赴邑宰，讼李及周。牒下，李初醒；周尚沉睡，状类死。宰
以其诬控，笞赵械妇，夫妻皆无理以自申。
越日，周醒，目眶忽变一赤一黑，大呼指痛。视之，筋骨已断，惟皮连之，
数日寻堕。目上墨朱，深入肌理。见者无不掩笑。一日，见王大来索负。周厉声
但言无钱，王忿而去。家人问之，始知其故。共以神鬼无情，劝偿之。周龈龈不
可，且曰：“今日官宰皆左袒赖债者，阴阳应无二理，况赌债耶！”次日，有二
鬼来，谓黄公子具呈在邑，拘赴质审；李信亦见隶来，取作间证，二人一时并死。
至村外相见，王、冯俱在。李谓周曰：“君尚带赤墨眼，敢见官耶？”周仍以前
言告。李知其吝，乃曰：“汝既昧心，我请见黄八官人，为汝还之。”遂共诣公
子所。李入而告以故，公子不可，曰：“负欠者谁，而取偿于子？”出以告周，
因谋出资，假周进之。周益忿，语侵公子。
鬼乃拘与俱行。无何，至邑，入见城隍。城隍呵曰：“无赖贼！涂眼犹在，
又赖债耶！”周曰：“黄公子出利债，诱某博赌，遂被惩创。”城隍唤黄家仆上，
怒曰：“汝主人开场诱赌，尚讨债耶？”仆曰：“取资时，公子不知其赌。公子
家燕子谷，捉获博徒在观音庙，相去十余里。公子从无设局场之事。”城隍顾周
曰：“取资悍不还，反被捏造！人之无良，至汝而极！”欲笞之。周又诉其息重，
城隍曰：“偿几分矣？”答云：“实尚未有所偿。”城隍怒曰：“本资尚欠，而
论息耶？”笞三十，立押偿主。二鬼押至家，索贿，不令即活，缚诸厕内，令示
梦家人。家人焚楮锭二十提，火既灭，化为金二两、钱二千。周乃以金酬债，以
钱赂押者，遂释令归。
既苏，臀疮坟起，脓血崩溃，数月始痊。后赵氏妇不敢复骂；而周以四指带
赤墨眼，赌如故。此以知博徒之非人矣！
异史氏曰：“世事之不平，皆由为官者矫枉之过正也。昔日富豪以倍称之息
折夺良家子女，人无敢言者；不然，函刺一投，则官以三尺法左袒之。故昔之民
社官，皆为势家役耳。迨后贤者鉴其弊，又悉举而大反之。有举人重资作巨商者，
衣锦厌粱肉，家中起楼阁、买良沃。而竟忘所自来。一取偿，则怒目相向。质诸
官，官则曰：‘我不为人役也。’是何异懒残和尚，无工夫为俗人拭泪哉！余尝
谓昔之官谄，今之官谬；谄者固可诛，谬者亦可恨也。放资而薄其息，何尝专有
益于富人乎？
张石年宰淄川，最恶博。其涂面游城，亦如冥法，刑不至堕指，而赌以绝。
盖其为官，甚得钩距法。方簿书旁午时，每一人上堂，公偏暇，里居、年齿、家
口、生业，无不絮絮问。问已，始劝勉令去，有一人完税一缴单，自分无事，呈
单欲下。公止之。细问一过，曰：“汝何博也？”其人力辩生平不解博。公笑曰：
“腰中尚有博具。”搜之，果然。人以为神，而并不知其何术。
○乐仲
乐仲，西安人。父早丧，遗腹生仲。母好佛，不茹荤酒。仲既长，嗜饮善啖，
窃腹诽母，每以肥甘劝进，母咄之。后母病，弥留，苦思肉。仲急无所得肉，刲
左股献之。病稍瘥，悔破戒，不食而死。
仲哀悼益切，以利刃益刲右股见骨。家人共救之，裹帛敷药，寻愈。心念母
苦节，又恸母愚，遂焚所供佛像，立主祀母，醉后，辄对哀哭，年二十始娶，身
犹童子。娶三日，谓人曰：“男女居室，天下之至秽，我实不为乐！”遂去妻。
妻父顾文渊，浼戚求返，请之三四，仲必不可。迟半年，顾遂醮女。
仲鳏居二十年，行益不羁，奴隶优伶皆与饮，里党乞求，不靳与；有言嫁女
无釜者，揭灶头举赠之。自乃从邻借釜炊。诸无行者知其性，朝夕骗赚之。或以
赌博无资，对之欷歔，言追呼急，将鬻其子。仲措税金如数，倾囊遗之；及租吏
登门，自始典质营办。以故，家日益落。先是仲殷饶，同堂子弟，争奉事之，凡
有任其取携，亦莫之较；及仲蹇落，存问绝少，仲旷达，不为意。值母忌辰，仲
适病，不能上墓，欲遣子弟代祀，诸子弟皆谢以故，仲乃酹诸室中，对主号痛，
无嗣之戚，颇萦怀抱。因而病益剧。瞀乱中，觉有人抚摩之，目微启，则母也。
惊问：“何来？”母曰：“缘家中无人上墓，故来就享，即视汝病。”问：“母
向居何所？”母曰：“南海。”抚摩既已，遍体生凉。开目四顾，渺无一人。病
瘥。既起，思朝南海。会邻村有结香社者，即卖田十亩，挟资求偕。社人嫌其不
洁，共摈绝之。乃随从同行。途中牛酒薤蒜不戒，众更恶之，乘其醉睡，不告而
去。仲即独行。至闽，遇友人邀饮，有名妓琼华在座。适言南海之游，琼华愿附
以行。仲喜，即待趋装，遂与俱发，虽寝食与共，而毫无所私。及至南海，社中
人见其载妓而至，更非笑之，鄙不与同朝，仲与琼华知其意，乃俟其先拜而后拜
之。众拜时，恨无现示。及二人拜，方投地，忽见遍海皆莲花，花上璎珞垂珠；
琼华见为菩萨，仲见花朵上皆其母。因急呼奔母，跃入从之。众见万朵莲花，悉
变霞彩，障海如锦。少间，云静波澄，一切都杳，而仲犹身在海岸。亦不自解其
何以得出，衣履并无沾濡。望海大哭，声震岛屿。琼华挽劝之，怆然下刹，命舟
北渡。途中有豪家招琼华去，仲独憩逆旅。
有童子方八九岁，丐食肆中，貌不类乞儿。细诘之，则被逐于继母，心怜之，
儿依依左右，苦求拔拯，仲遂携与俱归。问其姓氏，则曰：“阿辛，姓雍，母顾
氏。尝闻母言：“适雍六月，遂生余。余本乐姓。”仲大惊。自疑生平一度，不
应有子。因问乐居何乡，答云：“不知。但母没时，付一函书，嘱勿遗失。”仲
急索书。视之，则当年与顾家离婚书也。惊曰：“真吾儿也！”审其年月良确，
颜慰心愿。然家计日疏，居二年，割亩渐尽，竟不能畜僮仆。
一日，父子方自炊，忽有丽人入，视之，则琼华也，惊问：“何来？”笑曰：
“业作假夫妻，何又问也？向不即从者，徒以有老妪在；今已死。顾念不从人，
无以自庇；从人，则又无以自洁。计两全者，无如从君，是以不惮千里。”遂解
装代儿炊。仲良喜。至夜，父子同寝如故，另治一室居琼华。儿母之，琼华亦善
抚儿。戚党闻之，皆餪仲，两人皆乐受之。客至，琼华悉为治具，仲亦不问所
自来。琼华渐出金珠赎故产，广置婢仆牛马，日益繁盛。仲每谓琼华曰：“我醉
时，卿当避匿，勿使我见。”华笑诺之。一日，大醉，急唤琼华。华艳妆出；仲
睨之良久，大喜，蹈舞若狂，曰：“吾悟矣！”顿醒。觉世界光明，所居庐舍，
尽为琼楼玉宇，移时始已。从此不复饮市上，惟日对琼华饮。华茹素，以茶茗侍。
一日，微醺，命琼华按股，见股上刲痕，化为两朵赤菡萏，隐起肉际。奇之。仲
笑曰：“卿视此花放后，二十年假夫妻分手矣。”琼华信之。
既为阿辛完婚，琼华渐以家付新妇，与仲别院居。子妇三日一朝，事非疑难
不以告。役二婢：一温酒，一瀹茗而已。一日，琼华至儿所，儿媳咨白良久，共
往见父。入门，见父白足坐榻上。闻声，开眸微笑曰：“母子来大好！”即复瞑。
琼华大惊曰：“君欲何为？”视其股上，莲花大放。试之，气已绝。即以两手捻
合其花，且祝曰：“妾千里从君，大非容易。为君教子训妇，亦有微劳。即差二
三年，何不一少待也？”移时，仲忽开眸笑曰：“卿自有卿事，何必又牵一人作
伴也？无已，姑为卿留。”琼华释手，则花已复合。于是言笑如初。积三年余，
琼华年近四旬，犹如二十许人。忽谓仲曰：
“凡人死后，被人捉头舁足，殊不雅洁。”遂命工治双槥。辛骇问之，答云：
“非汝所知。”工既竣，沐浴妆竟，命子及妇曰：“我将死矣。”辛泣曰：“数
年赖母经纪，始不冻馁。母尚未得一享安逸，何遂舍儿而去？”曰：“父种福而
子享，奴婢牛马，皆骗债者填偿尔父，我无功焉。我本散花天女，偶涉凡念，遂
谪人间三十余年，今限已满。”遂登木自入。再呼之，双目已含。辛哭告父，父
不知何时已僵，衣冠俨然。号恸欲绝。入棺，并停堂中，数日未殓，冀其复返。
光明生于股际，照彻四壁。琼华棺内，则香雾喷溢，近舍皆闻。棺既合，香光遂
渐减。
既殡，乐氏诸子弟觊觎其有，共谋逐辛，讼诸官。官莫能辨，拟以田产半给
诸乐。辛不服，以词质郡，久不决。初，顾嫁女于雍，经年余，雍流寓于闽，音
耗遂绝。顾老无子，苦忆女，诣婿，则女死甥逐。告官。雍惧，赂顾，不受，必
欲得甥。穷觅不得。一日，顾偶于途中，见彩舆过，避道左。舆中一美人呼曰：
“若非顾翁耶？”顾诺。女子曰：“汝甥即吾子，现在乐家，勿讼也。甥方有难，
宜急往。”顾欲详诘，舆已去远。顾乃受赂入西安。至，则讼方沸腾。顾自投官，
言女大归日、再醮日，及生子年月，历历甚悉。诸乐皆被杖逐，案遂结。及归，
述其见美人之日，即琼华没日也。辛为顾移家，授庐赠婢。六十余生一子，辛顾
恤之。
○香玉
劳山下清宫，耐冬高二丈，大数十围，牡丹高丈余，花时璀璨似锦。
胶州黄生，舍读其中。一日，自窗中见女郎，素衣掩映花间。心疑观中焉得
此，趋出，已遁去。自此屡见之。遂隐身丛树中，以伺其至。未几，女郎又偕一
红裳者来，遥望之，艳丽双绝。行渐近，红裳者却退，曰：“此处有生人！”生
暴起。二女惊奔，袖裙飘拂，香风洋溢，追过短墙，寂然已杳，爱慕弥切，因题
句树下云：“无限相思苦，含情对短窗。恐归沙吒利，何处觅无双？”归斋冥思。
女郎忽入，惊喜承迎。女笑曰：“君汹汹似强寇，令人恐怖；不知君乃骚雅士，
无妨相见。”生叩生平，曰：“妾小字香玉，隶籍平康巷。被道士闭置山中，实
非所愿。”生问：“道士何名？当为卿一涤此垢。”女曰：“不必，彼亦未敢相
通。借此与风流士长作幽会，亦佳。”问：“红衣者谁？”曰：“此名绛雪，乃
妾义姊。”遂相狎。及醒，曙色已红。女急起，曰：“贪欢忘晓矣。”着衣易履，
且曰：“妾酬君作，勿笑：‘良夜更易尽，朝暾已上窗。愿如梁上燕，栖处自成
双。’“生握腕曰：“卿秀外惠中，令人爱而忘死。顾一日之去，如千里之别。
卿乘间当来，勿待夜也。”女诺之。由此夙夜必偕。每使邀绛雪来，辄不至，生
以为恨。女曰：“绛姐性殊落落，不似妾情痴也。当从容对驾，不必过急。”一
夕，女惨然入曰：“君陇不能守，尚望蜀耶？今长别矣。”问：“何之？”以袖
拭泪，曰：“此有定数，难为君言。昔日佳作，今成谶语矣。‘佳人已属沙吒利，
义士今无古押衙’，可为妾咏。”诘之不言，但有呜咽。竟夜不眠，早旦而去。
生怪之。
次，日有即墨蓝氏，入官游瞩，见白牡丹，悦之，掘移径去。生始悟香玉乃
花妖也，怅惋不已。过数日，闻蓝氏移花至家，日就萎悴。恨极，作哭花诗五十
首，日日临穴涕洟。
一日，凭吊方返，遥见红衣人挥涕穴侧。从容近就，女亦不避。生因把袂，
相向汍澜。已而挽请入室，女亦从之。叹曰：“童稚姊妹，一朝断绝！闻君哀伤，
弥增妾恸。泪堕九泉，或当感诚再作；然死者神气已散，仓卒何能与吾两人共谈
笑也。”生曰：“小生薄命，妨害情人，当亦无福可消双美。曩频烦香玉道达微
忱，胡再不临？”女曰：“妾以年少书生，什九薄幸；不知君固至情人也。然妾
与君交，以情不以淫。若昼夜狎昵，则妾所不能矣。”言已，告别。生曰：“香
玉长离，使人寝食俱废。赖卿少留，慰此怀思，何决绝如此！”女乃止，过宿而
去。数日不复至。冷雨幽窗，苦怀香玉，辗转床头，泪凝枕席。揽衣更起，挑灯
复踵前韵曰：“山院黄昏雨，垂帘坐小窗。相思人不见，中夜泪双双。”诗成自
吟。忽窗外有人曰：“作者不可无和。”听之，绛雪也。启户内之。女视诗，即
续其后曰：“连袂人何处？孤灯照晚窗。空山人一个，对影自成双。”生读之泪
下，因怨相见之疏。女曰：“妾不能如香玉之热，但可少慰君寂寞耳。”生欲与
狎。曰：“相见之欢，何必在此。”
于是至无聊时，女辄一至。至则宴饮唱酬，有时不寝遂去，生亦听之。谓曰：
“香玉吾爱妻，绛雪吾良友也。”每欲相问：“卿是院中第几株？乞早见示，仆
将抱植家中，免似香玉被恶人夺去，贻恨百年。”女曰：“故土难移，告君亦无
益也。妻尚不能终从，况友乎！”生不听，捉臂而出，每至壮丹下，辄问：“此
是卿否？”女不言，掩口笑之。旋生以腊归过岁。至二月间，忽梦绛雪至，愀然
曰：“妾有大难！君急往，尚得相见；迟无及矣。”醒而异之，急命仆马，星驰
至山。则道士将建屋，有一耐冬，碍其营造，工师将纵斤矣。生急止之。入夜，
绛雪来谢。生笑曰：“向不实告，宜遭此厄！今已知卿；如卿不至，当以艾炷相
炙。”女曰：“妾固知君如此，曩故不敢相告也。”坐移时，生曰：“今对良友，
益思艳妻。久不哭香玉，卿能从我哭乎？”二人乃往，临穴洒涕。更余，绛雪收
泪劝止。
又数夕，生方寂坐，绛雪笑入曰：“报君喜信：花神感君至情，俾香玉复降
宫中。”生问：“何时？”答曰：“不知，约不远耳。”天明下榻，生嘱曰：
“仆为卿来。勿长使人孤寂。”女笑诺。两夜不至。生往抱树，摇动抚摩，频唤
无声。乃返，对灯团艾，将往灼树。女遽入，夺艾弃之，曰：“君恶作剧，使人
创痏，当与君绝矣！”生笑拥之。坐未定，香玉盈盈而入。生望见，泣下流离，
急起把握。香玉以一手握绛雪，相对悲哽。及坐，生把之觉虚，如手自握，惊问
之，香玉泫然曰：“昔，妾花之神，故凝；今，妾花之鬼，故散也。今虽相聚，
勿以为真，但作梦寐观可耳。”绛雪曰：“妹来大好！我被汝家男子纠缠死矣。”
遂去。
香玉款笑如前；但偎傍之间，仿佛以身就影。生悒悒不乐。香玉亦俯仰自恨，
乃曰：“君以白蔹屑，少杂硫黄，日酹妾一杯水，明年此日报君恩。”别去。明
日，往观故处，则牡丹萌生矣。生乃日加培植，又作雕栏以护之。香玉来，感激
倍至。生谋移植其家，女不可，曰：“妾弱质，不堪复戕。且物生各有定处，妾
来原不拟生君家，违之反促年寿。但相怜爱，合好自有日耳。”生恨绛雪不至。
香玉曰：“必欲强之使来，妾能致之。”乃与生挑灯至树下，取草一茎，布掌作
度，以度树本，自下而上，至四尺六寸，按其处，使生以两爪齐搔之。俄见绛雪
从背后出，笑骂曰：“婢子来，助桀为虐耶！”牵挽并入。香玉曰：“姊勿怪！
暂烦陪侍郎君，一年后不相扰矣。”从此遂以为常。
生视花芽，日益肥茂，春尽，盈二尺许。归后，以金遗道士，嘱令朝夕培养
之。次年四月至宫，则花一朵，含苞未放；方流连间，花摇摇欲拆；少时已开，
花大如盘，俨然有小美人坐蕊中，裁三四指许；转瞬飘然欲下，则香玉也。笑曰：
“妾忍风雨以待君，君来何迟也！”遂入室。绛雪亦至，笑曰：“日日代人作妇，
今幸退而为友。”遂相谈宴。至中夜，绛雪乃去，二人同寝，款洽一如从前。后
生妻卒，生遂入山不归。是时，牡丹已大如臂。生每指之曰：“我他日寄魂于此，
当生卿之左。”二女笑曰：“君勿忘之。”
后十余年，忽病。其子至，对之而哀。生笑曰：“此我生期，非死期也，何
哀为！”谓道士曰：“他日牡丹下有赤芽怒生，一放五叶者，即我也。”遂不复
言。子舆之归家。即卒。次年，果有肥芽突出，叶如其数。道士以为异，益灌溉
之。三年，高数尺，大拱把，但不花。老道士死，其弟子不知爱惜，斫去之。白
牡丹亦憔悴死；无何，耐冬亦死。
异史氏曰：“情之至者，鬼神可通。花以鬼从，而人以魂寄，非其结于情者
深耶？一去而两殉之，即非坚贞，亦为情死矣。人不能贞，亦其情之不笃耳。仲
尼读唐棣而曰‘未思”，信矣哉！”
○三仙
一士人赴试金陵，经宿迁，遇三秀才，谈论超旷，遂与沽酒款洽。各表姓字：
一介秋衡，一常丰林，一麻西池。纵饮甚乐，不觉日暮。介曰：“未修地主之仪，
忽叨盛馔，于理不当。茅茨不远，可便下榻。”常、麻并起捉裾，唤仆相将俱去。
至邑北山，忽睹庭院，门绕清流。既入，舍宇清洁，呼童张灯，又命安置从人。
麻曰：“昔日以文会友，今场期伊迩，不可虚此良夜。请拟四题，命阄各拈其一，
文成方饮。”众从之。各拟一题，写置几上，拾得者就案构思。二更未尽，皆已
脱稿，迭相传视。士人读三作，深为倾倒，草录而怀藏之。主人进良酝，巨杯促
釂，不觉醺醉。主人乃导客就别院寝。客醉，不暇解履，和衣而卧。及醒，红日
已高，四顾并无院宇，主仆卧山谷中。大骇。见傍有一洞，水涓涓流，自讶迷惘。
探怀中，则三作俱存。下问土人，始知为“三仙洞”。中有蟹、蛇、蝦蟆三物，
最灵，时出游，人常见之。士人入闱，三题即仙作，以是擢解。
○鬼隶
历城县二隶，奉邑令韩承宣命，营干他郡，岁暮方归。途遇二人，装饰亦类
公役，同行话言。二人自称郡役。隶曰：“济城快皂，相识十有八九，二君殊昧
生平。”二人云：“实相告：我城隍鬼隶也。今将以公文投东岳。”隶问“公文
何事？”答云：“济南大劫，所报者，杀人之名数也。”惊问其数。曰：“亦不
甚悉，约近百万。”隶问其期，答以“正朔”。二隶惊顾，计到郡正值岁除，恐
罹于难；迟留恐贻遣责。鬼曰：“违误限期罪小，入遭劫数祸大。宜他避，姑勿
归。”隶从之。未几，北兵大至，屠济南，扛尸百万。二人亡匿得免。
○王十
高苑民王十，负盐于博兴，夜为二人所获。意为土商之逻卒也，舍盐欲遁；
足苦不前，遂被缚。哀之。二人曰：“我非盐肆中人，乃鬼卒也。”十惧，乞一
至家，别妻子。不许，曰：“此去亦未便即死，不过暂役耳。”十问：“何事？”
曰：“冥中新阎王到任，见奈河淤平，十八狱坑厕俱满，故捉三等人淘河：小偷、
私铸、私盐；又一等人使涤厕，乐户也。”
十从去，入城郭，至一官署，见阎罗在上，方稽名籍。鬼禀曰：“捉一私贩
王十至。”阎罗视之，怒曰：“私盐者，上漏国税，下蠹民生者也。若世之暴官
奸商所指为私盐者，皆天下之良民。贫人揭锱铢之本，求升斗之息，何为私哉！”
罚二鬼市盐四斗，并十所负，代运至家。留十，授以蒺藜骨朵，令随诸鬼督河工。
鬼引十去，至奈河边，见河内人夫，繦续如蚁。又视河水浑赤，臭不可闻。淘
河者皆赤体持畚锸，出没其中。朽骨腐尸，盈筐负舁而出；深处则灭顶求之。惰
者辄以骨朵攻背股。同监者以香绵丸如巨菽，使含口中，乃近岸。见高苑肆商，
亦在其中，十独苛遇之，入河楚背，上岸敲股。商惧，常没身水中，十乃已。经
三昼夜，河夫半死，河工亦竣。前二鬼仍送至家，豁然而苏。
先是，十负盐未归，天明，妻启户，则盐两囊置庭中，而十久不至。使人遍
觅之，则死途中。舁之而归，奄有微息，不解其故。及醒，始言之。肆商亦于前
日死，至是始苏。骨朵击处，皆成巨疽，浑身腐溃，臭不可近。十故诣之。望见
十，犹缩首衾中，如在奈河状。一年，始愈，不复为商矣。
异史氏曰：“盐之一道，朝廷之所谓私，乃不从乎公者也；官与商之所谓私，
乃不从其私者也。近日齐、鲁新规，土商随在设肆，各限疆域。不惟此邑之民，
不得去之彼邑；即此肆之民，不得去之彼肆。而肆中则潜设饵以钓他邑之民：其
售于他邑，则廉其直；而售诸土人，则倍其价以昂之。而又设逻于道，使境内之
人，皆不得逃吾网。其有境内冒他邑以来者，法不宥。彼此之相钓，而越肆假冒
之愚民益多。一被逻获，则先以刀杖残其胫股，而后送诸官；官则桎梏之，是名
‘私盐’。呜呼！冤哉！漏数万之税非私，而负升斗之盐则私之；本境售诸他境
非私，而本境买诸本境则私之，冤矣！律中‘盐法’最严，而独于贫难军民，背
负易食者，不之禁，今则一切不禁，而专杀此贫难军民！且夫贫难军民，妻子嗷
嗷，上守法而不盗，下知耻而不倡；不得已，而揭十母而求一子。使邑尽此民，
即‘夜不闭户’可也。非天下之良民乎哉！彼肆商者，不但使之淘奈河，直当使
涤狱厕耳！而官于春秋节，受其斯须之润，遂以三尺法助使杀吾良民。然则为贫
民计，莫若为盗及私铸耳：盗者白昼劫人，而官若聋，铸者炉火亘天，而官若瞽，
即异日淘河，尚不至如负贩者所得无几，而官刑立至也。呜呼！上无慈惠之师，
而听奸商之法，日变日诡，奈何不顽民日生，而良民日死哉！”
各邑肆商，旧例以若干石盐资，岁奉本县，名曰：“食盐”。又逢节序，具
厚仪。商以事谒官，官则礼貌之，坐与语，或茶焉。送盐贩至，重惩不遑。张石
宰令淄川，肆商来见，循旧规，但揖不拜。公怒曰：“前令受汝贿，故不得不隆
汝礼；我市盐而食，何物商人，敢公堂抗礼乎！”捋裤将笞。商叩头谢过，乃释
之，后肆中获二负贩者，其一逃去，其一被执到官。公问：“贩者二人，其一焉
往？”贩者曰：“逃去矣。”公曰：“汝腿病不能奔耶？”曰：“能奔。”公曰：
“既被捉，必不能奔；果能，可起试奔，验汝能否。”其人奔数步欲止。公曰：
“奔勿止！”其人疾奔，竟出公门而去。见者皆笑。公爱民之事不一，此其闲情，
邑人犹乐诵之。
○大男
奚成列，成都士人也。有一妻一妾。妾何氏，小字昭容。妻早没，继娶申氏，
性妒，虐遇何，且并及奚；终日哓聒，恒不聊生。奚怒，亡去；去后，何生一子
大男。奚去不返，申摈何不与同炊，计日授粟。大男渐长，用不给，何纺绩佐食。
大男见塾中诸儿吟诵，亦欲读。母以其太稚，姑送诣读。大男慧，所读倍诸儿。
师奇之，愿不索束脩。何乃使从师，薄相酬。积二三年，经书全通。
一日归，谓母曰：“塾中五六人，皆从父乞钱买饼，我何独无？”母曰：
“待汝长，告汝知。”大男曰：“今方七八岁，何时长也？”母曰：“汝往塾，
路经关帝庙，当拜之，祐汝速长。”大男信之，每过必入拜。母知之，问曰：
“汝所祝何词？”笑云：“但祝明年便使我十六七岁。”母笑之。然大男学与躯
长并速：至十岁，便如十三四岁者；其所为文竟成章。一日，谓母曰：“昔谓我
壮大，当告父处，今可矣。”母曰：“尚未，尚未。”又年余，居然成人，研诘
益频，母乃缅述之。大男悲不自胜，欲往寻父。母曰：“儿太幼，汝父存亡未知，
何遽可寻？”大男无言而去，至午不归。往塾问师，则辰餐未复。母大惊，出资
佣役，到处冥搜，杳无踪迹。
大男出门，循途奔去，茫然不知何往。适遇一人将如夔州，言姓钱。大男丐
食相从。钱病其缓，为赁代步，资斧耗竭。至夔，同食，钱阴投毒食中，大男瞑
不觉。钱载至大刹，托为己子，偶病绝资，卖诸僧。僧见其丰姿秀异，争购之。
钱得金竟去。僧饮之，略醒。长老知而诣视，奇其相，研诘，始得颠末。甚怜之，
赠资使去。有泸州蒋秀才，下第归，途中问得故，嘉其孝，携与同行。至泸，主
其家。月余，遍加谘访。或言闽商有奚姓者，乃辞蒋，欲之闽。蒋赠以衣履，里
党皆敛资助之。途遇二布客，欲往福清，邀与同侣。行数程，客窥囊金，引至空
所，挚其手足，解夺而去。适有永福陈翁过其地，脱其缚，载归其家。翁豪富，
诸路商贾，多出其门，翁嘱南北客代访奚耗。留大男伴诸儿读。大男遂住翁家，
不复游。然去家愈远，音梗矣。
何昭容孤居三四年，申氏减其费，抑勒令嫁。何志不摇。申强卖于重庆贾，
贾劫取而去。至夜，以刀自劙。贾不敢逼，俟创瘥，又转鬻于盐亭贾。至盐亭，
自刺心头，洞见脏腑。贾大惧，敷以药，创平，求为尼。贾曰：“我有商侣，身
无淫具，每欲得一人主缝纫。此与作尼无异，亦可少偿吾值。”何诺。贾舆送去。
入门，主人趋出，则奚生也。盖奚已弃懦为商，贾以其无妇，故赠之也。相见悲
骇，各述苦况，始知有儿寻父未归。奚乃嘱诸客旅，侦察大男。而昭容遂以妾为
妻矣。
然自历艰苦，疴痛多疾，不能操作，劝奚纳妾。奚鉴前祸，不从所请。何曰：
“妾如争床第者，数年来固已从人生子，尚得与君有今日耶？且人加我者，隐痛
在心，岂及诸身而自蹈之？”奚乃嘱客侣，为买三十余老妾。逾半年，客果为买
妾归，入门，则妻申氏。各相骇异。先是，申独居年余，兄苞劝令再适。申从之，
惟田产为子侄所阻，不得售。鬻诸所有，积数百金，携归兄家。有保宁贾，闻其
富有奁资，以多金啖苞，赚娶之。而贾老废不能人。申怨兄，不安于室，悬梁投
井，不堪其扰。贾怒，搜括其资，将卖作妾。闻者皆嫌其老。贾将适夔，乃载与
俱去。遇奚同肆，适中其意，遂货之而去。既见奚，惭惧不出一语。奚问同肆商，
略知梗概，因曰：“使遇健男，则在保宁，无再见之期，此亦数也。然今日我买
妾，非娶妻，可先拜昭容，修嫡庶礼。”申耻之。奚曰：“昔日汝作嫡，何如哉！”
何劝止之。奚不可，操杖临逼，申不得已，拜之。然终不屑承奉，但操作别室，
何悉优容之，亦不忍课其勤惰。奚每与昭容谈宴，辄使役使其侧；何更代以婢，
不听前。
会陈公嗣宗宰盐亭。奚与里人有小争，里人以逼妻作妾揭讼奚。公不准理，
叱逐之。奚喜，方与何窃颂公德。一漏既尽，僮呼叩扉，入报曰：“邑令公至。”
奚骇极，急觅衣履，则公已至寝门；益骇，不知所为。何审之，急出曰：“是吾
儿也！”遂哭。公乃伏地悲咽。盖大男从陈公姓，业为官矣。初、公至自都，迂
道过故里，始知两母皆醮，伏膺哀痛。族人知大男已贵，反其田庐。公留仆营造，
冀父复还。既而授任盐亭，又欲弃官寻父，陈翁苦劝止之。会有卜者，使筮焉。
卜者曰：“小者居大，少者为长；求雄得雌，求一得两，为官吉。”公乃之任。
为不得亲，居官不茹荤酒。是日，得里人状，睹奚姓名，疑之。阴遣内使细访，
果父。乘夜微行而出。见母，益信卜者之神。临去，嘱勿播，出金二百，启父办
装归里。
父抵家，门户一新，广畜仆马，居然大家矣。申见大男贵盛，益自敛。兄苞
不愤，讼官，为妹争嫡。官廉得其情，怒曰：“贪资劝嫁，已更二夫，尚何颜争
昔年嫡庶耶！”重笞苞。由此名分益定。而申妹何，何姊之。衣服饮食，悉不自
私。申初惧其复仇，今益愧悔。奚亦忘其旧恶，俾内外皆呼以太母，但诰命不及
耳。
异史氏曰：“颠倒众生，不可思议，何造物之巧也！奚生不能自立于妻妾之
间，一碌碌庸人耳。苟非孝子贤母，乌能有此奇合，坐享富贵以终身哉！”
○韦公子
韦公子，咸阳世家。放纵好淫，婢妇有色，无不私者。尝载金数千，欲尽觅
天下名妓，凡繁丽之区，无不至。其不甚佳者信宿即去，当意，则作百日留，叔
亦名宦，休致归，怒其行，延明师置别业，使与诸公子键户读。公子夜伺师寝，
逾垣归，迟明而返。一夜，失足折肱，师始知之。告公，公益施夏楚，俾不能起
而始药之。及愈，公与之约：能读倍诸弟，文字佳，出勿禁；若私逸，挞如前。
然公子最慧，读常过程。数年，中乡榜。欲自败约，公钳制之。赴都，以老仆从，
授日记籍，使志其言动。故数年无过行。后成进士，公乃稍弛其禁。
公子或将有作，惟恐公闻，入曲巷中，辄托姓魏。一日，过西安，见优僮罗
惠卿，年十六七，秀丽如好女，悦之。夜留缱绻，赠贻丰隆。闻其新娶妇尤韵妙，
私示意惠卿。惠卿无难色，夜果携妇至，三人共一榻。留数日，眷爱臻至。谋与
俱归。问其家口，答云：‘母早丧，父存。某原非罗姓。母少服役于咸阳韦氏，
卖至罗家，四月即生余。倘得从公子去，亦可察其音耗。”公子惊问母姓，曰：
“姓吕。”生骇极，汗下浃体，盖其母即生家婢也。生无言。时天已明，厚赠之，
劝令改业。伪托他适，约归时召致之，遂别去。
后令苏州，有乐伎沈韦娘，雅丽绝伦，爱留与狎。戏曰：“卿小字取‘春风
一曲杜韦娘’耶？”答曰：“非也。妾母十七为名妓，有咸阳公子与公同姓，留
三月，订盟婚娶。公子去，八月生妾，因名韦，实妾姓也。公子临别时，赠黄金
鸳鸯，今尚在。一去竟无音耗，妾母以是愤悒死。妾三岁，受抚于沈媪，故从其
姓。”公子闻言，愧恨无以自容。默移时，顿生一策。忽起挑灯，唤韦娘饮，暗
置鸩毒杯中。韦娘才下咽，溃乱呻嘶。众集视，则已毙矣。呼优人至，付以尸，
重赂之。而韦娘所与交好者尽势家，闻之皆不平，贿激优人，讼于上官。生惧，
泻橐弥缝，卒以浮躁免官。
归家，年才三十八，颇悔前行。而妻妾五六人，皆无子。欲继公孙；公以门
无内行，恐儿染习气，虽许过嗣，必待其老而后归之。公子愤欲招惠卿，家人皆
以为不可，乃止。又数年，忽病，辄挝心曰：“淫婢宿妓者，非人也！”公闻而
叹曰：“是殆将死矣！”乃以次子之子，送诣其家，使定省之。月余果死。
异史氏曰：“盗婢私娼，其流弊殆不可问。然以己之骨血，而谓他人父，亦
已羞矣。乃鬼神又侮弄之，诱使自食便液。尚不自剖其心，自断其首，而徒流汗
投鸩，非人头而畜鸣者耶！虽然，风流公子所生子女，即在风尘中，亦皆擅场。”
○石清虚
邢云飞，顺天人。好石，见佳不惜重直。偶渔于河，有物挂网，沉而取之，
则石径尺，四面玲珑，峰峦叠秀。喜极，如获异珍。既归，雕紫檀为座，供诸案
头。每值天欲雨，则孔孔生云，遥望如塞新絮。
有势豪某，踵门求观。既见，举付健仆，策马径去。邢无奈，顿足悲愤而已。
仆负石至河滨，息肩桥上，忽失手堕诸河。豪怒，鞭仆。即出金雇善泅者，百计
冥搜，竟不可见。乃悬金署约而去。由是寻石者日盈于河，迄无获者。后邢至落
石处，临流於邑，但见河水清澈，则石固在水中。邢大喜，解衣入水，抱之而出。
携归，不敢设诸厅所，洁治内室供之。一日，有老叟款门而请，邢托言石失已久。
叟笑曰：“客舍非耶？”邢便请入舍，以实其无，及入，则石果陈几上。愕不能
言。叟抚石曰：“此吾家故物，失去已久，今固在此耶。既见之，请即赐还。”
邢窘甚，遂与争作石主。叟笑曰：“既汝家物，有何验证？”邢不能答。叟曰：
“仆则故识之。前后九十二窍，孔中五字云：‘清虚天石供。’”邢审视，孔中
果有小字，细如粟米，竭目力才可辨认；又数其窍，果如所言。邢无以对，但执
不与。叟笑曰：“谁家物，而凭君作主耶！”拱手而出。邢送至门外；既还，已
失石所在。邢急追叟，则叟缓步未远。奔牵其袂而哀之。叟曰：“奇哉！经尺之
石，岂可以手握袂藏者耶？”邢知其神，强曳之归，长跽请之。叟乃曰：“石果
君家者耶、仆家者耶？”答曰：“诚属君家，但求割爱耳。”叟曰：“既然，石
固在是。”入室，则石已在故处。叟曰：“天下之宝，当与爱惜之人。此石，能
自择主，仆亦喜之。然彼急于自见，其出也早，则魔劫未除。实将携去，待三年
后始以奉赠。既欲留之，当减三年寿数，乃可与君相终始。君愿之乎？”曰：
“愿。”叟乃以两指捏一窍，窍软如泥，随手而闭。闭三窍，已，曰：“石上窍
数，即君寿也。”作别欲去。邢苦留之，辞甚坚；问其姓字，亦不言，遂去。
积年余，邢以故他出，夜有贼入室，诸无所失，惟窃石而去。邢归，悼丧欲
死。访察购求，全无踪迹。积有数年，偶入报国寺，见卖石者，则故物也，将便
认取。卖者不服，因负石至官。官问：“何所质验？”卖石者能言窍数。邢问其
他，则茫然矣。邢乃言窍中五字及三指痕，理遂得伸。官欲杖责卖石者，卖石者
自言以二十金买诸市，遂释之。
邢得石归，裹以锦，藏椟中，时出一赏，先焚异香而后出之。有尚书某，购
以百金，邢曰：“虽万金不易也。”尚书怒，阴以他事中伤之。邢被收，典质田
产。尚书托他人风示其子。子告邢，邢愿以死殉石。妻窃与子谋，献石尚书家。
邢出狱始知，骂妻殴子，屡欲自经，家人觉救，得不死。夜梦一丈夫来，自言：
“石清虚。”戒邢勿戚：“特与君年余别耳。明年八月二十日，昧爽时，可诣海
岱门，以两贯相赎。”邢得梦，喜，谨志其日。其石在尚书家，更无出云之异，
久亦不甚贵重之。明年，尚书以罪削职，寻死，邢如期至海岱门，则其家人窃石
出售，因以两贯市归。
后邢至八十九岁，自治葬具，又嘱子，必以石殉，及卒，子遵遗教，瘗石墓
中。半年许，贼发墓，劫石去。子知之，莫可追诘。越二三日，同仆在道，忽见
两人奔踬汗流，望空投拜，曰：“邢先生，勿相逼！我二人将石去，不过卖四两
银耳。”遂絷送到官，一讯即伏。问石，则鬻宫氏。取石至，官爱玩，欲得之，
命寄诸库。吏举石，石忽堕地，碎为数十余片。皆失色。官乃重械两盗论死。邢
子拾碎石出，仍瘗墓中。
异史氏曰：“物之尤者祸之府。至欲以身殉石，亦痴甚矣！而卒之石与人相
终始，谁谓石无情哉？古语云：‘士为知己者死。’非过也！石犹如此，何况于
人！”
○曾友于
曾翁，昆阳故家也。翁初死未殓，两眶中泪出如沈，有子六，莫解所以。次
子悌，字友于，邑名士，以为不祥，戒诸兄弟各自惕，勿贻痛于先人；而兄弟半
迂笑之。
先是，翁嫡配生长子成，至七八岁，母子为强寇掳去。娶继室，生三子：曰
孝，曰忠，曰信。妾生三子：曰悌，曰仁，曰义。孝以悌等出身贱，鄙不齿，因
连结忠、信为党。即与客饮，悌等过堂下，亦傲不为礼。仁、义皆忿，与友于谋，
欲相仇。友于百词宽譬，不从所谋；而仁、义年最少，因兄言亦遂止。
孝有女，适邑周氏，病死。纠悌等往挞其姑，悌不从。孝愤然，令忠、信合
族中无赖子，往捉周妻，搒掠无算，抛粟毁器，盎盂无存。周告官。官怒，拘孝
等囚系之，将行申黜。友于惧，见宰自投。友于品行，素为宰重，诸兄弟以是得
无苦。友于乃诣周所负荆，周亦器重友于，讼遂止。
孝归，终不德友于。无何，友于母张夫人卒，孝等不为服，宴饮如故。仁、
义益忿。友于曰：“此彼之无礼，于我何损焉。”及葬，把持墓门，不使合厝。
友于乃瘗母隧道中。未几，孝妻亡，友于招仁、义同往奔丧。二人曰：“‘期’
且不论，‘功’于何有！”再劝之，哄然散去。友于乃自往，临哭尽哀。隔墙闻
仁、义鼓且吹，孝怒，纠诸弟往殴之。友于操杖先从。入其家，仁觉先逃。兴方
逾垣，友于自后击仆之。孝等拳杖交加，殴不止。友于横身障阻之。孝怒，让友
于。友于曰：“责之者，以其无礼也，然罪固不至死。我不怙弟恶，亦不助兄暴。
如怒不解，身代之。”孝遂反杖挞友于，忠、信亦相助殴兄，声震里党，群集劝
解，乃散去。友于即扶杖诣兄请罪。孝逐去之，不令居丧次。而义创甚，不复食
饮。仁代具词讼官，诉其不为庶母行服。官签拘孝、忠、信，而令友于陈状。友
于以面目损伤，不能诣署，但作词禀白，哀求寝息，宰遂消案。义亦寻愈。由是
仇怨益深。仁、义皆幼弱，辄被敲楚。怨友于曰：“人皆有兄弟，我独无！”友
于曰：“此两语，我宜言之，两弟何云！”因苦劝之，卒不听。友于遂扃户，携
妻子借寓他所，离家五十余里，冀不相闻。
友于在家虽不助弟，而孝等尚稍有顾忌；既去，诸兄一不当，辄叫骂其门，
辱侵母讳。仁、义度不能抗，惟杜门思乘间刺杀之，行则怀刀。
一日，寇所掠长兄成，忽携妇亡归。诸兄弟以家久析，聚谋三日，竟无处可
以置之。仁、义窃喜，招去共养之。往告友于。友于喜，归，共出田宅居成。诸
兄怒其市惠，登门窘辱。而成久在寇中，习于威猛，大怒曰：“我归，更无人肯
置一屋；幸三弟念手足，又罪责之。是欲逐我耶！”以石投孝，孝仆。仁、义各
以杖出，捉忠、信，挞无数。成乃讼宰，宰又使人请教友于。友于诣宰，俯首不
言，但有流涕。宰问之，曰：“惟求公断。”宰乃判孝等各出田产归成，使七分
相准。自此仁、义与成倍加爱敬，谈及葬母事，因并泣下。成恚曰：“如此不仁，
真禽兽也！”遂欲启圹，更为改葬。仁奔告友于，友于急归谏止。成不听，刻期
发墓，作斋于茔。以刀削树，谓诸弟曰：“所不衰麻相从者，有如此树！”众唯
唯。于是一门皆哭临，安厝尽礼。自此兄弟相安。
而成性刚烈，辄批挞诸弟，于孝尤甚。惟重友于，虽盛怒，友于至，一言即
解。孝有所行，成辄不平之，故孝无一日不至友于所，潜对友于诟诅。友于婉谏，
卒不纳。友于不堪其扰，又迁居三泊，去家益远，音迹遂疏。又二年，诸弟皆畏
成，久亦相习。
而孝年四十六，生五子：长继业，三继德，嫡出；次继功，四继绩，庶出；
又婢生继祖。皆成立。效父旧行，各为党，日相竞，孝亦不能呵止。惟祖无兄弟，
年又最幼，诸兄皆得而诟厉之。岳家近三泊，会诣岳，迂道诣叔。入门，见叔家
两兄一弟，弦诵怡怡，乐之，久居不言归。叔促之，哀求寄居。叔曰：“汝父母
皆不知，我岂惜瓯饭瓢饮乎！”乃归。过数月，夫妻往寿岳母，告父曰：“儿此
行不归矣。”父诘之，因吐微隐。父虑与叔有夙隙，计难久居。祖曰：“父虑过
矣。二叔，圣贤也。”遂去，携妻之三泊。友于除舍居之，以齿儿行，使执卷从
长子继善。祖最慧，寄籍三泊年余，入云南郡庠。与善闭户研读，祖又讽诵最苦。
友于甚爱之。
自祖居三泊，家中兄弟益不相能。一日，微反唇，业诟辱庶母。功怒，刺杀
业。官收功，重械之，数日死狱中。业妻冯氏，犹日以骂代哭。功妻刘闻之，怒
曰：“汝家男子死，谁家男子活耶！”操刀入，击杀冯，自投井死。冯父大立，
悼女死惨，率诸子弟，藏兵衣底，往捉孝妾，裸挞道上以辱之。成怒曰：“我家
死人如麻，冯氏何得复尔！”吼奔而出。诸曾从之，诸冯尽靡。成首捉大立，割
其两耳。其子护救，继、绩以铁杖横击，折其两股。诸冯各被夷伤，哄然尽散。
惟冯子犹卧道周。成夹之以肘，置诸冯村而还。遂呼绩诣官自首。冯状亦至。于
是诸曾被收。
惟忠亡去，至三泊，徘徊门外。适友于率一子一侄乡试归，见忠，惊曰：
“弟何来？”忠未语先泪，长跪道左。友于握手拽入，诘得其情，大惊曰：“似
此奈何！然一门乖戾，逆知奇祸久矣；不然，我何以窜迹至此。但我离家久，与
大令无声气之通，今即匐伏而往，徒取辱耳。但得冯父子伤重不死，吾三人中幸
有捷者，则此祸或可少解。”乃留之，昼与同餐，夜与共寝。忠颇感愧。居十余
日，见其叔侄如父子，兄弟如同胞，凄然下泪曰：“今始知从前非人也。”友于
喜其悔悟，相对酸恻。俄报友于父子同科，祖亦副榜，大喜。不赴鹿鸣，先归展
墓。明季科甲最重，诸冯皆为敛息。友于乃托亲友赂以金粟，资其医药，讼乃息。
举家泣感友于，求其复归。友于乃与兄弟焚香约誓，俾各涤虑自新，遂移家还。
祖从叔不愿归其家。孝乃谓友于曰：“我不德，不应有亢宗之子；弟又善教，
俾姑为汝子。有寸进时，可赐还也。”友于从之。又三年，祖果举于乡。使移家，
夫妻皆痛哭而去。不数日，祖有子方三岁，亡归友于家，藏伯继善室，不肯返。
捉去辄逃。孝乃令祖异居，与友于邻。祖开户通叔家。两间定省如一焉。时成渐
老，家事皆取决于友于。从此门庭雍穆，称孝友焉。
异史氏曰：“天下惟禽兽止知母而不知父，奈何诗书之家，往往蹈之也！夫
门内之行，其渐渍子孙者，直入骨髓。古云：其父盗，子必行劫，其流弊然也。
孝虽不仁，其报亦惨，而卒能自知乏德，托子于弟，宜其有操心虑患之子也。若
论果报，犹迂也。”
○嘉平公子
嘉平某公子，风仪秀美。年十七八，入郡赴童子试。偶过许娼之门，见内有
二八丽人，因目注之。女微笑点首，公子近就与语。女问：“寓居何处？”具告
之，问：“寓中有人否？”曰：“无。”女云：“妾晚间奉访，勿使人知。”公
子归，及暮，屏去僮仆。女果至，自言：“小字温姬。”且云：“妾慕公子风流，
故背媪而来。区区之意，愿奉终身。”公子亦喜。自此三两夜辄一至。一夕，冒
雨来，入门解去湿衣，罥诸椸上，又脱足上小靴，求公子代去泥涂。遂上床以
被自覆。公子视其靴，乃五文新锦，沾濡殆尽，惜之。女曰：“妾非敢以贱物相
役，欲使公子知妾之痴于情也。”听窗外雨声不止，遂吟曰：“凄风冷雨满江城。”
求公子续之。公子辞以不解。女曰：“公子如此一人，何乃不知风雅！使妾清兴
消矣！”因劝肄习，公子诺之。往来既频，仆辈皆知。公子姊夫宋氏，亦世家子，
闻之，窃求公子一见温姬。公子言之，女必不可。宋隐身仆舍，伺女至，伏窗窥
之，颠倒欲狂。急排闼，女起，逾垣而去。宋向往甚殷，乃修贽见许媪，指名求
之。媪曰：“果有温姬，但死已久。”宋愕然退，告公子，公子始知为鬼。至夜，
因以宋言告女，女曰：“诚然。顾君欲得美女子，妾亦欲得美丈夫。各遂所愿足
矣，人鬼何论焉？”公子以为然。试毕而归，女亦从之。他人不见，惟公子见之。
至家，寄诸斋中。公子独宿不归，父母疑之。女归宁，始隐以告母，母大惊，戒
公子绝之，公子不能听。父母深以为忧，百术驱之不能去。一日，公子有谕仆帖，
置案上，中多错谬：“椒”讹“菽”，“姜”讹“江”，“可恨”讹“可浪”。
女见之，书其后：“何事‘可浪’？‘花菽生江。’有婿如此，不如为娼！”遂
告公子曰：“妾初以公子世家文人，故蒙羞自荐。不图虚有其表！以貌取人，毋
乃为天下笑乎！”言已而没。公子虽愧恨，犹不知所题，折帖示仆。闻者传为笑
谈。
异史氏曰：“温姬可儿！翩翩公子，何乃苛其中之所有哉！遂至悔不如娼，
则妻妾羞泣矣。顾百计遣之不去，而见帖浩然，则‘花菽生江’，何殊于杜甫之’
子章髑髅’哉！”
“耳录”云：“道旁设浆者，榜云：“施‘恭’结缘。”亦可一笑。
有故家子，既贫，榜于门曰：“卖古淫器。”讹磘为淫云：“有要宣淫、
定淫者，大小皆有，入内看物论价。”崔卢之子孙如此甚众，何独“花菽生江”
哉！
○某甲
某甲私其仆妇，因杀仆纳妇，生二子一女。阅十九年，巨寇破城，劫掠一空。
一少年贼，持刀入甲家。甲视之，酷类死仆。自叹曰：“吾今休矣！”倾囊赎命。
迄不顾，亦不一言，但搜人而杀，共杀一家二十七口而去。甲头未断，寇去少苏，
犹能言之。三日寻毙。呜呼！果报不爽，可畏也哉！
○大蝎
明彭将军宏，征寇入蜀。至深山中，有大禅院，云已百年无僧。询之土人，
则曰：“寺中有妖，入者辄死。”彭恐伏寇，率兵斩茅而入。前殿中，有皂雕夺
门飞去；中殿无异；又进之，则佛阁，周视亦无所见，但入者皆头痛不能禁。彭
亲入，亦然。少顷，有大蝎如琵琶，自板上蠢蠢而下，一军惊走，彭遂火其寺。
○外国人
己巳秋，岭南从外洋飘一巨艘来。上有十一人，衣鸟羽，文采璀璨。自言曰：
“吕宋国人。遇风覆舟，数十人皆死；惟十一人附巨木，飘至大岛得免。凡五年，
日攫鸟虫而食；夜伏石洞中，织羽为帆。忽又飘一舟至，橹帆皆无，盖亦海中碎
于风者，于是附之将返。又被大风引至澳门。”巡抚题疏，送之还国。
○拆楼人
何冏卿，平阴人。初令秦中，一卖油者有薄罪，其言戆，何怒，杖杀之。后
仕至铨司，家资富饶。建一楼，上梁日，亲宾称觞为贺。忽见卖油者入，阴自骇
疑。俄报妾生子，愀然曰：“楼工未成，拆楼人已至矣！”人谓其戏，而不知其
实有所见也。后子既长，最顽，荡其家。佣为人役，每得钱数文，辄买香油食之。
异史氏曰：“常见富贵家数第连亘，死后，再过已墟。此必有拆楼人降生其
家也。身居人上，乌可不早自惕哉！”
○牛犊
楚中一农人赴市归，暂休于途。有术人后至，止与倾谈。忽瞻农人曰：“子
气色不祥，三日内当退财，受官刑。”农人曰：“某官税已完，生平不解争斗，
刑何从至？”术人曰：“仆亦不知。但气色如此，不可不慎之也！”农人颇不深
信，拱别而归。次日，牧犊于野，有驿马过，犊望见，误以为虎，直前触之，马
毙。役报农人至官，官薄惩之，使偿其马。盖水牛见虎必斗，故贩牛者露宿，辄
以牛自卫；遥见马过，急驱避之，恐其误也。
○蚰蜓
学使朱矞三家门限下有蚰蜒，长数尺。每遇风雨即出，盘旋地上如白练。按
蚰蜒形若蜈蚣，昼不能见，夜则出，闻腥辄集。或云：蜈蚣无目而多贪也。
○男妾
一官绅在扬州买妾，连相数家，悉不当意。惟一媪寄居卖女，女十四五，丰
姿姣好，又善诸艺。大悦，以重价购之。至夜，入衾，肤腻如脂。喜扪私处，则
男子也。骇极，方致穷诘。盖买好僮，加意修饰，设局以骗人耳。黎明，遣家人
寻媪，则已遁去无踪。中心懊丧，进退莫决。适浙中同年某来访，因为告诉。某
便索观，一见大悦，以原价赎之而去。
异史氏曰：“苟遇知音，即与以南威不易。何事无知婆子，多作一伪境哉！”
○黑鬼
胶州李总镇，买二黑鬼，其黑如漆。足革粗厚，立刃为途，往来其上，毫无
所损，总镇配以娼，生子而白，僚仆戏之，谓非其种。黑鬼亦疑，因杀其子，检
骨尽黑，始悔焉。公每令两鬼对舞，神情亦可观也。
○衢州三怪
张握仲从戎衢州，言：“衢州夜静时，人莫敢独行。钟楼上有鬼，头上一角，
象貌狞恶，闻人行声即下。人驰而奔，鬼亦遂去。然见之辄病，且多死者。又城
中一塘，夜出白布一匹，如匹练横地。过者拾之，即卷入水。又有鸭鬼，夜既静，
塘边并寂无一物，若闻鸭声，人即病。”
<hr>
