<h4>《子部·聊斋志异·卷十二》<b class="x">作者：蒲松龄</b></h4>

○二班
殷元礼，云南人，善针灸之术。遇寇乱，窜入深山。日既暮，村舍尚远，惧
遭虎狼。遥见前途有两人，疾趁之。既至，两人问客何来，殷乃自陈族贯。两人
拱敬曰：“是良医殷先生也，仰山斗久矣！”殷转诘之。二人自言班姓，一为班
爪，一为班牙。便谓：“先生，予亦避难石室，幸可栖宿，敢屈玉趾，且有所求。”
殷喜从之。俄至一处，室傍岩谷。爇柴代烛：始见二班容躯威猛，似非良善。计
无所之，亦即听之。又闻榻上呻吟，细审，则一老妪僵卧，似有所苦。问：“何
恙？”牙曰：“以此故，敬求先生。”乃束火照榻，请客逼视。见鼻下口角有两
赘瘤，皆大如碗，且云：“痛不可触，妨碍饮食。”殷曰：“易耳。”出艾团之，
为灸数十壮，曰：“隔夜愈矣。”二班喜，烧鹿饷客；并无酒饭，惟肉一品。爪
曰：“仓猝不知客至，望勿以<车酋>亵为怪。”殷饱餐而眠，枕以石块。二班虽诚
朴，而粗莽可惧，殷转侧不敢熟眠。天未明，便呼妪，问所患。妪初醒，自扪，
则瘤破为创。殷促二班起，以火就照，敷以药屑，曰：“愈矣。”拱手遂别。班
又以烧鹿一肘赠之。
后三年无耗。殷适以故入山，遇二狼当道，阻不得行。日既西。狼又群至，
前后受敌。狼扑之，仆；数狼争啮，衣尽碎。自分必死。忽两虎骤至，诸狼四散。
虎怒，大吼，狼惧尽伏。虎悉扑杀之，竟去。殷狼狈而行，惧无投止。遇一媪来，
睹其状，曰：“殷先生吃苦矣！”殷戚然诉状，问何见识。媪曰：“余即石室中
灸瘤之病妪也。”殷始恍然，便求寄宿。媪引去，入一院落，灯火已张，曰：
“老身伺先生久矣。”遂出袍裤，易其敝败。罗浆具酒，酬劝谆切。媪亦以陶碗
自酌，谈饮俱豪，不类巾帼。殷问：“前日两男子，系老姥何人？胡以不见？”
媪曰：“两儿遣逆先生，尚未归复，必迷途矣。”殷感其义，纵饮不觉沉醉，酣
眠座间。既醒，已曙，四顾竟无庐，孤坐岩上。闻岩下喘息如牛，近视，则老虎
方睡未醒。喙间有二瘢痕，皆大如拳。骇极，惟恐其觉，潜踪而遁。始悟两虎即
二班也。
○博兴女
博兴民王某，有女及笄。势豪某窥其姿，伺女出，掠去，无知者。至家逼淫，
女号嘶撑拒，某缢杀之。门外故有深渊，遂以石系尸，沉其中。王觅女不得，计
无所施。天忽雨，雷电绕豪家，霹雳一声，龙下攫豪首去。天晴，渊中女尸浮出，
一手捉人头，审视，则豪头也。官知，鞫其家人，始得其情。龙其女之所化与？
不然，何以能尔也？奇哉！
○鸟使
苑城史乌程家居，忽有鸟集屋上，音色类鸦。史见之，告家人曰：“夫人遣
鸟使召我矣。急备后事，某日当死。”至日果卒。殡日，鸦复至，随槥缓飞，由
苑之新。及殡，鸦始不见。长山吴木欣目睹之。
○苗生
龚生，岷州人。赴试西安，憩于旅舍，沽酒自酌。一伟丈夫入，坐与语。生
举卮劝饮，客亦不辞。自言苗姓，言噱粗豪。生以其不文，偃蹇遇之。酒尽，不
复沽。苗生曰：“措大饮酒，使人闷损！”起向垆头沽，提巨瓻而入。生辞不饮，
苗捉臂劝<酉爵>，臂痛欲折。生不得已，为尽数觞。苗以羹碗自吸，笑曰：“仆不
善劝客，行止惟君所便。”生即治装行。
约数里，马病，卧于途，坐待路侧。行李重累，正无方计，苗寻至。诘知其
故，遂谢装付仆，己乃以肩承马腹而荷之，趋二十余里，始至逆旅，释马就枥。
移时，生主仆方至。生乃惊为神，相待优渥，沽酒市饭，与共餐饮。苗曰：“仆
善饭，非君所能饱，饫饮可也。”引尽一瓻，乃起而别曰：“君医马尚须时日，
余不能待，行矣。”遂去，
后生场事毕，三四友人邀登华山，藉地作筵。方共宴笑，苗忽至，左携巨尊，
右提豚肘，掷地曰：“闻诸君登临，敬附骥尾。”众起为礼，相并杂坐，豪饮甚
欢。众欲联句，苗争曰：“纵饮甚乐，何苦愁思。”众不听，设“金谷之罚”。
苗曰：“不佳者，当以军法从事！”众笑曰：“罪不至此。”苗曰：“如不见诛，
仆武夫亦能之也。”首座靳生曰：“绝<山献>凭临眼界空。”苗信口续曰：“唾壸
击缺剑光红。”下座沉吟既久，苗遂引壶自倾。移时，以次属句，渐涉鄙俚。苗
呼曰：“只此已足，如赦我者，勿作矣！”众弗听。苗不可复忍，遽效作龙吟，
山谷响应；又起俯仰作狮子舞。诗思既乱，众乃罢吟，因而飞觞再酌。时已半酣，
客又互诵闱中作，迭相赞赏。苗不欲听，牵生豁拳。胜负屡分，而诸客诵赞未已。
苗厉声曰：“仆听之已悉。此等文只宜向床头对婆子读耳，广众中刺刺者可厌也！”
众有惭色，更恶其粗莽，遂益高吟。苗怒甚，伏地大吼，立化为虎，扑杀诸客，
咆哮而去。所存者，惟生及靳。靳是科领荐。
后三年，再经华阴，忽见嵇生，亦山上被噬者。大恐欲驰，靳捉鞚使不得行。
靳乃下马，问其何为。答曰：“我今为苗氏之伥，从役良苦。必再杀一士人，始
可相代。三日后，应有儒服儒冠者见噬于虎，然必在苍龙岭下，始是代某者。君
于是日，多邀文士于此，即为故人谋也。”靳不敢辨，敬诺而别。至寓，筹思终
夜，莫知为谋，自拚背约，以听鬼责。适有表戚蒋生来，靳述其异。蒋名下士，
邑尤生考居其上，窃怀忌嫉。闻靳言，阴欲陷之。折简邀尤，与共登临，自乃着
白衣而往，尤亦不解其意。至岭半，肴酒并陈，敬礼臻至。会郡守登岭上，与蒋
为通家，闻蒋在下，遣人召之。蒋不敢以白衣往，遂与尤易冠服。交着未完，虎
骤至，衔蒋而去。
异史氏曰：“得意津津者，捉衿袖，强人听闻；闻者欠伸屡作，欲睡欲遁，
而诵者足蹈手舞，茫不自觉。知交者亦当从旁肘之蹑之，恐座中有不耐事之苗生
在也。然嫉忌者易服而毙，则知苗亦无心者耳。故厌怒者苗也——非苗也。”
○毛大福
太行毛大福，疡医也。一日，行术归，道遇一狼，吐裹物，蹲道左。毛拾视，
则布裹金饰数事。方怪异间，狼前欢跃，略曳袍服，即去。毛行，又曳之。察其
意不恶，因从之去。未几，至穴，见一狼病卧，视顶上有巨疮，溃腐生蛆。毛悟
其意，拨剔净尽，敷药如法，乃行。日既晚，狼遥送之。行三四里，又遇数狼，
咆哮相侵，惧甚。前狼急入其群，若相告语，从狼悉散去。毛乃归。
先是，邑有银商宁泰，被盗杀于途，莫可追诘。会毛货金饰，为宁所认，执
赴公庭。毛诉所从来，官不信，械之。毛冤极不能自伸，惟求宽释，请问诸狼。
官遣两役押入山，直抵狼穴。值狼未归，及暮不至，三人遂反。至半途，遇二狼，
其一疮痕犹在，毛识之，向揖而祝曰：“前蒙馈赠，今遂以此被屈。君不为我昭
雪，回去搒掠死矣！”狼见毛被絷，怒奔隶。隶拔刀相向。狼以喙拄地大嗥；嗥
两三声，山中百狼群集，围旋隶。隶大窘。狼竞前啮絷索，隶悟其意，解毛缚，
狼乃俱去。归述其状，官异之，未遽释毛。后数日，官出行。一狼衔敝履委道上。
官过之，狼又衔履奔前置于道。官命收履，狼乃去。官归，阴遣人访履主。或传
某村有丛薪者，被二狼迫逐，衔其履而去。拘来认之，果其履也。遂疑杀宁者必
薪，鞫之果然。盖薪杀宁，取其巨金，衣底藏饰，未遑搜括，被狼衔去也。
昔一稳婆出归，遇一狼阻道，牵衣若欲召之。乃从去，见雌狼方娩不下。妪
为用力按捺，产下放归。明日，狼衔鹿肉置其家以报之。可知此事从来多有。
○浙东生
浙东生房某，客于陕，教授生徒。尝以胆力自诩。一夜，裸卧，忽有毛物从
空堕下，击胸有声。觉大如犬，气咻咻然，四足挠动。大惧，欲起，物以两足扑
倒之，恐极而死。经一时许，觉有人以尖物穿鼻，大嚏乃苏。见室中灯火荧荧，
床边坐一美人，笑曰：“好男子！胆气固如此耶！”生知为狐，益惧。女渐与戏，
胆始放，遂共狎呢。积半年，如琴瑟之好。一日，女卧床头，生潜以猎网蒙之。
女醒，不敢动，但哀乞。生笑不前。女忽化白气，从床下出，恚曰：“终非好相
识！可送我去。”以手曳之，身不觉自行。出门，凌空翕飞。食顷，女释手，生
晕然坠落。
适世家园中有虎阱，揉木为圈，结绳作网，以覆其口。生坠网上，网为之侧，
以腹受网，身半倒悬。下视，虎蹲阱中，仰见卧人，跃上，近不盈尺，心胆俱碎。
园丁来饲虎，见而怪之，扶上，已死。移时，渐苏，备言其故。其地乃浙界，离
家已四百余里矣。主人赠以资遣归。归告人：“虽得两次死，然非狐则贫不能归
也。”
○土化兔
靖逆侯张勇镇兰州时，出猎获兔甚多，中有半身或两股尚为土质。一时秦中
争传土能化兔。此亦物理之不可解者。
○雹神
唐太史济武，适日照会安氏葬。道经雹神李左车祠，入游眺。祠前有池，池
水清澈，有朱鱼数尾游泳其中。内一斜尾鱼唼呷水面，见人不惊。太史拾小石将
戏击之。道士急止勿击。问其故，言：“池鳞皆龙族，触之必致风雹。”太史笑
其附会之诬，竟掷之。既而升车东行，则有黑云如盖，随之以行。簌簌雹落，大
如绵子。又行里余，始霁。太史弟凉武在后，追及与语，则竟不知有雹也。问之
前行者亦云。太史笑曰：“此岂广武君作怪耶！”犹未深异。
安村外有关圣祠，适有稗贩客，释肩门外，忽弃双簏，趋祠中，拔架上大刀
旋舞，曰：“我李左车也。明日将陪从淄川唐太史一助执绋，敬先告主人。”数
语而醒，不自知其所言，亦不识唐为何人。安氏闻之，大惧。村去祠四十余里，
敬修楮帛祭具，诣祠哀祷，但求怜悯，不敢枉驾。太史怪其敬信之深，问诸主人。
主人曰：“雹神灵迹最著，常托生人以为言，应验无虚语。若不虔祝以尼其行，
则明日风雹立至矣。”
异史氏曰：“广武君在当年，亦老谋壮事者流也。即司雹于东，或亦其不磨
之气，受职于天。然业已神矣，何必翘然自异哉！唐太史道义文章，天人之钦瞩
已久，此鬼神之所以必求信于君子也。”
○乩仙
章丘米步云，善以乩卜。每同人雅集，辄召仙相与赓和。一日，友人见天上
微去，得句，请以属对，曰：“羊脂白玉天。”乩批云：“问城南老董。”众疑
其妄。后以故偶适城南，至一处，土如丹砂，异之。见一叟牧豕其侧，因问之。
叟曰：“此猪血红泥地也。”忽忆乩词，大骇。问其姓，答云：“我老董也。”
属对不奇，而预知遇城南老董，斯亦神矣！
○蝎客
南商贩蝎者，岁至临朐，收买甚多。土人持木钳入山，探穴发石搜捉之。一
岁，商复来，寓客肆。忽觉心动，毛发森悚，急告主人曰：“伤生既多，今见怒
于虿鬼，将杀我矣！急垂拯救！”主人顾室中有巨瓮，乃使蹲伏，以瓮覆之。移
时，一人奔入，黄发狞丑，问主人：“南客安在？”答曰：“他出。”其人入室
四顾，鼻作嗅声者三，遂出门去。主人曰：“可幸无恙矣。”及启瓮视客，客已
化为血水。
○李八缸
太学李月生，升宇翁之次子也。翁最富，以缸贮金，里人称之“八缸”。翁
寝疾，呼子分金：兄八之，弟二之。月生觖望。翁曰：“我非偏有爱憎，藏有窖
镪，必待无多人时，方以畀汝，勿急也。”过数日，翁益弥留。月生虑一旦不虞，
觑无人，就床头秘讯之，翁曰：“人生苦乐，皆有定数。汝方享妻贤之福，故不
宜再助多金，以增汝过。”盖月生妻车氏，最贤，有桓、孟之德，故云。月生固
哀之，怒曰：“汝尚有二十余年坎壈未历，即予千金，亦立尽耳。苟不至山穷水
尽时，勿望给与也！”月生孝友敦笃，亦即不敢复言。无何，翁大渐，寻卒。幸
兄贤，斋葬之谋，勿与校计。
月生又天真烂漫，不较锱铢，且好客善饮，炊黍治具，日促妻三四作，不甚
理家人生产。里中无赖窥其懦，辄鱼肉之。逾数年，家渐落。窘急时，赖兄小周
给，不至大困。无何，兄以老病卒，益失所助，至绝粮食。春贷秋偿，田所出，
登场辄尽。乃割亩为活，业益消减。又数年，妻及长子相继殂谢，无聊益甚。寻
买贩羊者之妻徐，翼得其小阜；而徐性刚烈，日凌藉之，至不敢与亲朋通吊庆礼。
忽一夜梦父曰：“今汝所遭，可谓山穷水尽矣。尝许汝窖金，今其可矣。”问：
“何在？”曰：“明日畀汝。”醒而异之，犹谓是贫中之积想也。次日，发土葺
墉，掘得巨金，始悟向言“无多人”，乃死亡将半也。
异史氏曰：“月生，余杵臼交，为人朴诚无伪。余兄弟与交，哀乐辄相共。
数年来，村隔十余里，老死竟不相闻。余偶过其居里，因亦不敢过问之。则月生
之苦况，盖有不可明言者矣。忽闻暴得千金，不觉为之鼓舞。呜呼！翁临终之治
命，昔习闻之，而不意其言皆谶也。抑何其神哉！”
○周生
周生，淄邑之幕客。令公出，夫人徐，有朝碧霞元君之愿，以道远故，将遣
仆赍仪代往。使周为祝文。周作骈词，历叙平生，颇涉狎谑。中有云：“栽般阳
满县之花，偏怜断袖；置夹谷弥山之草，惟爱余桃。”此诉夫人所愤也，类此甚
多。脱稿，示同幕凌生。凌以为亵，戒勿用。弗听，付仆而去。未几，周生卒于
署；既而仆亦死；徐夫人产后，亦病卒。人犹未之异也。
周生子自都来迎父榇，夜与凌生同宿。梦父戒之曰：“文字不可不慎也！我
不听凌君言，遂以亵词，致干神怒，遽夭天年；又贻累徐夫人，且殃及焚文之仆，
恐冥罚尤不免也！”醒而告凌，凌亦梦同，因述其文。周子为之惕然。
异史氏曰：“恣情纵笔，辄洒洒自快，此文客之常也。然淫嫚之词，何敢以
告神明哉！狂生无知，冥谴其所应尔。但使贤夫人及千里之仆，骈死而不知其罪，
不亦与刑律中分首从者，殊多愦愦耶？冤已！”
○老龙船户
朱公徽荫巡抚粤东时，往来商旅，多告无头冤状。千里行人，死不见尸，数
客同游，全无音信，积案累累，莫可究诘。初告，有司尚发牒行缉；迨投状既多，
竟置不问。公莅任，历稽旧案，状中称死者不下百余，其千里无主，更不知凡几。
公骇异恻怛，筹思废寝。遍访僚属，迄少方略。于是洁诚熏沐，致檄城隍之神。
已而斋寝，恍惚见一官僚，搢笏而入。问：“何官？”答云：“城隍刘某。”
“将何言？”曰：“鬓边垂雪，天际生云，水中漂木，壁上安门。”言已而退。
既醒，隐谜不解。辗转终宵，忽悟曰：“垂雪者，老也；生云者，龙也；水上木
为船；壁上门为户：岂非‘老龙船户’耶！”盖省之东北，曰小岭，曰蓝关，源
自老龙津以达南海，每由此入粤。公遣武弁，密授机谋，捉龙津驾舟者，次第擒
获五十余名，皆不械而服。盖此等贼以舟渡为名，赚客登舟，或投蒙药，或烧闷
香，致客沉迷不醒，而后剖腹纳石，以沉水底。冤惨极矣！自昭雪后，遐迩欢腾，
谣涌成集焉。
异史氏曰：“剖腹沉石，惨冤已甚，而木雕之有司，绝不少关痛痒岂特粤东
之暗无天日哉！公至则鬼神效灵，覆盆俱照，何其异哉！然公非有四目两口，不
过恫瘝之念，积于中者至耳。彼巍巍然，出则刀戟横路，入则兰麝熏心，尊优虽
至，究何异于老龙船户哉！”
○鸮鸟
长山杨令，性奇贪。康熙乙亥间，西塞用兵，市民间骡马运粮。杨假此搜括，
地方头畜一空。周村为商贾所集，趁墟者车马辐辏。杨率健丁悉篡夺之，不下数
百余头。四方估客，无处控告。
时诸令皆以公务在省。适益都令董、莱芜令范、新城令孙，会集旅舍。有山
西二商，迎门号诉，盖有健骡四头，俱被抢掠，道远失业，不能归，哀求诸公为
缓颊也。三公怜其情，许之。遂共诣杨。杨治具相款。酒既行，众言来意，杨不
听。众言之益切。杨举酒促<酉爵>以乱之，曰：“某有一令，不能者罚。须一天上、
一地下、一古人，左右问所执何物，口道何词，随问答之。”便倡云：“天上有
月轮，地下有昆仑，有一古人刘伯伦。左问所执何物，答云：‘手执酒杯。’右
问口道何词，答云：‘道是酒杯之外不须提。’”范公云：“天上有广寒宫，地
下有乾清宫，有一古人姜太公。手执钓鱼竿，道是‘愿者上钩’。孙云：“天上
有天河，地下有黄河，有一古人是萧何。手执一本大清律，他道是‘赃官赃吏’。”
杨有惭色，沉吟久之，曰：“某又有之。天上有灵山，地下有太山，有一古人是
寒山。手执一帚，道是‘各人自扫门前雪’。”众相视觍然。忽一少年傲岸
而入，袍服华整，举手作礼。共挽坐，酌以大斗。少年笑曰：“酒且勿饮。闻诸
公雅令，愿献刍荛。”众请之，少年曰：“天上有玉帝，地下有皇帝，有一古人
洪武朱皇帝。手执三尺剑，道是‘贪官剥皮’。”众大笑。杨恚骂曰：“何处狂
生敢尔！”命隶执之。少年跃登几上，化为鸮，冲帘飞出，集庭树间，四顾室中，
作笑声。主人击之，且飞且笑而去。
异史氏曰：“市马之役，诸大令健畜盈庭者十之七，而千百为群，作骡马贾
者，长山外不数数见也。圣明天子爱惜民力，取一物必偿其值，焉知奉行者流毒
若此哉！鸮所至，人最厌其笑，儿女共唾之，以为不祥。此一笑，则何异于凤鸣
哉！”
○古瓶
淄邑北村井涸，村人甲、乙缒入淘之。掘尺余，得髑髅。误破之，口含黄金，
喜纳腰橐。复掘，又得髑髅六七枚。悉破之，无金。其旁有磁瓶二、铜器一。器
大可合抱，重数十斤，侧有双环，不知何用，斑驳陆离。瓶亦古，非近款。既出
井，甲、乙皆死。移时乙苏，曰：“我乃汉人。遭新莽之乱，全家投井中。适有
少金，因内口中，实非含敛之物，人人都有也。奈何遍碎头颅？情殊可恨！”众
香楮共祝之，许为殡葬，乙乃愈；甲则不能复生矣。
颜镇孙生闻其异，购铜器而去。袁孝廉宣四得一瓶，可验阴晴：见有一点润
处，初如粟米，渐阔渐满，未几雨至；润退，则云开天霁。其一入张秀才家，可
志朔望：朔则黑点起如豆，与日俱长；望则一瓶遍满；既望，又以次而退，至晦
则复其初。以埋土中久，瓶口有小石粘口上，刷剔不可下。敲去之，石落而口微
缺，亦一憾事。浸花其中，落花结实，与在树者无异云。
○元少先生
韩元少先生为诸生时，有吏突至，白主人欲延作师，而殊无名刺。问其家阀，
含糊对之。束帛缄贽，仪礼优渥，先生许之，约期而去。至日，果以舆来。迤逦
而往，道路皆所未经。忽睹殿阁，下车入，气象类藩邸。既就馆，酒炙纷罗，劝
客自进，并无主人。筵既撤，则公子出拜；年十五六，姿表秀异。展礼罢，趋就
他舍，请业始至师所。公子甚慧，闻义辄通。
先生以不知家世，颇怀疑闷。馆有二僮给役，私诘之，皆不对。问：“主人
何在？”答以事忙。先生求导窥之，僮不可。屡求之，乃导至一处，闻拷楚声。
自门隙目注之，见一王者坐殿上，阶下剑树刀山，皆冥中事。大骇。方将却步，
内已知之，因罢政，叱退诸鬼，疾呼僮。僮变色曰：“我为先生，祸及身矣！”
战惕奔入。王者怒曰：“何敢引人私窥！”即以巨鞭重笞讫。乃召先生入，曰：
“所以不见者，以幽明异路。今已知之，势难再聚。”因赠束金使行，曰：“君
天下第一人，但坎壈未尽耳。”使青衣捉骑送之。先生疑身已死，青衣曰：“何
得便尔！先生食御一切，置自俗间，非冥中物也。”既归，坎坷数年，中会、状，
其言皆验。
○青城妇
费邑高梦说为成都守，有一奇狱。先是，有西商客成都，娶青城山寡妇。既
而以故西归，年余复返。夫妻一聚，而商暴卒。同商疑而告官，官亦疑妇有私，
苦讯之。横加酷掠，卒无词。牒解上司，并少实情，淹系狱底，积有时日。
后高署有患病者，延一老医，适相言及。医闻之，遽曰：“妇尖嘴否？”问：
“何说？”初不言，诘再三，始曰：“此处绕青城山有数村落，其中妇女多为蛇
交，则生女尖喙，阴中有物类蛇舌。至淫纵时，则舌或出，一入阴管，男子阳脱
立死。”高闻之骇，尚未深信。医曰：“此处有巫媪，能内药使妇意荡，舌自出，
是否可以验见。”高即如言，使媪治之，舌果出，疑始解。牒报郡。上官皆如法
验之，乃释妇罪。
○杜小雷
杜小雷，益都之西山人。母双盲。杜事之孝，家虽贫，甘旨无缺。一日，将
他适，市肉付妻，令作馎饦。妻最忤逆，切肉时杂蜣螂其中。母觉臭恶不可
食，藏以待子。杜归，问：“馎饦美乎？”母摇首，出示子。杜裂视，见蜣
螂，怒甚。入室，欲挞妻，又恐母闻。上榻筹思，妻问之，不语。妻自馁，彷徨
榻下。久之，喘息有声。杜叱曰：“不睡，待敲扑耶！”亦觉寂然。起而烛之，
但见一豕，细视，则两足犹人，始知为妻所化。邑令闻之，絷去，使游四门，以
戒众人。谭薇臣曾亲见之。
○车夫
有车夫载重登坡，方极力时，一狼来啮其臀。欲释手，则货敝身压，忍痛推
之。既上，则狼已龁片肉而去。乘其不能为力之际，窃尝一脔，亦黠而可笑也。
○薛慰娘
丰玉桂，聊城儒生也，贫无生业。万历间，岁大祲，孑然南遁。及归，至沂
而病。力疾行数里，至城南丛葬处，益惫，因傍冢卧。忽如梦，至一村，有叟自
门中出，邀生入。屋两楹，亦殊草草。室内一女子，年十六七，仪容慧雅。叟使
瀹柏枝汤，以陶器供客。因诘生里居、年齿，既已，乃曰：“洪都姓李，平阳族。
流寓此间，今三十二年矣。君志此门户，余家子孙如见探访，即烦指示之。老夫
不敢忘义。义女慰娘，颇不丑，可配君子。三豚儿到日，即遣主盟。”生喜，拜
曰：“犬马齿二十有二，尚少良配。惠以眷好，固佳；但何处得翁之家人而告诉
也？”叟曰：“君但住北村中，相待月余，自有来者，止求不惮烦耳。”生恐其
言不信，要之曰：“实告翁：仆故家徒四壁，恐后日不如所望，中道之弃，人所
难堪。即无姻好，亦不敢不守季路之诺，即何妨质言之也？”叟笑曰：“君欲老
夫旦旦耶？我稔知君贫。此订非专为君，慰娘孤而无倚，相托已久，不忍听其流
落，故以奉君子耳。何见疑！”即捉臂送生出，拱手合扉而去。
生觉，则身卧冢边，日已将午。渐起，次且入村，村人见之皆惊，谓其已死
道旁经日矣。顿悟叟即冢中人也，隐而不言，但求寄寓。村人恐其复死，莫敢留。
村有秀才与同姓，闻之，趋诘家世，盖生緦服叔也。喜导至家，饵治之，数日寻
愈。因述所遇，叔亦惊异，遂坐待以觇其变。居无何，果有官人至村，访父墓址，
自言平阳进士李叔向。先是，其父李洪都，与同乡某甲行贾，死于沂，某因瘗诸
丛葬处。既归，某亦死。是时翁三子皆幼。长伯仁，举进士，令淮南。数遣人寻
父墓，迄无知者。次仲道，举孝廉。叔向最少，亦登第。于是亲求父骨，至沂遍
访。
是日至，村人皆莫识。生乃引至墓所，指示之。叔向未敢信，生为具陈所遇，
叔向奇之。审视两坟相接，或言三年前有宦者，葬少妾于此。叔向恐误发他冢，
生遂以所卧处示之。叔向命舁材其侧，始发冢。冢开，则见女尸，服妆黯败，而
粉黛如生。叔向知其误，骇极，莫知所为。而女已顿起，四顾曰：“三哥来耶？”
叔向惊，就问之，则慰娘也。乃解衣蔽覆，舁归逆旅。急发傍冢，冀父复活。既
发，则肤革犹存，抚之僵燥，悲哀不已。装敛入村，清醮七日；女亦縗绖若女。
忽告叔向曰：“曩阿翁有黄金二锭，曾分一为妾作奁。妾以孤弱无藏所，仅以丝
线絷腰，而未将去，兄得之否？”叔向不知，乃使生反求诸圹，果得之，一如女
言。叔向仍以线志者分赠慰娘。暇乃审其家世。
先是，女父薛寅侯无子，止生慰娘，甚钟爱之。一日，女自金陵舅氏归，将
媪问渡。操舟者乃金陵媒也。适有宦者，任满赴都，遣觅美妾，凡历数家，无当
意者，将为扁舟诣广陵。忽遇女，隐生诡谋，急招附渡。媪素识之，遂与共济。
中途，投毒食中，女妪皆迷。推妪堕江，载女而返，以重金卖诸宦者。入门，嫡
始知，怒甚。女又惘然，莫知为礼，遂挞楚而囚禁之。北渡三日，女方醒。婢言
始末，女大泣。一夜，宿于沂，自经死，乃瘗诸乱冢中。女在墓，为群鬼所凌，
李翁时呵护之，女乃父事翁。翁曰：“汝命合不死，当为择一快婿。”前生既见
而出，反谓女曰：“此生品谊可托。待汝三兄至，为汝主婚。”一日曰：“汝可
归候，汝三兄将来矣。”盖即发墓之日也。女于丧次，为叔向缅述之。
叔向叹息良久，乃以慰娘为妹，俾从李姓。略买衣妆，遣归生，且曰：“资
斧无多，不能为妹子办妆。意将偕归，以慰母心，何如？”女亦欣然。于是夫妻
从叔向，辇柩并发。及归，母诘得其故，爱逾所生，馆诸别院。丧次，女哀悼过
于儿孙。母益怜之，不令东归，嘱诸子为之买宅。
适有冯氏卖宅，直六百金，仓猝未能取盈，暂收契券，约日交兑。及期，冯
早至，适女亦从别院入省母，突见之，绝似当年操舟人，冯见亦惊。女趋过之。
两兄亦以母小恙，俱集母所。女问：“厅前跮踱者为谁？”仲道曰：“此必前
日卖宅者也。”即起欲出。女止之，告以所疑，使诘难之。仲道诺而出，则冯已
去，而巷南塾师薛先生在焉。因问：“何来？”曰：“昨夕冯某浼早登堂，一署
券保。适途遇之，云偶有所忘，暂归便返，使仆坐以待之。”少间，生及叔向皆
至，遂相攀谈。慰娘以冯故，潜来屏后窥客，细视之，则其父也。突出，持抱大
哭。翁惊涕曰：“吾儿何来！”众始知薛即寅侯也。仲道虽与街头常遇，初未悉
其名字。至是共喜，为述前因，设酒相庆。因留信宿，自道行踪。盖失女后，妻
以悲死，鳏居无依，故游学至此也。生约买宅后，迎与同居。翁次日往探，冯则
举家遁去，乃知杀媪卖女者，即其人也。冯初至平阳，贸易成家；比年赌博，日
就消乏，故货居宅，卖女之资，亦濒尽矣。慰娘得所，亦不甚仇之，但择日徙居，
更不追其所往。李母馈遗不绝，一切日用皆供给之。生遂家于平阳，但归试甚苦。
幸于是科得举孝廉。
慰娘富贵，每念媪为己死，思报其子。媪夫姓殷，一子名富，好博，贫无立
锥。一日，博局争注，殴杀人命，亡归平阳，远投慰娘。生遂留之门下。研诘所
杀姓名，盖即操舟冯某也。骇叹久之，因为道破，乃知冯即杀母仇人也。益喜，
遂役生家。薛寅侯就养于婿，婿为买妇，生子女各一焉。
○田子成
江宁田子成，过洞庭，舟覆而没。子良耜，明季进士，时在抱中。妻杜氏，
闻讣，仰药而死。良耜受庶祖母抚养成立，筮仕湖北。年余，奉宪命营务湖南，
至洞庭，痛哭而返。自告才力不及，降县丞，隶汉阳，辞不就。院司强督促之，
乃就。辄放荡江湖间，不以官职自守。
一夕，舣舟江岸，闻洞箫声，抑扬可听。乘月步去，约半里许，见旷野中茅
屋数椽，荧荧灯火。近窗窥之，有三人对酌其中，上座一秀才，年三十许；下座
一叟；侧座吹箫者，年最少。吹竟，叟击节赞佳。秀才面壁吟思，若罔闻。叟曰：
“卢十兄必有佳作，请长吟，俾得共赏之。”秀才乃吟曰：“满江风月冷凄凄，
瘦草零花化作泥。千里云山飞不到，梦魂夜夜竹桥西。”吟声怆恻。叟笑曰：
“卢十兄故态作矣！”因酌以巨觥，曰：“老夫不能属和，请歌以侑酒。”乃歌
“兰陵美酒”之什。歌已，一座解颐。
少年起曰：“我视月斜何度矣。”突出见客，拍手曰：“窗外有人，我等狂
态尽露也！”遂挽客入，共一举手。叟使与少年相对坐。试其杯皆冷酒，辞不饮。
少年起，以苇炬燎壶而进之。良耜亦命从者出钱行沽，叟固止之。因讯邦族，良
耜具道生平。叟致敬曰：“吾乡父母也。少君姓江，此间土著。”指少年曰：
“此江西杜野侯。”又指秀才：“此卢十兄，与公同乡。”卢自见良耜，殊偃蹇
不甚为礼。良耜因问：“家居何里？如此清才，殊早不闻。”答曰：“流寓已久，
亲族恒不相识，可叹人也！”言之哀楚。叟摇手乱之曰：“好客相逢，不理觞政，
聒絮如此，厌人听闻！”遂把杯自饮，曰：“一令请共行之，不能者罚。每掷三
色，以相逢为率，须一古典相合。”乃掷得幺二三，唱曰：“三加幺二点相同，
鸡黍三年约范公：朋友喜相逢。”次少年，掷得双二单四，曰：“不读书人，但
见俚典，勿以为笑。四加双二点相同，四人聚义古城中：兄弟喜相逢。”卢得双
幺单二，曰：“二加双幺点相同，吕向两手抱老翁：父子喜相逢。”良耜掷，复
与卢同，曰：“二加双幺点相同，茅容二簋款林宗：主客喜相逢。”
令毕，良耜兴辞。卢始起，曰：“故乡之谊，未遑倾吐，何别之遽？将有所
问，愿少留也。”良耜复坐，问：“何言？”曰：“仆有老友某，没于洞庭，与
君同族否？”良耜曰：“是先君也，何以相识？”曰：“少时相善。没日，惟仆
见之，因收其骨，葬江边耳。”良耜出涕下拜，求指墓所。卢曰：“明日来此，
当指示之。要亦易辨，去此数武，但见坟上有丛芦十茎者是也。”良耜洒涕，与
众拱别。
至舟，终夜不寝，念卢情词似皆有因。昧爽而往，则舍宇全无，益骇。因遵
所指处寻墓，果得之。丛芦其上，数之，适符其数。恍然悟卢十兄之称，皆其寓
言；所遇，乃其父之鬼也。细问土人，则二十年前，有高翁富而好善，溺水者皆
拯其尸而埋之，故有数坟在焉。遂发冢负骨，弃官而返。归告祖母，质其状貌皆
确。江西杜野侯，乃其表兄，年十九，溺于江；后其父流寓江西。又悟杜夫人殁
后，葬竹桥之西，故诗中忆之也。但不知叟何人耳。
○王桂庵
王樨，字桂庵，大名世家子。适南游。泊舟江岸。临舟有榜人女，绣履其中，
风姿韶绝。王窥既久，女若不觉。王朗吟“洛阳女儿对门居”，故使女闻。女似
解其为己者，略举首一斜瞬之，俯首绣如故。王神志益驰，以金一锭投之，堕女
襟上；女拾弃之，金落岸边。王拾归，益怪之，又以金钏掷之，堕足下；女操业
不顾。无何，榜人自他归，王恐其见钏研诘，心急甚；女从容以双钩覆蔽之。榜
人解缆，径去。
王心情丧惘，痴坐凝思。时王方丧偶，悔不即媒定之。乃询舟人，皆不识其
何姓。返舟急追之，杳不知其所往。不得已，返舟而南。务毕，北旋，又沿江细
访，并无音耗。抵家，寝食皆萦念之。逾年，复南，买舟江际，若家焉。日日细
数行舟，往来者帆楫皆熟，而曩舟殊杳。居半年，资罄而归。行思坐想，不能少
置。一夜，梦至江村，过数门，见一家柴扉南向，门内疏竹为篱，意是亭园，径
入。有夜合一株，红丝满树。隐念：诗中“门前一树马缨花”，此其是矣。过数
武，苇笆光洁。又入之，见北舍三楹，双扉阖焉。南有小舍，红蕉蔽窗。探身一
窥，则椸架当门，罥画裙其上，知为女子闺闼，愕然却退；而内亦觉之，有奔
出瞰客者，粉黛微呈，则舟中人也。喜出望外，曰：“亦有相逢之期乎！”方将
狎就，女父适归，倏然惊觉，始知是梦。景物历历，如在目前。秘之，恐与人言，
破此佳梦。
又年余，再适镇江。郡南有徐太仆，与有世谊，招饮。信马而去，误入小村，
道途景象，仿佛平生所历。一门内，马缨一树，梦境宛然。骇极，投鞭而入。种
种物色，与梦无别。再入，则房舍一如其数。梦既验，不复疑虑，直趋南舍，舟
中人果在其中。遥见王，惊起，以扉自幛，叱问：“何处男子？”王逡巡间，犹
疑是梦。女见步趋甚近，閛然扃户。王曰：“卿不忆掷钏者耶？”备述相思
之苦，且言梦征。女隔窗审其家世，王具道之。女曰：“既属宦裔，中馈必有佳
人，焉用妾？”王曰：“非以卿故，婚娶固已久矣！”女曰：“果如所云，足知
君心。妾此情难告父母，然亦方命而绝数家。金钏犹在，料锺情者必有耗问耳。
父母偶适外戚，行且至。君姑退，倩冰委禽，计无不遂；若望以非礼成耦，则用
心左矣。”王仓卒欲出。女遥呼王郎曰：“妾芸娘，姓孟氏。父字江蓠。”王记
而出。罢筵早返，谒江蓠。江迎入，设坐篱下。王自道家阀，即致来意，兼纳百
金为聘。翁曰：“息女已字矣。”王曰：“讯之甚确，固待聘耳，何见绝之深？”
翁曰：“适间所说，不敢为诳。”王神情俱失，拱别而返。当夜辗转，无人可媒。
向欲以情告太仆，恐娶榜人女为先生笑；今情急，无可为媒，质明，诣太仆，实
告之。太仆曰：“此翁与有瓜葛，是祖母嫡孙，何不早言？”王始吐隐情。太仆
疑曰：“江蓠固贫，素不以操舟为业，得毋误乎？”乃遣子大郎诣孟，孟曰：
“仆虽空匮，非卖婚者。曩公子以金自媒，谅仆必为利动，故不敢附为婚姻。既
承先生命，必无错谬。但顽女颇恃娇爱，好门户辄便拗却，不得不与商榷，免他
日怨婚也。”遂起，少入而返，拱手一如尊命，约期乃别。大郎复命，王乃盛备
禽妆，纳采于孟，假馆太仆之家，亲迎成礼。
居三日，辞岳北归。夜宿舟中，问芸娘曰：“向于此处遇卿，固疑不类舟人
子。当日泛舟何之？”答云：“妾叔家江北，偶借扁舟一省视耳。妾家仅可自给，
然傥来物颇不贵视之。笑君双瞳如豆，屡以金资动人。初闻吟声，知为风雅士，
又疑为儇薄子作荡妇挑之也。使父见金钏，君死无地矣。妾怜才心切否？”王笑
曰：“卿固黠甚，然亦堕吾术矣！”女问：“何事？”王止而不言。又固诘之，
乃曰：“家门日近，此亦不能终秘。实告卿：我家中固有妻在，吴尚书女也。”
芸娘不信，王故壮其词以实之。芸娘色变，默移时，遽起，奔出；王屣履追之，
则已投江中矣。王大呼，诸船惊闹，夜色昏蒙，惟有满江星点而已。王悼痛终夜，
沿江而下，以重价觅其骸骨，亦无见者。
悒悒而归，忧痛交集。又恐翁来视女，无词可对。有姊丈官河南，遂命驾造
之，年余始归。途中遇雨，休装民舍，见房廊清洁，有老妪弄儿厦间。儿见王入，
即扑求抱，王怪之。又视儿秀婉可爱，揽置膝头，妪唤之，不去。少顷，雨霁，
王举儿付妪，下堂趣装。儿啼曰：“阿爹去矣！”妪耻之，呵之不止，强抱而去。
王坐待治任，忽有丽者自屏后抱儿出，则芸娘也。方诧异间，芸娘骂曰：“负心
郎！遗此一块肉，焉置之？”王乃知为己子。酸来刺心，不暇问其往迹，先以前
言之戏，矢日自白。芸娘始反怒为悲。相向涕零。先是，第主莫翁，六旬无子，
携媪往朝南海。归途泊江际，芸娘随波下，适触翁舟。翁命从人拯出之，疗控终
夜，始渐苏。翁媪视之，是好女子，甚喜，以为己女，携归。居数月，欲为择婿，
女不可。逾十月，生一子，名曰寄生。王避雨其家，寄生方周岁也。王于是解装，
入拜翁媪，遂为岳婿。居数日，始举家归。至，则孟翁坐待，已两月矣。翁初至，
见仆辈情词恍惚，心颇疑怪；既见，始共欢慰。历述所遭，乃知其枝梧者有由也。
○寄生（附）
寄生，字王孙，郡中名士。父母以其襁褓认父，谓有夙惠，锺爱之。长益秀
美，八九岁能文，十四入郡庠。每自择偶。父桂庵有妹二娘，适郑秀才子侨，生
女闺秀，慧艳绝伦。王孙见之，心切爱慕，积久，寝食俱废。父母大忧，苦研诘
之，遂以实告。父遣冰于郑；郑性方谨，以中表为嫌，却之。王孙愈病，母计无
所出，阴婉致二娘，但求闺秀一临存之。郑闻，益怒，出恶声焉。父母既绝望，
听之而已。
郡有大姓张氏，五女皆美；幼者名五可，尤冠诸姊，择婿未字。一日，上墓，
途遇王孙，自舆中窥见，归以白母。母沈知其意，见媒媪于氏，微示之。媪遂诣
王所。时王孙方病，讯知笑曰：“此病老身能医之。”芸娘问故。媪述张氏意，
极道五可之美。芸娘喜，使媪往候王孙。媪入，抚王孙而告之。王孙摇首曰：
“医不对症，奈何！”媪笑曰：“但问医良否耳：其良也，召和而缓至，可矣；
执其人以求之，守死而待之，不亦痴乎？”王孙欷歔曰：“但天下之医，无愈和
者。”媪曰：“何见之不广也？”遂以五可之容颜发肤，神情态度，口写而手状
之。王孙又摇首曰：“媪休矣！此余愿所不及也。”反身向壁，不复听矣。媪见
其志不移，遂去。
一日，王孙沉痼中，忽一婢入曰：“所思之人至矣！”喜极，跃然而起。急
出舍，则丽人已在庭中。细认之，却非闺秀，着松花色细褶绣裙，双钩微露，神
仙不啻也。拜问姓名，答曰：“妾，五可也。君深于情者，而独锺闺秀，使人不
平。”王孙谢曰：“生平未见颜色，故目中止一闺秀。今知罪矣！”遂与要誓。
方握手殷殷，适母来抚摩，遽然而觉，则一梦也。回思声容笑貌，宛在目中。阴
念：五可果如所梦，何必求所难遘，因而以梦告母。母喜其念少夺，急欲媒之。
王孙恐梦见不的，托邻妪素识张氏者，伪以他故诣之，嘱其潜相五可。妪至
其家，五可方病，靠枕支颐，婀娜之态，倾绝一世。近问：“何恙？”女默然弄
带，不作一语。母代答曰：“非病也。连日与爹娘负气耳！”妪问故。曰：“诸
家问名，皆不愿，必如王家寄生者方嫁。是为母者劝之急，遂作意不食数日矣。”
妪笑曰：“娘子若配王郎，真是玉人成双也。渠若见五娘，恐又憔悴死矣！我归，
即令倩冰，如何？”五可止之曰：“姥勿尔！恐其不谐，益增笑耳！”妪锐然以
必成自任，五可方微笑。妪归，复命，一如媒媪言。王孙详问衣履，亦与梦合，
大悦。意虽稍舒，然终不以人言为信。过数日，渐瘳，秘招于媪来，谋以亲见五
可。媪难之，姑应而去。久之，不至。方欲觅问，媪忽忻然来曰：“机幸可图。
五娘向有小恙，因令婢辈将扶，移过对院。公子往伏伺之，五娘行缓涩，委曲可
以尽睹矣。”王孙喜，明日，命驾早往，媪先在焉。即令絷马村树。引入临路舍，
设座掩扉而去。少间，五可果扶婢出，王孙自门隙目注之。女从门外过，媪故指
挥云树以迟纤步，王孙窥觇尽悉，意颤不能自持。未几，媪至，曰：“可以代闺
秀否？”王孙申谢而返，始告父母，遣媒要盟。及妁往，则五可已别字矣。
王孙失意，悔闷欲死，即刻复病。父母忧甚，责其自误。王孙无词，惟日饮
米汁一合。积数日，鸡骨支床，较前尤甚。媪忽至，惊曰：“何惫之甚？”王孙
涕下，以情告。媪笑曰：“痴公子！前日人趁汝来，而故却之；今日汝求人，而
能必遂耶？虽然，尚可为力。早与老身谋，即许京都皇子，能夺还也。”王孙大
悦，求策。媪命函启遣伻，约次日候于张所。桂庵恐以唐突见拒，媪曰：“前与
张公业有成言，延数日而遽悔之；且彼字他家，尚无函信。谚云：‘先炊者先餐。’
何疑也！”桂庵从之。次日，二仆往，并无异词，厚犒而归。王孙病顿起。由此
闺秀之想遂绝。
初，郑子侨却聘，闺秀颇不怿；及闻张氏婚成，心愈抑郁，遂病，日就支离。
父母诘之，不肯言。婢窥其意，隐以告母。郑闻之，怒不医，以听其死。二娘怼
曰：“吾侄亦殊不恶，何守头巾戒，杀吾娇女！”郑恚曰：“若所生女，不如早
亡，免贻笑柄！”以此夫妻反目。二娘与女言，将使仍归王孙，若为媵。女俯首
不言，意若甚愿。二娘商郑，郑更怒，一付二娘，置女度外，不复预闻。二娘爱
女切，欲实其言。女乃喜，病渐瘥。窃探王孙，亲迎有日矣。及期以侄完婚，伪
欲归宁，昧旦，使人求仆舆于兄。兄最友爱，又以居村邻近，遂以所备亲迎车马，
先迎二娘。既至，则妆女入车，使两仆两媪护送之。到门，以毡贴地而入。时鼓
乐已集，从仆叱令吹擂，一时人声沸聒。王孙奔视，则女子以红帕蒙首，骇极，
欲奔；郑仆夹扶，便令交拜。王孙不知何由，即便拜讫。二媪扶女，径坐青庐，
始知其闺秀也。举家皇乱，莫知所为。
时渐濒暮，王孙不复敢行亲迎之礼。桂庵遣仆以情告张；张怒，遂欲断绝。
五可不肯，曰：“彼虽先至，未受雁采；不如仍使亲迎。”父纳其言，以对来使。
使归，桂庵终不敢从。相对筹思，喜怒俱无所施。张待之既久，知其不行，遂亦
以舆马送五可至，因另设青帐于别室。
王孙周旋两间，蹀踱无以自处。母乃调停于中，使序行以齿，二女皆诺。及
五可闻闺秀差长，称“姊”有难色。母甚虑之。比三朝公会，五可见闺秀风致宜
人，不觉右之，自是始定。然父母恐其积久不相能，而二女却无间言，衣履易着，
相爱如姊妹焉。
王孙始问五可却媒之故，笑曰：“无他，聊报君之却于媪耳。尚未见妾，意
中止有闺秀；即见妾，亦略靳之，以觇君之视妾，较闺秀何如也。使君为伊病，
而不为妾病，则亦不必强求容矣。”王孙笑曰：“报亦惨矣！然非于媪，何得一
觐芳容。”五可曰：“是妾自欲见君，媪何能为。过舍门时，岂不知眈眈者在内
耶。梦中业相要，何尚未知信耶？”王孙惊问：“何知？”曰：“妾病中梦至君
家，以为妄；后闻君亦梦，妾乃知魂魄真到此也。”王孙异之，遂述所梦，时日
悉符。父子之良缘，皆以梦成，亦奇情也。故并志之。
异史氏曰：“父痴于情，子遂几为情死。所谓情种，其王孙之谓欤？不有善
梦之父，何生离情之子哉！”
○褚遂良
长山赵某，税屋大姓。病症结，又孤贫，奄然就毙。一日，力疾就凉，移卧
檐下。及醒，见绝代丽人坐其旁，因诘问之，女曰：“我特来为汝作妇。”某惊
曰：“无论贫人不敢有妄想；且奄奄一息，有妇何为！”女曰：“我能治之。”
某曰：“我病非仓猝可除，纵有良方，其如无资买药何！”女曰：“我医疾不用
药也。”遂以手按赵腹，力摩之。觉其掌热如火。移时，腹中痞块，隐隐作解拆
声。又少时，欲登厕。急起，走数武，解衣大下，胶液流离，结块尽出，觉通体
爽快。
返卧故处，谓女曰：“娘子何人？祈告姓氏，以便尸祝。”答云：“我狐仙
也。君乃唐朝褚遂良，曾有恩于妾家，每铭心欲一图报。日相寻觅，今始得见，
夙愿可酬矣。”某自惭形秽，又虑茅屋灶煤，玷染华裳。女但请行。赵乃导入家，
土莝无席，灶冷无烟，曰：“无论光景如此，不堪相辱；即卿能甘之，请视瓮底
空空，又何以养妻子？”女但言：“无虑。”言次，一回头，见榻上毡席衾褥已
设；方将致诘，又转瞬，见满室皆银光纸裱贴如镜，诸物已悉变易，几案精洁，
肴酒并陈矣。遂相欢饮。日暮，与同狎寝，如夫妇。
主人闻其异，请一见之，女即出见，无难色。由此四方传播，造门者甚夥。
女并不拒绝。或设筵招之，女必与夫俱。一日，座中一孝廉，阴萌淫念。女已知
之，忽加诮让。即以手推其首；首过棂外，而身犹在室，出入转侧，皆所不能。
因共哀免，方曳出之。积年余，造请者日益烦，女颇厌之。被拒者辄骂赵。
值端阳，饮酒高会，忽一白兔跃入。女起曰：“舂药翁来见召矣！”谓兔曰：
“请先行。”兔趋出，径去。女命赵取梯。赵于舍后负长梯来，高数丈。庭有大
树一章，便倚其上；梯更高于树杪。女先登，赵亦随之。女回首曰：“亲宾有愿
从者，当即移步。”众相视不敢登。惟主人一僮，踊跃从其后，上上益高，梯尽
云接，不可见矣。共视其梯，则多年破扉，去其白板耳。群入其室，灰壁败灶依
然，他无一物。犹意僮返可问，竟终杳已。
○刘全
邹平牛医侯某，荷饭饷耕者。至野，有风旋其前，侯即以杓掬浆祝奠之。尽
数杓，风始去。一日，适城隍庙，闲步廊下，见内塑刘全献瓜像，被鸟雀遗粪，
糊蔽目睛。侯曰：“刘大哥何遂受此玷污！”因以爪甲为除去之。
后数年，病卧，被二皂摄去。至官衙前，逼索财贿甚苦。侯方无所为计，忽
自内一绿衣人出，见之讶曰：“侯翁何来？”侯便告诉。绿衣人责二皂曰：“此
汝侯大爷，何得无礼！”二皂喏喏，逊谢不知。俄闻鼓声如雷。绿衣人曰：“早
衙矣。”遂与俱入，令立墀下，曰：“姑立此，我为汝问之。遂上堂点手，招一
吏人下，略道数语。吏人见侯，拱手曰：“侯大哥来耶？汝亦无甚大事，有一马
相讼，一质便可复返。”遂别而去。少间，堂上呼侯名，侯上跪，一马亦跪。官
问侯：“马言被汝药死，有诸？”侯曰：“彼得瘟症，某以瘟方治之。既药不瘳，
隔日而死，与某何涉？”马作人言，两相苦。官命稽籍，籍注马寿若干，应死于
某年月日，数确符。因呵曰：“此汝天数已尽，何得妄控！”叱之而去。因谓侯
曰：“汝存心方便，可以不死。”仍命二皂送回。前二人亦与俱出，又嘱途中善
相视。侯曰：“今日虽蒙覆庇，生平实未识荆。乞示姓字，以图衔报。”绿衣人
曰：“三年前，仆从泰山来，焦渴欲死。经君村外，蒙以杓浆见饮，至今不忘。”
吏人曰：“某即刘全。曩被雀粪之污，闷不可耐，君手为涤除，是以耿耿。奈冥
间酒馔，不可以奉宾客，请即别矣。”侯始悟，乃归。
既至家，款留二皂，皂并不敢饮其杯水。侯苏，盖死已逾两日矣。从此益修
善。每逢节序，必以浆酒酬刘全。年八旬，尚强健，能超乘驰走。一日，途间见
刘全骑马来，若将远行。拱手道温凉毕，刘曰：“君数已尽，勾牒出矣。勾役欲
相招，我禁使弗须。君可归治后事。三日后，我来同君行。地下代买小缺，亦无
苦也。”遂去。侯归告妻子，招别戚友，棺衾俱备。第四日日暮，对众曰：“刘
大哥来矣。”入棺遂殁。
○姬生
南阳鄂氏，患狐，金钱什物，辄被窃去。迕之，祟益甚。鄂有甥姬生，名士
不羁，焚香代为祷免，卒不应；又祝舍外祖使临己家，亦不应。众笑之，生曰：
“彼能幻变，必有人心。我固将引之，俾入正果。”数日辄一往祝之。虽不见验，
然生所至，狐遂不扰，以故，鄂常止生宿。生夜望空请见，邀益坚。一日，生归，
独坐斋中，忽房门缓缓自开。生起，致敬曰：“狐兄来耶？”殊寂无声。又一夜，
门自开，生曰：“倘是狐兄降临，固小生所祷祝而求者，何妨即赐光霁？”却又
寂然。案头有钱二百，及明失之。生至夜，增以数百。中宵，闻布幄铿然，生曰：
“来耶？敬具时铜数百备用。仆虽不充裕，然非鄙吝者。若缓急有需，无妨质言，
何必盗窃？”少间，视钱，脱去二百。生仍置故处，数夜不复失。有熟鸡，欲供
客而失之。生至夕，又益以酒，而狐从此绝迹矣。
鄂家祟如故。生又往祝曰：“仆设钱而子不取，设酒而子不饮；我外祖衰迈，
无为久祟之。仆备有不腆之物，夜当凭汝自取。”乃以钱十千、酒一樽，两鸡皆
聂切，陈几上。生卧其傍，终夜无声，钱物如故。狐怪从此亦绝。生一日晚归，
启斋门，见案上酒一壶，燂鸡盈盘；钱四百，以赤绳贯之，即前日所失物也。
知狐之报。嗅酒而香，酌之色碧绿，饮之甚醇。壶尽半酣，觉心中贪念顿生，暮
然欲作贼，便启户出。思村中一富室，遂往越其墙。墙虽高，一跃上下，如有翅
翎。入其斋，窃取貂裘、金鼎而出，归置床头，始就枕眠。
天明，携入内室，妻惊问之，生嗫嚅而告，有喜色。妻骇曰：“君素刚直，
何忽作贼！”生恬然不为怪，因述狐之有情。妻恍然悟曰：“是必酒中之狐毒也。”
因念丹砂可以却邪，遂研入酒，饮生，少顷，生忽失声曰：“我奈何做贼！”妻
代解其故，爽然自失。又闻富室被盗，噪传里党。生终日不食，莫知所处。妻为
之谋，使乘夜抛其墙内。生从之。富室复得故物，事亦遂寝。
生岁试冠军，又举行优，应受倍赏。及发落之期，道署梁上粘一帖云：“姬
某作贼，偷某家裘、鼎，何为行优？”梁最高，非跋足可粘。文宗疑之，执帖问
生。生愕然，思此事除妻外无知者；况署中深密，何由而至？因悟曰：“此必狐
之为也。”遂缅述无讳，文宗赏礼有加焉。生每自念：无取罪于狐，所以屡陷之
者，亦小人之耻独为小人耳。
异史氏曰：“生欲引邪入正，而反为邪惑。狐意未必大恶，或生以谐引之，
狐亦以戏弄之耳。然非身有夙根，室有贤助，几何不如原涉所云，家人寡妇，一
为盗污遂行淫哉！吁！可惧也！”
吴木欣云：“康熙甲戌，一乡科令浙中，点稽囚犯，有窃盗，已刺字讫，例
应逐释。令嫌‘窃’字减笔从俗，非官板正字，使刮去之；候创平，依字汇中点
画形象另刺之。盗口占一绝云：‘手把菱花仔细看，淋漓鲜血旧痕斑。早知面上
重为苦，窃物先防识字官。’禁卒笑之曰：“诗人不求功名，而乃为盗？’盗又
口占答之云：‘少年学道志功名，只为家贫误一生。冀得资财权子母，囊游燕市
博恩荣。’”即此观之，秀才为盗，亦仕进之志也。狐授姬生以进取之资，而返
悔为所误，迂哉！一笑。
○果报
安丘某生，通卜筮之术，其为人邪荡不检，每有钻穴逾隙之行，则卜之。一
日忽病，药之不愈，曰：“吾实有所见。冥中怒我狎亵天数，将重谴矣，药何能
为！”亡何，目暴瞽，两手无故自折。
某甲者，伯无嗣，甲利其有，愿为之后。伯既死，田产悉为所有，遂背前盟。
又有叔，家颇裕，亦无子，甲又父之，死，又背之。于是并三家之产，富甲一乡。
一日，暴病若狂，自言曰：“汝欲享富厚而生耶！”遂以利刃自割肉，片片掷地。
又曰：“汝绝人后，尚欲有后耶！”剖腹流肠，遂毙。未几，子亦死，产业归人
矣。果报如此，可畏也夫！
○韩方
明季，济郡以北数州县，邪疫大作，比户皆然。齐东农民韩方，性至孝。父
母皆病，因具楮帛，哭祷于孤石大夫之庙。归途零涕，遇一人，衣冠清洁，问：
“何悲？”韩具以告，其人曰：“孤石之神，不在于此，祷之何益？仆有小术，
可以一试。”韩喜，诘其姓字。其人曰：“我不求报，何必通乡贯乎？”韩敦请
临其家。其人曰：“无须。但归，以黄纸置床上，厉声言：‘我明日赴都，告诸
岳帝！’病当已。”韩恐不验，坚求移趾。其人曰：“实告子：我非人也。巡环
使者以我诚笃，俾为南县土地。感君孝，指授此术。目前岳帝举枉死之鬼，其有
功人民，或正直不作邪祟者，以城隍、土地用。今日殃人者，皆郡城北兵所杀之
鬼，急欲赴都自投，故沿途索赂，以谋口食耳，言告岳帝，则彼必惧，故当已。”
韩悚然起敬，伏地叩谢，及起，其人已渺。惊叹而归。遵其教，父母皆愈。以传
邻村，无不验者。
异史氏曰：“沿途祟人而往，以求不作邪祟之用，此与策马应‘不求闻达之
科’者何殊哉！天下事大率类此。犹忆甲戌、乙亥之间，当事者使民捐谷，具疏
谓民乐输。于是各州县如数取盈，甚费敲扑。时郡北七邑被水，岁祲，催办尤难。
唐太史偶至利津，见系逮者十余人。因问：‘为何事？’答曰：‘官捉吾等赴城，
比追乐输耳。’农民不知‘乐输’二字作何解，遂以为徭役敲比之名，岂不可叹
而可笑哉！”
○纫针
虞小思，东昌人。居积为业。妻夏，归宁返，见门外一妪，偕少女哭甚哀。
夏诘之。妪挥泪相告。乃知其夫王心斋，亦宦裔也。家中落，无衣食业，浼中保
贷富室黄氏金，作贾。中途遭寇，丧资，幸不死。至家，黄索偿，计子母不下三
十金，实无可准抵。黄窥其女纫针美，将谋作妾。使中保质告之：如肯，可折债
外，仍以廿金压券。王谋诸妻，妻泣曰：“我虽贫，固簪缨之胄。彼以执鞭发迹，
何敢遂媵吾女！况纫针固自有婿，汝何得擅作主！”先是，同邑傅孝廉之子，与
王投契，生男阿卯，与褓中论婚。后孝廉官于闽，年余而卒。妻子不能归，音耗
俱绝。以故纫针十五，尚未字也。妻言及此，王无词，但谋所以为计。妻曰：
“不得已，其试谋诸两弟。”盖妻范氏，其祖曾任京职，两孙田产尚多也。次日，
妻携女归告两弟，两弟任其涕泪，并无一词肯为设处。范乃号啼而归。适逢夏诘，
且诉且哭。
夏怜之；视其女，绰约可爱，益为哀楚。遂邀入其家，款以酒食，慰之曰：
“母子勿戚：妾当竭力。”范未遑谢，女已哭伏在地，益加惋惜。筹思曰：“虽
有薄蓄，然三十金亦复大难。当典质相付。”母女拜谢。夏以三日为约。别后，
百计为之营谋，亦未敢告诸其夫。三日，未满其数，又使人假诸其母。范母女已
至，因以实告。又订次日。抵暮，假金至，合裹并置床头。
至夜，有盗穴壁，以火入，夏觉，睨之，见一人臂跨短刀，状貌凶恶。大惧，
不敢作声，伪为睡者。盗近箱，意将发扃。回顾，夏枕边有裹物，探身攫去，就
灯解视；乃入腰橐，不复胠箧而去。夏乃起呼。家中唯一小婢，隔墙呼邻，邻
人集而盗已远。夏乃对灯啜泣。见婢睡熟，乃引带自经于棂间。天曙婢觉，呼人
解救，四肢冰冷。虞闻奔至，诘婢始得其由，惊涕营葬。时方夏，尸不僵，亦不
腐。过七日，乃殓之。
既葬。纫针潜出，哭于其墓。暴雨忽集，霹雳大作，发墓，纫针震死。虞闻，
奔验，则棺木已启，妻呻嘶其中，抱出之。见女尸，不知为谁。夏审视，始辨之。
方相骇怪。未几，范至，见女已死，哭曰：“固疑其在此，今果然矣！闻夫人自
缢，日夜不绝声。今夜语我，欲哭于殡宫，我未之应也。”夏感其义，遂与夫言，
即以所葬材穴葬之。范拜谢。虞负妻归，范亦归告其夫。
闻村北一人被雷击死于途，身有字云：“偷夏氏金贼。”俄闻邻妇哭声，乃
知雷击者即其夫马大也。村人白于官，官拘妇械鞫，则范氏以夏之措金赎女，对
人感泣，马大赌博无赖，闻之而盗心遂生也。官押妇搜赃，则止存二十数；又检
马尸得四数。官判卖妇偿补责还虞。夏益喜，全金悉仍付范，俾偿债主。
葬女三日，夜大雷电以风，坟复发，女亦顿活。不归其家，往扣夏氏之门。
夏惊起，隔扉问之。女曰：“夫人果生耶！我纫针耳。”夏骇为鬼，呼邻媪诘之，
知其复活，喜内入室。女自言：“愿从夫人服役，不复归矣。”夏曰：“得无谓
我损金为买婢耶？汝葬后，债已代偿，可勿见猜。”女益感泣，愿以母事。夏不
允，女曰：“儿能操作，亦不坐食。”天明告范，范喜，急至。亦从女意，即以
属夏。范去，夏强送女归。女啼思夏。王心斋自负女来，委诸门内而去。夏见惊
问，始知其故，遂亦安之。女见虞至，急下拜，呼以父。虞固无子女，又见女依
依怜人，颇以为欢。女纺绩缝纫，勤劳臻至。夏偶病剧，女昼夜给役。见夏不食，
亦不食；面上时有啼痕，向人曰：“母有万一，我誓不复生！”夏少瘳，始解颜
为欢。夏闻流涕，曰：“我四十无子，但得生一女如纫针亦足矣。”夏从不育；
逾年忽生一男，人以为行善之报。
居二年，女益长。虞与王谋，不能坚守旧盟。王曰：“女在君家，婚姻惟君
所命。”女十七，惠美无双。此言出，问名者趾错于门，夫妻为拣富室。黄某亦
遣媒来。虞恶其为富不仁，力却之。为择于冯氏。冯，邑名士，子慧而能文。将
告于王；王出负贩未归，遂径诺之。黄以不得于虞，亦托作贾，迹王所在，设馔
相邀，更复助以资本，渐渍习洽。因自言其子慧以自媒。王感其情，又仰其富，
遂与订盟。既归，诣虞，则虞昨日已受冯氏婚书。闻王所言，不悦，呼女出，告
以情。女佛然曰：“债主，吾仇也！以我事仇，但有一死！”王无颜，托人告黄
以冯氏之盟。黄怒曰：“女姓王，不姓虞。我约在先，彼约在后，何得背盟！”
遂控于邑宰，宰意以先约判归黄。冯曰：“王某以女付虞，固言婚嫁不复预闻，
且某有定婚书，彼不过杯酒之谈耳。”宰不能断，将惟女愿从之。黄又以金赂官，
求其左袒，以此月余不决。
一日，有孝廉北上，公车过东昌，使人问王心斋。适问于虞，虞转诘之，盖
孝廉姓傅，即阿卯也。入闽籍，十八已乡荐矣。以前约未婚。其母嘱令便道访王，
问女曾否另字也。虞大喜，邀傅至家，历述所遭，然婿远来数千里，患无凭据。
傅启箧，出王当日允婚书。虞招王至，验之果真，乃共喜。是日当官覆审，傅投
刺谒宰，其案始销。涓吉约期乃去。会试后，市币帛而还，居其旧第，行亲迎礼。
进士报已到闽，又报至东，傅又捷南宫。复入都观政而返。女不乐南渡，傅亦以
庐墓在，遂独往扶父枢，载母俱归。又数年，虞卒，子才七八岁，女抚之过于其
弟。使读书，得入邑庠，家称素封，皆傅力也。
异史氏曰：“神龙中亦有游侠耶？彰善瘅恶，生死皆以雷霆，此‘钱塘破阵
舞’也。轰轰屡击，皆为一人，焉知纫针非龙女谪降者耶？”
○桓侯
荆州彭好士，友家饮归。下马溲便，马龁草路旁。有细草一丛，蒙茸可爱，
初放黄花，艳光夺目，马食已过半矣。彭拔其余茎，嗅之有异香，因纳诸怀。超
乘复行，马骛驶绝驰，颇觉快意，竟不计算归途，纵马所之。
忽见夕阳在山，始将旋辔。但望乱山丛踏，并不知其何所。一青衣人来，见
马方喷嘶，代为捉衔，曰：“天已近暮，吾家主人便请宿止。”彭问：“此属何
地？”曰：“阆中也。”彭大骇，盖半日已千余里矣，因问：“主人为谁？”曰：
“到彼自知。”又问：“何在？”曰：“咫尺耳。”遂代鞚疾行，人马若飞。过
一山头，见半山中屋宇重叠，杂以屏幔，遥睹衣冠一簇，若有所伺。彭至下马，
相向拱敬。俄，主人出，气象刚猛，巾服都异人世。拱手向客，曰：“今日客，
莫远于彭君。”因揖彭，请先行。彭谦谢，不肯遽先。主人捉臂行之。彭觉捉处
如被械梏，痛欲折，不敢复争，遂行。下此者，犹相推让，主人或推之，或挽之，
客皆呻吟倾跌，似不能堪，一依主命而行。登堂，则陈设炫丽，两客一筵。彭暗
问接坐者：“主人何人？”答云：“此张桓侯也。”彭愕然，不敢复咳。合座寂
然。酒既行，桓侯曰：“岁岁叨扰亲宾，聊设薄酌，尽此区区之意。值远客辱临，
亦属幸遇。仆窃妄有干求，如少存爱恋，即亦不强。”彭起问：“何物？”曰：
“尊乘已有仙骨，非尘世所能驱策。欲市马相易，如何？”彭曰：“敬以奉献，
不敢易也。”桓侯曰：“当报以良马，且将赐以万金。”彭离席伏谢。桓侯命人
曳起之。俄倾，酒馔纷纶，日落，命烛。众起辞，彭亦告别。桓侯曰：“君远来
焉归？”彭顾同席者曰：“已求此公作居停主人矣。”桓侯乃遍以巨觞酌客，谓
彭曰：“所怀香草，鲜者可以成仙，枯者可以点金；草七茎，得金一万。”即命
僮出方授彭，彭又拜谢。桓侯曰：“明日造市，请于马群中任意择其良者，不必
与之论价，吾自给之。又告众曰：“远客归家，可少助以资斧。”众唯唯。觞尽，
谢别而出。
途中始诘姓字，同座者为刘子翚。同行二三里，越岭即睹村舍。众客陪彭并
至刘所，始述其异。先是，村中岁岁赛社于桓侯之庙，斩牲优戏，以为成规，刘
其首善者也。三日前，赛社方毕。是午，各家皆有一人邀请过山。问之，言殊恍
惚，但敦促甚急，过山见亭舍，相共骇疑。将至门，使者始实告之；众亦不敢却
退。使者曰：“姑集此，邀一远客行至矣。”盖即彭也。众述之惊怪。其中被把
握者，皆患臂痛；解衣烛之，肤肉青黑。彭自视亦然。众散，刘即袱被供寝。既
明，村中争延客；又伴彭入市相马。十余日，相数十匹，苦无佳者；彭亦拚苟就
之。又入市，见一马骨相似佳；骑试之，神骏无比。径骑入村，以待鬻者；再往
寻之，其人已去。遂别村人欲归。村人各馈金资，遂归。
马一日行五百里。抵家，述所自来，人不之信，囊中出蜀物，始共怪之。香
草久枯，恰得七茎，遵方点化，家以暴富。遂敬诣故处，独祀桓侯之祠，优戏三
日而返。
异史氏曰：“观桓侯燕宾，而后信武夷幔亭非诞也。然主人肃客，遂使蒙爱
者几欲折肱，则当年之勇力可想。”
吴木欣言：“有李生者，唇不掩其门齿，露于外盈指。一日，于某所宴集，
二客逊上下，其争甚苦。一力挽使前，一力却向后。力猛肘脱，李适立其后，肘
过触喙，双齿并堕，血下如涌。众愕然，其争乃息。”此与桓侯之握臂折肱，同
一笑也。
○粉蝶
阳曰旦，琼州土人也。偶自他郡归，泛舟于海，遭飓风，舟将覆；忽飘一虚
舟来，急跃登之。回视，则同舟尽没。风愈狂，暝然任其所吹。亡何，风定，开
眸，忽见岛屿，舍宇连亘。把棹近岸，直抵村门。村中寂然，行坐良久，鸡犬无
声。见一门北向，松竹掩蔼。时已初冬，墙内不知何花，蓓蕾满树。心爱悦之，
逡巡遂入。遥闻琴声，步少停。有婢自内出，年约十四五，飘洒艳丽。睹阳，返
身遽入。俄闻琴声歇，一少年出，讶问客所自来，阳具告之。转诘邦族，阳又告
之。少年喜曰：“我姻亲也。”遂揖请入院。
院中精舍华好，又闻琴声。既入舍，则一少妇危坐，朱弦方调，年可十八九，
风采焕映。见客入，推琴欲逝，少年止之曰：“勿遁，此正卿家瓜葛。”因代溯
所由。少妇曰：“是吾侄也。”因问其“祖母尚健否？父母年几何矣？”阳曰：
“父母四十余，都各无恙；惟祖母六旬，得疾沉痼，一步履须人耳。侄实不省姑
系何房，望祈明告，以便归述。”少妇曰：“道途辽阔，音问梗塞久矣。归时但
告而父，‘十姑问讯矣’，渠自知之。”阳问：“姑丈何族？”少年曰：“海屿
姓晏。此名神仙岛，离琼三千里，仆流寓亦不久也。”十娘趋入，使婢以酒食饷
客，鲜蔬香美，亦不知其何名。饭已，引与瞻眺，见园中桃杏含苞，颇以为怪。
晏曰：“此处夏无大暑，冬无大寒，花无断时。”阳喜曰：“此乃仙乡。归告父
母，可以移家作邻。”晏但微笑。
还斋炳烛，见琴横案上，请一聆其雅操。晏乃抚弦捻柱。十娘自内出，晏曰：
“来，来！卿为若侄鼓之。”十娘即坐，问侄：“愿何闻？”阳曰：“侄素不读
‘琴操’，实无所愿。”十娘曰：“但随意命题，皆可成调。”阳笑曰：“海风
引舟，亦可作一调否？”十娘曰：“可。”即按弦挑动，若有旧谱，意调崩腾；
静会之，如身仍在舟中，为飓风之所摆簸。阳惊叹欲绝，问：“可学否？”十娘
授琴，试使勾拨，曰：“可教也。欲何学？”曰：“适所奏‘飓风操’，不知可
得几日学？请先录其曲，吟诵之。”十娘曰：“此无文字，我以意谱之耳。”乃
别取一琴，作勾剔之势，使阳效之。阳习至更余，音节粗合，夫妻始别去。阳目
注心凝，对烛自鼓；久之，顿得妙悟，不觉起舞。举首，忽见婢立灯下，惊曰：
“卿固犹未去耶？”婢笑曰：“十姑命待安寝，掩户移檠耳。”审顾之，秋水澄
澄，意态媚绝。阳心动，微挑之；婢俯首含笑。阳益惑之，遽起挽颈。婢曰：
“勿尔！夜已四漏，主人将起，彼此有心，来宵未晚。”方狎抱间，闻晏唤“粉
蝶”。婢作色曰：“殆矣！”急奔而去。阳潜往听之，但闻晏曰：“我固谓婢子
尘缘未灭，汝必欲收录之。今如何矣？宜鞭三百！”十娘曰：“此心一萌，不可
给使，不如为吾侄遗之。”阳甚惭惧，返斋灭烛自寝。天明，有童子来侍盥沐，
不复见粉蝶矣。心惴惴恐见谴逐。俄晏与十姑并出，似无所介于怀，便考所业。
阳为一鼓。十娘曰：“虽未入神，已得什九，肄熟可以臻妙。”阳复求别传。晏
教以“天女谪降”之曲，指法拗折，习之三日，始能成曲。晏曰：“梗概已尽，
此后但须熟耳。娴此两曲，琴中无梗调矣。”
阳颇忆家，告十娘曰：“吾居此，蒙姑抚养甚乐；顾家中悬念。离家三千里，
何日可能还也！”十娘曰：“此即不难。故舟尚在，当助一帆风，子无家室，我
已遣粉蝶矣。”乃赠以琴，又授以药曰：“归医祖母，不惟却病，亦可延年。”
遂送至海岸，俾登舟。阳觅楫，十娘曰：“无须此物。”因解裙作帆，为之萦系。
阳虑迷途，十娘曰：“勿忧，但听帆漾耳。”系已，下舟。阳凄然，方欲拜谢别，
而南风竞起，离岸已远矣。视舟中糗粮已具，然止足供一日之餐，心怨其吝。腹
馁不敢多食，惟恐遽尽，但啖胡饼一枚，觉表里甘芳。余六七枚，珍而存之，即
亦不复饥矣。俄见夕阳欲下，方悔来时未索膏烛。瞬息，遥见人烟，细审，则琼
州也。喜极。旋已近岸，解裙裹饼而归。
入门，举家惊喜，盖离家已十六年矣，始知其遇仙。视祖母老病益惫，出药
投之，沉疴立除。共怪问之，因述所见。祖母泫然曰：“是汝姑也。”初，老夫
人有少女，名十娘，生有仙姿，许字晏氏。婿十六岁，入山不返，十娘待至二十
余，忽无疾自殂，葬已三十余年。闻旦言，共疑其未死。出其裙，则犹在家所素
着也。饼分啖之，一枚终日不饥，而精神倍生。老夫人命发冢验视，则空棺存焉。
旦初聘吴氏女未娶，旦数年不还，遂他适。共信十娘言，以俟粉蝶之至；既
而年余无音，始议他图。临邑钱秀才，有女名荷生，艳名远播。年十六，未嫁而
三丧其婿。遂媒定之，涓吉成礼。既入门，光艳绝代，旦视之，则粉蝶也。惊问
曩事，女茫乎不知。盖被逐时，即降生之辰也。每为之鼓“天女谪降”之操，辄
支颐凝想，若有所会。
○李檀斯
长山李檀斯，国学生也。其村中有媪走无常，谓人曰：“今夜与一人舁檀老
投生淄川柏家庄一新门中，身躯重赘，几被压死。”时李方与客欢饮，悉以媪言
为妄。至夜，无疾而卒。天明，如所言往问之，则其家夜生女矣。
○锦瑟
沂人王生，少孤，自为族。家清贫；然风标修洁，洒然裙履少年也。富翁兰
氏，见而悦之，妻以女，许为起屋治产。娶未几而翁死。妻兄弟鄙不齿数，妇尤
骄倨，常佣奴其夫；自享馐馔，生至，则脱粟瓢饮，折稊为匕，置其前。王悉隐
忍之。年十九，往应童试，被黜。自郡中归，妇适不在室，釜中烹羊臛熟，就
啖之。妇入，不语，移釜去。生大惭，抵箸地上，曰：“所遭如此，不如死！”
妇恚，问死期，即授索为自经之具。生忿投羹碗，败妇颡。
生含愤出，自念良不如死，遂怀带入深壑。至丛树下，方择枝系带，忽见土
崖间，微露裙幅，瞬息，一婢出，睹生急返，如影就灭，土壁亦无绽痕。固知妖
异，然欲觅死，故无畏怖，释带坐觇之。少间复露半面，一窥即缩去。念此鬼物，
从之必有死乐，因抓石叩壁曰：“地如可入，幸示一途！我非求欢，乃求死者。”
久之，无声。王又言之，内云：“求死请姑退，可以夜来。”音声清锐，细如游
蜂。生曰：“诺。”遂退以待夕。未几，星宿已繁，崖间忽成高第，静敞双扉。
生拾级而入。才数武，有横流涌注，气类温泉。以手探之，热如沸汤，不知其深
几许。疑即鬼神示以死所，遂踊身入。热透重衣，肤痛欲糜，幸浮不沉。泅没良
久，热渐可忍，极力爬抓，始登南岸，一身幸不泡伤。行次，遥见厦屋中有灯火，
趋之。有猛犬暴出，龁衣败袜。摸石以投，犬稍却。又有群犬要吠，皆大如犊。
危急间，婢出叱退，曰：“求死郎来耶？吾家娘子悯君厄穷，使妾送君入安乐窝，
从此无灾矣。”挑灯导之。启后门，黯然行去。
入一家，明烛射窗，曰：“君自入，妾去矣。”生入室四瞻，盖已入己家矣。
反奔而出，遇妇所役老媪曰：“终日相觅，又焉往！”反曳入。妇帕裹伤处，下
床笑逆，曰：“夫妻年余，狎谑顾不识耶？我知罪矣。君受虚诮，我被实伤，怒
亦可以少解。”乃于床头取巨金二铤置生怀，曰：“以后衣食，一惟君命，可乎？”
生不语，抛金夺门而奔，仍将入壑，以叩高第之门。
既至野，则婢行缓弱，挑灯尤遥望之。生急奔且呼，灯乃止。既至，婢曰：
“君又来，负娘子苦心矣。”王曰：“我求死，不谋与卿复求活。娘子巨家，地
下亦应需人。我愿服役，实不以有生为乐。”婢曰：“乐死不如苦生，君设想何
左也！吾家无他务。惟淘河、粪除、饲犬、负尸；作不如程，则刵耳劓鼻、敲
肘刭趾。君能之乎？”答曰：“能之。”又入后门，生问：“诸役何也？适言负
尸，何处得如许死人？”婢曰：“娘子慈悲，设‘给孤园’，收养九幽横死无归
之鬼。鬼以千计，日有死亡，须负瘗之耳。请一过观之。”移时，入一门，署
“给孤园”。入，见屋宇错杂，秽臭熏人。园中鬼见烛群集，皆断头缺足，不堪
入目。回首欲行，见尸横墙下；近视之，血肉狼藉。曰：“半日未负，已被狗咋。”
即使生移去之。生有难色，婢曰：“君如不能，请仍归享安乐。”生不得已，负
置秘处。乃求婢缓颊，幸免尸污。婢诺。
行近一舍，曰：“姑坐此，妾入言之。饲狗之役较轻，当代图之，庶几得当
以报。”去少顷，奔出，曰：“来，来！娘子出矣。”生从入。见堂上笼烛四悬，
有女郎近户坐，乃二十许天人也。生伏阶下，女郎命曳起之，曰：“此一儒生，
乌能饲犬？可使居西堂，主薄。”生喜，伏谢，女曰：“汝以朴诚，可敬乃事。
如有舛错，罪责不轻也！”生唯唯。婢导至西堂，见栋壁清洁，喜甚，谢婢。始
问娘子官阀，婢曰：“小字锦瑟，东海薛侯女也。妾名春燕。旦夕所需，幸相闻。”
婢去，旋以衣履衾褥来，置床上。生喜得所。
黎明，早起视事，录鬼籍。一门仆役，尽来参谒，馈酒送脯甚多。生引嫌，
悉却之。日两餐，皆自内出。娘子察其廉谨，特赐儒巾鲜衣。凡有赍赉，皆遣春
燕。婢颇风格，既熟，颇以眉目送情。生斤斤自守，不敢少致差跌，但伪作騃钝。
积二年余，赏给倍于常廪，而生谨抑如故。
一夜，方寝，闻内第喊噪。急起，捉刀出，见炬火光天。入窥之，则群盗充
庭，厮仆骇窜。一仆促与偕遁，生不肯，涂面束腰，杂盗中呼曰：“勿惊薛娘子！
但当分括财物，勿使遗漏。”时诸舍群贼方搜锦瑟不得，生知未为所获，潜入第
后独觅之。遇一伏妪，始知女与春燕皆越墙矣。生亦过墙，见主婢伏于暗陬，生
曰：“此处乌可自匿？”女曰：“吾不能复行矣！”生弃刀负之。奔二三里许，
汗流竟体，始入深谷，释肩令坐。欻，一虎来，生大骇，欲迎当之，虎已衔女。
生急捉虎耳，极力伸臂入虎口，以代锦瑟。虎怒，释女，嚼生臂，脆然有声。臂
断落地，虎亦返去。女泣曰：“苦汝矣！苦汝矣！”生忙遽未知痛楚，但觉血溢
如水，使婢裂衿裹断处。女止之，俯觅断臂，自为续之；乃裹之。东方渐白，始
缓步归，登堂如墟。天既明，仆媪始渐集。女亲诣西堂，问生所苦。解裹，则臂
骨已续；又出药糁其创，始去。由此益重生，使一切享用，悉与己等。
臂愈，女置酒内室以劳之。赐之坐，三让而后隅坐。女举爵如让宾客。久之，
曰：“妾身已附君体，意欲效楚王女之于臣建。但无媒，羞自荐耳。”生惶恐曰：
“某受恩重，杀身不足酬。所为非分，惧遭雷殛，不敢从命。苟怜无室，赐婢已
过。”一日，女长姊瑶台至，四十许佳人也。至夕，招生入，瑶台命坐，曰：
“我千里来，为妹主婚，今夕可配君子。”生又起辞。瑶台遽命酒，使两人易盏。
生固辞，瑶台夺易之。生乃伏地谢罪，受饮之。瑶台出，女曰：“实告君：妾乃
仙姬，以罪被谪。自愿居地下，收养冤魂，以赎帝谴。适遭天魔之劫，遂与君有
附体之缘。远邀大姊来，固主婚嫁，亦使代摄家政，以便从君归耳。”生起敬曰：
“地下最乐！某家有悍妇；且屋宇隘陋，势不能容委曲以共其生。”女笑曰：
“不妨。”既醉，归寝，欢恋臻至。
过数日，谓生曰：“冥会不可长，请郎归。君干理家事毕，妾当自至。”以
马授生，启扉自出，壁复合矣。生骑马入村，村人尽骇。至家门，则高庐焕映矣。
先是，生去，妻召两兄至，将箠楚报之；至暮，不归，始去。或于沟中得生履，
疑其已死。既而年余无耗。有陕中贾某，媒通兰氏，遂就生第与妇合。半年中，
修建连亘。贾出经商，又买妾归，自此不安其室。贾亦恒数月不归。生讯得其故，
怒，系马而入。见旧媪，媪惊伏地。生叱骂久，使导诣妇所，寻之已遁，既于舍
后得之，已自经死。遂使人舁归兰氏。呼妾出，年十八九，风致亦佳，遂与寝处。
贾托村人，求反其妾，妾哀号不肯去。生乃具状，将讼其霸产占妻之罪，贾不敢
复言，收肆西去。
方疑锦瑟负约；一夕，正与妾饮，则车马扣门而女至矣。女但留春燕，余即
遣归。入室，妾朝拜之，女曰：“此有宜男相，可以代妾苦矣。”即赐以锦裳珠
饰。妾拜受，立侍之；女挽坐，言笑甚欢。久之，曰：“我醉欲眠。”生亦解履
登床，妾始出；入房则生卧榻上；异而反窥之，烛已灭矣。生无夜不宿妾室。一
夜，妾起，潜窥女所，则生及女方共笑语。大怪之。急反告生，则床上无人矣。
天明，阴告生；生亦不自知，但觉时留女所、时寄妾宿耳。生嘱隐其异。久之，
婢亦私生，女若不知之。婢忽临蓐难产，但呼“娘子”。女入，胎即下；举之，
男也。为断脐置婢怀，笑曰：“婢子勿复尔！业多，则割爱难矣。”自此，婢不
复产。妾出五男二女。居三十年，女时返其家，往来皆以夜。一日，携婢去，不
复来。生年八十，忽携老仆夜出，亦不返。
○太原狱
太原有民家，姑妇皆寡。姑中年，不能自洁，村无赖频频就之。妇不善其行，
阴于门户墙垣阻拒之。姑惭，借端出妇；妇不去，颇有勃溪，姑益恚，反相诬，
告诸官。官问奸夫姓名，媪曰：“夜来宵去，实不知其阿谁，鞫妇自知。”因唤
妇。妇果知之，而以奸情归媪，苦相抵。拘无赖至，又哗辨：“两无所私，彼姑
妇不相能，故妄言相诋毁耳。”官曰：“一村百人，何独诬汝？”重笞之。无赖
叩乞免责，自认与妇通。械妇，妇终不承。逐去之。妇忿告宪院，仍如前，久不
决。
时淄邑孙进士柳下令临晋，推折狱才，遂下其案于临晋。人犯到，公略讯一
过，寄监讫，便命隶人备砖石刀锥，质理听用。共疑曰：“严刑自有桎梏，何将
以非刑折狱耶？”不解其意，姑备之。明日，升堂，问知诸具已备，命悉置堂上。
乃唤犯者，又一一略鞫之。乃谓姑妇：“此事亦不必甚求清析。淫妇虽未定，而
奸夫则确。汝家本清门，不过一时为匪人所诱，罪全在某。堂上刀石具在，可自
取击杀之。”姑妇趑趄，恐邂逅抵偿，公曰：“无虑，有我在。”于是媪妇并起，
掇石交投。妇衔恨已久，两手举巨石，恨不即立毙之，媪惟以小石击臀腿而已。
又命用刀。妇把刀贯胸膺，媪犹逡巡未下。公止之曰：“淫妇我知之矣。”命执
媪严梏之，遂得其情。笞无赖三十，其案始结。
附记：公一日遣役催租，租户他出，妇应之。投不得贿，拘妇至。公怒曰：
“男子自有归时，何得扰人家室！”遂笞役，遣妇去。乃命匠多备手械，以备敲
比。明日，合邑传颂公仁。欠赋者闻之，皆使妻出应，公尽拘而械之。余尝谓：
孙公才非所短，然如得其情，则喜而不暇哀矜矣。
○新郑讼
长山石进士宗玉，为新郑令。适有远客张某，经商于外，因病思归，不能骑
步，凭禾车一辆，携资五千，两夫挽载以行。至新郑，两夫往市饮食，张守资独
卧车中。有某甲过，睨之，见旁无人，夺资去。张不能御，力疾起，遥尾缀之，
入一村中；又从之，入一门内。张不敢入，但自短垣窥觇之。甲释所负，回首见
窥者，怒执为贼，缚见石公，因言情状。问张，备述其冤。公以无质实，叱去之。
二人下，皆以官无皂白。公置若不闻。
颇忆甲久有逋赋，遣役严追之。逾日，即以银三两投纳。石公问金所自来，
甲云：“质衣鬻物。”皆指名以实之。石公遣役令视纳税人，有与甲同村者否。
适甲邻人在，唤入问之：“汝既为某甲近邻，金所从来。尔当知之。”邻曰：
“不知。”公曰：“邻家不知，其来暧昧。”甲惧，顾邻曰：“我质某物、鬻某
器，汝岂不知？”邻急曰：“然，固有之矣。”公怒曰：“尔必与甲同盗，非刑
询不可！”命取梏械。邻人惧曰：“吾以邻故，不敢招怨；今刑及己身，何讳乎，
彼实劫张某钱所市也。”遂释之。时张以丧资未归，乃责甲押偿之。此亦见石之
能实心为政也。
异史氏曰：“石公为诸生时，恂恂雅饬，意其人翰苑则优，簿书则诎。乃一
行作吏，神君之名，噪于河朔。谁谓文章无经济哉！故志之以风有位者。”
○李象先
李象先，寿光之闻人也。前世为某寺执爨僧，无疾而化。魂出栖坊上，下见
市上行人，皆有火光出颠上，盖体中阳气也。夜既昏，念坊上不可久居，但诸舍
暗黑，不知所之。唯一家灯火犹明，飘赴之。及门，则身已婴儿。母乳之。见乳
恐惧；腹不胜饥，闭目强吮。逾三月余，即不复乳；乳之，则惊惧而啼。母以米
沈间枣栗哺之，得长成。是为象先。儿时至某寺，见寺僧，皆能呼其名。至老犹
畏乳。
异史氏曰：“象先学问渊博，海岱清士。子早贵，身仅以文学终，此佛家所
谓福业未修者耶？弟亦名士。生有隐疾，数月始一动；动时急起，不顾宾客，自
外呼而入，于是婢媪尽避；使及门复痿，则不入室而反。兄弟皆奇人也。”
○房文淑
开封邓成德，游学至兖，寓败寺中，佣为造齿籍者缮写。岁暮，僚役各归家，
邓独炊庙中。黎明，有少妇叩门而入，艳绝，至佛前焚香叩拜而去。次日，又如
之。至夜，邓起挑灯，适有所作，女至益早。邓曰：“来何早也？”女曰：“明
则人杂，故不如夜。太早，又恐扰君清睡。适望见灯光，知君已起，故至耳。”
生戏曰：“寺中无人，寄宿可免奔波。”女哂曰：“寺中无人，君是鬼耶？”邓
见其可狎，俟拜毕，曳坐求欢。女曰：“佛前岂可作此。身无片椽，尚作妄想！”
邓固求不已。女曰：“去此三十里某村，有六七童子，延师未就。君往访李前川，
可以得之。托言携有家室，令别给一舍，妾便为君执炊，此长策也。”邓虑事发
获罪，女曰：“无妨。妾房氏，小名文淑，并无亲属，恒终岁寄居舅家，有谁知？”
邓喜。既别女，即至某村，谒见李前川，谋果遂。约岁前即携家至。既反，告女。
女约候于途中。邓告别同党，借骑而去。女果待于半途，乃下骑以辔授女，御之
而行。至斋，相得甚欢。
积六七年，居然琴瑟，并无追捕逃者。女忽生一子。邓以妻不育，得之甚喜，
名曰“兖生。”女曰：“伪配终难作真。妾将辞君而去，又生此累人物何为！”
邓曰：“命好，倘得余钱，拟与卿遁归乡里，何出此言？”女曰：“多谢，多谢！
我不能胁肩谄笑，仰大妇眉睫，为人作乳媪，呱呱者难堪也！”邓代妻明不妒，
女亦不言。月余，邓解馆，谋与前川子同出经商，告女曰：“我思先生设帐，必
无富有之期。今学负贩，庶有归时。”女亦不答。至夜，女忽抱子起。邓问：
“何作？”女曰：“妾欲去。”邓急起，追问之，门未启，而女已杳。骇极，始
悟其非人也。邓以形迹可疑，故亦不敢告人，托之归宁而已。初，邓离家，与妻
娄约，年终必返；既而数年无音，传其已死。兄以其无子，欲改醮之。娄更以三
年为期，日惟以纺绩自给。一日，既暮，往扃外户，一女子掩入，怀中绷儿，曰：
“自母家归，适晚。知姊独居，故求寄宿。”娄内之。至房中，视之，二十余丽
者也。喜与共榻，同弄其儿，儿白如瓠。叹曰：“未亡人遂无此物！”女曰：
“我正嫌其累人，即嗣为姊后，何如？”娄曰：“无论娘子不忍割爱；即忍之，
妾亦无乳能活之也。”女曰：“不难。当儿生时，患无乳，服药半剂而效。今余
药尚存，即以奉赠。”遂出一裹，置窗间。娄漫应之，未遽怪也。既寝，及醒呼
之，则儿在而女已启门去矣。骇极。日向辰，儿啼饥，娄不得已，饲其药，移时
湩流，遂哺儿。积年余，儿益丰肥，渐学语言，爱之不啻己出，由是再醮之心
遂绝。但早起抱儿，不能操作谋衣食，益窘。
一日，女忽至。娄恐其索儿，先问其不谋而去之罪，后叙其鞠养之苦。女笑
曰：“姊告诉艰难，我遂置儿不索耶？”遂招儿。儿啼入娄怀，女曰：“犊子不
认其母矣！此百金不能易，可将金来，署立券保。”娄以为真，颜作赪，女笑曰：
“姊勿惧，妾来正为儿也。别后虑姊无豢养之资，因多方措十余金来。”乃出金
授娄。娄恐受其金，索儿有词，坚却之。女置床上，出门径去。抱子追之，其去
已远，呼亦不顾。疑其意恶。然得金，少权子母，家以饶足。
又三年，邓贾有赢余，治装归。方共慰藉，睹儿问谁氏子。妻告以故，问：
“何名？”曰：“渠母呼之兖生。”邓惊曰：“此真吾子也！”问其时日，即夜
别之日。邓乃历叙与房文淑离合之情，益共欣慰。犹望女至。而终渺矣。
○秦桧
青州冯中堂家杀一豕，燖去毛鬛，肉内有字，云：“秦桧七世身。”烹而
啖之，其肉臭恶，因投诸犬。呜呼！桧之肉，恐犬亦不当食之矣！
闻益都人说：“中堂之祖，前身在宋朝为桧所害，故生平最敬岳武穆。于青
州城北通衢旁建岳王殿，秦桧。万俟卨伏跪地下。往来行人瞻礼岳王，则投石桧、
卨，香火不绝。后大兵征于七之年，冯氏子孙毁岳王像。数里外，有俗祠“子孙
娘娘”，因舁桧、卨其中，使朝跪焉。百世下，必有杜十姨、伍髭须之误，甚可
笑也。
又青州城内，旧有淡台子羽祠。当魏珰烜赫时，世家中有媚之者，就子羽毁
冠去须，改作魏监。此亦骇人听闻者也。
○一员官
济南同知吴公，刚正不阿。时有陋规：凡贪墨者，亏空犯赃罪，上官辄庇之，
以赃分摊属僚，无敢梗者。以命公，不受，强之不得，怒加叱骂。公亦恶声还报
之，曰：“某官虽微？亦受君命。可以参处，不可以骂詈也！要死便死，不能损
朝廷之禄，代人上枉法赃耳！”上官乃改颜温慰之。人皆言斯世不可以行直道，
人自无直道耳，何反咎斯世之不可行哉！会高苑有穆情怀者，狐附之，辄慷慨与
人谈论，音响在坐上，但不见其人。适至郡，宾客谈次，或诘之曰：“仙固无不
知，请问郡中官共几员？”应声答曰：“一员。”共笑之。复诘其故。曰：“通
郡官僚虽七十有二，其实可称为官者，吴同知一人而已。”是时泰安知州张公，
人以其木强，号之“橛子”。凡贵官大僚登岱者，夫马兜舆之类，需索烦多，州
民苦于供亿。公一切罢之。或索羊豕，公曰：“我即一羊也，一豕也，请杀之以
犒驺从。”大僚亦无奈之。公自远宦，别妻子者十二年。初莅泰安，夫人及公子
自都中来省之，相见甚欢。逾六七日，夫人从容曰：“君尘甑犹昔，何老悖不念
子孙耶？”公怒，大骂，呼杖，逼夫人伏受。公子覆母号泣，求代。公横施挞楚，
乃已。夫人即偕公子命驾归，矢曰：“渠即死于是，吾亦不复来矣！”逾年，公
卒。此不可谓非今之强项令也。然以久离之琴瑟，何至以一言而躁怒至此，岂人
情哉！而威福能行床第，事更奇于鬼神矣。
○公孙夏
保定有国学生某，将入都纳资，谋得县尹。方趣装而病，月余不起。忽有僮
入曰：“客至。”某亦忘其疾，趋出逆客。客华服类贵者。三揖入舍，叩所自来。
客曰：“仆，公孙夏，十一皇子坐客也。闻治装将图县秩，既有是志，太守不更
佳耶？”某逊谢，但言：“资薄，不敢有奢愿。”客请效力，俾出半资，约于任
所取盈。某喜求策，客曰：“督抚皆某最契之交，暂得五千缗，其事济矣。目前
真定缺员，便可急图。”某讶其本省，客笑曰：“君迂矣！但有孔方在，何问吴、
越桑梓耶？”某终踌蹰，疑其不经，客曰：“无须疑惑。实相告：此冥中城隍缺
也。君寿尽，已注死籍。乘此营办，尚可以致冥贵。”即起告别，曰：“君且自
谋，三日，当复会。”遂出门跨马去，某忽开眸，与妻子永诀。命出藏镪，市楮
锭万提，郡中是物为空。堆积庭中，杂刍灵鬼马，日夜焚之，灰高如山。
三日客果至。某出资交兑，客即导至部署，见贵官坐殿上，某便伏拜。贵官
略审姓名，便勉以“清廉谨慎”等语。乃取凭文，唤至案前与之。某稽首出署。
自念监生卑贱，非车服炫耀，不足震慑曹属。于是益市舆马，又遣鬼役以彩舆迓
其美妾。区画方已，真定卤簿已至。途中里余，一道相属，意甚得。忽前导者钲
息旗靡，惊疑间见，见骑者尽下，悉伏道周；人小径尺，马大如狸。车前者骇曰：
“关帝至矣！”某惧，下车亦伏，遥见帝君从四五骑，缓辔而至。须多绕颊，不
似世所模肖者；而神采威猛，目长几近耳际。马上问：“此何官？”从者答：
“真定守。”帝君曰：“区区一郡，何直得如此张皇！”某闻之，洒然毛悚；身
暴缩，自顾如六七岁儿。帝君令起，使随马踪行。道旁有殿字，帝君入，南向坐，
命以笔札授某，俾自书乡贯姓名。某书已，呈进；帝君视之，怒曰：“字讹误不
成形象！此市侩耳，何足以任民社！”又命稽其德籍。旁一人跪奏，不知何词。
帝君厉声曰：“干进罪小，卖爵罪重！”旋见金甲神绾锁去。遂有二人捉某，褫
去冠服，去冠服，笞五十，臀肉几脱，逐出门外。四顾车马尽空，痛不能步，偃
息草间。细认其处，离家尚不甚远。幸身轻如叶，一昼夜始抵家。
豁若梦醒，床上呻吟。家人集问，但言股痛。盖瞑然若死者，已七日矣，至
是始寤。便问：“阿怜何不来。”盖妾小字也。先是，阿怜方坐谈，忽曰：“彼
为真定太守，差役来接我矣。”乃入室丽妆，妆竟而卒，才隔夜耳。家人述其异。
某悔恨椎胸，命停尸勿葬，冀其复还。数日杳然，乃葬之。某病渐瘳，但股疮大
剧，半年始起。每自曰：“官资尽耗，而横被冥刑，此尚可忍；但爱妾不知舁向
何所，清夜所难堪耳。”
异史氏曰：“嗟夫！市侩固不足南面哉！冥中既有线索，恐夫子马踪所不及
到，作威福者，正不胜诛耳。吾乡郭华野先生传有一事，与此颇类，亦人中之神
也。先生以清鲠受主知，再起总制荆楚。行李萧然，惟四五人从之，衣履皆敝陋，
途中人皆不知为贵官也。适有新令赴任，道与相值。驼车二十余乘，前驱数十骑，
驺从百计。先生亦不知其何官，时先之，时后之，时以数骑杂其伍。彼前马者怒
其扰，辄呵却之。先生亦不顾瞻。亡何，至一巨镇，两俱休止。乃使人潜访之，
则一国学生，加纳赴任湖南者也。乃遣一价召之使来。令闻呼骇疑；及诘官阀，
始知为先生，悚惧无以为地，冠带匍伏而前。先生问：‘汝即某县县尹耶？’答
曰：‘然。’先生曰：‘蕞尔一邑，何能养如许驺从？履任，则一方涂炭矣！不
可使殃民社，可即旋归，勿前矣。’令叩首曰：‘下官尚有文凭。”先生即令取
凭，审验已，曰：‘此亦细事，代若缴之可耳。’令伏拜而出，归途不知何以为
情，而先生行矣。世有未莅任而已受考成者，实所创闻。盖先生奇人，故有此快
事耳。”
<hr>
