<h4>《史部·曹子建集·卷九》<b class="x">作者：曹植</b></h4>
○诰咎文五行致灾，先史咸以为应政而作。天地之气，自有变动，未必政治之所兴致也。于时大风发屋拔木，意有感焉。聊假天帝之命，以诰咎祈福。其辞曰：上帝有命，风伯雨师。夫风以动气，雨以润时。阴阳协和，气物以滋。亢阳害苗，暴风伤条。伊周是过，在汤斯遭。桑林既祷，庆云克举。偃禾之复，姬公去楚。况我皇德，承天统民。礼敬川岳，祗肃百神。享兹元吉，釐福日新。至若炎旱赫羲，飙风扇发。嘉卉以委，良木以拔。何谷宜填？何山应伐？何灵宜论？何神宜谒？于是五灵振悚，皇祗赫怒，招摇惊怯，欃枪奋斧。河伯典泽，屏翳司风，古呵飞厉，顾叱风隆。息飙遏暴，元敕华嵩，庆云是兴，效厥丰年。遂乃沈阴釭坱，甘泽微微，雨我公田，爰暨予私。黍稷盈畴，芳草依依。灵禾重穗，生彼邦畿。年登岁丰，民无馁饥。○释愁文予以愁惨，行吟路边，形容枯悴，忧心如醉。有玄灵先生见而问之曰：“子将何疾？以至于斯？”答曰：“吾所病者，愁也。”先生曰：“愁是何物，而能病子乎？”答曰：“愁之为物，惟惚惟恍，不召自来，推之弗往。寻之不知其际，握之不盈一掌。寂寂长夜，或群或党。去来无方，乱我精爽。其来也，难退；其去也，易追。临餐困于哽咽，烦冤毒于酸嘶。加之以粉饰不泽，饮之以兼肴不肥，温之以金石不消，摩之以神膏不希，授之以巧笑不悦，乐之以丝竹增悲，医和绝思而无措，先生岂能为我蓍龟乎？”先生作色而言曰：“予徒辩子之愁形，未知子愁所由而生，我独为子言其发矣。今大道既隐，子生末季。沉溺流俗，眩惑名位，濯缨弹冠，谘趣荣贵。坐不安席，食不终味，遑遑汲汲，或憔或悴。所鬻者名，所拘者利，良由华薄，凋损正气。吾将赠子以无为之药，给子以淡薄之汤，刺子以玄虚之针，灸子以淳朴之方，安子以恢廓之宇，坐子以寂寞之床。使王乔与子遨游而逝，黄公与子咏歌而行，庄生与子具养神之馔，老聃与子致爱性之方。趣避路以栖迹，乘轻云以翱翔。”于是精骇魂散，改心回趣，愿纳至言，仰崇玄度。众愁忽然不辞而去。○七启昔枚乘作《七发》，傅毅作《七激》，张衡作《七辨》，崔袴作《七依》，辞各美丽，余有慕之焉。遂作《七启》，并命王粲作焉。玄微子隐居大荒之庭，飞遁离俗，澄神定灵，轻禄傲贵，与物无营，耽虚好静，羡此永生。独驰思乎天云之际，无物象而能倾。于是镜机子闻而将往说焉。驾超野之驷，乘追风之舆，经迥漠，出幽墟，入乎泱漭之野，遂届玄微子之所居。其居也，左激水，右高岑，背洞壑，对芳林。冠皮弁，被文裘，出山岫之潜穴，倚峻岩而嬉游。志飘飘焉，峣峣焉，似若狭六合而隘九州，若将飞而未游，若举翼而中留。于是镜机子攀葛藟而登，距岩而立，顺风而称曰：“予闻君子不遁俗而遗名，智士不背世而灭勋。今吾子弃道艺之华，遗仁义之英，耗精神乎虚廓，废人事之纪经。譬若画形于无象，造响于无声，未之思乎？何所规之不通也？”玄微子俯而应之曰：“嘻！有是言乎？夫太极之初，浑沌未分，万物纷错，与道俱隆。盖有形必朽，有迹必穷，茫茫元气，谁知其终。名秽我身，位累我躬。窃慕古人之所志，仰庄老之遗风。假灵龟以托喻，宁掉尾于途中。镜机子曰：“夫辨言之艳，能使穷泽生流，枯木发荣，庶感灵而激神，况近在乎人情。仆将为君子说游观之至娱，演声色之妖靡，论变巧之至妙，敷道德之弘丽，愿闻之乎？”玄微子曰：“吾子整身倦世，探隐拯沈，不远遐路，幸见光临，将敬涤耳以听玉音。镜机子曰：“芳菰精稗，霜蓄露葵，玄熊素肤，肥豢秾肌。蝉翼之割，剖纤析微，累如叠筼，离若散雪，轻随风飞，刃不转切。山筜斥祇，珠翠之珍。搴芳莲之巢龟，脍西海之飞鳞，臛江东之潜鼍，皪汉南之鸣鹑。糅以芳酸，甘和既醇，玄冥适咸，蓐收调辛，紫兰丹椒，施和必节，滋味既殊，遗芳射越。乃有春清缥酒，康狄所营。应化则变，感气而成，弹徵则苦发，扣宫则甘生。于是盛以翠樽，酌以雕觞，浮蚁鼎沸，酷烈馨香。可以和神，可以娱肠，此肴馔之妙也。子能从我而食之乎？”玄微子曰：“予甘藜藿，未暇此食也。”镜机子曰：“步光之剑，华藻繁缛。饰以文犀，雕以翠绿，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉。陆断犀象，未足称隽，随波截鸿，水不渐刃。九旒之冕，散曜垂文，华组之缨，从风纷纭。佩则结绿悬黎，宝之妙微，符采照烂，流景扬辉。黼黻之服，妙縠之裳，金华之舄，动趾遗光。繁饰参差，微鲜若霜。绲佩绸缪，或雕或错。薰以幽若，流芳肆布。雍容闲步，周旋驰曜。南威为之解颜，西施为之巧笑，此容饰之妙也，子能从我而服之乎？”玄微子曰：“予好毛褐，未暇此服也。”镜机子曰：“驰骋足用荡思，游猎可以娱情，仆将为吾子驾云龙之飞驷，饰玉辂之繁缨，垂宛虹之长绥，抗招摇之华旍，持忘归之矢，秉繁弱之弓，忽蹑景而轻鹜，逸奔骥而超遗风。于是谿填谷塞，榛薮平夷。缘山置置，弥野张罘，下无漏迹，上无逸飞，鸟集兽屯，然后会围。獠徒云布，武骑雾散，丹旗曜野，戈殳皓旰。曳文狐，掩狡兔，捎鹔鷞，拂振鹭。当轨见藉，值足遇践。飞轩电逝，兽随轮转，翼不暇张，足不及腾，动触飞锋，举挂轻罾。搜林索险，探薄穷阻，腾山赴壑，风厉焱举。机不虚发，中必饮羽。于是人稠网密，地胁势逼。哮阚之兽，张牙奋鬛，志在触突，猛气不綍。乃使北宫、东郭之畴，生抽豹尾，分裂貙肩，形不抗手，骨不隐拳，批熊碎掌，拉虎摧斑。野无毛类，林无羽群，积兽如陵，飞翮成云。于是骇钟鸣鼓，收旌弛旆，顿网纵网，罴獠回迈。骏？齐骧，扬銮飞沫，俯倚金较，仰抚翠盖。雍容暇豫，娱志方外，此羽猎之妙也，子能从我而观之乎？”玄微子曰：“余性乐恬静，未暇此观也。”镜机子曰：“闲宫显敞，云屋皓旰，崇景山之高基，迎清风而立观。彤轩紫柱，文榱华梁，绮井含葩，金墀玉厢。温房则冬服絺绤，清室则中夏含霜。华阁缘云，飞陛陵虚。俯视流星，仰观八隅。升龙攀而不逮，眇天际而高居。繁巧神怪，变容异形，班输无所措其斧斤，离娄为之失睛。丽草交植，殊品诡类。绿叶朱荣，熙天曜日。素水盈沼，丛木成林。飞翮陵高，鳞甲隐深。于是逍遥暇豫，忽若忘归。乃使任子垂钩，魏氏发机，芳饵沈水，轻缴弋飞。落翳云之翔鸟，援九渊之灵龟。然后采菱华，擢水蘋，弄珠蚌，戏鲛人。讽《汉广》之所咏，觌游女于水滨。耀神景于中沚，被轻縠之纤罗，遗芳烈而静步，抗皓手而清歌。歌曰：望云际兮有好仇，天路长兮往无由。佩兰蕙兮为谁修？嬿婉绝兮我心愁。此宫馆之妙也，子能从我而居之乎？”玄微子曰：“余耽岩穴，未暇居此也。”镜机子曰：“既游观中原，逍遥闲宫，情放志荡，淫乐未终。亦将有才人妙妓，遗世越俗，扬北里之流声，绍阳阿之妙曲。尔乃御文轩，临彤庭，琴瑟交弹，左篪右笙，钟鼓俱振，箫管齐鸣。然后姣人乃被文縠之华袿，振轻绮之飘飖，戴金摇之燿烁，扬翠羽之双翘。挥流芳，燿飞文，历盘鼓，焕缤纷。长袖随风，悲歌入云。趫捷若飞，蹈虚远蹠，陵跃超骧，蜿蝉挥霍。翻尔鸿翥，濈然凫没。纵轻体以迅赴，景追形而不逮。飞声激尘，依违厉响。才捷若神，形难为象。于是为欢未泄，白日西颓，乐散变饰，微步中闺。玄眉弛兮铅华落，收乱发兮拂兰泽，形媠服兮扬幽若。红颜宜笑，睇眄流光，时与吾子，携手同行。践飞除，即闲房，华烛烂，幄幕张，动朱唇，发清商，扬罗袂，振华裳。九秋之夕，为欢未央。此声色之妙也，子能从我而游之乎？”玄微子曰：“予愿清虚，未暇此游也。”镜机子曰：“予闻君子乐奋节以显义，烈士甘危躯以成仁。是以雄俊之徒，交党结伦，重气轻命，感分遗身。故田光伏剑于北燕，公叔毕命于西秦。果毅轻断，虎步谷风，威慑万乘，华夏称雄。”词未及终而玄微子曰：“善！”镜机子曰：“此乃游侠之徒耳，未足称妙。若夫田文、无忌之俦，乃上古之俊公子也。皆飞仁扬义，腾跃道艺，游心无方，抗志云际，陵轹诸侯，驱驰当世。挥袂则九野生风，慷慨则气成虹蜺。吾子若当此之时，能从我而友之乎？”玄微子曰：“予亮愿焉，然方于大道有累，如何？”镜机子曰：“世有圣宰，翼帝霸世。同量乾坤，等曜日月，玄化参神，与灵合契。惠泽播于黎蒸，威灵振乎无外。超隆平于殷周，踵羲皇而齐泰。显朝惟清，王道遐均，民望如草，我泽如春。河滨无洗耳之士，乔岳无巢居之民。是以俊乂来仕，观国之光，举不遗材，进各异方。赞典礼于辟雍，讲文德于明堂，正流俗之华说，综孔氏之旧章。散乐移风，国静民康，神应休臻，屡获嘉祥。故甘露纷而晨降，景星宵而舒光，观龙游于神渊，聆鸣凤于高岗。此霸道之至隆，而雍熙之盛际。然主上犹尚以沈恩之未广，惧声教之未厉，采英奇于仄陋，宣皇明于岩穴。此甯子商歌之秋，而吕望所以投纶而逝也。吾子为太和之民，不欲仕陶唐之世乎？”于是玄微子攘袂而兴曰：“伟哉言乎！近者吾子所述华淫，欲以厉我，祗搅予心。至闻天下穆清，明君莅国，览虚盈之正义，知顽素之迷惑。令予廓尔，身轻若飞。愿反初服，从子而归。”○九咏芙蓉车兮桂衡，结萍盖兮翠旌，四苍虬兮翼毂，驾陵鱼兮骖鲸。菌荐兮兰席，蕙帱兮苓床。抗南箕兮簸琼蕊，挹天河兮涤玉觞。灵既降兮泊静默，登文阶兮坐紫房。服春荣兮猗靡，云居绕兮容裔，冠北辰兮岌峨，带冕虹兮陵厉。兰肴御兮玉俎陈，雅音奏兮文芃罗。感《汉广》兮羡游女，扬《激楚》兮咏湘娥。临回风兮浮汉渚，目牵牛兮眺织女。交有际兮会有期，嗟痛吾兮来不时。来无见兮进无闻，泣下雨兮叹成云。先后悔其靡及，冀后王之一寤。犹搦辔而繁策，驰覆车之危路。群秉舟而无楫，将何川而能度。何世俗之蒙昧，悼邦国之未静。焚椒兰其望治，由倒裳而求领。寻湘汉之长流，采芳岸之灵芝。遇游女于水裔，采菱华而结词。野萧条以极望，旷千里而无人。民生期于必死，何自苦以终身。宁作清水之沉泥，不为浊路之飞尘。○柳颂序余以闲暇，驾言出游，过友人扬德祖之家。视其屋宇寥廓，庭中有一柳树。聊戏刊其枝叶，故著斯文，表之遗翰，遂因辞势，以讥当今之士。○与司马仲达书今贼徒欲保江表之城，守欧吴耳。无有争雄于宇内，角胜于平原之志也。故其俗盖以洲渚为营壁，江淮为城堑而已。若可得挑致，则吾一旅之卒足以敌之矣。盖弋鸟者矫其矢，钓鱼者理其纶，此皆度彼为虑，因象设宜者也。今足下曾无矫矢理纶之谋，徒欲候其离舟，伺其登陆，乃图并吴会之地，牧东野之民，恐非主上授节将军之心也。○与杨德祖书植白：数日不见，思子为劳，想同之也。仆少小好为文章，迄至于今二十有五年矣。然今世作者可略而言也。昔仲宣独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔，伟长擅名于青土，公幹振藻于海隅，德琏发迹于此魏，足下高视于上京。当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。吾王于是设天网以该之，顿八纮以掩之，今悉集兹国矣。然此数子犹复不能飞骞绝迹，一举千里也。以孔璋之才，不闲于辞赋，而多自谓与司马长卿同风。譬画虎不成反为狗者也。前有书嘲之，反作论盛道仆赞其文。夫钟期不失听，于今称之。吾亦不能妄叹者，畏后世之嗤余也。世人著述不能无病，仆尝好人讥弹其文，有不善应时改定。昔丁敬礼尝作小文，使仆润饰之。仆自以才不过若人，辞不为也。敬礼谓仆：“卿何所疑难，文之佳恶，吾自得之，后世谁相知定吾文者邪？”吾常叹此达言，以为美谈。昔尼父之文辞与人通流，至于制《春秋》，游夏之徒乃不能措一辞。过此而言不病者，吾未之见也。盖有南威之容，乃可以论于淑媛，有龙渊之利，乃可以议于断割。刘季绪才不能逮于作者，而好诋诃文章，掎摭利病。昔田巴毁五帝，罪三王，訾五霸于稷下，一旦而服千人。鲁连一说，使终身杜口。刘生之辩未若田氏，今之仲连求之不难，可无叹息乎？人各有好尚。兰茝荪蕙之芳，众人所好，而海畔有逐臭之夫。咸池六茎之发，众人所乐，而墨翟有非之之论。岂可同哉？今往仆少小所著辞赋一通相与。夫街谈巷说，必有可采；击辕之歌，有应风雅；匹夫之思，未易轻弃也。辞赋小道，固未足以揄扬大义，彰示来世也。昔扬子云，先朝执戟之臣耳，犹称壮夫不为也。吾虽薄德，位为藩侯，犹庶几戮力上国，流惠下民，建永世之业，流金石之功。岂徒以翰墨为勋绩，辞赋为君子哉？若吾志未果，吾道不行，将采庶官之实录，辨时俗之得失，定仁义之衷，成一家之言。虽未能藏之于名山，将以传之于同好。非要之皓首，岂今日之论乎？其言之不惭，恃惠子之知我也。明早相迎，书不尽怀。曹植白。○与吴季重书植白：季重足下，前日虽因常调，得为密坐。虽燕饮弥日，其于别远会稀，犹不尽其劳积也。若夫觞酌陵波于前，笳箫发音于后，足下鹰扬其体，凤观虎视，谓萧、曹不足俦，卫、霍不足侔也。左顾右眄，谓若无人，岂非吾子壮志哉？过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意。当斯之时，愿举太山以为肉，倾东海以为酒，伐云梦之竹以为笛，斩泗滨之梓以为筝。食若填巨壑，饮若灌漏卮。其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉？然日不我与，曜灵急节，面有逸景之速，别有参商之阔。思抑六龙之首，顿羲和之辔，折若木之华，闭濛汜之谷，天路高邈，良无由缘。怀恋反侧，如何如何。得所来讯，文采委曲，晔若春荣，浏若清风，申咏反覆，旷若复面。其诸贤所著文章，想还所治，复申咏之也。可令喜事小史，讽而诵之。夫文章之难，非独今也。古之君子犹亦病诸。家有千里骥而不珍焉；人怀盈尺，和氏无贵矣。夫君子而不知音乐，古之达论谓之通而蔽。墨翟不好伎，何为过朝歌而回车乎？足下好伎，值墨翟回车之县，想足下助我张目也。又闻足下在彼，自有佳政。夫求而不得者有之矣，未有不求而自得者也。且改辙而行，非良乐之御；易民而治，非楚、郑之政。愿足下勉之而已矣。适对嘉宾，口授不悉，往来数相闻。曹植白。○任城王诔昔二虢佐文，旦、奭翼武。於休我王，魏之元辅。将崇懿迹，等号齐、鲁。如何奄忽，命不是与。仁者悼没，兼彼殊类。矧我同生，能不憯阻？目想宫墀，心在平素。仿佛魂神，驰情陵墓。凡夫爱命，达者徇名。王虽薨徂，功著丹青。人谁不没，德贵有遗。乃作诔曰：幼有令质，光耀珪璋。孝殊闵氏，义达参商。温温其恭，爰柔克刚。心存建业，王室是匡。矫矫元戎，雷动雨徂。横行燕代，威慑北胡。奔虏无窜，还战高柳。王率壮士，常为君首。宜究长年，永保皇家。如何奄忽，景命不遐。同盟饮泪，百寮咨嗟。○大司马曹休诔於穆公侯，魏之宗室。明德继踵，弈世纯粹。阐弘泛爱，仁以接物。艺以为华，体斯亮实。年没弱冠，志在雄英。高揖名师，发言有章。东夏翕然，称曰龙光。贫而无怨，孔以为难。嗟我公侯，屡空是安。不耽世禄，亲悦为欢。好彼蓬枢，甘彼瓢箪。味道忘忧，逾宪超颜。矫矫公侯，不挠其厄。呵叱三军，躬奋雄戟。足蹴白刃，手按飞镝。终弭淮南，保我疆埸。○光禄大夫荀侯诔如冰之清，如玉之洁。法而不威，和而不爇。百寮欷歔，天子沾缨。机女投杼，农夫辍耕。轮结辙而不转，马悲鸣而倚衡。○平原懿公主诔俯振地纪，仰错天文。悲风激兴，霜飙雪雰。凋兰夭蕙，良干以泯。於惟懿主，瑛瑶其质。协策应期，含英秀出。岐嶷之姿，实朗实贵。在生十旬，察人识物。仪同圣表，声协音律。骧眉识往，俯首知来。求颜必笑，和音则孩。阿保接手，侍御充傍。常在襁褓，不停笫床。专爱一宫，取玩圣皇。何图奄忽，罹天之殃。魂神迁移，精爽翱翔。号之不应，听之莫聆。帝用吁嗟，呜呼失声。呜呼哀哉！怜尔早没，不逮阴光。改封大郡，惟帝旧疆。建土开家，邑移蕃王。琨珮惟鲜，朱绂斯煌。国号既崇，哀尔孤独。配尔名子，华宗贵族。爵以列侯，银艾优渥。成礼于宫，灵壒交毂。生虽异室，没同山岳。爰构玄宫，玉石交连。朱房皓壁，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z114.bmp>曜电鲜。饰终备位，法生象存。长埏缮修，神闺掩扉。二柩并降，双魂孰依？人谁不殁，怜尔尚微。阿保激感，上圣伤悲。城阙之诗，以日喻岁。况我爱子，神光长灭。扃关一阖，曷其复晢。○武帝诔於惟我王，承运之衰。神武震发，群雄殄夷。拯民于下，登帝太微。德美旦、奭，功越彭、韦。九德光备，万国作师。寝疾不兴，圣体长违。华夏饮泪，黎庶含悲。神翳功显，身沈名飞。敢扬圣德，表之素旗。乃作诔曰：於穆我王，胄稷胤周。贤圣是绍，元懿允休。先侯佐汉，实惟平阳。功成绩著，德昭二皇。民以宁一，兴咏有章。我王承统，天姿特生。年在志学，谋过老成。奋臂旧邦，翻身上京。表与我王，兵交若神。张陈背誓，傲帝虐民。拥徒百万，虎视朔滨。我王赫怒，戎车列陈。武卒处阚，如雷如震。欃枪北扫，举不浃辰。绍遂奔北，河朔是宾。振旅京师，帝嘉厥庸。乃位丞相，总摄三公。进受上爵，临君魏邦。九锡昭备，大路光龙。玄鉴灵蔡，探幽洞微。下无伪情，奸不容非。敦俭尚古，不玩珠玉。以身先下，民以纯朴。圣性严毅，手修清一。惟善是嘉，靡疏靡昵。怒过雷电，喜逾春日。万国肃虔，望风震栗。既总庶政，兼览儒林。躬著雅颂，被之琴瑟。茫茫四海，我王康之。微微汉嗣，我王匡之。群杰扇动，我王服之。喁喁黎庶，我王育之。光有天下，万国作君。虔奉本朝，德美周文。以宽克众，每征必举。四夷宾服，功夷圣武。翼帝王世，神武鹰扬。左钺右旄，威凌伊吕。年逾耳顺，体壮志肃。乾乾庶事，气过方叔。宜并南岳，君国无穷。如何不吊，祸钟圣躬。弃离臣子，背世长终。兆民号咷，仰诉上穹。既以约终，令节不衰。既即梓宫，躬御缀衣。玺不存身，唯绋是荷。明器无饰，陶素是嘉。既次西陵，幽闺启路。群臣奉迎，我王安厝。窈窕玄宇，三光不入。潜闼一扃。尊灵永蛰。圣上临穴，哀号靡及。群臣陪临，伫立以泣。去此昭昭，于彼冥冥。永弃兆民，下君百灵。千代万叶，曷时复形。○文帝诔惟黄初七年，五月七日，大行皇帝崩。呜呼哀哉！于时天震地骇，崩山陨霜，阳精薄景，五纬错行。百姓呼嗟，万国悲悼。若丧考妣，恩过慕唐。擗踊郊野，仰想穹苍。佥曰何辜，早世殒丧。呜呼哀哉！悲夫大行，忽焉光灭，永弃万国，云往雨绝。承问荒忽，惽懵哽咽。袖锋抽刃，欲自僵毙，追慕三良，甘心同穴。感惟南风，惟以郁滞。终于偕没，指景自誓。考诸先记，寻之哲言，生若浮寄，惟德可论。朝闻夕逝，孔志所存。皇虽一没，天禄永延。何以述德？表之素旃。何以咏功？宣之管弦。乃作诔曰：皓皓太素，两仪始分。中和产物，肇有人伦。爰暨三皇，实秉道真。降逮五帝，继以懿纯。三代制作，踵武立勋。季嗣不维，纲漏于秦。崩乐灭学，儒坑礼焚。二世而歼，汉氏乃因。弗求古训，嬴政是遵。王纲帝典，阒尔无闻。末光幽昧，道究运迁。乾坤回历，简圣授贤。乃眷大行，属以黎元。龙飞启祚，合契上玄。五行定纪，改号革年。明明赫赫，受命于天。仁风偃物，德以礼宣。祥惟圣质，嶷在幼妍。研几六典，学不过庭。潜心无罔，亢志青冥。才秀藻朗，如玉之莹。听察无响，瞻睹未形。其刚如金，其贞如琼。如冰之洁，如砥之平。爵功无私，戮违无轻。心镜万机，揽照下情。思良股肱，嘉昔伊、吕。搜扬侧陋，举汤代禹。拔才岩穴，取士蓬户。唯德是萦，弗拘祢祖。宅土之表，率民以渐。道义是图，弗营厥险。六合是虞，齐契共遵。下以纯民，民由朴俭。恢折规矩，克绍前人。科条品制，褒贬以因。乘殷之辂，行夏之辰。金根黄屋，翠葆龙鳞。绋冕崇丽，衡紞惟新。尊肃礼容，瞩之若神。方牧妙举，钦于恤民。虎将荷节，镇彼四邻。朱旗所剿，九壤被震。畴克不若，孰敢不臣？县旌海表，万里无尘。虏备凶彻，鸟殪江岷。摧若涸鱼，乾若脯鳞。肃慎纳贡，越裳效珍。条支绝域，众子内宾。德侪先皇，功侔太古。上灵降瑞，黄初叔祐。河龙洛龟，陵波游下。平均应绳，神鸾翔舞。数荚阶除，系风扇暑。皓兽素禽，飞走郊野。神钟宝鼎，形自旧土。云英甘露，瀸途被宇。灵芝冒沼，朱华阴渚。回回凯风，祁祁甘雨。稼穑丰登，我稷我黍。家佩惠君，户蒙慈父。图致大和，洽德全义。将登介山，先皇作俪。镌石纪勋，兼录众瑞。方隆封禅，归功天地。宾礼百灵，勋命视规。望祭四岳，燎封奉柴。肃于南郊，宗祀上帝。三牲既供，夏禘秋尝。元侯佐祭，献璧奉璋。鸾舆幽蔼，龙旂太常。爰迄太庙，钟鼓锽锽。颂德咏功，八佾锵锵。皇祖既飨，烈考来享。神具醉止，降兹福祥。天地震荡，大行康之。三辰暗昧，大行光之。皇纮惟绝，大行纲之。神器莫统，大行当之。礼乐废弛，大行张之。仁义陆沈，大行扬之。潜龙隐凤，大行翔之。疏狄遐康，大行匡之。在位七载，元功仍举。将永大和，绝迹三五。宜作物师，长为神主。寿终金石，等算东父。如何奄忽，摧身后土。俾我茕茕，靡瞻靡顾。嗟嗟皇穹，胡宁忍务。呜呼哀哉！明监吉凶，体远存亡。深垂典制，申之嗣皇。圣上虔奉，是顺是将。乃耕玄宇，基为首阳。拟迹谷林，追尧慕唐。合山同陵，不树不疆。涂车刍灵，珠玉靡藏。百神警待，来宾幽堂。耕禽田兽，望魂之翔。于是俟大隧之致功兮，练元辰之淑祯。潜华体于梓宫兮，冯正殿以居灵。顾望嗣之号咷兮，存临者之悲声。悼晏驾之既往兮，感容车之速征。浮飞魂于轻霄兮，就黄墟以灭形。背三光之昭晰兮，归玄宅之冥冥。嗟一往之不反兮，痛濆闼之长扃。咨远臣之眇眇兮，成凶讳以怛惊。心孤绝而靡告兮，纷流涕而交颈。思恩荣以横奔兮，阂阙塞之峣峥。顾衰绖以轻举兮，迫关防之我婴。欲高飞而遥憩兮，惮天网之远经。遥投骨于山足兮，报恩养于下庭。慨拊心而自悼兮，惧施重而命轻。嗟微躯之是效兮，甘九死而忘生。几司命之役籍兮，先黄发而陨零。天盖高而察卑兮，冀神明之我听。独郁伊而莫诉兮，追顾景而怜形。奏斯文以写思兮，结翰墨以敷诚。呜呼哀哉！○卞太后诔率土喷薄，三光改度，陵颓谷踊，五行互错。皇室萧条，羽檄四布。百姓欷歔，婴儿号慕，若丧考妣，天下缟素。圣者知命，徇道宝名。义之攸在，亦弃厥生。敢扬后德，表之旐旌，光垂罔极，以慰我情。乃作诔曰：我王之生，坤灵是辅。作合于魏，亦光圣武。笃生文帝，绍虞之绪。龙飞紫宸，奄有九土。详惟圣善，岐嶷秀出。德配姜嫄，不忝先哲。玄览万机，兼才备艺。泛纳容众，含垢藏疾。仰奉诸姑，降接俦列。阴阳观潜，外明内察。及践大位，母养万国。温温其人，不替明德。悼彼边氓，未遑宴息。恒劳庶事，兢兢翼翼。亲桑蚕馆，为天下式。樊姬霸楚，书载其庸。武王有乱，孔叹其功。我后齐圣，克畅丹聪。不出房闼，心照万邦。年逾耳顺，乾乾匪倦。珠玉不玩，躬御绨练。日昃忘饥，临乐勿宴。去奢即俭，旷世作检。慎终如始，蹈和履贞。恭事神祗，昭奉百灵。局天蹐地，祗畏神明。敬微慎独，报礼幽冥。虔肃宗庙，蠲荐三牲。降福无疆，祝云其神。宜享斯祐，蒙祉自天。何图凶咎，不勉斯年。尝祷尽礼，有笃无痊。岂命有终，神食其言。遗孤在疚，承讳东藩。擗踊郊畛洒泪中原。追号皇妣，弃我何迁。昔垂顾复，今何不然。空宫寥廓，栋宇无烟。巡省阶途，仿佛棂轩。仰瞻帷幄，俯察几筵。物不毁故，而人不存。痛莫酷斯，彼苍者天。遂臻魏都，游魂旧邑。大隧开途，灵将斯戢。叹息雾兴，挥泪雨集。徘徊壒柩，号咷弗及。神光既幽，伫立以泣。○金瓠哀辞金瓠，予之首女，虽未能言，固已授色知心矣。生十九旬而夭折，乃作此辞。辞曰：在襁褓而抚育，向孩笑而未言。不终年而夭绝，何见罚于皇天？信吾罪之所招，悲弱子之无愆。去父母之怀抱，灭微骸于粪土。天长地久，人生几时。先后无觉，促尔有期。○行女哀辞行女生于季秋，而终于首夏。三年之中，二子频丧。伊上灵之降命，何短修之难裁。或华发以终年，或怀妊而逢灾。感前哀之未阕，复新殃之重来。方朝华而晚敷，比辰露而先晞。感逝者之不追，怅情忽而失度。天盖高而无阶，怀此恨其谁诉。○仲雍哀辞曹裛，字仲雍，魏太子之中子也。三月而生，五月而亡。昔后稷之在寒冰，鬥穀之在楚泽，咸依鸟凭虎，而无风尘之灾。今之玄笫文茵，无寒冰之惨；罗帏绮帐，暖于翔鸟之翼；幽房闲宇，密于云梦之野；慈母良保，仁乎乌虎之情。卒不能延期于期载，虽六旬而夭殁。彼孤兰之眇眇，亮成干其毕荣。哀绵绵之弱子，早背世而潜形。且四孟之未周，将愿子乎一龄。阴云回于素盖，悲风动其扶轮。临埏闼以歔欷，泪流射而沾巾。○王仲宣诔建安二十二年正月二十四日戊申，魏故侍中关内侯王君卒。呜呼哀哉！皇穹神察，哲人是恃。如何灵祗，歼我吉士。谁谓不痛，早世即冥。谁谓不伤，华繁中零。存亡分流，夭遂同期。朝闻夕没，先民所思。何用诔德？表之素旗。何以赠终？哀以送之。遂作诔曰：猗欤侍中，远祖弥芳。公高建业，佐武伐商。爵同齐鲁，邦祀绝亡。流裔毕万，勋绩惟光。晋献赐封，于魏之疆。天开之祚，末胄称王。厥姓斯氏，条分叶散。世滋芳烈，扬声秦汉。会遭阳九，炎光中曚。世祖拨乱，爰建时雍。三台树位，履道是钟。宠爵之加，匪惠惟恭。自君二祖，为光为龙。佥曰休哉，宜翼汉邦。或统太尉，或掌司空。百揆惟叙，五典克从。天静民和，皇教遐通。伊君显考，奕世佐时。入管机密，朝政以治。出临朔岱，庶绩咸熙。君以叔懿，继此洪基。既有令德，材技广宣。强记洽闻，幽赞微言。文若春华，思若涌泉。发言可咏，下笔成篇。何道不洽，何艺不闲。棋局逞巧，博弈唯贤。皇家不造，京室陨颠。宰臣专制，帝用西迁。君乃羁旅，离此阻艰。翕然凤举，远窜荆蛮。身穷志达，居鄙行鲜。振冠南岳，濯缨清川。潜处蓬室，不干势权。我公奋钺，耀威南楚。荆人或违，陈戎讲武。君乃义发，算我师旅。高尚霸功，投身帝宇。斯言既发，谋夫是与。是与伊何？响我明德。投戈编郡，稽颡汉北。我公实嘉，表扬京国。金龟紫绶，以彰勋则。勋则伊何？劳谦靡已。忧世忘家，殊略卓峙。乃署祭酒，与军行止。算无遗策，画无失理。我王建国，百司隽乂。君以显举，秉机省闼。戴蝉珥貂，朱衣皓带。入侍帷幄，出拥华盖。荣耀当世，芳风晻蔼。嗟彼东夷，凭江阻湖。骚扰边境，劳我师徒。光光戎辂，霆骇风徂。君侍华毂，辉辉王途。思荣怀附，望彼来威。如何不济，运极命衰。寝疾弥留，吉往凶归。呜呼哀哉！翩翩孤嗣，号恸崩摧。发轸北魏，远迄南淮。经历山河，泣涕如颓。哀风兴感，行云徘徊。游鱼失浪，归鸟忘栖。呜呼哀哉！吾与夫子，义贯丹青。好和琴瑟，分过友生。庶几遐年，携手同征。如何奄忽，弃我夙零。感昔宴会，志各高厉。予戏夫子，金石难敝。人命靡常，吉凶异制。此欢之人，孰先陨越。何寤夫子，果乃先逝。又论死生，存亡数度。予犹怀疑，求之明据。傥独有灵，游魂泰素。我将假翼，飘飖高举。超登景云，要子天路。丧柩既臻，将及魏京。灵壒回轨，白骥悲鸣。虚廓无见，藏影蔽形。孰云仲宣，不闻其声。延首叹息，雨泣交颈。嗟乎夫子，永安幽冥。人谁不没，达士徇名。生荣死哀，亦孔之荣。呜呼哀哉！<hr>
