<h4>《史部·曹子建集·卷七》<b class="x">作者：曹植</b></h4>
○皇子生颂於圣我后，宪章前志。克纂二皇，三灵昭事。祗肃郊庙，明德敬忌。潜和积石，钟天之釐。嘉月令辰，笃生圣嗣。天地降祥，储君应祉。庆由一人，万国作嘉。喁喁万国，岌岌群生。禀命我后，绥之则荣。长为臣职，终天之经。仁圣奕代，永载明明。同年上帝，休祥淑祯。藩臣作颂，光流德声。吁嗟卿士，祗承予听。○玄俗颂玄俗妙识，饥饵神颖。在阴倏游，即阳无景。逍遥北岳，凌霄引领。挥雾昊天，含神自静。○母仪颂殷汤令妃，有莘之女。仁教内修，度义以处。清谧后宫，九嫔有序。伊为媵臣，遂作元辅。○明贤颂於铄姜后，光配周宣。非义不动，非礼不言。晏起失朝，永巷告愆。王用勤政，万国以虔。○孔子庙颂修复旧庙，丰其甍宇。莘莘学徒，爰居爰处。王教既备，群小遄沮。鲁道以兴，永作宪矩。洪声登遐，神祇来祐。休征杂沓，瑞我邦家。内光区域，外被荒遐。○学官颂自五帝典绝，三皇礼废，应期命世，齐贤等圣者，莫高于孔子也。故有若曰：“出乎类，拔乎萃，诚所谓性与天道，不可得而闻矣。”由也务学，名在前志，宰予昼寝，粪土作诫。过庭子弟，诗礼明记。歌以咏言，文以骋志。予今不述，后贤曷识。於铄尼父，生民之杰。性与天成，该圣备艺。德伦三五，配皇作烈。玄镜独鉴，神明昭晰。仁塞宇宙，志凌云霓。学者三千，莫不俊乂。唯仁是凭，惟道足恃。钻仰弥高，请益不已。○社颂余前封鄄城侯，转雍丘，皆遇荒土，宅宇初造。以府库尚丰，志在缮宫室，务园圃而已。农桑一无所营。经离十载，块然守空，饥寒备尝。圣朝愍之，故封此县。田则一州之膏腴，桑则天下之甲第。故封此桑，以为田社。乃作颂云。於惟太社，官名后土。是曰勾龙，功著上古。德配帝皇，实为灵主。克明播植，农正曰社。尊以作稷，丰年是与。义与社同，方神北宇。建国承家，莫不攸叙。○宜男花颂草号宜男，既晔且贞。其贞伊何？惟乾之嘉。其晔伊何？绿叶丹花。光采晃曜，配彼朝日。君子耽乐，好和琴瑟。固作《螽斯》，微立孔臧。福齐大姒，永世克昌。○冬至献袜履颂玉趾既御，履和蹈贞。行与禄遇，动以祥并。南窥北户，西巡王城。翱翔万域，圣体浮轻。○庖犠赞木德风姓，八卦创焉。龙瑞名官，法地象天。庖厨祭祀，罟网鱼畋。琴瑟以像，时神通玄。○女娲赞古之国君，造簧作笙。礼物未就，轩辕纂成。或云二皇，人首蛇形。神化七十，何德之灵。○神农赞少典之胤，火德成木。造为耒耜，导民播谷。正为雅琴，以畅风俗。○黄帝赞少典之孙，神明圣哲。土德承火，赤帝是灭。服牛乘马，衣裳是制。云氏名官，功冠五列。○少昊赞祖自轩辕，青阳之裔。金德承土，仪凤帝世。官鸟号名，殊职别系。农正扈氏，各有品制。○颛顼赞昌意之子，祖有轩辕。始诛九黎，水德统天。以国为号，风化神宣。威畅八极，靡不祗虔。○帝喾赞祖自轩辕，玄嚣之裔。生言其名，木德帝世。抚宁天地，神圣灵察。教弭四海，明并日月。○帝尧赞火德统位，父则高辛。克平共工，万国同尘。调适阴阳，其惠如春。巍巍成功，配天则神。○帝舜赞颛顼之族，重瞳神圣。克协顽瞽，应唐莅政。除凶举俊，以齐七政。应历受禅，显天之命。○夏禹赞吁嗟天子，拯世济民。克卑宫室，致孝鬼神。蔬食薄服，黻冕乃新。厥德不回，其诚可亲。亶亶其德，温温其人。尼称无间，何德之纯。○殷汤赞殷汤代夏，诸侯振仰。放桀鸣条，南面以王。桑林之祷，炎灾克偿。伊尹佐治，可谓贤相。○汤祷桑林赞惟殷之世，炎旱七年。汤祷桑林，祈福于天。剪发离爪，自以为牲。皇灵感应，时雨以零。○周文王赞於赫圣德，实惟文王。三分有二，犹服事商。化加虞芮，傍暨四方。王业克昭，武嗣遂光。○周武王赞桓桓武王，继世灭殷。咸任尚父，且作商臣。功加四海，救世济民。天下宗周，万国是宾。○周公赞成王即位，年尚幼稚。周公居摄，四海慕利。罚叛柔服，祥应仍至。诵长反政，达夫忠义。○周成王赞成王继武，贤圣保傅。年虽幼稚，岐嶷有素。初疑周公，终焉克寤。旦、奭佐治，遂致刑错。○汉高帝赞屯云斩蛇，灵母告祥。朱旗既抗，九野披攘。禽婴克羽，扫灭英雄。承功帝世，功若武、汤。○汉文帝赞孝文即位，爱物俭身。骄吴抚越，匈奴和亲。纳谏赦罪，以德让民。殆至刑错，万国化淳。○汉景帝赞景帝明德，继文之则。肃清王室，克灭七国。省役薄赋，百姓殷昌。风移俗易，齐美成康。○汉武帝赞世宗光光，文武是攘。威震百蛮，恢拓土疆。简定律历，辨修旧章。封天禅土，功越百王。○姜嫄、简狄赞喾有四妃，子皆为王。帝挚且崩，尧承天纲。玄鸟大迹，殷周美祥。稷、契既生，翊化虞唐。○班婕妤赞有德有言，实惟班婕。盈冲其骄，穷悦其厌。在汉夷贞，在晋正接。临飙端干，冲霜振叶。○禹妻赞禹妻涂山，土功是急。惟启之生，过门不入。矫达明义，勋庸是执。成长圣嗣，大禄以袭。○吹云赞天地变化，是生神物。吹云吐润，浮云蓊郁。○赤雀赞西伯积德，天命攸顾。赤雀衔书，爰集昌户。瑞为天使，和气所致。嗟尔后王，昌期而至。○巢父赞尧禅许由，巢父是耻。秽其溷听，临河洗耳。池主是让，以水为浊。嗟此三士，清足厉俗。○卞随赞汤将伐桀，谋于卞子。既闻让位，随以为耻。薄于殷世，著自污己。自投颍水，清风邈矣。○商山四皓赞嗟尔四皓，避秦隐形。刘、项之争，养志弗营。不应朝聘，保节全贞。应命太子，汉嗣以宁。○三鼎赞鼎质文精，古之神器。黄帝是铸，以像太一。能轻能重，知凶识吉。世衰则隐，世和则出。○承露盘铭（并序）夫形能见者莫如高，物不朽者莫如金，气之清者莫如露，盛之安者莫如盘。明帝乃诏有司铸铜建承露盘于芳林园茎长十二丈，大十围，上盘径四尺九寸，下盘径五尺。铜龙绕其根，龙身长一丈，背负两子，自立于芳林园。甘露乃降，使臣为颂铭。铭曰：岧岧承露，峻极太清。神君礧磈，洪基岳停。下潜醴泉，上受云英。和气四充，翔凤所经。匪我明君，孰能经营。近历阐度，三光朗明。殊俗归义，祥瑞混并。鸾凤晨栖，甘露宵零。神明攸协，高而不倾。奉戴巍巍，恭统神器。固若露盘，长存永贵。贤圣继迹，奕世明德。不忝先功，保兹皇极。垂祚亿兆，永荷天秩。○宝刀铭造兹宝刀，既砻既砺。匪以尚武，予身是卫。麟角匪触，鸾距匪蹶。<hr>
