<h4>《史部·曹子建集·卷三》<b class="x">作者：曹植</b></h4>

○感婚赋
阳气动兮淑清，百卉郁兮含英。春风起兮萧条，蛰虫出兮悲鸣。顾有怀兮妖
饶，用搔首兮屏营。登清台以荡志，伏高轩而游情。悲良媒之不顾，惧欢媾之不
成。慨仰首而叹息，风飘飘以动缨。
○出妇赋
妾十五而束带，辞父母而适人。以才薄之陋质，奉君子之清尘。承颜色以接
意，恐疏贱而不亲。悦新昏而忘妾，哀爱惠之中零。遂摧颓而失望，退幽屏于下
庭。痛一旦而见弃，心忉怛以悲惊。衣入门之初服，背床室而出征。攀仆御而登
车，左右悲而失声。嗟冤结而无诉，乃愁苦以长穷。恨无愆而见弃，悼君施之不
终。
○洛神赋
黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言：斯水之神名曰宓妃。感宋玉对
楚王说神女之事，遂作斯赋。其词曰：
余从京域，言归东藩。背伊阙，越鸑辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆
马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流盻乎洛川。于是精移神骇，
忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。尔乃援御者而告之曰：
“尔有觌于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也？”御者对曰：“臣闻河洛之神，名
曰宓妃。然则君王之所见也，无乃是乎？其状若何？臣愿闻之。”
余告之曰：“其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮
若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，
灼若芙蕖出渌波。秾纤得中，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质
呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸
善睐，靥辅承权。瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像
应图。披罗衣之璀灿兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游
之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。”
于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑
之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿
诚素之先达兮，解玉珮而要之。嗟佳人之信修兮，羌习礼而明诗。抗琼珶以和
予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹
豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。
于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而
未翔。践椒途之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众
灵杂遝，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，
携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之绮靡兮，翳修袖以延
伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难
期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘
餐。于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉銮以
偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。
于是越北沚，过南冈，纡素领，回清阳。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨
人神之道殊，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，
哀一逝而异乡。无微情以效爱，献江南之明榼。虽潜处于太阴，长寄心于君王。
忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。
于是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而
上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而
就驾，吾将归乎东路。揽鋋辔以抗策，怅盘桓而不能去。
○愁霖赋
迎朔风而爰迈兮，雨微微而逮行。悼朝阳之隐曜兮，怨北辰之潜精。车结辙
以盘桓兮，马踯躅以悲鸣。攀扶桑而仰观兮，假九日于天皇。瞻沈云之泱漭兮，
哀吾愿之不将。
又曰：夫何季秋之淫雨兮，既弥日而成霖。瞻玄云之晻晻兮，听长空之淋淋。
中宵卧而叹息，起饰带而抚琴。
○喜霁赋
禹身誓于阳旰，卒锡圭而告成。汤感旱于殷时，造桑林而敷诚。动玉辋而云
披，鸣銮铃而日阳。指北极以为期，吾将倍道而兼行。
○登台赋
从明后之嬉游兮，聊登台以娱情。见天府之广开兮，观圣德之所营。建高殿
之嵯峨兮，浮双阙乎太清。立冲天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳川之长流兮，
望众果之滋荣。仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。
天功怛其既立兮，家愿得而获呈。扬仁化于宇内兮，尽肃恭于上京。虽桓文
之为盛兮，岂足方乎圣明。休矣美矣，惠泽远扬。翼佐皇家兮，宁彼四方。同天
地之矩量兮，齐日月之辉光。永贵尊而无极兮，等年寿于东王。
○九华扇赋（并序）
昔吾先君常侍，得幸汉桓帝。帝赐方竹扇，不方不圆，其中结成文，名曰九
华。故为此赋。其辞曰：
有神区之名竹，生不周之高岑。对绿水之素波，背玄涧之重深。体虚畅以立
干，播翠叶以成秋。形五离而九折，蔑釐解而缕分。效虬龙之蜿蝉，法虹蜺之氤
氲。摅微妙以历时，绚九层之华文。尔乃浸以芷若，拂以江蓠，摇以五香，濯以
兰池。因形致好，不常厥仪。方不应矩，圆不中规。随皓腕以徐转，发惠风之寒
微。时气清以方厉，纷飘动兮绮纨。
○宝刀赋（并序）
建安中，家父魏王命有司造宝刀五枚，三年乃就，以龙、虎、熊、鸟、雀为
识。太子得一，余及余弟饶阳侯各得一焉。其余二枚，家王自杖之。赋曰：
有皇汉之明后，思明达而玄通。飞文藻以博致，扬武备以御凶。乃炽火炎炉，
融铁挺英。乌获奋椎，欧冶是营。扇景风以激气，飞光鉴于天庭。爰告祠于太乙，
乃感梦而通灵。然后砺以五方之石，鉴以中黄之壤。规圆景以定环，摅神思而造
象。垂华纷之葳蕤，流翠采之滉瀁。故其利陆断犀革，水断龙角。轻击浮截，
刃不纤流。逾南越之巨阙，超西楚之泰阿。实真人之攸御，永天禄而是荷。
○车渠碗赋
惟新碗之所生，于凉风之浚滨。采金光之定色，拟朝阳而发晖。丰玄素之炜
晔，带朱荣之葳蕤。缊丝纶以肆采，藻繁布以相追。翩飘飖而浮景，若惊鹄之双
飞。隐神璞于西野，弥百叶而莫希。
于时乃有笃神后，广被仁声。夷慕义而重使，献兹宝于斯庭。命公输使制匠，
穷妍丽之殊形。华色粲烂，文若点成。郁蓊云蒸，蜿蝉龙征。光如激电，影若浮
星。何神怪之巨伟，信一览而九惊。虽离朱之聪目，犹炫耀而失精。何明丽之可
悦，超群宝而特章。俟君子之闲宴，酌甘醴于斯觥。既娱情而可贵，故求御而不
忘。
○迷迭香赋
播西都之丽草兮，应青春而凝晖。流翠叶于纤柯兮，结微根于丹墀。信繁华
之速实兮，弗见雕于严霜。芳暮秋之幽兰兮，丽昆仑之英芝。既经时而收采兮，
遂幽杀以增芳。去枝叶而持御兮，入绡縠之雾裳。附玉体以行止兮，顺微风而舒
光。
○大暑赋
炎帝掌节，祝融司方，羲和按辔，南雀舞衡。映扶桑之高炽，燎九日之重光。
大暑赫其遂蒸，玄服革而尚黄。蛇折鳞于灵窟，龙解角于皓苍。遂乃温风赫戏，
草木垂干，山坼海沸，沙融砾烂。飞鱼跃渚，潜鼋浮岸。鸟张翼而远栖，兽交逝
而云散。
于时黎庶徙倚，棋布叶分。机女绝综，农夫释耘。背暑者不群而齐迹，向阴
者不会而成群。于是大人迁居宅幽，缓神育灵。云屋重构，闲房肃清。寒泉涌流，
玄木奋荣。积素冰于幽馆，气飞结而为霜。奏白雪于琴瑟，朔风感而增凉。《御
览》改。
<hr>
