<h4>《史部·北齐书·卷三十九  列传第三十一》<b class="x">作者：李百药</b></h4>

○崔季舒祖珽
崔季舒，字叔正，博陵安平人。父瑜之，魏鸿胪卿。季舒少孤，性明敏，涉
猎经史，长于尺牍，有当世才具。年十七，为州主簿，为大将军赵郡公琛所器重，
言之于神武。神武亲简丞郎，补季舒大行台都官郎中。文襄辅政，转大将军中兵
参军，甚见亲宠。以魏帝左右，须置腹心，擢拜中书侍郎。文襄为中书监，移门
下机事总归中书，又季舒善音乐，故内伎亦通隶焉，内伎属中书。自季舒始也。
文襄每进书魏帝，有所谏请，或文辞繁杂，季舒辄修饰通之，得申劝戒而已。静
帝报答霸朝，恒与季舒论之，云“崔中书是我你母。”转黄门侍郎，领主衣都统。
虽迹在魏朝，而心归霸府，密谋大计，皆得预闻。于是宾客辐凑，倾心接礼，甚
得名誉，势倾崔暹。暹尝于朝堂屏人拜之曰：“暹若得仆射，皆叔父之恩。”其
权重如此。
时勋贵多不法，文襄无所纵舍，外议以季舒及崔暹等所为，甚被怨疾。及文
襄遇难，文宣将赴晋阳，黄门郎阳休之劝季舒从行，曰：“一日不朝，其间容刀。”
季舒性爱声色，心在闲放，遂不请行，欲恣其行乐。司马子如缘宿憾，及尚食典
御陈山提等共列其过状，由是季舒及暹各鞭二百，徙北边。
天保初，文宣知其无罪，追为将作大匠，再迁侍中。俄兼尚书左仆射、仪同
三司，大被恩遇。乾明初，杨愔以文宣遗旨，停其仆射。遭母丧解任，起复，除
光禄勋，兼中兵尚书。出为齐州刺史，坐遣人渡淮互市，亦有赃贿事，为御史所
劾，会赦不问。武成居藩，曾病，文宣令季舒疗病，备尽心力。大宁初，追还，
引入慰勉，累拜度支尚书、开府仪同三司。营昭阳殿，敕令监造。以判事式为胡
长仁密言其短，出为西兖州刺史。为进典签于吏部，被责免官，又以诣广宁王宅，
决马鞭数十。及武成崩，不得预于哭泣。久之，除胶州刺史，迁侍中、开府，食
新安、河阴二郡干。加左光禄大夫，待诏文林馆，监撰《御览》。加特进、监国
史。季舒素好图籍，暮年转更精勤，兼推荐人士，奖劝文学，时议翕然，远近称
美。
祖珽受委，奏季舒总监内作。珽被出，韩长鸾以为珽党，亦欲出之。属车驾
将适晋阳，季舒与张雕议：以为寿春被围，大军出拒，信使往还，须禀节度；兼
道路小人，或相惊恐，云大驾向并，畏避南寇；若不启谏，必动人情。遂与从驾
文官连名进谏。时贵臣赵彦深、唐邕、段孝言等初亦同心，临时疑贰，季舒与争
未决。长鸾遂奏云：“汉儿文官连名总署，声云谏止向并，其实未必不反，宜加
诛戮。”帝即召已署表官人集含章殿，以季舒、张雕、刘逖、封孝琰、裴泽、郭
遵等为首，并斩之殿庭，长鸾令弃其尸于漳水。自外同署，将加鞭挞，赵彦深执
谏获免。季舒等家属男女徙北边，妻女子妇配奚官，小男下蚕室，没入赀产。
季舒大好医术，天保中，于徙所无事，更锐意研精，遂为名手，多所全济。
虽位望转高，未曾懈怠，纵贫贱厮养，亦为之疗。
庶子长君，尚书右外兵郎中。次镜玄，著作佐郎。并流于远恶。未几，季舒
等六人妻以年老放出。后南安王思好更称朝廷罪恶，以季舒等见害为词，悉召六
人兄弟子侄随军趣晋阳。事败，长君等并从戮，六人妻又追入官。周武帝灭齐，
诏斛律光与季舒等六人同被优赠，季舒赠开府仪同大将军、定州刺史云。
祖珽，字孝征，范阳狄道人也。父莹，魏护军将军。珽神情机警，词藻遒逸，
少驰令誉，为世所推。起家秘书郎，对策高第，为尚书仪曹郎中，典仪注。尝为
冀州刺史万俟受洛制《清德颂》，其文典丽，由是神武闻之。时文宣为并州刺史，
署珽开府仓曹参军。神武口授珽三十六事，出而疏之，一无遗失，大为僚类所赏。
时神武送魏兰陵公主出塞嫁蠕蠕，魏收赋《出塞》及《公主远嫁诗》二首，珽皆
和之，大为时人传咏。
珽性疏率，不能廉慎守道。仓曹虽云州局，乃受山东课输，由此大有受纳，
丰于财产。又自解弹琵琶，能为新曲，招城市年少歌舞为娱，游集诸倡家。与陈
元康、穆子容、任胄、元士亮等为声色之游。诸人尝就珽宿，出山东大文绫并连
珠孔雀罗等百馀匹，令诸妪掷樗蒲赌之，以为戏乐。参军元景献，故尚书令元世
隽子也，其妻司马庆云女，是魏孝静帝姑博陵长公主所生。珽忽迎景献妻赴席，
与诸人递寝，亦以货物所致。其豪纵淫逸如此。常云：“丈夫一生不负身。”已，
文宣罢州，珽例应随府，规为仓局之间，致请于陈元康，元康为白，由是还任仓
曹。珽又委体附参军事摄典签陆子先，并为画计，请粮之际，令子先宣教，出仓
粟十车，为僚官捉送。神武亲问之，珽自言不受署，归罪子先，神武信而释之。
珽出而言曰：“此丞相天缘明鉴，然实孝征所为。”性不羁放纵，曾至胶州刺史
司马世云家饮酒，遂藏铜叠二面。厨人请搜诸客，果于珽怀中得之，见者以为深
耻。所乘老马，常称骝驹。又与寡妇王氏奸通，每人前相闻往复。裴让之与珽早
狎，于众中嘲珽曰：“卿那得如此诡异，老马十岁，犹号骝驹；一妻耳顺，尚称
娘子。”于时喧然传之。后为神武中外府功曹，神武宴僚属，于坐失金叵罗，窦
泰令饮酒者皆脱帽，于珽髻上得之，神武不能罪也。后为秘书丞，领舍人，事文
襄。州客至，请卖《华林遍略》。文襄多集书人，一日一夜写毕，退其本曰：
“不须也。”珽以《遍略》数帙质钱樗蒲，文襄杖之四十。又与令史李双、仓督
成祖等作晋州启，请粟三千石，代功曹参军赵彦深宣神武教，给城局参军。事过
典签高景略，疑其不实，密以问彦深，彦深答都无此事，遂被推检，珽即引伏。
神武大怒，决鞭二百，配甲坊，加钳锢，其谷倍征。未及科，会并州定国寺新成，
神武谓陈元康、温子升曰：“昔作《芒山寺碑》文，时称妙绝，今《定国寺碑》
当使谁作词也？”元康因荐珽才学，并解鲜卑语。乃给笔札，就禁所具草。二日
内成，其文甚丽。神武以其工而且速，特恕不问，然犹免官，散参相府。文襄嗣
事，以为功曹参军。及文襄遇害，元康被伤创重，倩珽作书属家累事，并云：
“祖喜边有少许物，宜早索取。”珽乃不通此书，唤祖喜私问，得金二十五铤，
唯与喜二铤，馀尽自入。又盗元康家书数千卷。祖喜怀恨，遂告元康二弟叔谌、
季璩等。叔谌以语杨愔，愔嚬眉答曰：“恐不益亡者。”因此得停。文宣作相，
珽拟补令史十馀人，皆有受纳，据法处绞，上寻舍之。又盗官《遍略》一部。事
发，文宣付从事中郎王土雅推检，并书与平阳公淹，令录珽付禁，勿令越逸。淹
遣田曹参军孙子宽往唤，珽受命，便尔私逃。黄门郎高德正副留台事，谋云：
“珽自知有犯，惊窜是常，但宣一命向秘书，称‘奉并州约束颁《五经》三部，
仰丞亲检校催遣’，如此则珽意安，夜当还宅，然后掩取。”珽果如德正图，遂
还宅。薄晚，就家掩之，缚珽送廷尉。据犯枉法处绞刑。文宣以珽伏事先世，讽
所司命特宽其罚，遂奏免死除名。天保元年，复被召从驾，依除免例，参于晋阳。
珽天性聪明，事无难学，凡诸伎艺，莫不措怀，文章之外，又善音律，解四
夷语及阴阳占侯，医药之术尤是所长。文宣帝虽嫌其数犯宪，而爱其才伎，令直
中书省，掌诏诰。珽通密状，列中书侍郎陆元规，敕令裴英推问，元规以应对忤
旨，被配甲坊。除珽尚药丞，寻迁典御。又奏造胡桃油，复为割藏免官。文宣每
见之，常呼为贼。文宣崩，普选劳旧，除为宁武太守。会杨愔等诛，不之官，授
著作郎。数上密启，为孝昭所忿，敕中书门下二省断珽奏事。
珽善为胡桃油以涂画，乃进之长广王，因言“殿下有非常骨法，孝征梦殿下
乘龙上天”。王谓曰：“若然，当使兄大富贵。”及即位，是为武成皇帝，擢拜
中书侍郎。帝于后园使珽弹琵琶，和士开胡舞，各赏物百段。士开忌之，出为安
德太守，转齐郡太守，以母老乞还侍养，诏许之。会江南使人来聘，为中劳使。
寻为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司，掌诏诰。初，珽于乾明、皇建之时，知
武成阴有大志，遂深自结纳，曲相祗奉。武成于天保世频被责，心常衔之。珽至
是希旨，上书请追尊太祖献武皇帝为神武，高祖文宣皇帝改为威宗景烈皇帝，以
悦武成，从之。
时皇后爱少子东平王俨，愿以为嗣，武成以后主体正居长，难于移易。珽私
于士开曰：“君之宠幸，振古无二，宫车一日晚驾，欲何以克终？”士开因求策
焉。珽曰：“宜说主上，云襄、宣、昭帝子俱不得立，今宜命皇太子早践大位，
以定君臣。若事成，中宫少主皆德君，此万全计也。君此且微说，令主上粗解，
珽当自外上表论之。”士开许诺。因有彗星出，太史奏云除旧布新之徵。珽于是
上书，言：“陛下虽为天子，未是极贵。按《春秋元命苞》云：‘乙酉之岁，除
旧革政。’今年太岁乙酉，宜传位东宫，令君臣之分早定，且以上应天道。”并
上魏献文禅子故事。帝从之。由是拜秘书监，加仪同三司，大被亲宠。
既见重二宫，遂志于宰相。先与黄门侍郎刘逖友善，乃疏侍中尚书令赵彦深、
侍中左仆射元文遥、侍中和士开罪状，令逖奏之。逖惧不敢通，其事颇泄，彦深
等先诣帝自陈。帝大怒，执珽诘曰：“何故毁我士开？”珽因厉声曰：“臣由士
开得进，本无欲毁之意，陛下今既问臣，臣不敢不以实对。士开、文遥、彦深等
专弄威权，控制朝廷，与吏部尚书尉瑾内外交通，共为表里，卖官鬻狱，政以贿
成，天下歌谣。若为有识所知，安可闻于四裔！陛下不以为意，臣恐大齐之业隳
矣。”帝曰：“尔乃诽谤我！”珽曰：“不敢诽谤，陛下取人女。”帝曰：“我
以其俭饿，故收养之。”珽曰：“何不开仓赈给，乃买取将入后宫乎？”帝益怒，
以刀环筑口，鞭杖乱下，将扑杀之。大呼曰：“不杀臣，陛下得名，杀臣，臣得
名。若欲得名，莫杀臣，为陛下合金丹。”遂少获宽放。珽又曰：“陛下有一范
增不能用，知可如何？”帝又怒曰：“尔自作范增，以我为项羽邪！”珽曰：
“项羽人身亦何由可及，但天命不至耳。项羽布衣，率乌合众，五年而成霸王业。
陛下藉父兄资，财得至此，臣以项羽未易可轻。臣何止方于范增，纵张良亦不能
及。张良身傅太子，犹因四皓，方定汉嗣。臣位非辅弼，疏外之人，竭力尽忠，
劝陛下禅位，使陛下尊为太上，子居宸扆，于己及子，俱保休祚。蕞尔张良，何
足可数。”帝愈恚，令以土塞其口，珽且吐且言，无所屈挠。乃鞭二百，配甲坊，
寻徙于光州。刺史李祖勋遇之甚厚。别驾张奉礼希大臣意，上言：“珽虽为流囚，
常与刺史对坐。”敕报曰：“牢掌。”奉礼曰：“牢者，地牢也。”乃为深坑，
置诸内，苦加防禁，桎梏不离其身，家人亲戚不得临视。夜中以芜菁子烛熏眼，
因此失明。
武成崩，后主忆之，就除海州刺史。是时陆令萱外干朝政，其子穆提婆爱幸。
珽乃遗陆媪弟悉达书曰：“赵彦深心腹深沉，欲行伊、霍事，仪同姊弟岂得平安，
何不早用智士耶？”和士开亦以珽能决大事，欲以为谋主，故弃除旧怨，虚心待
之。与陆媪言于帝曰：“襄、宣、昭三帝，其子皆不得立，今至尊犹在帝位者，
实由祖孝征。此人有大功，宜报重恩。孝征心行虽薄，奇略出人，缓急真可凭仗。
且其双盲，必无反意，请唤取问其谋计。”从之，入为银青光禄大夫、秘书监，
加开府仪同三司。和士开死后，仍说陆媪出彦深，以珽为侍中。在晋阳，通密启
请诛琅邪王。其计既行，渐被任遇。
又太后之被幽也，珽欲以陆媪为太后，撰魏帝皇太后故事，为太姬言之。谓
人曰：“太姬虽云妇人，实是雄杰，女娲已来无有也。”太姬亦称珽为国师、国
宝。由是拜尚书左仆射，监国史，加特进，入文林馆，总监撰书，封燕郡公，食
太原郡干，给兵七十人。所住宅在义井坊，旁拓邻居，大事修筑，陆媪自往案行。
势倾朝野。斛律光甚恶之，遥见窃骂云：“多事乞索小人，欲行何计数！”常谓
诸将云：“边境消息，处分兵马，赵令尝与吾等参论之。盲人掌机密来，全不共
我辈语，止恐误他国家事。”又珽颇闻其言，因其女皇后无宠，以谣言闻上曰：
“百升飞上天，明月照长安。”令其妻兄郑道盖奏之。帝问珽，珽证实。又说谣
云：“高山崩，槲树举，盲老翁背上下大斧，多事老母不得语。”珽并云“盲老
翁是臣”，云与国同忧戚，劝上行，语“其多事老母，似道女侍中陆氏”。帝以
问韩长鸾、穆提婆，并令高元海、段士良密议之，众人未从。因光府参军封士让
启告光反，遂灭其族。
珽又附陆媪，求为领军，后主许之。诏须覆奏，取侍中斛律孝卿署名。孝卿
密告高元海，元海语侯吕芬、穆提婆云：“孝征汉儿，两眼又不见物，岂合作领
军也？”明旦面奏，具陈珽不合之状，并书珽与广宁王孝珩交结，无大臣体。珽
亦求面见，帝令引入。珽自分疏，并云与元海素相嫌，必是元海谮臣。帝弱颜不
能讳，曰：“然。”珽列元海共司农卿尹子华、太府少卿李叔元、平准令张叔略
等结朋树党。遂除子华仁州刺史，叔元襄城郡太守，叔略南营州录事参军。陆媪
又唱和之，复除元海郑州刺史。珽自是专主机衡，总知骑兵、外兵事。内外亲戚，
皆得显位。后主亦令中要数人扶侍出入，著纱帽直至永巷，出万春门向圣寿堂，
每同御榻论决政事，委任之重，群臣莫比。
自和士开执事以来，政体隳坏，珽推崇高望，官人称职，内外称美。复欲增
损政务，沙汰人物。始奏罢京畿府，并于领军，事连百姓，皆归郡县。宿卫都督
等号位从旧官名，文武章服并依故事。又欲黜诸阉竖及群小辈，推诚延士，为致
治之方。陆媪、穆提婆议颇同异。珽乃讽御史中丞丽伯侓令劾主书王子冲纳贿，
知其事连穆提婆，欲使赃罪相及，望因此坐，并及陆媪。犹恐后主溺于近习，欲
因后党为援，请以皇后兄胡君瑜为侍中、中领军，又征君瑜兄梁州刺史君璧，欲
以为御史中丞。陆媪闻而怀怒，百方排毁，即出君瑜为金紫光禄大夫，解中领军，
君璧还镇梁州。皇后之废，颇亦由此。王子冲释而不问。珽日益以疏。又诸宦者
更共谮毁之，无所不至。后主问诸太姬，悯默不对，及三问，乃下床拜曰：“老
婢合死，本见和士开道孝征多才博学，言为善人，故举之。比来看之，极是罪过，
人实难知。老婢合死。”后主令韩长鸾检案，得其诈出敕受赐十馀事，以前与其
重誓不杀，遂解珽侍中、仆射，出为北徐州刺史。珽求见后主，韩长鸾积嫌于珽，
遣人推出柏阁。珽固求面见，坐不肯行。长鸾乃令军士牵曳而出，立珽于朝堂，
大加诮责。上道后，令追还，解其开府仪同、郡公，直为刺史。
至州，会有陈寇，百姓多反。珽不关城门，守埤者皆令下城静坐，街巷禁断
行人，鸡犬不听鸣吠。贼无所闻见，不测所以，疑惑人走城空，不设警备。珽忽
然令大叫，鼓噪聒天，贼大惊，登时走散。后复结阵向城，珽乘马自出，令录事
参军王君植率兵马，仍亲临战。贼先闻其盲，谓为不能拒抗，忽见亲在戎行，弯
弧纵镝，相与惊怪，畏之而罢。时穆提婆憾之不已，欲令城陷没贼，虽知危急，
不遣救援。珽且战且守十馀日，贼竟奔走，城卒保全。卒于州。
子君信，涉猎书史，多谙杂艺。位兼通直散骑常侍、聘陈使副、中书郎。珽
出，亦见废免。君信弟君彦，容貌短小，言辞涩讷，少有才学。隋大业中，位至
东平郡书佐。郡陷翟让，因为李密所得，密甚礼之，署为记室，军书羽檄皆成其
手。及密败，为王世充所杀。
珽弟孝隐，有文学，早知名。词章虽不逮兄，亦机警有辩，兼解音律。魏末
为散骑常侍、迎梁使。时徐君房、庾信来聘，名誉甚高，魏朝闻而重之，接对者
多取一时之秀，卢元景之徒并降阶摄职，更递司宾。孝隐处其中，物议称美。
孝隐从父弟茂，颇有辞情，然好酒性率，不为时重。大宁中，以经学为本乡
所荐，除给事，以疾辞，仍不复仕。珽受任寄，故令呼茂，茂不获已，暂来就之。
珽欲为奏官，茂乃逃去。
珽族弟崇儒，涉学有辞藻，少以干局知名。武平末，司州别驾、通直常侍。
入周，为容昌郡太守。隋开皇初，终宕州长史。
<hr>
