<h4>《史部·北齐书·卷三十三  列传第二十五》<b class="x">作者：李百药</b></h4>

○萧明萧祗萧退萧放徐之才
萧明，兰陵人，梁武帝长兄长沙王懿之子。在其本朝，甚为梁武所亲爱。少
历显职，封浈阳侯。太清中，以为豫州刺史。梁主既纳侯景，诏明率水陆诸军趋
彭城，大图进取。又命兖州刺史南康嗣王会理总驭群帅，指授方略。明渡淮未几，
官军破之，尽俘其众。魏帝升门楼，亲引见明及诸将帅，释其禁，送于晋阳。世
宗礼明甚重，谓之曰：“先王与梁主和好十有馀年，闻彼礼佛文，常云奉为魏主，
并及先王，此甚是梁主厚意。不谓一朝失信，致此纷扰。自出师薄伐，无战不克，
无城不陷，今自欲和，非是力屈。境上之事，知非梁主本心，当是侯景违命扇动
耳。侯可遣使谘论，若犹存先王分义，重成通和者，吾不必违先王之旨，侯及诸
人并即放还。”于是使人以明书告梁主，梁主乃致书以慰世宗。
天保六年，梁元为西魏所灭，显祖诏立明为梁主，前所获梁将湛海珍等皆听
从明归，令上党王涣率众以送。是时梁太尉王僧辩、司空陈霸先在建邺，推晋安
王方智为丞相。显祖赐僧辩、霸先玺书，僧辩未奉诏。上党王进军，明又与僧辩
书，往复再三，陈祸福，僧辩初不纳。既而上党王破东关，斩裴之横，江表危惧，
僧辩乃启上党求纳明，遣舟舰迎接。王飨梁朝将士，及与明刑牲歃血，载书而盟。
于是梁舆东度，齐师北反。侍中裴英起卫送明入建邺，遂称尊号，改承圣四年为
天成元年，大赦天下，宇文黑獭、贼察等不在赦例。以方智为太子，授王僧辩大
司马。明上表遣第二息章驰到京都，拜谢宫阙。冬，霸先袭杀僧辩，复立方智，
以明为太傅、建安王。霸先奉表朝廷，云僧辩阴谋篡逆，故诛之。方智请称臣，
永为藩国，齐遣行台司马恭及梁人盟于历阳。明年，诏征明。霸先犹称藩，将遣
使送明，会明疽发背死。
梁将王琳在江上与霸先相抗，显祖遣兵纳梁永嘉王萧庄主梁祀。九年二月，
自湓城济江，三月，即帝位于郢州，年号天启，王琳总其军国，追谥明曰闵皇帝。
明年，庄为陈人所败，遂入朝，封为侯。朝廷许以兴复，竟不果。后主亡之日，
庄在邺饮气而死。
萧祗，字敬式，梁武弟南平王伟之子也。少聪敏，美容仪。在梁封定襄侯，
位东扬州刺史。于时江左承平，政宽人慢，祗独莅以严切，梁武悦之。迁北兖州
刺史。太清二年，侯景围建邺。祗闻台城失守，遂来奔。以武定七年至邺，文襄
令魏收、邢邵与相接对。历位太子少傅，领平阳王师，封清河郡公。齐天保初，
授右光禄大夫，领国子祭酒。时梁元帝平侯景，复与齐通好，文宣欲放祗等还南。
俄而西魏克江陵，遂留邺都，卒。赠中书监、车骑大将军、扬州刺史。
萧退，梁武帝弟司空鄱阳王恢之子也。退在梁封湘潭侯，位青州刺史。建邺
陷，与从兄祗俱入东魏。齐天保中，位金紫光禄大夫，卒。子慨，深沉有礼，乐
善好学，攻草隶书。南士中称为长者。历著作佐郎，待诏文林馆，卒于司徒从事
中郎。
萧放，字希逸，随父祗至邺。祗卒，放居丧以孝闻。所居庐室前有二慈鸟来
集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，每临时，舒翅悲鸣，
全似哀泣。家人伺之，未常有阙。时以为至孝之感。服阕，袭爵。武平中，待诏
文林馆。放性好文咏，颇善丹青，因此在宫中披览书史及近世诗赋，监画工作屏
风等杂物见知，遂被眷待。累迁太子中庶子、散骑常侍。
徐之才，丹阳人也。父雄，事南齐，位兰陵太守，以医术为江左所称。之才
幼而隽发，五岁诵《孝经》，八岁略通义旨。曾与从兄康造梁太子詹事汝南周舍
宅听《老子》。舍为设食，乃戏之曰：“徐郎不用心思义，而但事食乎？”之才
答曰：“盖闻圣人虚其心而实其腹。”舍嗟赏之。年十三，召为太学生，粗通
《礼》、《易》。彭城刘孝绰、河东裴子野、吴郡张嵊等每共论《周易》及《丧
服》仪，酬应如响。咸共叹曰：“此神童也。”孝绰又云：“徐郎燕颔，有班定
远之相。”陈郡袁昂领丹阳尹，辟为主簿，人务事宜，皆被顾访。郡廨遭火，之
才起望，夜中不著衣，披红服帕出房，映光为昂所见。功曹白请免职，昂重其才
术，仍特原之。豫章王综出镇江都，复除豫章王国左常侍，又转综镇北主簿。及
综入魏，三军散走，之才退至吕梁，桥断路绝，遂为魏统军石茂孙所止。综入魏
旬月，位至司空。魏听综收敛僚属，乃访之才在彭泗，启魏帝云：“之才大善医
术，兼有机辩。”诏征之才。孝昌二年，至洛，敕居南馆，礼遇甚优。从祖謇子
践启求之才还宅。之才药石多效，又窥涉经史，发言辩捷，朝贤竞相要引，为之
延誉。武帝时，封昌安县侯。天平中，齐神武征赴晋阳，常在内馆，礼遇稍厚。
武定四年，自散骑常侍转秘书监。文宣作相，普加黜陟。杨愔以其南土之人，不
堪典秘书，转授金紫光禄大夫，以魏收代领之。之才甚怏怏不平。
之才少解天文，兼图谶之学，共馆客宋景业参校吉凶，知午年必有革易，因
高德政启之。文宣闻而大悦。时自娄太后及勋贵臣咸云关西既是劲敌，恐其有挟
天子令诸侯之辞，不可先行禅代事。之才独云：“千人逐免，一人得之，诸人咸
息。须定大业，何容翻欲学人。”又援引证据，备有条目，帝从之。登祚后，弥
见亲密。之才非唯医术自进，亦为首唱禅代，又戏谑滑稽，言无不至，于是大被
狎昵。寻除侍中，封池阳县伯。见文宣政令转严，求出，除赵州刺史，竟不获述
职，犹为弄臣。
皇建二年，除西兖州刺史。未之官，武明皇太后不豫，之才疗之，应手便愈，
孝昭赐采帛千段、锦四百匹。之才既善医术，虽有外授，顷即征还。既博识多闻，
由是于方术尤妙。大宁二年春，武明太后又病。之才弟之范为尚药典御，敕令诊
候。内史皆令呼太后为石婆，盖有俗忌，故改名以厌制之。之范出告之才曰：
“童谣云：‘周里跂求伽，豹祠嫁石婆，斩冢作媒人，唯得一量紫綖靴。’今
太后忽改名，私所致怪。”之才曰：“跂求伽，胡言去已。豹祠嫁石婆，岂有好
事？斩冢作媒人，但令合葬自斩冢。唯得紫綖靴者，得至四月，何者？紫之为
字‘此’下‘系’，‘延’者熟，当在四月之中。”之范问靴是何义。之才曰：
“靴者革旁化，宁是久物？”至四月一日，后果崩。
有人患脚跟肿痛，诸医莫能识。之才曰：“蛤精疾也，由乘船入海，垂脚水
中。疾者曰：“实曾如此。”之才为剖得蛤子二，大如榆荚。又有以骨为刀子靶
者，五色班斓。之才曰：“此人瘤也。”问得处，云于古冢见髑髅额骨长数寸，
试削视，有文理，故用之。其明悟多通如此。
天统四年，累迁尚书左仆射，俄除兖州刺史，特给铙吹一部。之才医术最高，
偏被命召。武成酒色过度，怳惚不恒，曾病发，自云初见空中有五色物，稍近，
变成一美妇人，去地数丈，亭亭而立。食顷，变为观世音。之才云：“此色欲多，
大虚所致。”即处汤方，服一剂，便觉稍远，又服，还变成五色物，数剂汤，疾
竟愈。帝每发动，辄遣骑追之，针药所加，应时必效，故频有端执之举。入秋，
武成小定，更不发动。和士开欲依次转进，以之才附籍兖州，即是本属，遂奏附
除刺史，以胡长仁为右仆射。及十月，帝又病动，语士开云：“恨用之才外任，
使我辛苦。”其月八日，敕驿追之才。帝以十日崩，之才十一日方到。既无所及，
复还赴州。在职无所侵暴，但不甚闲法理，颇亦疏慢，用舍自由。
五年冬，后王征之才。寻左仆射阙，之才曰：“自可复禹之绩。”武平元年，
重除尚书左仆射。之才于和士开、陆令萱母子曲尽卑狎，二家苦疾，救护百端。
由是迁尚书令，封西阳郡王。祖珽执政，除之才侍中、太子太师。之才恨曰：”
子野沙汰我。”珽目疾，故以师旷比之。
之才聪辨强识，有兼人之敏，尤好剧谈谑语，公私言聚，多相嘲戏。郑道育
常戏之才为师公。之才曰：“既为汝师，又为汝公，在三之义，顿居其两。”又
嘲王昕姓云：“有言则讠王，近犬便狂，加颈足而为马，施角尾而为羊。”卢元
明因戏之才云：“卿姓是未入人，名是字之误。”即答云：“卿姓在亡为虐，在
丘为虚，生男则为虏，养马则为驴。”又尝与朝士出游，遥望群犬竞走，诸人试
令目之。之才即应声云：“为是宋鹊，为是韩卢，为逐李斯东走，为负帝女南徂。”
李谐於广坐，因称其父名曰：“卿嗜熊白生否？”之才曰：“平平耳。”又曰：
“卿此言於理平否？”谐遽出避之，道逢其甥高德正。德正曰：“舅颜色何不悦？”
谐告之故。德正径造坐席，连索熊白。之才谓坐者曰：“个人讳底？”众莫知。
之才曰：“生不为人所知，死不为人所讳，此何足问？”唐邕、白建方贵，时人
言云：“并州赫赫唐与白。”之才蔑之。元日，对邕为诸令史祝曰：“见卿等位
当作唐、白。”又以小史好嚼笔，故尝执管就元文遥口曰：“借君齿。”其不逊
如此。
历事诸帝，以戏狎得宠。武成生齻牙，问诸医。尚药典御邓宣文以实对，
武成怒而挞之。后以问之才，拜贺曰：“此是智牙，生智牙者聪明长寿。”武成
悦而赏之。为仆射时，语人曰：“我在江东，见徐勉作仆射，朝士莫不佞之。今
我亦是徐仆射，无一人佞我，何由可活！”之才妻魏广阳王妹，之才从文襄求得
为妻。和士开知之，乃淫其妻。之才遇见而避之，退曰：“妨少年戏笑。”其宽
纵如此。年八十，卒。赠司徒公、录尚书事，谥曰文明。
长子林，字少卿，太尉司马。次子同卿，太子庶子，之才以其无学术，每叹
云：“终恐同《广陵散》矣。”
弟之范，亦医术见知，位太常卿，特听袭之才爵西阳王。入周，授仪同大将
军。开皇中卒。
<hr>
