<h4>《史部·北齐书·卷三十  列传第二十二》<b class="x">作者：李百药</b></h4>

○崔暹（子达）高德政崔昂
崔暹，字季伦，博陵安平人，汉尚书寔之后也，世为北州著姓。父穆，州主
簿。暹少为书生，避地渤海，依高乾，以妹妻乾弟慎。慎后临光州，启暹为长史。
赵郡公琛镇定州，辟为开府谘议。随琛往晋阳，高祖与语说之，以兼丞相长史。
高祖举兵将入洛，留暹佐琛知后事。谓之曰：“丈夫相知，岂在新旧。军戎事重，
留守任切，家弟年少，未闲事宜，凡百后事，一以相属。”握手殷勤，至于三四。
后迁左丞、吏部郎，主议《麟趾格》。
暹亲遇日隆，好荐人士。言邢邵宜任府僚，兼任机密，世宗因以征邵，甚见
亲重。言论之际，邵遂毁暹。世宗不悦，谓暹曰：“卿说子才之长，子才专言卿
短，此痴人也。”暹曰：“子才言暹短，暹说子才长，皆是实事，不为嫌也。”
高慎之叛，与暹有隙，高祖欲杀之，世宗救免。武定初，迁御史中尉，选毕义云、
卢潜、宋钦道、李愔、崔瞻、杜蕤、嵇晔、郦伯伟、崔子武、李广皆为御史，世
称其知人。
世宗欲遐暹威势，诸公在坐，令暹高视徐步，两人掣裾而入，世宗分庭对揖。
暹不让席而坐，觞再行，便辞退。世宗曰：“下官薄有蔬食，愿公少留。”暹曰：
“适受敕在台检校。”遂不待食而去，世宗降阶送之。旬日后，世宗与诸公出之
东山，遇暹于道，前驱为赤棒所击，世宗回马避之。
暹前后表弹尚书令司马子如及尚书元羡、雍州刺史慕容献，又弹太师咸阳王
坦、并州刺史可朱浑道元，罪状极笔，并免官。其馀死黜者甚众。高祖书与邺下
诸贵曰：“崔暹昔事家弟为定州长史，后吾儿开府谘议，及迁左丞吏部郎，吾未
知其能也。始居宪台，乃尔纠劾。咸阳王、司马令并是吾对门布衣之旧，尊贵亲
昵，无过二人，同时获罪，吾不能救，诸君其慎之。”高祖如京师，群官迎于紫
陌。高祖握暹手而劳之曰：“往前朝廷岂无法官，而天下贪婪，莫肯纠劾。中尉
尽心为国，不避豪强，遂使远迩肃清，群公奉法。冲锋陷阵，大有其人，当官正
色，今始见之。今荣华富贵，直是中尉自取，高欢父子，无以相报。”赐暹良马，
使骑之以从，且行且语。暹下拜，马惊走，高祖为拥之而授辔。魏帝宴于华林园，
谓高祖曰：“自顷朝贵、牧守令长、所在百司多有贪暴，侵削下人。朝廷之中有
用心公平，直言弹劾，不避亲戚者，王可劝酒。”高祖降阶，跪而言曰：“唯御
史中尉崔暹一人。谨奉明旨，敢以酒劝，并臣所射赐物千匹，乞回赐之。”帝曰：
“崔中尉为法，道俗齐整。”暹谢曰：“此自陛下风化所加，大将军臣澄劝奖之
力。”世宗退谓暹曰：“我尚畏羡，何况馀人。”由是威名日盛，内外莫不畏服。
高祖崩，未发丧，世宗以暹为度支尚书，兼仆射，委以心腹之寄。暹忧国如
家，以天下为己任。世宗车服过度，诛戮变常，言谈进止，或有亏失，暹每厉色
极言，世宗亦为之止。有囚数百，世宗尽欲诛之，每催文帐。暹故缓之，不以时
进，世宗意释，竟以获免。
自出身从官，常日晏乃归。侵晓则与兄弟问母之起居，暮则尝食视寝，然后
至外斋对亲宾。一生不问家事。魏、梁通和，要贵皆遣人随聘使交易，暹惟寄求
佛经。梁武帝闻之，为缮写，以幡花宝盖赞呗送至馆焉。然而好大言，调戏无节。
密令沙门明藏著《佛性论》而署己名，传诸江表。子达拏年十三，暹命儒者权会
教其说《周易》两字，乃集朝贵名流，令达拏升高座开讲。赵郡睦仲让阳屈服之，
暹喜，擢为司徒中郎。邺下为之语曰：“讲义两行得中郎。”此皆暹之短也。
显祖初嗣霸业，司马子如等挟旧怨，言暹罪重，谓宜罚之。高隆之亦言宜宽
政网，去苛察法官，黜崔暹，则得远近人意。显祖从之。及践祚，谮毁之者犹不
息。帝乃令都督陈山提等搜暹家，甚贫匮，唯得高祖、世宗与暹书千馀纸，多论
军中大事。帝嗟赏之。仍不免众口，乃流暹于马城，昼则负土供役，夜则置地牢。
岁馀，奴告暹谋反，锁赴晋阳，无实，释而劳之。寻迁太常卿。帝谓群臣曰：
“崔太常清正，天下无双，卿等不及。”
初，世宗欲以妹嫁暹子，而会世宗崩，遂寝。至是，群臣宴于宣光殿，贵戚
之子多在焉。显祖历与之语，于坐上亲作书与暹曰：“贤子达拏，甚有才学。亡
兄女乐安主，魏帝外甥，内外敬待，胜朕诸妹，思成大兄宿志。”乃以主降达拏。
天保末，为右仆射。帝谓左右曰：“崔暹谏我饮酒过多，然我饮何所妨？”常山
王私谓暹曰：“至尊或多醉，太后尚不能致言，吾兄弟杜口，仆射独能犯颜，内
外深相感愧。”十年，暹以疾卒，帝抚灵而哭。赠开府。
达拏温良清谨，有识学，少历职为司农卿。入周，谋反伏诛。天保时，显祖
尝问乐安公主：“达拏于汝何似？”答曰：“甚相敬重，唯阿家憎儿。”显祖召
达拏母入内，杀之，投尸漳水。齐灭，达拏杀主以复仇。
高德政，字士贞，渤海蓚人。父颢，魏沧州刺史。德政幼而敏慧，有风神仪
表。显祖引为开府参军，知管记事，甚相亲狎。高祖又擢为相府掾，委以腹心。
迁黄门侍郎。世宗嗣业，如晋阳，显祖在京居守，令德政参掌机密，弥见亲重。
世宗暴崩，事出仓卒，群情草草。勋将等以缵戎事重，劝帝早赴晋阳。帝亦回遑
不能自决，夜中召杨愔、杜弼、崔季舒及德政等，始定策焉。以杨愔居守。
德政与帝旧相昵爱，言无不尽。散骑常侍徐之才、馆客宋景业先为天文图谶
之学，又陈山提家客杨子术有所援引，并因德政劝显祖行禅代之事。德政又披心
固请。帝乃手书与杨愔，具论诸人劝进意。德政恐愔犹豫不决，自请驰驿赴京，
托以馀事，唯与杨愔言，愔方相应和。德政还未至，帝便发晋阳，至平城都，召
诸勋将入，告以禅让之事。诸将等忽闻，皆愕然，莫敢答者。时杜弼为长史，密
启显祖云：“关西是国家劲敌，若今受魏禅，恐其称义兵挟天子而东向，王将何
以待之？”显祖入，召弼入与徐之才相告。之才云：“今与王争天下者，彼意亦
欲为帝，譬如逐兔满市，一人得之，众心皆定。今若先受魏禅，关西自应息心。
纵欲屈强，止当逐我称帝。必宜知机先觉，无容后以学人。”弼无以答。帝已遣
驰驿向邺，书与太尉高岳、尚书令高隆之、领军娄睿、侍中张亮、黄门赵彦深、
杨愔等。岳等驰传至高阳驿，帝使约曰：“知诸贵等意，不须来。”唯杨愔见，
高岳等并还。帝以众人意未协，又先得太后旨云：“汝父如龙，汝兄如虎，尚以
人臣终，汝何容欲行舜、禹事？此亦非汝意，正是高德政教汝。”又说者以为昔
周武王再驾盟津，然始革命，于是乃旋晋阳。自是居常不悦。徐之才、宋景业等
每言卜筮杂占阴阳纬侯，必宜五月应天顺人，德政亦劝不已。仍白帝追魏收。收
至，令撰禅让诏册、九锡建台及劝进文表。
至五月初，帝发晋阳。德政又录在邺诸事条进于帝，帝令陈山提驰驿赍事条
并密书与杨愔。大略令撰仪注，防察魏室诸王。山提以五月至邺，杨愔即召太常
卿邢邵、七兵尚书崔、度支尚书陆操、詹事王昕、黄门侍郎阳休之、中书侍郎
裴让之等议撰仪注。六日，要魏太傅咸阳王坦等总集，引人北宫，留于东斋，受
禅后，乃放还宅。帝初发至亭前，所乘马忽倒，意甚恶之，大以沉吟。至平城都，
便不复肯进。德政、徐之才苦请帝曰：“山提先去，若为形容，恐其漏泄不果。”
即命司马子如、杜弼驰驿续入，观察物情。七日，子如等至邺，众人以事势已决，
无敢异言。八日，杨愔书中旨，以魏襄城王旭并司空公潘相乐、侍中张亮、黄门
赵彦深入通奏事。魏孝静在昭阳殿引见。旭云：“五行递运，有始有终，齐王圣
德钦明，万方归仰，臣等昧死闻奏，愿陛下则尧禅舜。”魏帝便敛容曰：“此事
推挹已久，谨当逊避。”又道：“若尔，须作诏。”中书侍郎崔劼奏云：“诏已
作讫。”即付杨愔进于魏静帝。凡有十馀条，悉书。魏静云：“安置朕何所，复
若为去？”杨愔对：“在北城别有馆宇，还备法驾，依常仗卫而去。”魏静帝于
是下御坐，就东廊，口咏范蔚宗《后汉书赞》云：“献生不辰，身播国屯，终我
四百，永作虞宾。”所司寻奏请发。魏静帝曰：“人念遗簪弊屦，欲与六宫别，
可乎？”乃入与夫人嫔御以下诀别，莫不歔欷掩涕。嫔赵国李氏口诵陈思王诗云：
“王其爱玉体，俱享黄发期。”魏静帝登车出万春门，直长赵道德在车中陪侍，
百官在门外拜辞。遂入北城下司马子如南宅。帝至城南顿所。受禅之日，除德政
为侍中，寻封蓝田公。七年，迁尚书右仆射，兼侍中，食渤海郡干。德政与尚书
令杨愔纲纪政事，多有弘益。
显祖末年，纵酒酣醉，所为不法，德政屡进忠言。后召德政饮，不从，又进
言于前，谏曰：“陛下道我寻休，今乃甚于既往，其若社稷何，其若太后何！”
帝不悦。又谓左右云：“高德政恒以精神凌逼人。”德政甚惧，乃称疾屏居佛寺，
兼学坐禅，为退身之计。帝谓杨愔曰：“我大忧德政，其病何似？”愔以禅代之
际，因德政言情切至，方致诚款，常内忌之。由是答云：“陛下若用作冀州刺史，
病即自差。”帝从之，德政见除书而起。帝大怒，召德政谓之曰：“闻尔病，我
为尔针。”亲以刀子刺之，血流沾地。又使曳下，斩去其趾。刘桃枝捉刀不敢下。
帝起临阶砌，切责桃枝曰：“尔头即堕地！”因索大刀自带，欲下阶。桃枝乃斩
足之三指。帝怒不解，禁德政于门下，其夜开城门，以毡舆送还家。旦日，德政
妻出宝物满四床，欲以寄人。帝奄至其宅，见而怒曰：“我府藏犹无此物！“诘
其所从得，皆诸元赂之也。遂曳出斩之。时妻出拜，又斩之，并其子祭酒伯坚。
德政死后，显祖谓群臣曰：“高德政常言宜用汉人，除鲜卑，此即合死。又教我
诛诸元，我今杀之，为诸元报仇也。”帝后悔，赠太保，嫡孙王臣袭焉。
崔昂，字怀远，博陵安平人也。祖挺，魏州刺史。昂年七岁而孤，伯父吏部
尚书孝芬尝谓所亲曰：“此儿终当远至，是吾家千里驹也。”昂性端直少华，沉
深有志略，坚实难倾动。少好章句，颇综文词。世宗广开幕府，引为记室参军，
委以腹心之任。世宗入辅朝政，召为开府长史。时勋将亲族兵客在都下放纵，多
行不轨，孙腾、司马子如之门尤剧。昂受世宗密旨，以法绳之，未几之间，内外
齐肃。迁尚书左丞，其年，又兼度支尚书。左丞之兼尚书，近代未有，唯昂独为
冠首，朝野荣之。
武定六年，甘露降于宫阙，文武官僚同贺显阳殿。魏帝问仆射崔暹、尚书杨
愔等曰：“自古甘露之瑞，汉、魏多少，可各言往代所降之处，德化感致所由。”
次问昂，昂曰：“案《符瑞图》，王者德致于天，则甘露降。吉凶两门，不由符
瑞，故桑雉为戒，实启中兴，小鸟孕大，未闻福感。所愿陛下虽休勿休。”帝为
敛容曰：“朕既无德，何以当此。”
齐受禅，迁散骑常侍，兼太府卿、大司农卿。二寺所掌，世号繁剧，昂校理
有术，下无奸伪，经手历目，知无不为，朝廷叹其至公。又奏上横市妄费事三百
一十四条，诏下，依启状速议以闻。其年，与太子少师邢邵议定国初礼，仍封华
阳县男。又诏删定律令，损益礼乐，令尚书右仆射薛琡等四十三人在领军府议
定。又敕昂云：若诸人不相遵纳，卿可依事启闻。”昂奉敕笑曰：“正合生平之
愿。”昂素勤慎，奉敕之后，弥自警勖，部分科条，校正今古，所增损十有七八。
转廷尉卿。昂本性清严，凡见黩货辈，疾之若仇，以是治狱文深，世论不以平恕
相许。
显祖幸东山，百官预宴，升射堂。帝召昂于御坐前，谓曰：“旧人多出为州，
我欲以台阁中相付，当用卿为令仆，勿望刺史。卿六十外当与卿本州，中间州不
可得也。”后九卿以上陪集东宫，帝指昂及尉瑾、司马子瑞谓太子曰：“此是国
家柱石，汝宜记之。”未几，复侍宴金凤台，帝历数诸人，咸有罪负，至昂曰：
“崔昂直臣，魏收才士，妇兄妹夫，俱省罪过。”天保十年，策拜仪同燕子献，
百司陪列，昂在行中。帝特召昂至御所，曰：“历思群臣可纲纪省闼者，唯冀卿
一人。”即日除为兼右仆射。数日后，昂因入奏事，帝谓尚书令杨愔曰：“昨不
与崔昂正者，言其太速，欲明年真之。终是除正，何事早晚，可除正仆射。”明
日，即拜为真。杨愔曰：“昨不与崔昂正者，言其太速，欲明年真之。终是除正，
何事早晚，可除正仆射。”明日，即拜为真。杨愔少时与昂不平，显祖崩后，遂
免昂仆射，除仪同三司。后坐事除名。卒祠部尚书。
昂有风调才识，旧立坚正刚直之名。然好探揣上意，感激时主，或列阴私罪
失，深为显祖所知赏，发言奖护，人莫之能毁。议曹律令，京畿密狱，及朝廷之
大事多委之。尚严猛，好行鞭挞，虽苦楚万端，对之自若。前者崔暹、季舒为之
亲援，后乃高德政是其中表，常有挟恃，意色矜高，以此不为名流所服。子液嗣。
<hr>
