<h4>《史部·北齐书·卷三十五  列传第二十七》<b class="x">作者：李百药</b></h4>

○裴让之（弟诹之谳之）皇甫和李构张宴之陆卬王松年刘祎
裴让之，字士礼。年十六丧父，殆不胜哀，其母辛氏泣抚之曰：“弃我灭性，
得为孝子乎？”由是自勉。辛氏高明妇则，又闲礼度。夫丧，诸子多幼弱，广延
师友，或亲自教授。内外亲属有吉凶礼制，多取则焉。
让之少好学，有文情，清明俊辩，早得声誉。魏天平中举秀才，对策高第。
累迁屯田主客郎中，省中语曰：“能赋诗，裴上之。”为太原公开府记室。与杨
愔友善，相遇则清谈竟日。愔每云：“此人风流警拔，裴文季为不亡矣。”梁使
至，帝令让之摄主客郎。
第二弟诹之奔关右，兄弟五人皆拘系。神武问曰：“诹之何在？”答曰：
“昔吴、蜀二国，诸葛兄弟各得遂心，况让之老母在，君臣分定，失忠与孝，愚
夫不为。伏愿明公以诚信待物，若以不信处物，物亦安能自信？以此定霸，犹却
行而求道耳。”神武善其言，兄弟俱释。历文襄大将军主簿，兼中书舍人，后兼
散骑常侍，聘梁。文襄尝入朝，让之导引，容仪蕴藉，文襄目之曰：“士礼佳舍
人。”迁长兼中书侍郎，领舍人。
齐受禅，静帝逊居别宫，与诸臣别，让之流涕歔欷。以参掌仪注，封宁都县
男。帝欲以为黄门郎，或言其体重，不堪趋侍，乃除清河太守。至郡未几，杨愔
谓让之诸弟曰：“我与贤兄交款，企闻善政。适有人从清河来，云奸吏敛迹，盗
贼清靖。期月之期，翻然更速。”清河有二豪吏田转贵、孙舍兴久吏奸猾，多有
侵削，因事遂胁人取财。计赃依律不至死。让之以其乱法，杀之。时清河王岳为
司州牧，遣部从事案之。侍中高德政旧与让之不协，案奏言：“当陛下受禅之时，
让之眷恋魏朝，呜咽流涕，比为内官，情非所愿。”既而杨愔请救之，云：“罪
不合死。”文宣大怒，谓愔曰：“欲得与裴让之同冢耶！”于是无敢言者。事奏，
竟赐死于家。
诹之，字士正，少好儒学，释褐太学博士。尝从常景借书百卷，十许日便返。
景疑其不能读，每卷策问，应答无遗。景叹曰：“应奉五行俱下，祢衡一览便记，
今复见之于裴生矣。”杨愔阖门改葬，托诹之顿作十馀墓志，文皆可观。让之、
诹之及皇甫和弟亮并知名于洛下，时人语曰：“诹胜于让，和不如亮。”司空高
乾致书曰：“相屈为户曹参军。”诹之复书不受署。沛王开大司马府，辟为记室。
迁邺后，诹之留在河南，西魏领军独孤信入据金墉，以诹之为开府属，号曰“洛
阳遗彦。”信败，诹之居南山，洛州刺史王元轨召为中从事。西师忽至，寻退，
遂随西师入关。周文帝以为大行台仓曹郎中，卒。赠徐州刺史。
谳之，字士平，七岁便勤学，早知名。累迁司徒主簿。杨愔每称叹云：“河
东士族，京官不少，唯此家兄弟，全无乡音。”谳之虽年少，不妄交游，唯与陇
西辛术、赵郡李绘、顿丘李构、清河崔瞻为忘年之友。昭帝梓宫将还邺，转仪曹
郎，尤悉历代故事、仪注，丧礼皆能裁正。为永昌太守，客旅过郡，出私财供给，
民间无所预，代去日，为吏人所怀。齐亡仕周，卒伊川太守。
皇甫和，字长谐，安定朝那人，其先因官寓居汉中。祖澄，南齐秦、梁二州
刺史。父徽，字子玄，梁安定、略阳二郡守。魏正始二年，随其妻父夏侯道迁入
魏，道迁别上勋书，欲以徽为元谋。徽曰：“创谋之始，本不关预，虽贪荣赏，
内愧于心。”遂拒而不许。梁州刺史羊灵祐重其敦实，表为征虏府司马，卒。和
十一而孤，母夏侯氏，才明有礼则，亲授以经书。及长，深沉有雅量，尤明礼仪，
宗亲吉凶，多相谘访。卒于济阴太守。
李构，字祖基，黎阳人。祖平，魏尚书仆射。构少以方正见称，释褐开府参
军，累迁谯州刺史，卒。
构从父弟庶，魏大司农谐子。方雅好学，风流规检，甚有家风。稍迁临漳令。
《魏书》出，庶与卢斐、王松年等讼其不平，并系狱。魏收书王慧龙自云太原人，
又言王琼不善事；卢同附《卢玄传》；李平为陈留人，云其家贫贱。故裴等致讼，
语杨愔云：“魏收合诛。”愔党助魏收，遂白显祖罪斐等，并髡头，鞭二百。庶
死于临漳狱中，庶兄岳痛之，终身不历临漳县门。
张宴之，字熙德。幼孤有至性，为母郑氏教诲，动依礼典。从尔朱荣平元颢，
赐爵武成子，累迁尚书二千石郎中。高岳征颍川，复以为都督中兵参军兼记室。
宴之文士，兼有武干，每与岳帷帐之谋，又常以短兵接刃，亲获首级，深为岳所
嗟赏。天保初，文宣为高阳王纳宴之女为妃，令赴晋阳成礼。宴之后园陪宴，坐
客皆赋诗。宴之诗云：“天下有道，主明臣直，虽休勿休，永贻世则。”文宣笑
曰：“得卿箴讽，深以慰怀。”后行北徐州事，寻即真，为吏人所爱。御史崔子
武督察州郡，至北徐州，无所案劾，唯得百姓所制《清德颂》数篇。乃叹曰：
“本求罪状，遂闻颂声。”迁兖州刺史，未拜，卒。赠齐州刺史。
陆卬，字云驹。少机悟，美风神，好学不倦，博览群书，五经多通大义。善
属文，甚为河间邢邵所赏。邵又与卬父子彰交游，尝谓子彰曰：“吾以卿老蚌，
遂出明珠，意欲为群拜纪可乎？”由是名誉日高，儒雅搢绅，尤所推许。起家员
外散骑侍郎，历文襄大将军主簿，中书舍人，兼中书侍郎，以本职兼太子洗马。
自梁、魏通和，岁有交聘，卬每兼官燕接。在帝席赋诗，卬必先成，虽未能尽工，
以敏速见美。
除中书侍郎，修国史。以父忧去职，居丧尽礼，哀毁骨立。诏以本官起。文
襄时镇邺，嘉其至行，亲诣门以慰勉之。卬母魏上庸公主，初封蓝田，高明妇人
也，甚有志操。卬昆季六人，并主所生。故邢邵常谓人云：“蓝田生玉，固不虚
矣。”主教训诸子，皆禀义方，虽创巨痛深，出于天性，然动依礼度，亦母氏之
训焉。卬兄弟相率庐于墓侧，负土成坟，朝廷深所嗟尚，发诏褒扬，改其所居里
为孝终里。服竟当袭，不忍嗣侯。
天保初，常山王荐卬器干，文宣面授给事黄门侍郎，迁吏部郎中。上洛王思
宗为清都尹，辟为邑中正，食贝丘县干。遭母丧，哀慕毁悴，殆不胜丧，至沉笃，
顿昧伏枕。又感风疾。第五弟抟遇疾临终，谓其兄弟曰：“大兄尫病如此，性至
慈爱，抟之死日，必不得使大兄知之，哭泣声必不可闻彻，致有感恸。”家人至
于祖载，方始告之。卬闻而悲痛，一恸便绝，年四十八。卬自在朝，笃慎固密，
不说人短，不伐己长，言论清远，有人伦鉴裁，朝野甚悲惜之。赠卫将军、青州
刺史，谥曰文。所著文章十四卷，行于世。齐之效庙诸歌，多卬所制。子乂嗣，
袭爵始平侯。
王松年，少知名。文襄临并州，辟为主簿，累迁通直散骑常侍，副李纬使梁。
还，历位尚书郎中。魏收撰《魏书》成，松年有谤言，文宣怒，禁止之，仍加杖
罚。岁馀得免，除临漳令，迁司马、别驾、本州大中正。孝昭擢拜给事黄门侍郎。
帝每赐坐，与论政事，甚善之。孝昭崩，松年驰驿至邺都宣遗诏，发言涕泗，迄
于宣罢，容色无改，辞吐谐韵。宣讫，号恸自绝于地，百官莫不感恸。还晋阳，
兼侍中，护梓宫还邺。诸旧臣避形迹，无敢尽哀，唯松年哭甚流涕，朝士咸恐。
武成虽忿松年恋旧情切，亦雅重之。以本官加散骑常侍，食高邑县干，参定律令，
前后大事多委焉。兼御史中丞。发晋阳之邺，在道遇疾卒。赠吏部尚书、并州刺
史，谥曰平。第三子邵，最知名。
刘祎，字彦英，彭城人。父世明，魏兖州刺史。祎性弘裕，有威重，容止可
观，虽昵友密交，朝夕游处，莫不加敬。好学，善《三礼》，吉凶仪制，尤所留
心。魏孝昌中，释巾太学博士。累迁睢州刺史，边人服其威信，甚得疆埸之和。
世宗辅政，降书褒奖，云：“以卿家世忠纯，奕代冠冕，贤弟贤子，并与吾共事，
怀抱相托，亦自依然。宜勖心力，以副所委，莫虑不富贵。”秩满，迳归乡里侍
父疾，竟不入朝。父丧，沉顿累年，非杖不起。世宗致辟，祎称疾不动。五子，
璿、玘、璞、瑗、瓒，并有志节，为世所称。
<hr>
