<h4>《史部·北齐书·卷二十五  列传第十七》<b class="x">作者：李百药</b></h4>

○张纂张亮张耀赵起徐远王峻王纮
张纂，字徽纂，代郡平城人也。父烈，桑乾太守。纂初事尔朱荣，又为尔朱
兆都督长史。为兆使于高祖，遂被顾识。高祖举义山东，刘诞据相州拒守，时纂
亦在其中。高祖攻而拔之，以纂参丞相军事。
纂性便僻，左右出内，稍见亲待，仍补行台郎中。高祖启减国封，分赏文武，
纂随例封寿张伯。魏武帝末，高祖赴洛，以赵郡公琛为行台，守晋阳，以纂为右
丞。转相府功曹参军事，除右光禄大夫。使于茹茹，以衔命称旨。历中外、丞相
二府从事中郎。邙山之役，大获俘虏，高祖令纂部送京师，魏帝赐绢五百匹，封
武安县伯。复为高祖行台右丞，从征玉壁。大军将还山东，行达晋州，忽值寒雨，
士卒饥冻，至有死者。州以边禁不听入城。于时纂为别使，遇见，辄令开门内之，
分寄民家，给其火食，多所全济。高祖闻而善之。
纂事高祖二十馀岁，传通教令，甚见亲赏。世宗嗣位，侯景作乱颍川，招引
西魏。以纂为南道行台，与诸将率讨之。还，除瀛州刺史。会世宗入为太子少傅。
后与平原王段孝先、行台尚书辛术等攻围东楚，仍拔广陵、泾州数城，斩贼帅东
方白额。授仪同三司，监筑长城大使，领步骑数千镇防北境。还，迁护军将军，
寻卒。
张亮，字伯德，西河隰城人也。少有干用。初事尔朱兆，拜平远将军。以功
封隰城县伯，邑五百户。高祖讨兆于晋阳，兆奔秀容。兆左右皆密通诚款，唯亮
独无启疏。及兆败，窜于穷山，令亮及仓头陈山提斩己首以降，皆不忍，兆乃自
缢于树。伯德伏尸而哭。高祖嘉叹之。授丞相府参军事，渐见亲待，委以书记之
任。天平中，为世宗行台郎中，典七兵事。虽为台郎，而常在高祖左右。迁行台
右丞。
高仲密之叛也，与大司马斛律金守河阳。周文帝于上流放火船烧河桥。亮乃
备小艇百馀艘，皆载长锁，锁头施钉。火船将至，即驰小艇，以钉钉之，引锁向
岸，火船不得及桥。桥之获全，亮之计也。
武定初，拜太中大夫。薛琡尝梦亮于山上持丝，以告亮，且占之曰：“山
上丝，幽字也。君其为幽州乎？”数月，亮出为幽州刺史。属侯景叛，除平南将
军、梁州刺史。寻加都督扬、颍等十一州诸军事，兼行台殿中尚书，转都督二豫、
扬、颍等八州军事、征西大将军、豫州刺史、尚书右仆射、西南道行台。攻梁江
夏、颍阳等七城，皆下之。
亮性质直，勤力强济，深为高祖、世宗所信，委以腹心之任。然少风格，好
财利，久在左右，不能廉洁，及历诸州，咸有黩货之闻。武定末，征拜侍中、汾
州大中正。天保初，授光禄勋，加骠骑大将军、仪同三司，别封安定县男，转中
领军。寻卒于位，赠司空公。
张耀，字灵光，上谷昌平人也。父凤，晋州长史。耀少而贞谨，颇晓史职。
解褐给事中，转司徒水曹行参军。义旗建，高祖擢为中军大都督韩轨府长史。及
轨除瀛、冀二州刺史，又以耀为轨谘议参军。后为御史所劾，州府僚佐及轨左右
以赃罪挂网者百有馀人，唯耀清白独免。征为丞相府仓曹。
显祖嗣事，迁相府掾。天保初，赐爵都亭乡男，摄仓、库二曹事。诸有赐给，
常使耀典之。转秘书丞，迁尚书右丞。显祖曾因近出，令耀居守。帝夜还，耀不
时开门，勒兵严备。帝驻跸门外久之，催迫甚急。耀以夜深，真伪难辩，须火至
面识，门乃可开，于是独出见帝。帝笑曰：“卿欲学郅君章也？”乃使耀前开门，
然后入，深嗟赏之，赐以锦采。出为南青州刺史，未之任。肃宗辅政，累迁秘书
监。
耀历事累世，奉职恪勤，咸见亲待，未尝有过。每得禄赐，散之宗族。性节
俭率素，车服饮食，取给而已。好读《春秋》，月一遍，时人比之贾梁道。赵彦
深尝谓耀曰：“君研寻《左氏》，岂求服虔、杜预之纰缪邪？”耀曰：“何为其
然乎？《左氏》之书，备叙言事，恶者可以自戒，善者可以庶几。故厉己温习，
非欲诋诃古人之得失也。”天统元年，世祖临朝，耀奏事，遇暴疾，仆于御前。
帝下座临视，呼数声不应。帝泣曰：“岂失我良臣也！”旬日卒，时年六十三。
诏称耀忠贞平直，温恭廉慎。赠开府仪同三司、尚书右仆射、燕州刺史，谥曰贞
简。
赵起，字兴洛，广平人也。父达，幽州录事参军。起性沉谨有干用。义旗建，
高祖以段荣为定州刺史，以起为荣典签，除奉车都尉。天平中，征为相府骑曹，
累加中散大夫。世宗嗣事，出为建州刺史，累迁侍中。起，高祖世频为相府骑兵
二局，典知兵马十有馀年。至显祖即阼之后，起罢州还阙，虽历位九卿、侍中，
常以本官监兵马，出内驱使，居腹心之寄，与二张相亚。出为西兖州刺史，纠劾
禁止，岁馀，以无验获免。河清二年，征还晋阳。三年，又加祠部尚书、开府。
天统初，转太常卿，食琅邪郡干。二年，除沧州刺史，加六州都督。武平中，卒
于官。
徐远，字彦遐，广宁石门人也。其先出自广平。曾祖定，为云中军将、平朔
戍主，因家于朔。远少习吏事，郡辟功曹。未几，与太守率户赴义旗，署防城都
督，除癭陶县令。高祖以远闲习书计，命为丞相骑兵参军事，常征伐，克济军务，
深为高祖所知。累历巨鹿、陈留二郡太守。天保初，为御史所劾，遇赦免，沉废
二年。显祖以远勋旧，特用为领军府长史，累迁东徐州刺史，入为太中大夫。河
清初，加卫将军。二年，除使持节、都督东楚州诸军事、东楚州刺史。天统二年，
授仪同三司、卫尉。四年，加开府、右光禄大夫。武平初卒。
远为治慕宽和，有恩惠。至东楚，其年冬，邑郭大火，城民亡产业，远躬自
赴救，对之流涕，仍为经营，皆得安立。长子世荣，中书舍人、黄门侍郎。
王峻，字峦嵩，灵丘人也。明悟有干略。高祖以为相府墨曹参军，坐事去官。
久之，显祖为仪同开府，引为城局参军。累迁恒州大中正、世宗相府外兵参军。
随诸军平淮阴，赐爵北平县男。除营州刺史。营州地接边城，贼数为民患。峻至
州，远设斥候，广置疑兵，每有贼发，常出其不意要击之，贼不敢发，合境获安。
先是刺史陆士茂诈杀室韦八百馀人，因此朝贡遂绝。至是，峻分命将士，要其行
路，室韦果至，大破之，虏其首帅而还。因厚加恩礼，放遣之。室韦遂献诚款，
朝贡不绝，峻有力焉。初，茹茹主庵罗辰率其馀党东徙，峻度其必来，预为之备。
未几，庵罗辰到，顿军城西。峻乃设奇伏大破之，获其名王郁久闾豆拔提等数十
人，送于京师。庵罗辰于此遁走。帝甚嘉之。迁秘书监。
废帝即位，除洛州刺史、河阳道行台左丞。皇建中，诏于洛州西界掘长堑三
百里，置城戍以防间谍。河清元年，征拜祠部尚书。诏诣晋阳检校兵马，俄而还
邺，转太仆卿。及车驾巡幸，常与吏部尚书尉瑾辅皇太子、诸亲王同知后事。仍
赐食梁郡干，迁侍中，除都官尚书。及周师寇逼，诏峻以本官与东安王娄睿、武
兴王普等自邺率众赴河阳御之。车驾幸洛阳，以悬瓠为周人所据，复诏峻为南道
行台，与娄睿率军南讨。未至，周师弃城走，仍使慰辑永、郢二州。四年春，还
京师。坐违格私度禁物并盗截军粮，有司依格处斩，家口配没。特诏决鞭一百，
除名配甲坊，蠲其家口。会赦免，停废私门。天统二年，授骠骑大将军、仪同三
司，寻加开府。武平初，除侍中。四年卒。赠司空公。
王纮，字师罗，太安狄那人也，为小部酋帅。父基，颇读书，有智略。初从
葛荣反，荣授基济北王、宁州刺史。后葛荣破，而基据城不下，尔朱荣遣使喻之，
然后始降。荣后以为府从事中郎，令率众镇磨川。荣死，纥豆陵步藩虏基归河西，
后逃归尔朱兆。高祖平兆，以基为都督，除义宁太守。基先于葛荣军与周文帝相
知，及文帝据有关中，高祖遣基与长史侯景同使于周文帝，文帝留基不遣。基后
逃归，除冀州长史，后行肆州事。元象初，累迁南益州、北豫州刺史。所历皆好
聚敛，然性和直，吏民不甚患之。兴和四年冬为奴所害，时年六十五。赠征东将
军、吏部尚书、定州刺史。
纮少好弓马，善骑射，颇爱文学。性机敏，应对便捷。年十三，见扬州刺史
太原郭元贞，元贞抚其背曰：“汝读何书？”对曰：“诵《孝经》。”曰：
“《孝经》云何？”曰：“在上不骄，为下不乱。”元贞曰：“吾作刺史，岂其
骄乎？”纮曰：“公虽不骄，君子防未萌，亦愿留意。”元贞称善。年十五，随
父在北豫州，行台侯景与人论掩衣法为当左为当右。尚书敬显俊曰：“孔子云：
‘微管仲，吾其被发左衽矣’以此言之，右衽为是。”纮进曰：“国家龙飞朔野，
雄步中原，五帝异仪，三王殊制，掩衣左右，何足是非。”景奇其早慧，赐以名
马。
兴和中，世宗召为库直，除奉朝请。世宗暴崩，纮冒刃捍御，以忠节赐爵平
春县男，赉帛七百段、绫锦五十匹、钱三万并金带骏马，仍除晋阳令。天保初，
加宁远将军，颇为显祖所知待。帝尝与左右饮酒，曰：“快哉大乐。”纮对曰：
“亦有大乐，亦有大苦。”帝曰：“何为大苦？”纮曰：“长夜荒饮不寤，亡国
破家，身死名灭，所谓大苦。”帝默然。后责纮曰：“尔与纥奚舍乐同事我兄，
舍乐死，尔何为不死？”纮曰：“君亡臣死，自是常节，但贼竖力薄斫轻，故臣
不死。”帝使燕子献反缚纮，长广王捉头，帝手刃将下，纮曰：“杨遵彦、崔季
舒逃走避难，位至仆射、尚书，冒死效命之士，反见屠戮，旷古未有此事。”帝
投刃于地曰：“王师罗不得杀。”遂舍之。
乾明元年，昭帝作相，补中外府功曹参军事。皇建元年，进爵义阳县子。河
清三年，与诸将征突厥，加骠骑大将军。天统元年，除给事黄门侍郎，加射声校
尉，四迁散骑常侍。武平初，开府仪同三司。纮上言：“突厥与宇文男来女往，
必当相与影响，南北寇边。宜选九州劲勇强弩，多据要险之地。伏愿陛下哀忠念
旧，爱孤恤寡，矜愚嘉善，舍过记功，敦骨肉之情，广宽仁之路，思尧、舜之风，
慕禹、汤之德，克己复礼，以成美化，天下幸甚。”
五年，陈人寇淮南，诏令群官共议御捍。封辅相请出讨击。纮曰：“官军频
经失利，人情骚动，若复兴兵极武，出顿江淮，恐北狄西寇，乘我之弊，倾国而
来，则世事去矣。莫若薄赋省徭，息民养士，使朝廷协睦，遐迩归心，征之以仁
义，鼓之以道德，天下皆当肃清，岂直伪陈而已！”高阿那肱谓众人曰：“从王
武卫者南席。”众皆同焉。寻兼侍中，聘于周。使还即正，未几而卒。纮好著述，
作《鉴诫》二十四篇，颇有文义。
史臣曰：张纂等并趋事霸朝，申其功用，皆有齐之良臣也。伯德之恸哭伏尸，
灵光之拒关驻跸，有古人风焉。
赞曰：纂、亮、耀、起，徐远、纮、峻，奉日高升，凌风远振。树死拒关，
终明信顺。
<hr>
