<h4>《史部·北齐书·卷四十二  列传第三十四》<b class="x">作者：李百药</b></h4>

○阳斐卢潜崔劼卢叔武阳休之袁聿修
阳斐，字叔鸾，北平渔阳人也。父藻，魏建德太守，赠幽州刺史。孝庄时，
斐于西兖督护流民有功，赐爵方城伯。历侍御史，兼都官郎中、广平王开府中郎，
修《起居注》。兴和中，除起部郎中，兼通直散骑常侍，聘于梁。梁尚书羊侃，
魏之叛人也，与斐有旧，欲请斐至宅，三致书，斐不答。梁人曰：“羊来已久，
经贵朝迁革，李、卢亦诣宅相见，卿何致难？”斐曰：“柳下惠则可，吾不可。”
梁主乃亲谓斐曰：“羊侃极愿相见，今二国和好，天下一家，安得复论彼此。”
斐终辞焉。使还，除廷尉少卿。
石济河溢，桥坏，斐修治之。又移津于白马，中河起石氵单，两岸造关城，
累年乃就。东郡太守陆士佩以黎阳关河形胜，欲因山即壑以为公家苑囿。遗斐书
曰：“当谘大将军，以足下为匠者。”斐答书拒曰：“当今殷忧启圣，运遭昌历。
故大丞相天启霸功，再造太极；大将军光承先构，嗣绩丕显。国步始康，民劳未
息，诚宜轻徭薄赋，勤恤民隐。《诗》不云乎：‘民亦劳止，迄可小康，惠此中
国，以绥四方。’古之帝王，亦有表山刊树，未足尽其意；下辇成宴，讵能穷其
情。正足以靡天地之财用，剥生民之髓脑。是故孔子对叶公以来远，酬哀公以临
民，所问虽同，所急异务故也。相如壮上林之观，扬雄骋羽猎之辞，虽系以隤墙
填堑，乱以收罝落网，而言无补于风规，只足昭其愆戾也。”
寻转尚书右丞。天保初，除镇南将军、尚书吏部郎中。以公事免。久之，除
都水使者。显祖亲御六军，北攘突厥，仍诏斐监筑长城。作罢，行南谯州事，加
通直散骑常侍、寿阳道行台左丞。迁散骑常侍，食陈留郡干。未几，除徐州刺史，
带东南道行台左丞。乾明元年，征拜廷尉卿，迁卫大将军，兼都官尚书，行太子
少傅，徙殿中尚书，以本官监瀛州事。抗表致仕，优诏不许。顷之，拜仪同三司，
食广阿县干。卒于位。赠使持节、都督北豫光二州诸军事、骠骑大将军、仪同三
司、中书监、北豫州刺史，谥曰敬简。子师孝，中书舍人。
卢潜，范阳涿人也。祖尚之，魏济州刺史。父文符，通直侍郎。潜容貌瑰伟，
善言谈，少有成人志尚。仪同贺拔胜辟开府行参军，补侍御史。世宗引为大将军
西阁祭酒，转中外府中兵参军，机事强济，为世宗所知，言其终可大用。王思政
见获于颍川，世宗重其才识。潜曾从容白世宗云：“思政不能死节，何足可重！”
世宗谓左右曰：“我有卢潜，便是更得一王思政。”天保初，除中书舍人，以奏
事忤旨免。寻除左民郎中，坐讥议《魏书》，与王松年、李庶等俱被禁止。会清
河王岳将救江陵，特赦潜以为岳行台郎。还，迁中书侍郎，寻迁黄门侍郎。黄门
郑子默奏言，潜从清河王南讨，清河王令潜说梁将侯瑱，大纳赂遗，还不奏闻。
显祖杖潜一百，仍截其须，左迁魏尹丞。寻除司州别驾，出为江州刺史，所在有
治方。
肃宗作相，以潜为扬州道行台左丞。先是梁将王琳为陈兵所败，拥其主萧庄
归寿阳，朝廷以琳为扬州刺史，敕潜与琳为南讨经略。琳部曲义故多在扬州，与
陈寇邻接。潜辑谐内外，甚得边俗之和。陈秦、谯二州刺史王奉国、合州刺史周
令珍前后入寇，潜辄破平之，以功加散骑常侍，食彭城郡干。迁合州刺史，左丞
如故。又除行台尚书，寻授仪同三司。王琳锐意图南，潜以为时事未可。属陈遣
移书至寿阳，请与国家和好。潜为奏闻，仍上启且愿息兵。依所请。由是与琳有
隙，更相表列。世祖追琳入京，除潜扬州刺史，领行台尚书。
潜在淮南十三年，任总军民，大树风绩，甚为陈人所惮。陈主与其边将书云：
“卢潜犹在寿阳，闻其何当还北，此虏不死，方为国患，卿宜深备之。”显祖初
平淮南，给十年优复。年满之后，逮天统、武平中，征税烦杂。又高元海执政，
断渔猎，人家无以自资。诸商胡负官责息者，宦者陈德信纵其妄注淮南富家，令
州县征责。又敕送突厥马数千匹于扬州管内，令土豪贵买之。钱直始入，便出敕
括江、淮间马，并送官厩。由是百姓骚扰，切齿嗟怨。潜随事抚慰，兼行权略，
故得宁靖。
武平三年，征为五兵尚书。扬州吏民以潜戒断酒肉，笃信释氏，大设僧会，
以香华缘道，流涕送之。潜叹曰：“正恐不久复来耳。”至邺未几，陈将吴明彻
渡江侵掠，复以潜为扬州道行台尚书。五年，与王琳等同陷。寻死建业，年五十
七。其家购尸归葬。赠开府仪同三司、尚书右仆射、兖州刺史。无子，以弟士邃
子元孝为嗣。
士邃，字子淹，少为崔昂所知，昂云：“此昆季足为后生之俊，但恨其俱不
读书耳。”历侍御史、司徒祭酒、尚书郎、邺县令、尚书左右丞、吏部郎中，出
为中山太守，带定州长史。齐亡后卒。
潜从祖兄怀仁，字子友，魏司徒司马道将之子。怀仁涉学有文辞，情性恬靖，
常萧然有闲放之致。历太尉记室、弘农郡守，不之任，卜居陈留界。所著诗赋铭
颂二万馀言，又撰《中表实录》二十卷。怀仁有行检，善与人交，与琅邪王衍、
陇西李寿之情好相得。曾语衍云：“昔太丘道广，许劭知而不顾；嵇生性惰，钟
会过而绝言。吾处季、孟之间，去其泰甚。”愆以为然。武平末卒。
怀仁兄子庄之，少有名望。官历太子舍人、定州别驾、东平太守。武平中都
水使者，卒官。
怀仁从父弟昌衡，魏尚书左仆射道虔之子。武平末尚书郎。沉靖有才识，风
仪蕴籍，容止可观。天保中，尚书王昕以雅谈获罪，诸弟尚守而不坠，自兹以后，
此道顿微。昌衡与顿丘李若、彭城刘泰珉、河南陆彦师、陇西辛德源、太原王修
并为后进风流之士。
昌衡从父弟思道，魏处士道亮之子，神情俊发，少以才学有盛名。武平末，
黄门侍郎，待诏文林馆。
思道从父兄正达、正思、正山，魏右光禄大夫道约之子。正达尚书郎，正思
北徐州刺史、太子詹事、仪同三司，正山永昌郡守。兄弟以后舅，武平中并得优
赠。
正山子公顺，早以文学见知。武平中符玺郎，待诏文林馆。与博陵崔君洽、
陇西李师上同志友善，从驾晋阳，寓居僧寺，朝士谓“康寺三少，”为物论推许。
正达从父弟熙裕，父道舒。为长兄道将让爵，由是熙裕袭固安伯。虚淡守道，
有古人之风，为亲表所敬重。
潜从祖兄孙之，魏尚书义僖之子。清靖寡欲，卒于司徒记室参军。
崔劼，字彦玄，本清河人。曾祖旷，南渡河，居青州之东，时宋氏于河南立
冀州，置郡县，即为东清河郡人。南县分易，更为南平原贝丘人也。世为三齐大
族。祖灵延，宋长广太守。父光，魏太保。
劼少而清虚寡欲，好学有家风。魏末，自开府行参军历尚书仪曹郎、秘书丞，
修起居注，中书侍郎。兴和三年，兼通直散骑常侍，使于梁。天保初，以议禅代，
除给事黄门侍郎，加国子祭酒，直内省，典机密。清俭勤慎，甚为显祖所知。拜
南青州刺史，在任有政绩。皇建中，入为秘书监、齐州大中正，转鸿胪卿，迁并
省度支尚书，俄授京省，寻转五兵尚书，监国史，在台阁之中，见称简正。世祖
之将禅后主，先以问劼，劼谏以为不可，由是忤意，出为南兖州刺史。代还，重
为度支尚书、仪同三司，食文登县干。寻除中书令，加开府，待诏文林馆，监撰
新书。遇病卒，时年六十六。赠齐州刺史、尚书右仆射，谥曰文贞。
初，和士开擅朝，曲求物誉，诸公因此颇为子弟干禄，世门之胄，多处京官，
而劼二子拱、捴并为外任。弟廓之从容谓劼曰：“拱、捴幸得不凡，何为不在省
府之中、清华之所，而并出外藩，有损家代。”劼曰：“立身以来，耻以一言自
达，今若进儿，与身何异。”卒无所求。闻者莫不叹服。
拱，天统中任城王湝丞相谘议参军、管记室。捴，扬州录事参军。廓之沉
隐有识量，以学业见称。自临水令为琅邪王俨大司马西阁祭酒，迁领军功曹参军。
武平中卒。
卢叔武，范阳涿人，青州刺史文伟从子也。父光宗，有志尚。叔武两兄观、
仲宣并以文章显于洛下。叔武少机悟，豪率轻侠，好奇策，慕诸葛亮之为人。为
贺拔胜荆州开府长史。胜不用其计，弃城奔梁。叔武归本县，筑室临陂，优游自
适。世宗降辟书，辞疾不到。天保初复征，不得已，布裘乘露车至邺。杨愔往候
之，以为司徒谘议，称疾不受。
肃宗即位，召为太子中庶子，加银青光禄大夫。问以世事，叔武劝讨关西，
画地陈兵势曰：“人众敌者当任智谋，钧者当任势力，故强者所以制弱，富者所
以兼贫。今大齐之比关西，强弱不同，贫富有异，而戎马不息，未能吞并，此失
于不用强富也。轻兵野战，胜负难必，是胡骑之法，非深谋远算万全之术也。宜
立重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高垒，运粮积甲，筑城戍以属之。彼若闭关
不出，则取其黄河以东，长安穷蹙，自然困死。如彼出兵，非十万以上，不为我
敌，所供粮食，皆出关内。我兵士相代，年别一番，谷食丰饶，运送不绝。彼来
求战，我不应之，彼若退军，即乘其弊。自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实
有艰难，与我相持，农作且废，不过三年，彼自破矣。”帝深纳之。又愿自居平
阳，成此谋略。上令元文遥与叔武参谋，撰《平西策》一卷。未几帝崩，事遂寝。
世祖践阼，拜仪同三司、都官尚书，出为合州刺史。武平中，迁太子詹事、
右光禄大夫。叔武在乡时有粟千石，每至春夏，乡人无食者令自载取，至秋，任
其偿，都不计校。然而岁岁常得倍馀。既在朝通贵，自以年老，儿子又多，遂营
一大屋，曰：“歌于斯，哭于斯。”魏收曾来诣之，访以洛京旧事，不待食而起，
云：“难为子费。”叔武留之，良久食至，但有粟餐菜，木碗盛之，片脯而已。
所将仆从，亦尽设食，一与此同。齐灭，归范阳，遭乱城陷，叔武与族弟士遂皆
以寒餧至毙。周将宇文神举以其有名德，收而葬之。
叔武族孙臣客，父子规，魏尚书郎、林虑郡守。臣客风仪甚美，少有志尚，
雅有法度，好道家之言。其姊为任城王妃，天保末，任城王致之于朝廷，由是擢
拜太子舍人。迁司徒记室，请归侍祖母李。李强之令仕，不得已而顺命，除太子
舍人、太子中庶子。武平中，兼散骑常侍，聘陈，还，卒于路。赠郑州刺史、鸿
胪卿。
阳休之，字子烈，右北平无终人也。父固，魏洛阳令，赠太常少卿。休之俊
爽有风概，少勤学，爱文藻，弱冠擅声，为后来之秀，幽州刺史常景、王延年并
召为州主簿。魏孝昌中，杜洛周破蓟城，休之与宗室及乡人数千家南奔章武，转
至青州。是时葛荣寇乱，河北流民多凑青部。休之知将有变，乃请其族叔伯彦等
曰：“客主势异，竞相凌侮，祸难将作。如鄙情所见，宜潜归京师避之。”诸人
多不能从。休之垂涕别去。俄而邢杲作乱，伯彦等咸为土民所杀，一时遇害，诸
阳死者数十人，唯休之兄弟获免。
庄帝立，解褐员外散骑侍郎，寻以本官领御史，迁给事中、太尉记室参军，
加轻车将军。李神俊监起居注，启休之与河东裴伯茂、范阳卢元明、河间邢子明
等俱入撰次。永安末，洛州刺史李海启除冠军长史。普泰中，兼通直散骑侍郎，
加镇远将军，寻为太保长孙稚府属。寻敕与魏收、李同轨等修国史。太昌初，除
尚书祠部郎中，寻进征虏将军、中散大夫。贺拔胜出为荆州刺史，启补骠骑长史。
胜为行台，又请为右丞。胜经略樊、沔，又请为南道军司。俄而魏武帝入关，胜
令休之奉表诣长安参谒。时高祖亦启除休之太常少卿。寻属胜南奔，仍随至建业。
休之闻高祖推奉静帝，乃白胜启梁武求还，以天平二年达邺，仍奉高祖命赴晋阳。
其年冬，授世宗开府主簿。明年春，世宗为大行台，复引为行台郎中。
四年，高祖幸汾阳之天池，于池边得一石，上有隐起，其文曰“六王三川”。
高祖独于帐中问之，此文字何义，对曰：“六者是大王之字，王者当王有天下，
此乃大王符瑞受命之徵。既于天池得此石，可谓天意命王也，吉不可言。”高祖
又问三川何义，休之曰：“河、洛、伊为三川，亦云泾、渭、洛为三川。河、洛、
伊，洛阳也；泾、渭、洛，今雍州也。大王若受天命，终应统有关右。”高祖曰：
“世人无事常道我欲反，今闻此，更致纷纭，慎莫妄言也。”
元象初，录荆州军功，封新泰县开国伯，食邑六百户，除平东将军、太中大
夫、尚书左民郎中。兴和二年，兼通直散骑常侍，副清河崔长谦使于梁。武定二
年，除中书侍郎。时有人士戏嘲休之云：“有触藩之羝羊，乘连钱之聪马，从晋
阳而向邺，怀属书而盈把。”尚书左丞卢斐以其文书请谒，启高祖禁止，会赦不
治。五年，兼尚食典御。七年，除太子中庶子，迁给事黄门侍郎，进号中军将军、
幽州大中正。八年，兼侍中，持节奉玺书诣并州，敦喻显祖为相国、齐王。是时，
显祖将受魏禅，发晋阳，至平阳郡，为人心未一，且还并州，恐漏泄，仍断行人。
休之性疏放，使还，遂说其事，邺中悉知。于后高德政以闻，显祖忿之而未发。
齐受禅，除散骑常侍，修起居注。顷之，坐诏书脱误，左迁骁骑将军，积前事也。
寻以禅让之际，参定礼仪，别封始平县开国男，以本官兼领军司马。后除都水使
者，历司徒掾、中书侍郎，寻除中山太守。显祖崩，征休之至晋阳，经纪丧礼。
乾明元年，兼侍中，巡省京邑。仍拜大鸿胪卿，领中书侍郎。皇建初，以本官兼
度支尚书，加骠骑大将军，领幽州大中正。肃宗留心政道，每访休之治术。休之
答以明赏罚、慎官方、禁淫侈、恤民患为政治之先。帝深纳之。大宁中，除都官
尚书，转七兵、祠部。河清三年，出为西兖州刺史。天统初，征为光禄卿，监国
史。休之在中山及治西兖，俱有惠政，为吏民所怀。去官之后，百姓树碑颂德。
寻除吏部尚书，食阳武县干，除仪同三司，又加开府。休之多识故事，谙悉氏族，
凡所选用，莫不才地俱允。加金紫光禄大夫。武平元年，除中书监，寻以本官兼
尚书右仆射。二年，加左光禄大夫，兼中书监。三年，加特进。五年，正中书监，
馀并如故。寻以年老致仕，抗表辞位，帝优答不许。六年，除正尚书右仆射。未
几，又领中书监。
休之本怀平坦，为士友所称。晚节说祖珽撰《御览》，书成，加特进，及珽
被黜，便布言于朝廷，云先有嫌隙。及邓长颙、颜之推奏立文林馆，之推本意不
欲令耆旧贵人居之，休之便相附会，与少年朝请、参军之徒同入待诏。又魏收监
史之日，立《高祖本纪》，取平四胡之岁为齐元。收在齐州，恐史官改夺其意，
上表论之。武平中，收还朝，敕集朝贤议其事。休之立议从天保为限断。魏收存
日，犹两议未决。收死后，便讽动内外，发诏从其义。后领中书监，便谓人云：
“我已三为中书监，用此何为？”隆化还邺，举朝多有迁授，封休之燕郡王。又
谓其所亲云：“我非奴，何意忽有此授。”凡此诸事，深为时论所鄙。
休之好学不倦，博综经史，文章虽不华靡，亦为典正。邢、魏殂后，以先达
见推。位望虽高，虚怀接物，为搢绅所爱重。周武平齐，与吏部尚书袁聿修、卫
尉卿李祖钦、度支尚书元修伯、大理卿司马幼之、司农卿崔达拏、秘书监源文宗、
散骑常侍兼中书侍郎李若、散骑常侍给事黄门侍郎李孝贞、给事黄门侍郎卢思道、
给事黄门侍郎颜之推、通直散骑常侍兼中书侍郎李德林、通直散骑常侍兼中书舍
人陆乂、中书侍郎薛道衡、中书舍人高行恭、辛德源、王劭、陆开明十八人同征，
令随驾后赴长安。卢思道有所撰录，止云休之与孝贞、思道同被召者，是其诬罔
焉。寻除开府仪同，历纳言、中大夫、太子少保。大象末，进位上开府，除和州
刺史。隋开皇二年，罢任，终于洛阳，年七十四。所著文集三十卷，又撰《幽州
人物志》并行于世。
子辟强，武平末尚书水部郎中。辟强性疏脱，无文艺，休之亦引入文林馆，
为时人嗤鄙焉。
袁聿修，字叔德，陈郡阳夏人。魏中书令翻之子也，出后叔父跃。七岁遭丧，
居处礼度，有若成人。九岁，州辟主簿。性深沉有鉴识，清净寡欲，与物无竞，
深为尚书崔休所知赏。魏太昌中，释褐太保开府西阁祭酒。年十八，领本州中正。
寻兼尚书度支郎，仍历五兵左民郎中。武定末，太子中舍人。天保初，除太子庶
子，以本官行博陵太守。数年，大有声绩，远近称之。八年，兼太府少卿，寻转
大司农少卿，又除太常少卿。皇建二年，遭母忧去职，寻诏复前官，加冠军、辅
国将军，除吏部郎中。未几，迁司徒左长史，加骠骑大将军，领兼御史中丞。司
徒录事参军卢思道私贷库钱四十万娉太原王乂女为妻，而王氏已先纳陆孔文礼娉
为定，聿修坐为首僚，又是国之司宪，知而不劾，被责免中丞。寻迁秘书监。
天统中，诏与赵郡王睿等议定五礼。出除信州刺史，即其本乡也，时人荣之。
为政清靖，不言而治，长吏以下，爰逮鳏寡孤幼，皆得其欢心。武平初，御史普
出过诣诸州，梁、郑、兖、豫疆境连接，州之四面，悉有举劾，御史竟不到信州，
其见知如此。及解代还京，民庶道俗，追别满道，或将酒脯，涕泣留连，竞欲远
送。既盛暑，恐其劳弊，往往为之驻马，随举一酌，示领其意，辞谢令还。还京
后，州民郑播宗等七百馀人请为立碑，敛缣布数百匹，托中书侍郎李德林为文以
纪功德。府省为奏，敕报许之。寻除都官尚书，仍领本州中正，转兼吏部尚书、
仪同三司，尚书寻即真。
聿修少平和温润，素流之中，最有规检。以名家子历任清华，时望多相器待，
许其风监。在郎署之日，值赵彦深为水部郎中，同在一院，因成交友。彦深后被
沙汰停秩，门生藜藿，聿修犹以故情存问来往。彦深任用，铭戢甚深，虽人才无
愧，盖亦由其接引。为吏部尚书以后，自以物望得之。初，冯子琮以仆射摄选，
婚嫁相寻，聿修常非笑之，语人云：“冯公营婚，日不暇给。”及自居选曹，亦
不能免，时论以为地势然也。在官廉谨，当时少匹。魏、齐世，台郎多不免交通
饷遗，聿修在尚书十年，未曾受升酒之馈。尚书邢邵与聿修旧款，每于省中语戏，
常呼聿修为清郎。大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍命考校官人得失。经历
兖州，时邢邵为兖州刺史，别后，遣送白绸为信。聿修退绸不受，与邢书云：
“今日仰过，有异常行，瓜田李下，古人所慎，多言可畏，譬之防川，愿得此心，
不贻厚责。”邢亦忻然领解，报书云：“一日之赠，率尔不思，老夫忽忽，意不
及此，敬承来旨，吾无间然。弟昔为清郎，今日复作清卿矣。”及在吏部，属政
塞道丧，若违忤要势，即恐祸不旋踵，虽以清白自守，犹不免请谒之累。
齐亡入周，授仪同大将军、吏部下大夫。大象末，除东京司宗、中大夫。隋
开皇初，加上仪同，迁东京都官尚书。东京废，入朝，又除都官尚书。二年，出
为熊州刺史。寻卒，年七十二。
子知礼，武平末仪同开府参军事。隋开皇中，侍御使，历尚书民部考功侍郎。
大业初，卒于太子中舍人。
史臣曰：崔彦玄奕世载德，不忝其先；卢詹事任侠好谋，志尚宏远；阳仆射
位高望重，郁为时宗；袁尚书清明在躬，以器能见任；与阳斐、卢潜并朝之良也。
有齐季世，权归佞幸，赖诸君维持名教，不然则拔本塞源，裂冠毁冕，安可道哉！
赞曰：惟兹数公，心安宠辱，不夷不惠，坐镇流俗。
<hr>
