<h4>《史部·北齐书·卷四十八  列传第四十》<b class="x">作者：李百药</b></h4>

◎外戚
○赵猛娄睿尔朱文畅郑仲礼李祖升元蛮胡长仁
自两汉以来，外戚之家罕有全者，其倾覆之迹，逆乱之机，皆详诸前史。齐
氏后妃之族，多自保全，唯胡长仁以谮诉贻祸，斛律光以地势被戮，俱非女谒盛
衰之所致也。今依前代史官，述《外戚》云尔。
赵猛，太安狄那人。姊为文穆皇帝继室，生赵郡王琛。猛性方直，颇有器干。
高祖举义，迁南营州刺史，卒。
娄睿，字佛仁，武明皇后兄子也。父壮，魏南部尚书。睿少好弓马，有武干，
为高祖帐内都督。从破尔朱于韩陵，累迁开府仪同、骠骑大将军。睿无器干，唯
以外戚贵幸，而纵情财色，为时论所鄙。皇建初，封东安王。高归彦反于冀州，
诏睿往平之。还，拜司徒公。周兵寇东关，叡率军赴援，频战有功，擒周将杨
檦等。进大司马，出总偏师，赴悬瓠。睿在豫境，留停百馀日，侵削官私，
专行非法，坐免官。寻授太尉。薨。
尔朱文畅，荣第四子也。初封昌乐王。其姊魏孝庄皇后，及四胡败灭，高祖
纳之，待其家甚厚，文畅由是拜肆州刺史。家富于财，招致宾客，既籍门地，穷
极豪侈，与丞相司马任胄、主簿李世林、都督郑仲礼、房子远等深相爱狎，外示
杯酒之交，而潜谋逆乱。自魏氏旧俗，以正月十五日夜为打竹簇之戏，有能中者，
即时赏帛。任胄令仲礼藏刀于袴中，因高祖临观，谋为窃发，事捷之后，共奉文
畅为主。为任氏家客薛季孝告高祖，问皆具伏。以其姊宠故，止坐文畅一房。
弟文略，以兄文罗卒无后，袭梁郡王。以文畅事，当从坐，高祖特加宽贷。
文略聪明俊爽，多所通习。世宗尝令章永兴于马上弹胡琵琶，奏十馀曲，试使文
略写之，遂得其八。世宗戏之曰：“聪明人多不老寿，梁郡其慎之。”文略对曰：
“命之修短，皆在明公。”世宗怆然曰：“此不足虑也。”初，高祖遗令恕文略
十死，恃此益横，多所凌忽。平秦王有七百里马，文略敌以好婢，赌而取之。明
日，平秦致请，文略杀马及婢，以二银器盛婢头马肉而遗之。平秦王诉之于文宣，
系于京畿狱。文略弹琵琶，吹横笛，谣咏，倦极便卧唱挽歌。居数月，夺防者弓
矢以射人曰：“不然，天子不忆我。”有司奏之，伏法。文略尝大遗魏收金，请
为其父作佳传，收论尔朱荣比韦、彭、伊、霍，盖由是也。
郑仲礼，荥阳开封人，魏鸿胪严庶子也。少轻险，有膂力，高祖嬖宠其姊，
以亲戚被昵，擢帐内都督。尝执高祖弓刀，出入随从。任胄为好酒不忧公事，高
祖责之，胄惧，谋为逆。赖武明娄后为请，故仲礼死不及其家。
李祖升，赵国平棘人，显祖李皇后之长兄。父希宗，上党守。祖升仪容瑰丽，
垂手过膝，睦姻好施，文学足以自通。仕至齐州刺史，为徒兵所害。
弟祖勋，显祖受禅，除秘书丞。及女为济南王妃，除侍中，封丹阳王。济南
废，为光州刺史。祖勋性贪慢，兼妻崔氏骄豪干政，时论鄙之。以数坐赃免官。
无才干，自少及长，居官皆因内宠，无可称述，卒。
元蛮，魏太师江阳王继子，肃宗元皇后之父也。历光禄卿。天保十年，大诛
元氏，肃宗为蛮苦请，因是追原之，赐姓步六孤氏。寻病卒。
胡长仁，字孝隆，安定临泾人，武成皇后之兄。父延之，魏中书令。长仁累
迁右仆射及尚书令。世祖崩，预参朝政，封陇东王。左丞邹孝裕、郎中陆仁惠、
卢元亮厚相结托。长仁每上省，孝裕必方驾而来。省务既繁，簿案堆积，令史欲
谘都座者日有百数。孝裕屏人私话，朝退亦相随，仁惠、元亮又伺间而往，停断
公事，时人号为三佞。长仁私游密席，处处追寻。孝裕劝其求进，和士开深疾之，
于是奏除孝裕为章武郡守，元亮等皆出。孝裕又说长仁曰：“王阳卧疾，士开必
来，因而杀之。入见太后，不过百日失官，便代其处。”士开知谋，徙孝裕为北
营州建德郡守。后长仁倚亲，骄豪无畏惮。士开出为齐州刺史。长仁怨愤，谋令
剌士开，事觉，遂赐死。寻而后主纳长仁女为后，重加赠谥，长仁弟等前后七人
并赐王爵，合门贵盛。
从祖兄长粲。父僧敬，即魏孝静帝之舅，位至司空。长粲少而敏悟，以外戚
起家给事中，迁黄门侍郎。后主践祚，长粲被敕与黄门冯子琮出入禁中，专典敷
奏。世祖崩，与领军娄定远、录尚书赵彦深、和士开、高文遥、领军綦连猛、高
阿那肱、仆射唐邕同知朝政，时人号为八贵。于后定远、文遥并出，唐邕专典外
兵，綦连猛、高阿那肱别总武任，长粲常在左右，兼宣诏令，从幸晋阳。后主即
位，富于春秋，庶事皆归委长粲，长粲尽心毗奉，甚得名誉。又为侍中。长仁心
欲入处机要之地，为执政不许，长仁疑长粲通谋，大以为恨。遂言于太后，发其
阴私，请出为州，后主不得已从焉。除赵州刺史。及辞，长粲流涕，后主亦悯默。
至州，因沐发手不得举，失音，卒。
<hr>
