<h4>《史部·北齐书·卷十八  列传第十》<b class="x">作者：李百药</b></h4>

◎孙腾高隆之司马子如
孙腾，字龙雀，咸阳石安人也。祖通，仕沮渠氏为中书舍人，沮渠灭，入魏，
因居北边。及腾贵，魏朝赠通使持节、侍中、都督雍华岐幽四州诸军事、骠骑大
将军、司徒公、尚书左仆射、雍州刺史，赠腾父机使持节、侍中、都督冀定沧瀛
殷五州诸军事、太尉公、尚书令、冀州刺史。
腾少而质直，明解吏事。魏正光中，北方扰乱，腾间关危险，得达秀容。属
尔朱荣建义，腾隋荣入洛，例除冗从仆射。寻为高祖都督府长史，从高祖东征邢
杲。师次齐城，有抚宜镇军人谋逆，将害督帅。腾知之，密启高祖。俄顷事发，
高祖以有备，擒破之。高祖之为晋州，腾为长史，加后将军，封石安县伯。高祖
自晋阳出滏口，行至襄垣，尔朱兆率众追。高祖与兆宴饮于水湄，誓为兄弟，各
还本营。明旦，兆复招高祖，高祖欲安其意，将赴之，临上马，腾牵衣止之。兆
乃隔水肆骂，驰还晋阳。高祖遂东。及起义信都，腾以诚款，常预谋策。腾以朝
廷隔绝，号令无所归，不权有所立，则众将沮散，苦请于高祖。高祖从之，遂立
中兴主。除侍中，寻加使持节、六州流民大都督、北道大行台。高祖进军于邺，
初留段荣守信都，寻遣荣镇中山，仍令腾居守。及平邺，授相州刺史，改封咸阳
郡公，增邑通前一千三百户，入为侍中。时魏京兆王愉女平原公主寡居，腾欲尚
之，公主不许。侍中封隆之无妇，公主欲之，腾妒隆之，遂相间构。高祖启免腾
官，请除外任，俄而复之。
腾以高祖腹心，入居门下，与斛斯椿同掌机密。椿既生异端，渐至乖谬。腾
深见猜忌，虑祸及己，遂潜将十余骑驰赴晋阳。高祖入讨斛斯椿，留腾行并州事，
又使腾为冀相殷定沧瀛幽安八州行台仆射、行冀州事，复行相州事。天平初，入
为尚书左仆射，内外之事，腾咸知之，兼司空、尚书令。时西魏遣将寇南兖，诏
腾为南道行台，率诸将讨之。腾性尫怯，无威略，失利而还。又除司徒。初北境
乱离，亡一女，及贵，远加推访，终不得，疑其为人婢贱。及为司徒，奴婢诉良
者，不研虚实，率皆免之，愿免千人，冀得其女。时高祖入朝，左右有言之者，
高祖大怒，解其司徒。武定中，使于青州，括浮逃户口，迁太保。初，博陵崔孝
芬取贫家子贾氏以为养女，孝芬死，其妻元更适郑伯猷，携贾于郑氏。贾有姿色，
腾纳之，始以为妾。其妻袁氏死，腾以贾有子，正以为妻，诏封丹阳郡君，复请
以袁氏爵回授其女。违礼肆情，多此类也。
腾早依附高祖，契阔艰危，勤力恭谨，深见信待。及高祖置之魏朝，寄以心
腹，遂志气骄盈，与夺由己，求纳财贿，不知纪极。生官死赠，非货不行，餚
藏银器，盗为家物，亲狎小人，专为聚敛。在邺与高岳、高隆之、司马子如号为
四贵，非法专恣，腾为甚焉。高祖屡加谴让，终不悛改，朝野深非笑之。武定六
年四月薨，时年六十八。赠使持节、都督冀定等五州诸军事、冀州刺史、太师、
开府、录尚书事，谥曰文。天保初，以腾佐命，诏祭告其墓。皇建中，配享高祖
庙庭。子凤珍嗣。凤珍庸常，武平中，卒于开府仪同三司。
高隆之，字延兴，本姓徐氏，云出自高平金乡。父干，魏白水郡守，为姑婿
高氏所养，因从其姓。隆之贵，魏朝赠司徒公、雍州刺史。隆之后有参议之功，
高祖命为从弟，仍云渤海蓚人。
隆之身长八尺，美须髯，深沉有志气。魏汝南王悦为司州牧，以为户曹从事。
建义初，释褐员外散骑常侍，与行台于晖出讨羊侃于太山，晖引隆之为行台郎中，
又除给事中。与高祖深自结托。高祖之临晋州，引为治中，行平阳郡事。从高祖
起义山东，以为大行台右丞。魏中兴初，除御史中尉，领尚食典御。从高祖平邺，
行相州事。从破四胡于韩陵，太昌初，除骠骑大将军、仪同三司。西魏文帝曾与
隆之因酒忿竞，文帝坐以黜免。高祖责隆之不能协和，乃启出为北道行台，转并
州刺史，封平原郡公，邑一千七百户。隆之请减户七百，并求降己四阶让兄腾，
并加优诏许之，仍以腾为沧州刺史。高祖之讨斛斯椿，以隆之为大行台尚书。及
大司马、清河王亶承制，拜隆之侍中、尚书右仆射，领御史中尉。广费人工，大
营寺塔，为高祖所责。
天平初，丁母艰解任，寻诏起为并州刺史，入为尚书右仆射。时初给民田，
贵势皆占良美，贫弱咸受瘠薄。隆之启高祖，悉更反易，乃得均平。又领营构大
将军，京邑制造，莫不由之。增筑南城，周回二十五里。以漳水近于帝城，起长
堤以防泛溢之患。又凿渠引漳水周流城郭，造治水碾硙，并有利于时。魏自孝昌
已后，天下多难，刺史太守皆为当部都督，虽无兵事，皆立佐僚，所在颇为烦扰。
隆之表请自非实在边要，见有兵马者，悉皆断之。又朝贵多假常侍以取貂蝉之饰，
隆之自表解侍中，并陈诸假侍中服用者，请亦罢之。诏皆如表。自军国多事，冒
名窃官者不可胜数，隆之奏请检括，获五万余人，而群小喧嚣，隆之惧而止。诏
监起居事，进位司徒公。
武定中，为河北括户大使。追还，授领军将军、录尚书事，寻兼侍中。续出
行青州事。追还，拜太子太师、兼尚书左仆射、吏部尚书，迁太保。时世宗作宰，
风俗肃清，隆之时有受纳，世宗于尚书省大加责辱。齐受禅，进爵为王。寻以本
官录尚书事，领大宗正卿，监国史。隆之性小巧，至于公家羽仪、百戏、服制时
有改易，不循典故，时论非之。于射堋上立三像人为壮勇之势。显祖曾至东山，
因射，谓隆之曰：“射堋上可作猛兽，以存古义，何为置人？终日射人，朕所不
取。”隆之无以对。
初，世宗委任兼右仆射崔暹、黄门郎崔季舒等，及世宗崩，隆之启显祖并欲
害之，不许。显祖以隆之旧齿，委以政事，季舒等仍以前隙，乃谮云：“隆之每
见诉讼者，辄加哀矜之意，以示非己能裁。”显祖以其受任既重，知有冤状，便
宜申涤，何得委过要名，非大臣义。天保五年，禁止尚书省。隆之曾与元昶宴饮，
酒酣，语昶曰：“与王交游，当生死不相背。”人有密言之者。又帝未登庸之日，
隆之意常侮帝。帝将受魏禅，大臣咸言未可，隆之又在其中。帝深衔之。因此，
遂大发怒，令壮士筑百余下。放出，渴将饮水，人止之，隆之曰：“今日何在！”
遂饮之。因从驾，死于路中，年六十一。赠冀定瀛沧幽五州诸军事、大将军、太
尉、太保、冀州刺史、阳夏王。竟不得谥。
隆之虽不涉学，而钦尚文雅，缙绅名流，必存礼接。寡姊为尼，事之如母，
训督诸子，必先文义。世甚以此称之。显祖末年，既多猜害，追忿隆之，诛其子
德枢等十余人，并投漳水。又发隆之冢，出其尸，葬已积年，其貌不改，斩截骸
骨，亦弃于漳流，遂绝嗣。乾明中，诏其兄子子远为隆之后，袭爵阳夏王，还其
财产。初，隆之见信高祖，性多阴毒，睚眦之忿，无不报焉。仪同三司崔孝芬以
结婚姻不果，太府卿任集同知营构，颇相乖异，瀛州刺史元晏请托不遂，前后构
成其罪，并诛害之。终至家门殄灭，论者谓有报应焉。
司马子如，字遵业，河内温人也。八世祖模，晋司空、南阳王。模世子保，
晋乱出奔凉州，因家焉。魏平姑臧，徙居于云中，其自序云尔。父兴龙，魏鲁阳
太守。
子如少机警，有口辩。好交游豪杰，与高祖相结托，分义甚深。孝昌中，北
州沦陷，子如携家口南奔肆州，为尔朱荣所礼遇，假以中军。荣之向洛也，以子
如为司马、持节、假平南将军，监前军。次高都，荣以建兴险阻，往来冲要，有
后顾之忧，以子如行建兴太守、当郡都督。永安初，封平遥县子，邑三百户，仍
为大行台郎中。荣以子如明辩，能说时事，数遣奉使诣阙，多称旨，孝庄亦接待
焉。葛荣之乱，相州孤危，荣遣子如间行入邺，助加防守。葛荣平，进爵为侯。
元颢入洛，人情离阻，以子如曾守邺城，颇有恩信，乃令行相州事。颢平，征为
金紫光禄大夫。
尔朱荣之诛，子如知有变，自宫内突出，至荣宅，弃家随荣妻子与尔朱世隆
等走出京城。世隆便欲还北，子如曰：“事贵应机，兵不厌诈，天下恟恟，
唯强是视，于此际会，不可以弱示人。若必走北，即恐变故随起，不如分兵守河
桥，回军向京，出其不意，或可离溃。假不如心，犹足示有余力，使天下观听，
惧我威强。”于是世隆还逼京城。魏长广王立，兼尚书右仆射。前废帝以为侍中、
骠骑大将军、仪同三司，进爵阳平郡公，邑一千七百户。固让仪同不受。高祖起
义信都，世隆等知子如与高祖有旧，疑虑，出为南岐州刺史。子如愤恨，泣涕自
陈，而不获免。高祖入洛，子如遣使启贺，仍叙平生旧恩。寻追赴京，以为大行
台尚书，朝夕左右，参知军国。天平初，除左仆射，与侍中高岳、侍中孙腾、右
仆射高隆之等共知朝政，甚见信重。高祖镇晋阳，子如时往谒见，待之甚厚，并
坐同食，从旦达暮，及其当还，高祖及武明后俱有赉遗，率以为常。
子如性既豪爽，兼恃旧恩，簿领之务，与夺任情，公然受纳，无所顾惮。兴
和中，以为北道行台，巡检诸州，守令已下，委其黜陟。子如至定州，斩深泽县
令；至冀州，斩东光县令。皆稽留时漏，致之极刑。若言有进退，少不合意，便
令武士顿曳，白刃临项。士庶惶惧，不知所为。转尚书令。子如义旗之始，身不
参预，直以高祖故旧，遂当委重，意气甚高，聚敛不息。时世宗入辅朝政，内稍
嫌之，寻以赃贿为御史中尉崔暹所劾，禁止于尚书省。诏免其大罪，削官爵。未
几，起行冀州事。子如能自厉改，甚有声誉，发摘奸伪，僚吏畏伏之。转行并州
事。诏复官爵，别封野王县男，邑二百户。
齐受禅，以有翼赞之功，别封须昌县公，寻除司空。子如性滑稽，不治检裁，
言戏秽亵，识者非之。而事姊有礼，抚诸兄子慈笃，当时名士并加钦爱，世以此
称之。然素无鲠正，不能平心处物。世宗时，中尉崔暹、黄门郎崔季舒俱被任用。
世宗崩，暹等赴晋阳。子如乃启显祖，言其罪恶，仍劝诛之。其后子如以马度关，
为有司所奏。显祖引子如数让之曰：“崔暹、季舒事朕先世，有何大罪，卿令我
杀之？”因此免官。久之，犹以先帝之旧，拜太尉。寻以疾薨，时年六十四。赠
使持节、都督冀定瀛沧怀五州诸军事、太师、太尉、怀州刺史，赠物一千段，谥
曰文明。
子消难嗣。尚高祖女，以主婿、贵公子，频历中书、黄门郎、光禄少卿。出
为北豫州刺史，镇武牢。消难博涉史传，有风神，然不能廉洁，在州为御史所劾。
又于公主情好不睦，公主谮诉之，惧罪，遂招延邻敌，走关西。
子如兄纂，先卒，子如贵，赠岳州刺史。纂长子世云，轻险无行，累迁卫将
军、颍州刺史。世云本无勋业，直以子如故，频历州郡。恃叔之势，所在聚敛，
仍肆奸秽。将见推治，内怀惊惧，侯景反，遂举州从之。时世云母弟在邺，便倾
心附景，无复顾望。诸将围景于颍川，世云临城遥对诸将，言甚不逊。世宗犹以
子如恩旧，免其诸弟死罪，徙于北边。侯景于涡阳败后，世云复有异志，为景所
杀。
世云弟膺之，字仲庆。少好学，美风仪。天平中，子如贵盛，膺之自尚书郎
历中书、黄门郎。子如别封须昌县公，回授膺之。膺之家富于财，厚自封殖。王
元景、邢子才之流以夙素重之。以其疏简傲物，竟天保世，沦滞不齿。乾明中，
王晞白肃宗，除卫尉少卿。河清末，光禄大夫。患泄利，积年不起，至武平中，
犹不堪朝谒，就家拜仪同三司。好读《太玄经》，注扬雄《蜀都赋》。每云：
“我欲与扬子云周旋。”齐亡岁，以利疾终，时年七十一。
膺之弟子瑞，天保中为定州长史，迁吏部郎中。举清勤平约。迁司徒左长史，
兼廷尉卿，以平直称。乾明初，领御史中丞，正色举察，为朝廷所许。以疾去职，
就拜祠部尚书。卒，赠瀛州刺史，谥曰文节。
子瑞弟幼之，清贞有素行，少历显位。隋开皇中，卒于眉州刺史。子瑞妻，
令萱之妹，及令萱得宠于后主，重赠子瑞怀州剌史，诸子亦并居显职。同游，武
平末给事黄门侍郎。同回，太府卿。同宪，通直常侍。然同游终为嘉吏，隋开皇
中尚书民部侍郎，卒于遂州刺史。
史臣曰：高祖以晋阳戎马之地，霸图攸属，治兵训旅，遥制朝权，京台机务，
委寄深远。孙腾等俱不能清贞守道，以治乱为怀，厚敛货财，填彼溪壑。昔萧何
之镇关中，荀彧之居许下，不亦异于是乎！赖世宗入辅，责以骄纵，厚遇崔暹，
奋其霜简，不然则君子属厌，岂易间焉。孙腾牵裾之诚，有足称美。隆之劳其志
力，经始邺京，又并是潜德僚寀，早申任遇，崇其名器，未失朝序。子如徒以少
相亲重，情深昵狎，义非草昧，恩结宠私，勋德莫闻，坐致台辅。犹子之爱，训
以义方，膺之风素可重，幼之清简自立，有足称也。
赞曰：闳、散胥附，萧、曹扶翼。齐运勃兴，孙、高陈力。黩货无厌，多惭
衮职。司马滑稽，巧言令色。
<hr>
