<h4>《史部·北齐书·卷四十九  列传第四十一》<b class="x">作者：李百药</b></h4>

◎方伎
○由吾道荣王春信都芳宋景业许遵吴遵世赵辅和皇甫玉解
法选魏宁綦母怀文张子信马嗣明
《易》曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹，莫善于蓍龟。是故天生神物，圣
人则之。又神农、桐君论《本草》药性，黄帝、岐伯说病候治方，皆圣人之所重
也。故太史公著《龟策》、《日者》及《扁鹊仓公传》，皆所以广其闻见，昭示
后昆。齐氏作霸以来，招引英俊，但有艺能，无不毕策，今并录之以备《方伎》
云。
由吾道荣，琅邪人。少好道法，与其同类相求，入长白、太山潜隐，具闻道
术。仍游邹、鲁之间，习儒业。晋阳人某，大明法术，乃寻之。是人为人家庸力，
无识之者，久乃访知。其人道家符水、咒禁、阴阳历数、天文、药性无不通解，
以道荣好尚，乃悉授之。是人谓道荣云：“我本恒岳仙人，有少罪过，为天官所
谪。今限满将归，卿宜送吾至汾水。”及河，值水暴长，桥坏，船渡艰难。是人
乃临水禹步，以一符投水中，流便绝。俄顷水积将至天，是人徐自沙石上渡。唯
道荣见其如是，傍人咸云水如此长，此人遂能浮过，共惊异之。道荣仍归本部，
隐于琅邪山，辟谷，饵松术、茯苓，求长生之秘。寻为显祖追往晋阳。至辽阳山
中，有猛兽去马十步，所追人惊怖将走。道荣以杖画地成火坑，猛兽遽走。俄值
国废，道荣归周。隋初乃卒。又有张远游者，显祖时令与诸术士合九转金丹。及
成，显祖置之玉匣，云：“我贪世间作乐，不能即飞上天，待临死时取服。”
王春，河东人，少好易占，明风角，游于赵、魏之间，飞符上天。高祖起于
信都，引为馆客。韩陵之战，四面受敌，从寅至午，三合三离。高祖将退军，春
叩马谏曰：“比未时，必当大捷。”遽缚其子诣王为质，不胜请斩之。俄而贼大
败。其后每从征讨，其言多中，位徐州刺史，卒。
信都芳，河间人。少明算术，为州里所称。有巧思，每精研究，忘寝与食，
或坠坑坎。尝语人云：“算之妙，机巧精微，我每一沉思，不闻雷霆之声也。”
其用心如此。以术数干高祖为馆客，授参军丞相仓曹。祖珽谓芳曰：“律管吹灰，
术甚微妙，绝来既久，吾思所不至，卿试思之。”芳遂留意，十数日，便云：
“吾得矣，然终须河内葭莩灰。”后得河内葭莩，用其术，应节便飞，馀灰即不
动也。不为时所重，竟不行，故此法遂绝云。芳又撰次古来浑天、地动、欹器、
漏刻诸巧事，并画图，名曰《器准》。又著《乐书》、《遁甲经》、《四术周髀
宗》。芳又私撰历书，名为《灵宪历》，算月有频大频小，食必以朔，证据甚甄
明，每云：“何承天亦为此法，不能精，灵宪若成，必当百代无异议。”书未就
而卒。
宋景业，广宗人。明《周易》，为阴阳纬候之学，兼明历数。魏末，任北平
守。显祖作相，在晋阳，景业因高德政上言：“《易稽览图》曰：‘《鼎》，五
月，圣人君，天与延年齿，东北水中，庶人王，高得之。’谨案东北水谓渤海也，
高得之，明高氏得天下也。”是时魏武定八年五月也。高德政、徐之才并劝显祖
应天受禅，乃之邺。至平城都，诸大臣沮计，将还。贺拔仁等又云：“景业误王，
宜斩之以谢天下。”显祖曰：“景业当为帝王师，何可杀也。”还至并，显祖令
景业筮，遇《乾》之《鼎》。景业曰：“《乾》为君，天也。《易》曰：‘时乘
六龙以御天。’《鼎》，五月卦也。宜以仲夏吉辰御天受禅。”或曰：“阴阳书，
五月不可入官，犯之卒于其位。”景业曰：“此乃大吉，王为天子，无复下期，
岂得不终于其位。”显祖大悦。天保初，授散骑侍郎。
又有荆次德，有术数，预知尔朱荣成败，又言代魏者齐。葛荣闻之，故自号
齐王。待次德以殊礼，问其天人之事。对曰：“齐当兴，东海出天子，今王据渤
海，是齐地。又太白与月并，宜速用兵，迟则不吉。”荣不从也。
许遵，高阳人。明《易》，善筮，兼晓天文、风角、占相、逆刺，其验若神。
高祖引为馆客，自言禄命不富贵，不横死，是以任性疏诞，多所犯忤，高祖常容
惜之。邙阴之役，遵谓李业兴曰：“彼为火阵，我木阵，火胜木，我必败。”果
如其言。清河王岳以遵为开府田曹记室。岳封王，以告遵，遵曰：“蜜蜂亦作王。”
岳后将救江陵，遵曰：“此行必致后凶，宜辞疾勿去。”岳曰：“势不免去，正
当与君同行。”遵曰：“好与生人相随，不欲共死人同路。”还。岳至京寻丧。
显祖无道日甚，遵语人曰：“多折算来，吾筮此狂夫何时当死。”遂布算满床，
大言曰：“不出冬初，我乃不见。”显祖以十月崩，遵果以九月死。
吴遵世，字季绪，渤海人，少学《易》，入恒山从隐居道士游处。数年，忽
见一老翁谓之云：“授君开心符。”遵世跪取吞之，遂明占候。后出游京洛，以
《易》筮知名。魏武帝之将即位也，使遵世筮之，遇《明夷》之《贲》曰：“初
登于天，后入于地。”帝曰：“何谓也？”遵世曰：“初登于天，当作天子。后
入于地，不得久也。”终如其言。世祖以丞相在京师居守，自致猜疑，甚怀忧惧，
谋将起兵，每宿蓍令遵世筮之，遵世云：“不须起动，自有大庆。”俄而赵郡王
奉太后令以遗诏追世祖。及即祚，授其中书舍人，固辞疾。
赵辅和，清都人。少以明《易》善筮为馆客。高祖崩于晋阳，葬有日矣，世
宗书令显祖亲卜宅兆相于邺西北漳水北原。显祖与吴遵世择地，频卜不吉，又至
一所，命遵世筮之，遇《革》，遵世等数十人咸云不可用。辅和少年，在众人之
后，进云：“《革卦》于天下人皆凶，唯王家用之大吉。《革彖辞》云：‘汤武
革命，应天顺人。’”显祖遽登车，顾云：“即以此地为定。”即义平陵也。有
一人父疾，是人诣馆别托相知者筮之，遇《泰》，筮者云：“此卦甚吉，疾愈。”
是人喜。出后，和谓筮者云：“《泰》卦《乾》下《坤》上，然则入土矣，岂得
言吉？”果以凶问至。和大宁、武平中筮后宫诞男女及时日多中，遂授通直常侍。
皇甫玉，不知何许人。善相人，常游王侯家。世宗自颍川振旅而还，显祖从
后，玉于道旁纵观，谓人曰：“大将军不作物，会是道北垂鼻涕者。”显祖既即
位，试玉相术，故以帛巾袜其眼，而使历摸诸人。至于显祖，曰：“此是最大达
官。”于任城王，曰：“当至丞相。”于常山、长广二王，并亦贵，而各私掐之。
至石动统，曰：“此弄痴人。”至供膳，曰：“正得好饮食而已。”玉尝为高归
彦相，曰：“位极人臣，但莫反。”归彦曰：“我何为反？”玉曰：“不然，公
有反骨。”玉谓其妻曰：“殿上者不过二年。”妻以告舍人斛斯庆，庆以启帝，
帝怒召之。玉每照镜，自言当兵死，及被召，谓其妻曰：“我今去不还，若得过
日午时，或当得活。”既至正中，遂斩之。
世宗时有吴士，双盲而妙于声相，世宗历试之。闻刘桃枝之声，曰：“有所
系属，然当大富贵，王侯将相多死其手，譬如鹰犬为人所使。”闻赵道德之声，
曰：“亦系属人，富贵翕赫，不及前人。”闻太原公之声，曰：“当为人主，”
闻世宗之声，不动，崔暹私掐之，乃谬言：“亦国主也。”世宗以为我群奴犹当
极贵，况吾身也。
解法选，河内人。少明相术，鉴照人物，皆如其言。频为和士开相中，士开
牒为府参军。
魏宁，巨鹿人。以善推禄命征为馆客。武成亲试之，皆中。乃以己生年月托
为异人而问之，宁曰：“极富贵，今年入墓。”武成惊曰：“是我！”宁变辞曰：
“若帝王，自有法。”又有阳子术，语人曰：“谣言：‘卢十六，雉十四，犍子
拍头三十二。’且四八天之大数，太上之祚，恐不过此。”既而武成崩，年三十
二也。
綦母怀文，不知何郡人。以道术事高祖。武定初，官军与周文战于邙山。是
时官军旗帜尽赤，西军尽黑，怀文言于高祖曰：“赤火色，黑水色，水能灭火，
不宜以赤对黑。土胜水，宜改为黄。”高祖遂改为赭黄，所谓河阳幡者。又造宿
铁刀，其法烧生铁精以重柔铤，数宿则成刚，以柔铁为刀脊，浴以五牲之溺，淬
以五牲之脂，斩甲过三十札。今襄国冶家所铸宿柔铤，乃其遗法，作刀犹甚快利，
不能截三十札也。怀文云：“广平郡南斡子城是干将铸剑处，其土可以莹刀。怀
文官至信州刺史。
又有孙正言，谓人曰：“我昔武定中为广州士曹，闻城人曹普演言，高王诸
儿，阿保当为天子，至高德之承之，当灭。”阿保谓天保，德之谓德昌也，灭年
号承光，即承之也。
张子信，河内人也。性清净，颇涉文学。少以医术知名，恒隐于白鹿山。时
游京邑，甚为魏收、崔季舒等所礼，有赠答子信诗数篇。后魏以太中大夫征之，
听其时还山，不常在邺。又善易卜风角。武卫奚永洛与子信对坐，有鹊鸣于庭树，
斗而堕焉。子信曰：“鹊言不善，向夕若有风从西南来，历此树，拂堂角，则有
口舌事。今夜有人唤，必不得往，虽敕，亦以病辞。”子信去后，果有风如其言。
是夜，琅邪王五使切召永洛，且云敕唤。永洛欲起，其妻苦留之，称坠马腰折。
诘朝而难作。子信齐亡卒。
马嗣明，河内人。少明医术，博综经方，《甲乙》、《素问》、《明堂》、
《本草》莫不咸诵。为人诊候，一年前知其生死。邢邵子大宝患伤寒，嗣明为之
诊，候脉，退告杨愔云：“邢公子伤寒不治自差，然脉候不出一年便死，觉之晚，
不可治。”杨、邢并侍宴内殿，显祖云：“子才儿，我欲乞其随近一郡。”杨以
此子年少，未合剖符，宴罢，奏云：“马嗣明称大宝脉恶，一年内恐死，若其出
郡，医药难求。”遂寝。大宝未期而卒。杨令患背肿，嗣明以练石涂之便差。作
练石法：以粗黄色石鹅鸭卵大，猛火烧令赤，内淳醋中自屑，频烧至石尽，取石
屑曝干，捣下簁。和醋以涂肿上，无不愈。后迁通直散骑常侍。针灸孔穴，往往
与《明堂》不同。从驾往晋阳，至辽阳山中，数处见榜，云有人家女病，若有能
治差者，购钱十万。诸名医多寻榜至，问病状，不敢下手。唯嗣明独治之。问其
病由。云曾以手将一麦穗，即见一赤物长二寸，似蛇，入其手指中，因惊怖倒地，
即觉手臂疼肿，渐及半身俱肿，痛不可忍，呻吟昼夜不绝。嗣明为处方服汤。比
嗣明从驾还，女平复。嗣明隋初卒。
<hr>
