<h4>《子部·二刻拍案惊奇·卷二十九  赠芝麻识破假形    撷草药巧谐真偶》<b class="x">作者：凌濛初</b></h4>

诗曰：
万物皆有情，不论妖与鬼。妙药可通灵，方信岐黄理。
话说宋乾道年间，江西一个官人赴调临安都下，因到西湖上游玩，独自一人
各处行走。走得路多了，觉得疲倦。道边有一民家，门前有几株大树，树傍有石
块可坐，那官人遂坐下少息。望去屋内，有一双鬟女子，明艳动人，官人见了，
不觉心神飘荡，注目而视。那女子也回眸流盼，似有寄情之意。官人眷恋不舍，
自此时时到彼处少坐。那女子是店家卖酒的，就在里头做生意，不避人的。见那
官人走来，便含笑相迎，竟以为常。往来既久，情意绸缪。官人将言语挑动他，
女子微有羞涩之态，也不恼怒。只是店在路旁，人眼看见，内有父母，要求谐鱼
水之欢，终不能够，但只两心眷眷而已。官人已得注选，归期有日，掉那女子不
下，特到他家告别。恰好其父出外，女子独自在店，见说要别，拭泪私语道：
“自与郎君相见，彼此倾心。欲以身从郎君，父母必然不肯；若私下随着郎君去
了，淫奔之名又羞耻难当。今就此别去，必致梦寐焦劳，相思无已。如何是好？”
那官人深感其意，即央他邻近人将着厚礼，求聘为婚。那父母见说是江西外郡，
如何得肯？那官人只得怏怏而去，自到家收拾赴任，再不能与女子相闻音耗了。
隔了五年，又赴京听调，刚到都下，寻个旅馆歇了行李，即去湖边寻访旧游，
只见此居已换了别家在内。问着五年前这家，茫然不知，邻近人也多换过了，没
有认得的。心中怅然不快。回步中途，忽然与那女子相遇。看他年貌比昔时已长
大，更加标致了好些。那官人急忙施礼相揖，女子万福不迭，口里道：“郎君隔
阔许久，还记得奴否？”那官人道：“为因到旧处寻访不见，正在烦恼。幸喜在
此相遇，不知宅上为何搬过了，今在那里？”女子道：“奴已嫁过人了，在城中
小巷内。吾夫坐库务，监在狱中，故奴出来求救于人，不匡撞着五年前旧识。郎
君肯到我家啜茶否？”那官人欣然道：“正要相访。”两个人一头说，一头走，
先在那官人的下处前经过。官人道：“此即小生馆舍，可且进去谈一谈。”那官
人正要营勾着他，了还心愿。思量下处尽好就做事，那里还等得到他家里去？一
邀就邀了进来，关好了门，两个抱了一抱，就推倒床上，行其云雨。那馆舍是个
独院，甚是僻静。馆舍中又无别客，止是那江西官人一个住着。女子见了光景，
便道：“此处无人知觉，尽可偷住，与郎君欢乐，不必到吾家去了。吾家里有人，
反更不便。”官人道：“若就肯住此，更便得紧了。”一留半年，女子有时出外，
去去即时就来，再不提着家中事，也不见他想着家里。那官人相处得浓了，也忘
记他是有夫家的一般。
那官人调得有地方了，思量回去，因对女子道：“我而今同你悄地家去了，
可不是长久之计么？”女子见说要去，便流下泪来，道：“有句话对郎君说，郎
君不要吃惊。”官人道：“是甚么话？”女子道：“奴自向时别了郎君，终日思
念，恹恹成病，期年而亡。今之此身，实非人类。以夙世缘契，幽魂未散，故此
特来相从这几时。欢期有限，冥数已尽，要从郎君远去，这却不能够了。恐郎君
他日有疑，不敢避嫌，特与郎君说明。但阴气相侵已深，奴去之后，郎君腹中必
当暴下，可快服平胃散，补安精神，即当痊愈。”官人见说，不胜惊骇了许久，
又闻得教服平胃散，问道：“我曾读《夷坚志》，见孙九鼎遇鬼，亦服此药。吾
思此药皆平平，何故奏效？”女子道：“此药中有苍术，能去邪气，你只依我言
就是了。”说罢涕泣不止，那官人也相对伤感。是夜同寝，极尽欢会之乐。将到
天明，恸哭而别。出门数步，倏已不见。果然别后，那官人暴下不止，依言赎平
胃散服过才好。那官人每对人说着此事，还凄然泪下。可见情之所钟，虽已为鬼，
犹然眷恋如此。况别后之病，又能留方服药医好，真多情之鬼也！
而今说一个妖物，也与人相好了，留着些草药，不但医好了病，又弄出许多
姻缘事体，成就他一生夫妇，更为奇怪。有《忆秦娥》一词为证：堪奇绝，阴阳
配合真丹结。真丹结，欢娱虽就，精神亦竭。殷勤赠物机关泄，姻缘尽处伤离别。
伤离别，三番草药，百年欢悦。
这一回书，乃京师老郎传留，原名为《灵狐三束草》。天地间之物，惟狐最
灵，善能变幻，故名狐魅。北方最多，宋时有“无狐魅，不成村”之说。又性极
好淫，其涎染着人，无不迷惑，故又名“狐媚”，以比世间淫女，唐时有“狐媚
偏能惑主”之檄。然虽是个妖物，其间原有好歹。如任氏以身殉郑六，连贞节之
事也是有的。至于成就人功名，度脱人灾厄，撮合人夫妇，这样的事往往有之。
莫谓妖类便无好心，只要有缘遇得着。
国朝天顺甲申年间，浙江有一个客商姓蒋，专一在湖广、江西地方做生意。
那蒋生年纪二十多岁，生得仪容俊美，眉目动人。同伴里头道是他模样可以选得
过附马，起他混名叫做蒋驸马。他自家也以风情自负，看世间女子轻易也不上眼。
道是必遇绝色，方可与他一对。虽在江湖上走了几年，不曾撞见一个中心满意女
子。也曾同着朋友<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A106.bmp>々人家走动两番，不过是遣兴而已。公道看起来，还则
是他失便宜与妇人了。
一日置货到汉阳马口地方，下在一个店家，姓马，叫得马月溪店。那个马月
溪是本处马少卿家里的人，领着主人本钱，开着这个歇客商的大店。店中尽有幽
房邃阁，可以容置上等好客，所以远方来的斯文人多来投他。店前走去不多几家
门面，就是马少卿的家里。马少卿有一位小姐，小名叫得云容，取李青莲“云想
衣裳花想容”之句，果然纤姣非常，世所罕有。他家内楼小窗看得店前人见，那
小姐闲了，时常登楼看望作要。一日正在临窗之际，恰被店里蒋生看见。蒋生远
望去，极其美丽，生平目中所未睹。一步步走近前去细玩，走得近了，看得较真，
觉他没一处生得不妙。蒋生不觉魂飞天外，魄散九霄，心里妄想道：“如此美人，
得以相叙一宵，也不枉了我的面庞风流！却怎生能够？”只管仰面痴看。那小姐
在楼上瞧见有人看他，把半面遮藏，也窥着蒋生是个俊俏后生，恰象不舍得就躲
避着一般。蒋生越道是楼上留盼，卖弄出许多飘逸身分出来，要惹他动火。直等
那小姐下楼去了，方才走回店中。关着房门，默默暗想：“可惜不曾晓得丹青，
若晓得时，描也描他一个出来。”次日问着店家，方晓得是主人之女，还未曾许
配人家。蒋生道：“他是个仕宦人家，我是个商贾，又是外乡；虽是未许下丈夫，
料不是我想得着的。若只论起一双的面庞，却该做一对，才不亏了人。怎生得氤
氲大使做一个主便好？”
大凡是不易得动情的人，一动了情，再按纳不住的。蒋生自此行着思，坐着
想，不放下怀。他原卖的是丝绸绫娟、女人生活之类，他央店家一个小的拿了箱
笼，引到马家宅里去卖，指望撞着那小姐，得以饱看一回。果然卖了两次，马家
家眷们你要买长，我要买短，多讨箱笼里东西自家翻看，觌面讲价。那小姐虽不
十分出头露面，也在人丛之中遮遮掩掩的看物事。有时也眼瞟着蒋生，四目相视。
蒋生回到下处，越加禁架不定，长吁短气，恨不身生双翅，飞到他闺閤中做一处。
晚间的春梦也不知做了多少：俏冤家蓦然来，怀中搂抱。罗帐里，交着股，耍下
千遭。裙带头滋味十分妙，你贪我又爱，临住再加饶。呸！梦儿里相逢，梦儿里
就去了。蒋生眠思梦想，日夜不置。真所谓：思之思之，又从而思之；思之不得，
鬼神将通之。一日晚间，关了房门，正待独自去睡，只听得房门外有行步之声，
轻轻将房门弹响。蒋生幸未熄灯，急忙掭明了灯，开门出看，只见一个女子闪将
入来。定睛仔细一认，正是马家小姐。蒋生吃了一惊道：“难道又做起梦来了？”
正心一想，却不是梦。灯儿明亮，俨然与美貌的小姐相对。蒋生疑假疑真，惶惑
不安。小姐看见意思，先开口道：“郎君不必疑怪，妾乃马家云容也。承郎君久
垂顾盼，妾亦关情多时了。今偶乘家间空隙，用计偷出重门，不自嫌其丑陋，愿
伴郎君客中岑寂。郎君勿以自献为笑，妾之幸也。”蒋生听罢，真个如饥得食，
如渴得浆，宛然刘、阮入天台，下界凡夫得遇仙子。快乐侥幸，难以言喻。忙关
好了门，挽手共入鸳帷，急讲于飞之乐。云雨既毕，小姐分付道：“妾见郎君韶
秀，不能自持，致于自荐枕席。然家严刚厉，一知风声，祸不可测。郎君此后切
不可轻至妾家门首，也不可到外边闲步，被别人看破行径；只管夜夜虚掩房门相
待，人定之后，妾必自来。万勿轻易漏泄，始可欢好得久长耳。”蒋生道：“远
乡孤客，一见芳容，想慕欲死。虽然梦寐相遇，还道仙凡隔远；岂知荷蒙不弃，
垂盼及于鄙陋，得以共枕同衾，极尽人间之乐，小生今日就死也瞑目了。何况金
口分付，小生敢不记心？小生自此足不出户，口不轻言，只呆呆守在房中。等到
夜间，候小姐光降相聚便了。”天未明，小姐起身，再三计约了夜间，然后别去。
蒋生自想真如遇仙，胸中无限快乐，只不好告诉得人。小姐夜来明去，蒋生
守着分付，果然轻易不出外一步，惟恐露出形迹，有负小姐之约。蒋生少年，固
然精神健旺，竭力纵欲，不以为疲。当得那小姐深自知味，一似能征惯战的一般，
一任颠鸾倒凤，再不推辞，毫无厌足。蒋生倒时时有怯败之意，那小姐竟象不要
睡的，一夜何曾休歇？蒋生心爱得紧，见她如此高兴，道是深闺少女，乍知男子
之味；又两情相得，所以毫不避忌，尽着性子喜欢做事。难得这样真心，一发快
活，惟恐奉承不周，把个身子不放在心上，拚着性命做，就一下走了阳，死了也
罢了。弄了多时，也觉有些倦怠，面颜看看憔悴起来。正是：二八佳人体似酥，
腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。
且说蒋生同伴的朋友，见蒋生时常日里闭门昏睡，少见出外。有时略略走得
出来，呵欠连天，象夜间不曾得睡一般。又不曾见他搭伴夜饮，或者中了宿酲；
又不曾见他妓馆留连，或者害了色病。不知为何如此。及来牵他去那里吃酒宿娼，
未到晚必定要回店中，并不肯少留在外边一更二更的。众人多各疑心道：“这个
行径，必然心下有事的光景，想是背着人做了些甚么不明的勾当了。我们相约了，
晚间候他动静，是必要捉破他。”当夜天色刚晚，小姐已来。蒋生将他藏好，恐
怕同伴疑心，反走出来谈笑一会，同吃些酒。直等大家散了，然后关上房门，进
来与小姐上床。上得床时，那交欢高兴，弄得你死我活，哼哼幹幹的声响，也顾
不得旁人听见。又且无休无歇，外边同伴窃听的道：“蒋驸马不知那里私弄个妇
女，在房里受用。”这等久战，站得不耐烦，一个个那话儿直竖起来，多是出外
久了的人，怎生禁得？各自归房。有的硬忍住了，有的放了手铳自去睡了。
次日起来，大家道：“我们到蒋驸马房前守他，看甚么人出来。”走在房外，
房门虚掩，推将进去。蒋生自睡在床上，并不曾有人。众同伴疑道：“那里去了？”
蒋生故意道：“甚么那里去了？”同伴道：“昨夜与你弄那话儿的。”蒋生道：
“何曾有人？”同伴道：“我们众人多听得的，怎么混赖得？”蒋生道：“你们
见鬼了！”同伴道：“我们不见鬼，只怕你着鬼了。”蒋生道：“我如何着鬼？”
同伴道：“晚间与人干那话，声响外闻，早来不见有人，岂非是鬼？”蒋生晓得
他众人夜来窃听了，亏得小姐起身得早，去得无迹，不被他们看见，实为万幸。
一时把说话支吾道：“不瞒众兄说，小生少年出外，鳏旷日久，晚来上床，忍制
不过，学作交欢之声，以解欲火。其实只是自家喉急的光景，不是真有个人在里
面交合。说着甚是惶恐，众兄不必疑心。”同伴道：“我们也多是喉急的人，若
果是如此，有甚惶恐？只不要着了甚么邪妖，便不是耍事。”蒋生道：“并无此
事，众兄放心。”同伴似信不信的，也不说了。
只见蒋生渐渐支持不过，一日疲倦似一日，自家也有些觉得了。同伴中有一
个姓夏的，名良策，与蒋生最是相爱。见蒋生如此，心里替他耽忧，特来对他说
道：“我与你出外的人，但得平安，便为大幸。今仁兄面黄肌瘦，精神恍惚，语
言错乱。及听兄晚间房中，每每与人切切私语，此必有作怪跷蹊的事。仁兄不肯
与我每明言，他日定要做出事来，性命干系，非同小可。可惜这般少年，葬送在
他乡外府，我辈何忍？况小弟蒙兄至爱，有甚么勾当便对小弟说说，斟酌而行也
好，何必相瞒？小弟赌个咒，不与人说就是了。”蒋生见夏良策说得痛切，只得
与他实说道：“兄意思真恳，小弟实有一件事不敢瞒兄。此间主人马少卿的小姐，
与小弟有些缘分，夜夜自来欢会。两下少年，未免情欲过度，小弟不能坚忍，以
致生出疾病来。然小弟性命还是小事，若此风声一露，那小姐性命也不可保了。
再三叮嘱小弟慎口，所以小弟只不敢露。今虽对仁兄说了，仁兄万勿漏泄，使小
弟有负小姐。”夏良策大笑道：“仁兄差矣！马家是乡宦人家，重垣峻壁，高门
邃宇，岂有女子夜夜出得来？况且旅馆之中，众人杂沓，女子来来去去，虽是深
夜，难道不提防人撞见？此必非他家小姐可知了。”蒋生道：“马家小姐我曾认
得的，今分明是他，再有何疑？”夏良策道：“闻得此地惯有狐妖，善能变化惑
人，仁兄所遇必是此物。仁兄今当谨慎自爱。”蒋生那肯信？夏良策见他迷而不
悟。踌躇了一夜，心生一计道：“我直教他识出踪迹来，方才肯住手。”只因此
一计，有分交：深山妖牝，难藏丑秽之形；幽室香躯，陡变温柔之质。用着那神
仙洞里千年草，成就了卿相门中百岁缘。
且说蒋生心神惑乱，那听好言？夏良策劝他不转来，对他道：“小弟有一句
话，不碍兄事的，兄是必依小弟而行。”蒋生道：“有何事教小弟做？”夏良策
道：“小弟有件物事，甚能分别邪正。仁兄等那人今夜来时，把来赠他拿去。若
真是马家小姐，也自无妨；若不是时，须有识得他处，这却不碍仁兄事的。仁兄
当以性命为重，自家留心便了。”蒋生道：“这个却使得。”夏良策就把一个粗
麻布袋袋着一包东西，递与蒋生，蒋生收在袖中。夏良策再三叮嘱道：“切不可
忘了！”蒋生不知何意，但自家心里也有些疑心，便打点依他所言，试一试看，
料也无碍。是夜小姐到来，欢会了一夜，将到天明去时，蒋生记得夏良策所嘱，
便将此袋出来赠他道：“我有些少物事送与小姐拿去，且到闺阁中慢慢自看。”
那小姐也不问是甚么物件，见说送他的，欣然拿了就走，自出店门去了。蒋生睡
到日高，披衣起来。只见床面前多是些碎芝麻粒儿，一路出去，洒到外边。蒋生
恍然大悟道：“夏兄对我说，此囊中物，能别邪正，元来是一袋芝麻！芝麻那里
是辨别得邪正的？他以粗麻布为袋，明是要他撒将出来，就此可以认得他来踪去
迹。这个就是教我辨别邪正了。我而今跟着这芝麻踪迹寻去，好歹有个住处，便
见下落。”
蒋生不说与人知，只自心里明白，逐步暗暗看地上有芝麻处便走。眼见得不
到马家门上，明知不是他家出来的人了。纡纡曲曲，穿林过野，芝麻不断，一直
跟寻到大别山下，见山中有个洞口，芝麻从此进去，蒋生晓得有些诧异，担着一
把汗，望洞口走进。果见一个牝狐，身边放着一个麻布袋儿，放倒头在那里鼾睡。
几转雌雄坎与离，皮囊改换使人迷。此时正作阳台梦，还是为云为雨时。蒋生一
见大惊，不觉喊道：“来魅吾的，是这个妖物呀！”那狐性极灵，虽然睡卧，甚
是警醒。一闻人声，倏把身子变过，仍然是个人形。蒋生道：“吾已识破，变来
何干？”那狐走向前来，执着蒋生手道：“郎君勿怪！我为你看破了行藏，也是
缘分尽了。”蒋生见他仍复旧形，心里老大不舍。那狐道：“好教郎君得知，我
在此山中修道，将有千年，专一与人配合雌雄，炼成内丹。向见郎君韶丽，正思
借取元阳，无门可入。却得郎君钟情马家女子，思慕真切，故尔效仿其形，特来
配合，一来助君之欢，二来成我之事。今形迹已露，不可再来相陪，从此永别了。
但往来已久，与君不能无情。君身为我得病，我当为君治疗。那马家女子，君既
心爱，我又假托其貌，邀君恩宠多时，我也不能恝然。当为君谋取，使为君妻，
以了心愿，是我所以报君也。”说罢，就在洞中手撷出一般希奇的草来，束做三
束，对蒋生道：“将这头一束，煎水自洗，当使你精完气足，壮健如故。这第二
束，将去悄地撒在马家门口暗处，马家女子即时害起癞病来。然后将这第三束去
煎水与他洗濯，这癞病自好，女子也归你了。新人相好时节，莫忘我做媒的旧情
也。”遂把三束草一一交付蒋生，蒋生收好。那狐又分付道：“慎之！慎之！莫
对人言，我亦从此逝矣。”言毕，依然化为狐形，跳跃而去，不知所往。
蒋生又惊又喜，谨藏了三束草，走归店中来，叫店家烧了一锅水，悄地放下
一束草，煎成药汤。是夜将来自洗一番，果然神气开爽，精力陡健，沉睡一宵。
次日，将镜一照，那些萎黄之色，一毫也无了。方知仙草灵验，谨闷其言，不向
人说。夏良策来问昨日踪迹，蒋生推道：“寻至水边已住，不可根究，想来是个
怪物。我而今看破，不与他往来便了。”夏良策见他容颜复旧，便道：“兄心一
正，病色便退，可见是个妖魅。今不被他迷了，便是好了，连我们也得放心。”
蒋生口里称谢，却不把真心说出来。只是一依狐精之言，密去干着自己的事。将
着第二束草守到黄昏人静后，走去马少卿门前，向户槛底下墙角暗处，各各撒放
停当，自回店中，等待消息。不多两日，纷纷传说马家云容小姐生起癞疮来。初
起时不过二三处，虽然嫌憎，还不十分在心上。渐渐浑身癞发，但见：腥臊遍体，
臭味难当。玉树亭亭，改做鱼鳞皴皱；花枝袅袅，变为蠹蚀累堆。痒动处不住爬
搔，满指甲霜飞雪落；痛来时岂胜啾唧，镇朝昏抹泪揉眵。谁家女子恁般撑？闻
道先儒以为癞。
马家小姐忽患癞疮，皮痒脓腥，痛不可忍。一个绝色女子，弄成人间厌物，
父母无计可施，小姐求死不得。请个外科先生来医，说得甚不值事，敷上药去就
好。依言敷治，过了一会，浑身针刺却象剥他皮下来一般疼痛，顷刻也熬不得，
只得仍旧洗掉了。又有内科医家前来处方，说是内里服药，调得血脉停当，风气
开散，自然痊可；只是外用敷药，这叫得治标，决不能除根的。听了他，把煎药
日服两三剂，落得把脾胃烫坏了，全无功效。外科又争说是他专门，必竟要用擦
洗之药。内科又说是肺经受风，必竟要吃消风散毒之剂。落得做病人不着，挨着
疼痛，熬着苦水，今日换方，明日改药。医生相骂了几番，你说我无功，我说你
没用，总归没帐。马少卿大张告示在外：“有人能医得痊愈者，赠银百两。”这
些医生看了告示，只好咽唾，真是孝顺郎中，也算做竭尽平生之力，查尽秘藏之
书，再不曾见有些小效处。小姐已是十死九生，只多得一口气了。
马少卿束手无策，对夫人道：“女儿害着不治之症，已成废人。今出了重赏，
再无人能医得好。莫若舍了此女，待有善医此症者，即将女儿与他为妻，倒赔妆
奁，招赘入室。我女儿颇有美名，或者有人慕此，献出奇方来救他，也未可知。
就未必门当户对，譬如女儿害病死了。就是不死，这样一个癞人，也难嫁着人家。
还是如此，庶几有望。”遂大书于门道：“小女云容，染患癞疾，一应人等能以
奇方奏效者，不论高下门户，远近地方，即以此女嫁之，赘入为婿。立此为照！”
蒋生在店中，已知小姐病癞出榜招医之事，心下暗暗称快。然未见他说到婚
姻上边，不敢轻易兜揽。只恐远地客商，他日便医好了，只有金帛酬谢，未必肯
把女儿与他。故此藏着机关，静看他家事体。果然病不得痊，换过榜文，有医好
招赘之说。蒋生抚掌道：“这番老婆到手了！”即去揭了门前榜文，自称能医。
门公见说，不敢迟滞，立时奔进通报。马少卿出来相见，见了蒋生一表非俗，先
自喜欢，问道：“有何妙方，可以医治？”蒋生道：“小生原不业医，曾遇异人
传有仙草，专治癞疾，手到可以病除，但小生不慕金帛，惟求不爽榜上之言，小
生自当效力。”马少卿道：“下官止此爱女，德容俱备。不幸忽犯此疾，已成废
人。若得君子施展妙手，起死回生，榜上之言，岂可自食？自当以小女余生奉侍
箕帚。”蒋生道：“小生原籍浙江，远隔异地；又是经商之人，不习儒业，只恐
有玷门风。今日小姐病颜消减，所以舍得轻许。他日医好复旧，万一悔却前言，
小生所望，岂不付之东流？先须说得明白。”马少卿道：“江浙名邦，原非异地；
经商亦是善业，不是贱流。看足下器体，亦非以下之人，何况有言在先，远近高
下，皆所不论。只要医得好，下官忝在缙绅，岂为一病女就做爽信之事？足下但
请用药，万勿他疑！”蒋生见说得的确，就把那一束草叫煎起汤来，与小姐洗澡。
小姐闻得药草之香，已自心中爽快；到得倾下浴盆，通身澡洗，可煞作怪，但是
汤到之处，疼的不疼，痒的不痒，透骨清凉，不可名状。小姐把脓污抹尽，出了
浴盆，身子轻松了一半。眠在床中一夜，但觉疮痂渐落，粗皮层层脱下来。过了
三日，完全好了。再复清汤浴过一番，身体莹然如玉，比前日更加嫩相。
马少卿大喜，去问蒋生下处，元来就住在本家店中。即着人请得蒋生过家中
来，打扫书房与他安下，只要拣个好日，就将小姐赘他。蒋生不胜之喜，已在店
中把行李搬将过来，住在书房，等候佳期。马家小姐心中感激蒋生救好他病，见
说就要嫁他，虽然情愿，未知生得人物如何，叫梅香探听。元来即是曾到家里卖
过绫绢的客人，多曾认得他，面庞标致的，心里就放得下。吉日已到，马少卿不
负前言，主张成婚。两下少年，多是美丽人物，你贪我爱，自不必说。但蒋生未
成婚之先，先有狐女假扮，相处过多时，偏是他熟认得的了。
一日，马小姐说道：“你是别处人，甚气力到得我家里？天教我生出这个病
来，成就这段姻缘。那个仙方，是我与你的媒人，谁传与你的？不可忘了。”蒋
生笑道：“是有一个媒人，而今也没谢他处了。”小姐道：“你且说是那个？今
在何处？”蒋生不好说是狐精，捏个谎道：“只为小生曾瞥见小姐芳容，眠思梦
想，寝食俱废。心意志诚了，感动一位仙女，假托小姐容貌，来与小生往来了多
时。后被小生识破，他方才说，果然不是真小姐，小姐应该目下有灾，就把一束
草教小生来救小姐，说当有姻缘之分。今果应其言，可不是个媒人？”小姐道：
“怪道你见我就像旧识一般，元来曾有人假过我的名来。而今在那里去了？”蒋
生道：“他是仙家，一被识破，就不再来了。知他在那里？”小姐道：“几乎被
他坏了我名声，却也亏他救我一命，成就我两人姻缘，还算做个恩人了。”蒋生
道：“他是个仙女，恩与怨总不挂在心上。只是我和你合该做夫妻，遇得此等仙
缘，称心满意。但愧小生不才，有屈了小姐耳。”小姐道：“夫妻之间，不要如
此说。况我是垂死之人，你起死回生的大恩，正该终身奉侍君子，妾无所恨矣！”
自此如鱼似水，蒋生也不思量回乡，就住在马家终身，夫妻偕老，这是后话。
那蒋生一班儿同伴，见说他赘在马少卿家了，多各不知其由。惟有夏良策曾
见蒋生说着马小姐的话，后来道是妖魅的假托，而今见真个做了女婿，也不明白
他备细。多来与蒋生庆喜，夏良策私下细问根由，蒋生瞒起用草生癞一段话，只
说：“前日假托马小姐的，是大别山狐精，后被夏兄粗布芝麻之计，追寻踪迹，
认出真形。他赠此药草，教小弟去医好马小姐，就有姻缘之分。小弟今日之事，
皆狐精之力也。”众人见说，多称奇道：“一向称仁兄为蒋驸马，今仁兄在马口
地方作客，住在马月溪店，竟为马少卿家之婿，不脱一个马字，可知也是天意，
生出这狐精来，成就此一段姻缘。驸马之称，便是前谶了。”大家相传以为佳话。
有等痴心的，就恨怎生我偏不撞着狐精，得有此奇遇，妄想得一个不耐烦。有诗
为证：人生自是有姻缘，得遇灵狐亦偶然。妄意洞中三束草，岂知月下赤绳牵？
野史氏曰：生始窥女而极慕思，女不知也。狐实阴见，故假女来。生以色自
惑，而狐惑之也。思虑不起，天君泰然，即狐何为？然以祸始而以福终，亦生厚
幸。虽然，狐媒犹媚也，终死色刃矣！
<hr>
