<h4>《子部·二刻拍案惊奇·卷二十二  痴公子狠使噪脾钱  贤丈人巧赚回头婿》<b class="x">作者：凌濛初</b></h4>

诗云：
最是富豪子弟，不知稼穑艰难。悖入必然悖出，天道一理循环。
话说宋时汴京有一个人姓郭名信，父亲是内诸司官，家事殷富，止生得他一
个，甚是娇养溺爱，从小不教他出外边来的，只在家中读些点名的书。读书之外，
毫厘世务也不要他经涉。到了十七八岁，未免要务了声名，投拜名师。其时有个
蔡元中先生，是临安人，在京师开馆。郭信的父亲出了礼物，叫郭信从他求学。
那先生开馆去处，是个僧房，颇极齐整。郭家就赁了他旁舍三间，亦是幽雅。郭
信住了，心里不象意，道是不见得华丽。看了舍后一块空地，另外去兴造起来。
总是他不知数目，不识物料，凭着家人与匠作扶同破费，不知用了多少银两，他
也不管。只造成了几间，妆饰起来，弄得花簇簇的，方才欢喜住下了。终日叫书
童打扫门窗梁柱之类，略有点染不洁，便要匠人连夜换得过，心里方掉得下。身
上衣服穿着，必要新的；穿上了身，左顾右盼，嫌长嫌短。甚处不熨贴，一些不
当心里，便别买段匹，另要做过。鞋袜之类，多是上好绫罗，一有微污，便丢下
另换。至于洗过的衣服，决不肯再着的。
彼时有赴京听调的一个官人，姓黄，表字德琬。他的寓所，恰与郭家为邻，
见他行径如此，心里不以为然。后来往来得熟了，时常好言劝他道：“君家后生
年纪，未知世间苦辣。钱财入手甚难，君家虽然富厚，不宜如此枉费。日复一日，
须有尽时，日后后手不上了，悔之无及矣。”郭信听罢，暗暗笑他道：“多是寒
酸说话。钱财那有用得尽的时节？我家田产不计其数，岂有后手不上之理！只是
家里没有钱钞，眼孔子小，故说出这等议论，全不晓得我们富家行径的。”把好
言语如风过耳，一毫不理，只依着自己性子行去不改。黄公见说不听，晓得是纵
惯了的，道：“看他后来怎生结果！”得了官，自别过出京去了，以后绝不相闻。
过了五年，有事干又到京中来，问问旧邻，已不见了郭家踪迹，偌大一个京
师，也没处查访了。一日，偶去拜访一个亲眷，叫做陈晟。主人未出来，先叫门
馆先生出来陪着。只见一个人葳葳蕤蕤踱将出来，认一认，却是郭信。戴着一顶
破头巾，穿着一身蓝缕衣服，手臂颤抖抖的叙了一个礼，整椅而坐。黄公看他脸
上肌寒之色，殆不可言，恻然问道：“足下何故在此？又如此形状？”郭信叹口
气道：“谁晓得这样事？钱财要没有起来，不消用得完，便是这样没有了。”黄
公道：“怎么说？”郭信道：“自别尊颜之后，家父不幸弃世。有个继娶的晚母，
在丧中罄卷所有，转回娘家。第二日去问，连这家多搬得走了，不知去向。看看
家人，多四散逃去，剩得孑然一身，一无所有了。还亏得识得几个字，胡乱在这
主家教他小学生度日而已。”黄公道：“家财没有了，许多田业须在，这是偷不
去的。”郭信道：“平日不曾晓得田产之数，也不认得田产在那一块所在，一经
父丧，簿籍多不见了，不知还有一亩田在那里。”黄公道：“当初我曾把好言相
劝，还记得否？”郭信道：“当初接着东西便用，那管他来路是怎么样的？只道
到底如此。见说道要惜费，正不知惜他做甚么。岂知今日一毫也没来处了！”黄
公道：“今日这边所得束修之仪多少？”郭信道：“能有多少？每月千钱，不够
充身。图得个朝夕糊口，不去寻柴米就好了。”黄公道：“当时一日之用，也就
有一年馆资了。富家儿女到此地位，可怜！可怜！”身边恰带有数百钱，尽数将
来送与他，以少见故人之意。少顷，主人出来，黄公又与说了郭信出身富贵光景，
教好看待他。郭信不胜感谢，捧了几百个钱，就象获了珍宝一般，紧紧收藏，只
去守那冷板凳了。
看官，你道当初他富贵时节，几百文只与他家赏人也不爽利，而今才晓得是
值钱的，却又迟了。只因幼年时不知稼墙艰难，以致如此。到此地位，晓得值钱
了，也还是有受用的，所以说败子回头好作家也。小子且说一回败子回头的正话。
无端浪子昧持筹，偌大家缘一旦休。不是丈人生巧计，夫妻怎得再同俦？
话说浙江温州府有一个公子姓姚，父亲是兵部尚书，丈人上官翁也是显宦，
家世富饶，积累巨万。周匝百里之内，田圃池塘、山林川薮，尽是姚氏之业。公
子父母俱亡，并无兄弟，独主家政。妻上官氏生来软默，不管外事，公子凡事只
凭着自性而行。自恃富足有余，豪奢成习。好往来这些淫朋狎友，把言语奉承他，
哄诱他，说是自古豪杰英雄，必然不事生产，手段慷慨；不以财物为心，居食为
志，方是侠烈之士。公子少年心性，道此等是好言语，切切于心。见别人家算计
利息、较量出入、孳孳作家的，便道龌龊小人，不足指数的。又懒看诗书，不习
举业，见了文墨之士，便头红面热，手足无措，厌憎不耐烦，远远走开。只有一
班捷给滑稽之人，利口便舌，胁肩谄笑，一日也少不得。又有一班猛勇骁悍之辈，
揎拳舞袖，说强夸胜，自称好汉，相见了便觉分外兴高，说话处脾胃多燥，行事
时举步生风，是这两种人才与他说得话着。有了这两种人，便又去呼朋引类，你
荐举我，我荐举你，市井无赖少年，多来倚草俯木，献技呈能，掇臀捧屁。公子
要人称扬大量，不论好歹，一概收纳。一出一入，何止百来个人扶从他？那百来
个人多吃着公子，还要各人安家分例，按月衣粮。公子皆千欢万喜，给派不吝，
见他们拿得家去，心里方觉爽利。
公子性好射猎，喜的是骏马良弓。有门客说道何处有名马一匹，价值千金，
日走数百里，公子即便如数发银，只要买得来，不争价钱多少。及至买来，但只
毛片好看，略略身材高耸些，便道值的了。有说贵了的，倒反不快，心要争说买
便宜方喜。人晓得性子，看见买了物事，只是赞美上前了。遇说有良弓的，也是
如此。门下的人又要利落，又要逢迎，买下好马一二十匹，好弓三四十张，公子
拣一匹最好的，时常乘坐，其余的随意听骑。每与门下众客相约，各骑马持弓，
分了路数，纵放辔头，约在某处相会，先到者有赏，后到者有罚。赏的多出公子
己财，罚不过罚酒而已，只有公子先到，众皆罚酒，又将大觥上公子称庆。有时
分为几队，各去打围，须臾合为一处，看擒兽多寡，以分赏罚。赏罚之法，一如
走马之例，无非只是借名取乐，似此一番，所费酒食赏劳之类，已自不少了。还
有时联镳放马，踏伤了人家田禾，惊失了人家六畜等事。公子是人心天理，又是
慷慨好胜的人，门下客人又肯帮衬，道：“公子们出外，宁可使小百姓巴不得来，
不可使他怨怅我每来！今若有伤损了他家，便是我每不是，后来他望见就怕了。
必须加倍赔他，他每道有些便宜，方才赞叹公子，巴不得和公子出来行走了。”
公子大加点头道：“说得极有见识。”因而估值损伤之数，分付宁可估好看些，
从重赔还，不要亏了他们。门客私下与百姓们说通了，得来平分。有一分，说了
七八分；说去，公子随即赔偿，再不论量。这又是射猎中分外之费，时时有的。
公子身边最讲得话、象心称意的，有两个门客：一个是箫管朋友贾清夫，一个是
拳棒教师赵能武。一文一武，出处不离左右，虽然献谄效勤、哄诱撺掇的人不计
其数，大小事多要串通得这两个，方才弄得成。这两个一鼓一板，只要公子出脱
得些，大家有昧。
一日，公子出猎，草丛中惊起一个兔来。兔儿腾地飞跑，公子放马赶去，连
射两箭，射不着。恰好后骑随至，赵能武一箭射个正着，兔儿倒了，公子拍手大
笑。因贪赶兔儿，路来得远了，肚中有些饥饿起来，四围一看，山明水秀，光景
甚好，可惜是上荒野去处，并无酒店饭店。贾清夫与一群少年随后多到，大家多
说道：“好一处所在！只该聚饮一回。”公子见说，兴高得不耐烦，问问后头跟
随的，身边银子也有，铜钱也有，只没设法酒肴处。赵能武道：“眼面前就有东
西，怎苦没肴？”众人道：“有甚么东西？”赵能武道：“只方才射倒的兔儿，
寻些火煨起，也够公子下酒。”贾清夫道：“若要酒时，做一匹快马不着，跑他
五七里路，遇个村坊去处，好歹寻得些来，只不能够多带得，可以畅饮。”公子
道：“此时便些少也好。”
正在商量处，只见路旁有一簇人，老少不等，手里各拿着物件，走近前来迎
喏道：“某等是村野小人，不曾识认财主贵人之面。今日难得遇公子贵步至此，
谨备瓜果鸡黍、村酒野蔌数品，聊献从者一饭。”公子听说酒肴，喜动颜色，回
顾一班随从的道：“天下有这样凑巧的事、知趣的人！”贾清夫等一齐拍手道：
“此皆公子吉人天相，酒食之来，如有神助。”各下了马，打点席地而坐。野老
们道：“既然公子不嫌饮食粗粝，何不竟到舍下坐饮？椅桌俱便，乃在此草地之
上吃酒，不象模样。”众人一齐道：“妙！妙！知趣得紧。”
野老们恭身在前引路，众人扶从了公子，一拥到草屋中来。那屋中虽然窄狭，
也倒洁净。摆出椅桌来，拣一只齐整些的古老椅子，公子坐了，其余也有坐椅的，
也有坐凳的，也有扯张稻床来做杌子的，团团而坐，吃出兴头来，这家老小们供
应不迭。贾清夫又打着撺鼓儿道：“多拿些酒出来，我们要吃得快活，公子是不
亏人的。”这家子将酝下的杜茅柴，不住的烫来，吃得东倒西歪，撑肠拄腹。又
道是饥者易为食，渴者易为饮。大凡人在饥渴之中，觉得东西好吃；况又在兴趣
头上，就是肴馔粗些，鸡肉肥些，酒味薄些，一总不论，只算做第一次嘉肴美酒
了。公子不胜之喜，门客多帮衬道：“这样凑趣的东道主人，不可不厚报他的。”
公子道：“这个自然该的。”便教贾清夫估他约费了多少。清夫在行，多说了些。
公子教一倍偿他三倍。管事的和众人克下了一倍自得，只与他两倍。这家子道已
有了对合利钱，怎不欢喜？当下公子上马回步，老的少的，多来马前拜谢，兼送
公子。公子一发快活道：“这家子这等殷勤！”赵能武道：“不但敬心，且有礼
数。”公子再教后骑赏他。管事的策马上前问道：“赏他多少？”公子叫打开银
包来看，见有几两零碎银子，何止千百来块？公子道：“多与他们罢！论甚么多
少？”用手只一抬，银子块块落地，只剩得一个空包。那些老小们看见银子落地，
大家来抢，也顾不得尊卑长幼，扯扯拽拽，磕磕撞撞。溜撒的拾了大块子，又来
拈撮；迟夯的将拾到手，又被眼快的先取了去。老人家战抖抖的拿得一块，死也
不放，还累了两个地滚。公子看此光景，与众客马上拍手大笑道：“天下之乐，
无如今日矣！”公子此番虽费了些赏赐，却噪尽了脾胃，这家子赔了些辛苦，落
得便宜多了。这个消息传将开去，乡里人家，只叹息无缘，不得遇着公子。
自此以后，公子出去，有人先来探听马首所向，村落中无不整顿酒食，争来
迎候。真个是：东驰，西人已为备馔；南猎，北人就去戒厨。士有余粮，马多剩
草。一呼百诺，顾盼生辉。此送彼迎，尊荣莫并，凭他出外连旬乐，不必先营隔
宿装。公子到一处，一处如此，这些人也竭力奉承，公子也加意报答，还自歉然
道：“赏劳轻微，谢他们厚情不来。”众门客又齐声力赞道：“此辈乃小人，今
到一处，即便供帐备具，奉承公子，胜于君王。若非重赏，何以示劝？”公子道：
“说得有理。”每每赏了又赏，有增无减。元来这圈套多是一班门客串同了百姓
们，又是贾、赵二人先定了去向，约会得停当，故所到之处，无不如意。及至得
来赏赐，尽皆分取，只是撺掇多些了。
亲眷中有老成的人，叫做张三翁，见公子日逐如此费用，甚为心疼。他曾见
过当初尚书公行事来的，偶然与公子会面，劝讽公子道：“宅上家业丰厚，先尚
书也不纯仗做官得来的宦橐，多半是算计做人家来的。老汉曾经眼见先尚书早起
晏眠，算盘天平，文书簿籍，不离于手。别人少他分毫也要算将出来，变面变孔，
费唇费舌；略有些小便宜，即便喜动颜色。如此挣来的家私，非同容易。今郎君
十分慷慨撒漫，与先尚书苦挣之意，太不相同了。”公子面色通红，未及回答。
贾清夫、赵能武等一班儿朋友大嚷道：“这样气量浅陋之言，怎能在公子面前讲！
公子是海内豪杰，岂把钱财放在眼孔上？况且人家天做，不在人为。岂不闻李太
白有言：‘天生我才终有用，黄金散尽还复来！’先尚书这些孜孜为利，正是差
处。公子不学旧样，尽改前非，是公子超群出众、英雄不羁之处，岂田舍翁所可
晓哉！”公子听得这一番说话，方才觉得有些吐气扬眉，心里放下。张三翁见不
是头，晓得有这一班小人，料想好言不入，再不开口了。
公子被他们如此舞弄了数年，弄得囊中空虚，看看手里不能接济，所有仓房
中庄舍内积下米粮，或时粜银使用，或时即发米代银，或时先在那里移银子用了。
秋收还米，也就东扯西拽，不能如意。公子要噪脾时，有些掣肘不爽利。门客每
见公子世业不曾动损，心里道：“这里面尽有大想头。与贾、赵二人商议定了，
来见公子献策道：“有一妙着，公子再不要愁没银子用了。”公子正苦银子短少，
一闻此言，欣然起问：“有何妙计？”贾、赵等指手画脚道：“公子田连阡陌，
地占半州，足迹不到所在不知多少。这许多田地，大略多是有势之时，小民投献，
富家馈送，原不尽用价银买的。就有些买的，也不过债利盘算，准折将来；或是
户绝人贫，止剩得些硗田瘠地，只得收在户内，所值原不多的。所以而今荒芜的
多，开垦的少。租利没有，钱粮要紧。这些东西留在后边，贻累不浅的。公子看
来，不过是些土泥；小民得了，自家用力耕种，才方是有用的。公子若把这些作
赏赐之费，不是土泥尽当银子用了？亦且自家省了钱粮之累。”公子道：“我最
苦的是时常来要我完甚么钱粮，激聒得不耐烦。今把来推将去，当得银子用，这
是极便宜的事了。”
自此公子每要银子之处，只写一纸卖契，把田来准去，那得田的心里巴不得，
反要妆个腔儿说不情愿，不如受些现物好。门客每故意再三解劝，强他拿去；公
子蹴躇不安，惟恐他不受，直等他领了文契方掉得下。所有良田美产，有富户欲
得的，先来通知了贾、赵二人，借打猎为名，迂道到彼家边，极意酒食款待，还
有出妻献子的；或又有接了娼妓养在家里，假做了妻女来与公子调情的。公子便
有些晓得，只是将错就错，自以为得意。吃得兴阑将行，就请公子写契作赏。公
子写字不甚利便，门客内有善写的，便来执笔。一个算价钱，一个查簿籍，写完
了只要公子押字。公子也不知田在那里，好的歹的，贵的贱的，见说押字即便押
了。又有时反有几两银子找将出来与公子用，公子却象落得的，分外喜欢。
如此多次，公子连押字也不耐烦了，对贾清夫道：“这些时不要我拿银子出
来，只写张纸，颇觉便当。只是定要我执笔押字，我有些倦了。”赵能武道：
“便是我们掿着枪棒且溜撒，只这一管笔，重得可厌相！”贾清夫道：“这个
不打紧，我有一策，大家可以省力。”公子道：“何策？”贾清夫道：“把这些
卖契套语刊刻了板，空了年月，刷印百张，放在身边，临时只要填写某处及多少
数目，注了年月。连公子花押也另刻了一个，只要印上去，岂不省力？”公子道：
“妙，妙。却有一件，卖契刻了印板，这些小见识的必然笑我，我那有气力逐个
与他辨？我做一首口号，也刻在后面，等别人看见的，晓得我心事开阔，不比他
们猥琐的。”贾清夫道：“口号怎么样的？”公子道：“我念来你们写着：千年
田土八百翁，何须苦苦较雌雄？古今富贵知谁在，唐宋山河总是空！去时却似来
时易，无他还与有他同。若人笑我亡先业，我笑他人在梦中。”念罢，叫一个门
客写了。贾清夫道“：公子出口成章，如此何愁不富贵！些须田业，不足恋也。
公子若刻此佳作在上面了，去得一张，与公子扬名一张矣。”公子大喜，依言刻
了。每日印了十来张，带在贾、赵二人身边，行到一处，遇要赏赐，即取出来，
填注几字，印了花押，即已成契了。公子笑道：“真正简便，此后再不消捏笔了。
快活，快活！”其中门客每自家要的，只须自家写注，偷用花押，一发不难。如
此过了几时，公子只见逐日费得几张纸，一毫不在心上。岂知皮里走了肉，田产
俱已荡尽，公子还不知觉！但见供给不来，米粮不继，印板文契丢开不用，要些
使费，别元来处。问问家人何不卖些田来用度？方知田多没有了。
门客看见公子艰难了些，又兼有靠着公子做成人家过得日子的，渐渐散去不
来。惟有贾赵二人，哄得家里瓶满瓮满，还想道瘦骆驼尚有千斤肉，恋着未去，
劝他把大房子卖了，得中人钱；又替他买小房子住，得后手钱。搬去新居不象意，
又与他算计改造、置买木石落他的。造得象样，手中又缺了。公子自思宾客既少，
要这许多马也没干，托着二人把来出卖，比原价只好十分之一二。公子问：“为
何差了许多？”二人道：“骑了这些时，走得路多了，价钱自减了。”公子也不
计论，见着银子，且便接来应用。起初还留着自己骑坐两三匹好的，后来因为赏
赐无处，随从又少，把个出猎之兴，叠起在三十三层高阁上了。一总要马没干，
且喂养费力，贾、赵二人也设法卖了去。价钱不多，又不尽到公子的手里，够他
几时用？只得又商量卖那新居。枉自装修许多，性急要卖，只卖得原价钱到手。
新居既去，只得赁居而住。一向家中牢曹什物，没处藏叠，半把价钱，烂贱送掉。
到得迁在赁的房子内时，连贾、赵二人也不来了，惟有妻子上官氏随起随倒。
当初风花雪月之时，虽也曾劝谏几次，如水投石，落得反目。后来晓得说着无用，
只得凭他。上官氏也是富贵出身，只会吃到口茶饭，不晓得甚么经求，也不曾做
下一些私房，公子有时，他也有得用；公子没时，他也没了。两个住在赁房中，
且用着卖房的银子度日。走出街上来，遇见旧时的门客，一个个多新鲜衣服，仆
从跟随。初时撞见公子，还略略叙寒温；已后渐渐掩面而过，再过几时，对面也
不来理着了。一日早晨，撞着了赵能武。能武道：“公子曾吃早饭未曾？”公子
道：“正来买些点心吃。”赵能武道：“公子且未要吃点心，到家里来坐坐，吃
一件东西去。”公子随了他到家里。赵能武道：“昨夜打得一只狗，煨得糜烂在
这里，与公子同享。”果然拿出热腾腾的狗肉，来与公子一同狼飧虎咽，吃得尽
兴。公子回来，饱了一日，心里道：“他还是个好人。”没些生意，便去寻他。
后来也常时躲过，不十分招揽了。贾清夫遇着公子，原自满面堆下笑来；及至到
他家里坐着，只是泡些好清茶来请他品些茶味，说些空头话；再不然，樨着脚儿
把管箫吹一曲，只当是他的敬意，再不去破费半文钱钞，多少弄些东西来点饥。
公子忍饿不过，只得别去，此外再无人理他了。
公子的丈人官翁是个达者，初见公子败时，还来主张争论。后来看他行径，
晓得不了不住，索性不来管他。意要等他干净了，吃尽穷苦滋味，方有回转念的
日子。所以富时也不来劝戒，穷时也不来资助，只象没相干的一般。公子手里罄
尽，衣食不敷，家中别无可卖。一身之外，只有其妻。没做思量处，痴算道：
“若卖了他去，省了一个口食，又可得些银两用用。”只是怕丈人，开不得这口，
却是有了这个意思，未免露出些光景出来。上官翁早已识破其情，想道：“省得
他自家蛮做出事来，不免用个计较，哄他在圈套中了，慢作道理。”遂挽出前日
劝他好话的那个张三翁来，托他做个说客，商量说话完了，竟来见公子。公子因
是前日不听其言，今荒凉光景了，羞惭满面。张三翁道：“郎君才晓得老汉前言
不是迂阔么？”公子道：“惶愧，惶愧！”张三翁道：“近闻得郎君度日艰难，
有将令正娘子改适之意，果否如何？”公子满面通红了道：“自幼夫妻之情，怎
好轻出此言？只是绝无来路，两口饭食不给，惟恐养他不活，不如等他别寻好处
安身，我又省得多一个口食，他又有着落了，免得跟着我一同忍饿。所以有这一
点念头，还不忍出口。”张三翁道：“果有此意，作成老汉做个媒人何如？”公
子道：“老丈有甚么好人家在肚里么？”张三翁道：“便是有个人叫老汉打听，
故如此说。”公子道：“就有了人家，岳丈面前怎好启齿？”张三翁道：“好教
足下得知，令岳正为足下败完了人家，令正后边日子难过，尽有肯改嫁之意。只
是在足下身边起身，甚不雅相，令岳欲待接着家去，在他家门里择配人家。那时
老汉便做个媒人，等令正嫁了出去，寂寂里将财礼送与足下，方为隐秀，不伤体
面。足下心里何如？”公子道：“如此委曲最妙，省得眼睁睁的我与他不好分别。
只是既有了此意，岳丈那里我不好再走去了。我在那里问消息？”张三翁道：
“只消在老汉家里讨回话。一过去了，就好成事体，我也就来回复你的，不必挂
念！”公子道：“如此做事，连房下面前我不必说破，只等岳丈接他归家便了。”
张三翁道：“正是，正是。”两下别去。上官翁一径打发人来接了女儿回家住了。
过了两日，张三翁走来见公子道：“事已成了。”公子道：“是甚么人家？”
张三翁道：“人家豪富，也是姓姚。”公子道：“既是富家，聘礼必多了。”张
三翁道：“他们道是中年醮，不肯出多。是老汉极力称赞贤能，方得聘金四十两。
你可省吃俭用些，再若轻易弄掉了，别无来处了。”公子见就有了银子，大喜过
望，口口称谢。张三翁道：“虽然得了这几两银子，一入豪门，终身不得相见了，
为何如此快活？”公子道：“譬如两个一齐饿死了。而今他既落了好处，我又得
了银子，有甚不快活处？”元来这银子就是上官翁的，因恐他把女儿当真卖了，
故装成这个圈套，接了女儿家去，把这些银子暗暗助他用度，试看他光景。
公子银子接到手，手段阔惯了的，那里够他的用？况且一向处了不足之乡，
未免房钱柴米钱之类，挂欠些在身上，拿来一出摩诃萨，没多几时，手里又空。
左顾右盼，虽无可卖，单单剩得一个身子，思量索性卖与人了，既得身钱，又可
养口。却是一向是个公子，那个来兜他？又兼目下已做了单身光棍，种火又长，
拄门又短，谁来要这个废物？公子不揣，各处央人寻头路。上官翁知道了，又拿
几两银子，另挽出一个来要了文契，叫庄客收他在庄上用。庄客就假做了家主，
与他约道：“你本富贵出身，故此价钱多了。既已投靠，就要随我使用；禁持苦
楚，不得违慢！说过方收留你。”公子思量道：“我当初富盛时，家人几十房，
多是吃了着了闲荡的，有甚苦楚处？”一力应承道：“这个不难，既已靠身，但
凭使唤了。”公子初时看见遇饭吃饭，遇粥吃粥，不消自己经营，颇谓得计。谁
知隔得一日，庄客就限他功课起来：早晨要打柴，日里要挑水，晚要舂谷簸米，
劳筋苦骨，没一刻得安闲。略略推故懈惰，就拿着大棍子吓他。公子受不得那苦，
不够十日，越地逃去，庄客受了上官翁分付，不去追他，只看他怎生着落。
公子逃去两日，东不着边，西不着际，肚里又饿不过。看见乞儿每讨饭，讨
得来，倒有得吃，只得也皮着脸去讨些充饥。讨了两日，挨去乞儿队里做了一伴
了。自家想着当年的事，还有些气傲心高，只得作一长歌，当做似《莲花落》，
满市唱着乞食。歌曰：“人道光阴疾似梭，我说光阴两样过。昔日繁华人羡我，
一年一度易蹉跎。可怜今日我无钱，一时一刻如长年，我也曾轻裘肥马载高轩，
指麾万众驱山前。一声围合魑魅惊，百姓邀迎如神明，今日黄金散尽谁复矜，朋
友离群猎狗烹。昼无褷粥夜无眠，落得街头唱哩莲。一生两截谁能堪，不怨爷娘
不怨天。早知到此遭坎柯，悔教当日结妖魔。而今无计可奈何，殷勤劝人休似我！”
上官翁晓得公子在街上乞化了，教人密地分付了一班乞儿，故意要凌辱他，不与
他一路乞食。及至自家讨得些须来，又来抢夺他的，没得他吃饱。略略不顺意，
便吓他道：“你无理，就扯你去告诉家主。”公子就慌得手脚无措，东躲西避，
又没个着身之处。真个是冻馁忧愁，无件不尝得到了。上官翁道：“奈何得他也
够了。”乃先把一所大庄院与女儿住下了，在后门之旁收拾一间小房，被窝什物
略略备些在里边。又叫张三翁来寻着公子，对他道：“老汉做媒不久，怎知你就
流落此中了！”公子道：“此中了，可怜众人还不容我！”张三翁道：“你本大
家，为何反被乞儿欺侮？我晓得你不是怕乞儿，只是怕见你家主。你主幸不遇着，
若是遇着，送你到牢狱中追起身钱来，你再无出头日子了。”公子道：“今走身
无路，只得听天命，早晚是死。不得见你了。前日你做媒，嫁了我妻子出去，今
不知好过日子否？”说罢大哭。张三翁道：“我正有一句话要对你说，你妻子今
为豪门主母，门庭贵盛，与你当初也差不多。今托我寻一个管后门的。我若荐了
你去，你只管晨昏启闭，再无别事，又不消自爨，享着安乐茶饭，这可好么？”
公子拜道：“若得如此，是重生父母了。”张三翁道：“只有一件，他原先是你
妻子，今日是你主母，必然羞提旧事。你切不可妄言放肆，露了风声，就安身不
牢了。”公子道：“此一时，彼一时。他如今在天上，我得收拾门下，免死沟壑，
便为万幸了，还敢妄言甚么？”张三翁道：“既如此，你随我来，我帮衬你成事
便了。”
公子果然随了张三翁去，站在门外，等候回音。张三翁去了好一会，来对他
道：“好了，好了。事已成了，你随我进来。”遂引公子到后门这间房里来，但
见床帐皆新，器具粗备。萧萧一室，强如庵寺坟堂；寂寂数椽，不见露霜风雨。
虽单身之入卧，审容膝之易安。公子一向草栖露宿受苦多了，见了这一间清净房
室，器服整洁，吃惊问道：“这是那个住的？”张三翁道：“此即看守后门之房，
与你住的了。”公子喜之不胜，如入仙境。张三翁道：“你主母家富，故待仆役
多齐整。他着你管后门，你只坐在这间房里，吃自在饭够了。凭他主人在前面出
入，主母在里头行止，你一切不可窥探，他必定羞见你！又万不可走出门一步，
倘遇着你旧家主，你就住在此不稳了。”再三叮嘱而去。公子吃过苦的，谨守其
言。心中一来怕这饭碗弄脱了，二来怕露出踪迹，撞着旧主人的是非出来，呆呆
坐守门房，不敢出外。过了两个月余，只是如此。
上官翁晓得他野性已收了，忽一日叫一个人拿一封银子与他，说道：“主母
生日，众人多有赏，说你管门没事，赏你一钱银子买酒吃。”公子接了，想一想，
这日正是前边妻子的生辰，思量在家富盛之时，多少门客来作贺，吃酒兴头，今
却在别人家了，不觉凄然泪下，藏着这包银子，不舍得轻用。隔几日，又有个走
出来道：“主母唤你后堂说话。”公子吃一惊道：“张三翁前日说他羞见我面，
叫我不要露形，怎么如今唤我说话起来？我怎生去相见得？”又不好推故，只得
随着来人一步步走进中堂。只见上官氏坐在里面，俨然是主母尊严，公子不敢抬
头。上官氏道：“但见说管门的姓姚，不晓得就是你。你是富公子，怎在此与人
守门？”说得公子羞惭满面。做声不得。上官氏道：“念你看门勤谨，赏你一封
银子买衣服穿去。”丫鬟递出来，公子称谢受了。上官氏分付，元叫领了门房中
来。公子到了房中，拆开封筒一看，乃是五钱足纹，心中喜欢，把来与前次生日
里赏的一钱，并做一处包好，藏在身边。就有一班家人来与他庆松，哄他拿出些
来买酒吃，公子不肯。众人又说：“不好独难为他一个，我们大家凑些，打个平
火。”公子捏着银子道：“钱财是难得的，我藏着后来有用处。这样闲好汉再不
做了。”众人强他不得，只得散了。一日黄昏时候，一个丫鬟走来说道，主母叫
他进房中来，问旧时说话。公子不肯，道：“夜晚间不是说话时节。我在此住得
安稳，万一有些风吹草动，不要我管门起来，赶出去，就是个死。我只是守着这
斗室罢了。你与我回复主母一声，决不敢胡乱进来的。”
上官翁逐时叫人打听，见了这些光景，晓得他已知苦辣了，遂又去挽那张三
翁来看公子。公子见了，深谢他举荐之德。张三翁道：“此间好过日子否？”公
子道：“此间无忧衣食，我可以老死在室内了，皆老丈之恩也。若非老丈，吾此
时不知性命在那里！只有一件，吃了白饭，闲过日子，觉得可惜。吾今积趱几钱
银子在身边，不舍得用。老丈是好人，怎生教导我一个生利息的方法儿，或做些
本等手业，也不枉了。”张三翁笑道：“你几时也会得惜光阴惜财物起来了？”
公子也笑道：“不是一时学得的，而今晓得也迟了。”张三翁道：“我此来，单
为你有一亲眷要来会你，故着我先来通知。”公子道：“我到此地位，亲眷无一
人理我了，那个还来要会我？”张三翁道：“有一个在此，你随我来。”
张三翁引了他走入中堂，只见一个人在里面，巍冠大袖，高视阔步，踱将出
来。公子望去，一看，见是前日的丈人上官翁。公子叫声“阿也！”失色而走。
张三翁赶上一把拉住道：“是你令岳，为何见了就走？”公子道：“有甚么面孔
见他？”张三翁道：“自家丈人，有甚么见不得？”公子道：“妻子多卖了，而
今还是我的丈人？”张三翁道：“他见你有些务实了，原要把女儿招你。”公子
道：“女儿已是此家的主母，还有女儿在那里？”张三翁道：“当初是老汉做媒
卖去，而今原是老汉做媒还你。”公子道：“怎么还得？”张三翁道：“痴呆子！
大人家的儿女，岂肯再嫁人？前日恐怕你当真胡行起来，令岳叫人接了家去，只
说嫁了。今住的，原是你令岳家的房子，又恐怕你冻饿死在外边了，故着老汉设
法了你家来，收拾在门房里。今见你心性转头，所以替你说明，原等你夫妻完聚。
这多是令岳造就你成器的好意思。”公子道：“怪道住在此多时，只见说主母，
从不见甚么主人出入。我守着老实，不敢窥探一些，岂知如此就里？原来岳父恁
般费心！”张三翁道：“还不上前拜见他去！”一手扯着公子走将进来。上官翁
也凑将上来，撞着道：“你而今记得苦楚，省悟前非了么？”公子无言可答，大
哭而拜。上官翁道：“你痛改前非，我把这所房子与你夫妻两个住下，再拔一百
亩与你管运，做起人家来。若是饱暖之后，旧性复发，我即时逐你出去，连妻子
也不许见面了。”公子哭道：“经了若干苦楚过来，今受了岳丈深恩，若再不晓
得省改，真猪狗不值了！”上官翁领他进去与女儿相见，夫妻抱头而哭，说了一
会，出来谢了张三翁。张三翁临去，公子道：“只有一件不干净的事，倘或旧主
人寻来，怎么好？”张三翁道：“那里甚么旧主人？多是你令岳捏弄出来的。你
只要好好做人家，再不必别虑！”公子方得放心，住在这房子里做了家主，虽不
及得富盛之时，却是省吃俭用，勤心苦胝，衣食尽不缺了。记恨了日前之事，不
容一个闲人上门。
那贾清夫、赵能武见说公子重新做起人家来了，合了一伴来拜望他。公子走
出来道：“而今有饭，我要自吃，与列位往来不成了。”贾清夫把些趣话来说说，
议论些箫管；赵能武又说某家的马健，某人的弓硬，某处地方禽兽多，公子只是
冷笑，临了道：“两兄看有似我前日这样主顾，也来作成我，做一伙同去赚他些
儿。”两人见说话不是头，扫兴而去。上官翁见这些人又来歪缠，把来告了一状，
搜根剔齿，查出前日许多隐漏白占的田产来，尽归了公子。公子一发有了家业，
夫妻竟得温饱而终。
可见前日心性，只是不曾吃得苦楚过。世间富贵子弟，还是等他晓得些稼墙
艰难为妙。至于门下往来的人，尤不可不慎也。贫富交情只自知，翟公何必署门
楣？今朝败子回头日，便是奸徒退运时。
<hr>
