<h4>《子部·二刻拍案惊奇·卷一  进香客莽看金刚经  出狱僧巧完法会分》<b class="x">作者：凌濛初</b></h4>

诗曰：
世间字纸藏经同，见者须当付火中。或置长流清净处，自然福禄永无穷。
话说上古苍颉制字，有鬼夜哭，盖因造化秘密，从此发泄尽了。只这一哭，
有好些个来因。假如孔子作《春秋》，把二百四十二年间乱臣贼子心事阐发，凛
如斧钺，遂为万古纲常之鉴，那些奸邪的鬼岂能不哭？又如子产铸刑书，只是禁
人犯法，流到后来，奸胥舞文，酷吏锻罪，只这笔尖上边几个字断送了多多少少
人？那些屈陷的鬼岂能不哭？至于后世以诗文取士，凭着暗中朱衣神，不论好歹，
只看点头。他肯点点头的，便差池些，也会发高科，做高官；不肯点头的，遮莫
你怎样高才，没处叫撞天的屈。那些呕心抽肠的鬼，更不知哭到几时，才是住手。
可见这字的关系，非同小可。况且圣贤传经讲道，齐家治国平天下，多用着他不
消说；即是道家青牛骑出去，佛家白马驮将来，也只是靠这几个字，致得三教流
传，同于三光。那字是何等之物，岂可不贵重他！每见世间人不以字纸为意，见
有那残书废叶，便将来包长包短，以致因而揩台抹桌，弃掷在地，扫置灰尘污秽
中，如此作践，真是罪业深重。假如偶然见了，便轻轻拾将起来，付之水火，有
何重难的事人不肯做？这不是人不肯做，一来只为人不晓得关着祸福，二来不在
心上的事，匆匆忽略过了。只要能存心的人，但见字纸，便加爱惜，遇有遗弃，
即行收拾，那个阴德可也不少哩！
宋时，王沂公之父爱惜字纸，见地上有遗弃的，就拾起焚烧；便是落在粪秽
中的，他毕竟设法取将起来，用水洗净，或投之长流水中，或候烘晒干了，用火
焚过。如此行之多年，不知收拾净了万万千千的字纸。一日，妻有娠将产，忽梦
孔圣人来分付道：“汝家爱惜字纸，阴功甚大。我已奏过上帝，遣弟子曾参来生
汝家，使汝家富贵非常。”梦后果生一儿，因感梦中之语，就取名为王曾。后来
连中三无，官封沂国公。宋朝一代中三元的，止得三人，是宋庠、冯京与这王曾，
可不是最希罕的科名了！谁知内中这一个，不过是惜字纸积来的福，岂非人人做
得的事？如今世上人见了享受科名的，那个不称羡道是难得？及至爱惜字纸这样
容易事，却错过了不做，不知为何，且听小子说几句：苍颉制字，爰有妙理。三
教圣人，无不用此。眼观秽弃，颡当有三此。三原元名，惜字而已。一唾手事，
何不拾取？
小子因为奉劝世人惜字纸，偶然记起一件事来。一个只因惜字纸拾得一张故
纸，合成一大段佛门中因缘，有好些的灵异在里头。有诗为证：翰墨因缘法宝流，
山门珍秘永传留。从来神物多呵护，堪笑愚人欲强谋。
却说唐朝侍郎白乐天，号香山居士，他是个佛门中再来人，专一精心内典，
勤修上乘。虽然顶冠束带，是个宰官身，却自念佛看经，做成居士相。当时因母
病，发愿手写《金刚般若经》百卷，以祈冥佑，散施在各处寺宇中。后来五代、
宋、元兵戈扰乱，数百年间，古今名迹海内亡失已尽，何况白香山一家遗墨，不
知多怎地消灭了。唯有吴中太湖内洞庭山一个寺中，流传得一卷，直至国朝嘉靖
年间依然完好，首尾不缺。凡吴中贤士大夫、骚人墨客曾经赏鉴过者，皆有题跋
在上，不消说得；就是四方名公游客，也多曾有赞叹顶礼、请求拜观、留题姓名
日月的，不计其数。算是千年来希奇古迹，极为难得的物事。山僧相传至宝收藏，
不在话下。
且说嘉靖四十三年，吴中大水，田禾渰尽，寸草不生。米价踊贵，各处禁
粜闭籴，官府严示平价，越发米不入境了。元来大凡年荒米贵，官府只合静听民
情，不去生事。少不得有一伙有本钱趋利的商人，贪那贵价，从外方贱处贩将米
来；有一伙有家当囤米的财主，贪那贵价，从家里廒中发出米去。米既渐渐
辐辏，价自渐渐平减，这个道理也是极容易明白的。最是那不识时务执拗的腐儒
做了官府，专一遇荒就行禁粜、闭籴、平价等事。他认道是不使外方籴了本地米
去，不知一行禁止，就有棍徒诈害，遇见本地交易，便自声扬犯禁，拿到公庭，
立受枷责。那有身家的怕惹事端，家中有米，只索闭仓高坐，又且官有定价，不
许贵卖，无大利息，何苦出粜？那些贩米的客人，见官价不高，也无想头。就是
小民私下愿增价暗籴，惧怕败露受责受罚。有本钱的人，不肯担这样干系，干这
样没要紧的事。所以越弄得市上无米，米价转高，愚民不知，上官不谙，只埋怨
道：“如此禁闭，米只不多；如此抑价，米只不贱。”没得解说，只囫囵说一句
救荒无奇策罢了。谁知多是要行荒政，反致越荒的。
闲话且不说。只因是年米贵，那寺中僧侣颇多，坐食烦难。平日檀越也为年
荒米少，不来布施。又兼民穷财尽，饿殍盈途，盗贼充斥，募化无路。那洞庭山
位在太湖中间，非舟楫不能往来。寺僧平时吃着十方，此际料没得有凌波出险、
载米上门的了。真个是：
香积厨中无宿食，净时钵里少馀粮。
寺僧无计奈何。内中有一僧，法名辨悟，开言对大众道：“寺中僧徒不少，
非得四五十石米不能度此荒年。如今料无此大施主，难道抄了手坐看饿死不成？
我想白侍郎《金刚经》真迹，是累朝相传至宝，何不将此件到城中寻个识古董人
家，当他些米粮且度一岁？到来年有收，再图取赎，未为迟也。”住持道：“相
传此经值价不少，徒然守着他，救不得饥饿，真是戤米囤饿杀了。把他去当米，
诚是算计。但如此年时，那里撞得个人肯出这样闲钱，当这样冷货？只怕空费着
说话罢了。”辨悟道：“此时要遇个识宝太师，委是不能勾。想起来只有山塘上
王相国府当内严都管，他是本山人，乃是本房檀越，就中与我独厚。这卷白侍郎
的经，他虽未必识得，却也多曾听得。凭着我一半面皮，挨当他几十挑米，敢是
有的。”众僧齐声道：“既然如此，事不宜迟，只索就过湖去走走。”
住持走去房中，厢内捧出经来，外边是宋锦包袱包着，揭开里头看时，却是
册页一般装的，多年不经裱褙，糨气已无，周围镶纸多泛浮了。住持道：“此是
传名的古物，如此零落了，知他有甚好处？今将去与人家藏放得好些，不要失脱
了些便好。”众人道：“且未知当得来当不来，不必先自耽忧。”辨悟道：“依
着我说，当便或者当得来。只是救一时之急，赎取时这项钱粮还不知出在那里。”
众人道：“且到赎时再做计较。眼下只是米要紧，不必多疑了。”当下雇了船只，
辨悟叫个道人随了，带了经包，一面过湖到山塘上来。
行至相府门前，远远望去，只见严都管正在当中坐地。辨悟上前稽首，相见
已毕，严都管便问道：“师父何事下顾？”辨悟道：“有一件事特来与都管商量，
务要都管玉成则个。”都管道：“且说看何事。可以从命，无不应承。”辨悟道：
“敝寺人众缺欠斋粮，目今年荒米贵，无计可施。寺中祖传《金刚经》，是唐朝
白侍郎真笔，相传价值千金，想都管平日也晓得这话的。意欲将此卷当在府上铺
中，得应付米百来石，度过荒年，救取合寺人众生命，实是无量功德。”严都管
道：“是甚希罕东西，金银宝贝做的，值此价钱？我虽曾听见老爷与宾客们常说，
真是千闻不如一见。师父且与我看看再商量。”辨悟在道人手里接过包来，打开
看时，多是零零落落的旧纸。严都管道：“我只说是怎么样金碧辉煌的，元来是
这等悔气色脸，倒不如外边这包还花碌碌好看，如何说得值多少东西？”都管强
不知以为知的，逐叶翻翻，一直翻到后面去，看见本府有许多大乡宦名字及图书
在上面，连主人也有题跋手书印章，方喜动颜色道：“这等看起来，大略也值些
东西，我家老爷才肯写名字在上面。除非为我家老爷这名字多值了百来两银子，
也不见得。我与师父相处中，又是救济好事，虽是百石不能勾，我与师父五十石
去罢。”辨悟道：“多当多赎，少当少赎。就是五十石也罢，省得担子重了，他
日回赎难措处。”当下严都管将经包袱得好了，捧了进去。终究是相府门中手段，
做事不小，当真出来写了一张当票，当米五十石，付与辨悟道：“人情当的，不
要看容易了。”说罢，便叫开仓斛发。辨悟同道人雇了脚夫，将米一斛一斛的盘
明下船，谢别了都管，千欢万喜，载回寺中不题。
且说这相国夫人，平时极是好善，尊重的是佛家弟子，敬奉的是佛家经卷。
那年冬底，都管当中送进一年薄籍到夫人处查算，一向因过岁新正，忙忙未及简
勘。此时已值二月中旬，偶然闲手揭开一叶看去，内一行写着“姜字五十九号，
当洞庭山某寺《金刚经》一卷，本米五十石”。夫人道：“奇怪！是何经卷当了
许多米去？”猛然想道：“常见相公说道洞庭山寺内有卷《金刚经》，是山门之
宝，莫非即是此件？”随叫养娘们传出去，取进来看。不逾时取到。夫人盥手净
了，解开包揭起看时，见是古老纸色，虽不甚晓得好处与来历出处，也知是旧人
经卷，便念声佛道：“此必是寺中祖传之经，只为年荒将来当米吃了。这些穷寺
里如何赎得去？留在此处亵渎，心中也不安稳。譬如我斋了这寺中僧人一年，把
此经还了他罢，省得佛天面上取利不好看。”吩咐当中都管说：“把此项五十石
作做夫人斋僧之费，速唤寺中僧人，还他原经供养去。”
都管领了夫人的命，正要寻便捎信与那辨悟，教他来领此经，恰值十九日是
观世音生日，辨悟过湖来观音山上进香，事毕到当中来拜都管。都管见了道：
“来得正好！我正要寻山上烧香的人捎信与你。”辨悟道：“都管有何吩咐？”
都管道：“我无别事，便为你旧年所当之经，我家夫人知道了，就发心布施这五
十石本米与你寺中，不要你取赎了，白还你原经，去替夫人供养着。故此要寻你
来还你。”辨悟见说，喜之不胜，合掌道：“阿弥陀佛！难得有此善心的施主，
使此经重还本寺，真是佛缘广大，不但你夫人千载流传，连老都管也种福不浅了。”
都管道：“好说，好说！”随去禀知夫人，请了此经出来，奉还辨悟。夫人又分
付都管：“可留来僧一斋。”都管遵依，设斋请了辨悟。
辨悟笑嘻嘻捧着经包，千恩万谢而行。到得下船埠头，正值山上烧香多人坐
满船上，却待开了。辨悟叫住，也搭将上去，坐好了开船。船中人你说张家长，
我说李家短，不一时，行至湖中央。辨悟对众人道：“列位说来说去，总不如小
僧今日所遇施主，真是个善心喜舍，量大福大的了。”众人道：“是那一家？”
辨悟道：“是王相国夫人。”众人内中有的道：“这是久闻好善的，今日却如何
布施与师父？”辨悟指着经包道：“即此便是大布施。”众人道：“想是你募缘
簿上开写得多了。”辨悟道：“若是有心施舍，多些也不为奇。专为是出于意外
的，所以难得。”众人道：“怎生出于意外？”辨悟就把去年如何当米，今日如
何白还的事说了一遍，道：“一个荒年，合寺僧众多是这夫人救了的。况且寺中
传世之宝正苦没本利赎取，今得奉回，实出侥幸。”众人见说一本经当了五十石
米，好生不信，有的道：“出家人惯说天话，那有这事？”有的道：“他又不化
我们东西，何故掉谎？敢是真的。”又有的道：“既是值钱的佛经，我们也该看
看，一缘一会，也是难得见的。”要与辨悟取出来看。辨悟见一伙多是些乡村父
老，便道：“此是唐朝白侍郎真笔，列位未必识认，亵亵渎渎，看他则甚？”内
中有一个教乡学假斯文的，姓黄号丹山，混名黄撮空，听得辨悟说话，便接口道：
“师父出言太欺人！甚么白侍郎黑侍郎，便道我们不认得？那个白侍郎，名字叫
得白乐天，《千家诗》上多有他的诗，怎欺负我不晓得？我们今日难得同船过湖，
也是个缘分，便大家请出来看看古迹。”众人听得，尽拍手道：“黄先生说得有
理。”一齐就去辨悟身边，讨取来看。辨悟四不拗六，抵当众人不住，只得解开
包袱，摊在舱板上。揭开经来，那经叶叶不粘连的了，正揭到头一板，怎当得湖
中风大，忽然一阵旋风，搅到经边一掀，急得辨悟忙将两手揿住，早把一叶吹到
船头上。那时，辨悟只好按着，不能脱手去取，忙叫众人快快收着。众人也大家
忙了手脚，你挨我挤，<口么>々喝喝，磕磕撞撞，那里扌牢得着？说时迟，那时
快，被风一卷，早卷起在空中。元来一年之中，惟有正二月的风是从地下起的，
所以小儿们放纸鸢风筝，只在此时。那时是二月天气，正好随风上去，那有下来
的风恰恰吹来还你船中？况且太湖中间，瀇瀇从漾漾的所在，没弄手脚处，
只好共睁着眼，望空仰看。但见：天际飞冲，似炊烟一道直上；云中荡漾，如游
丝几个翻身。纸鸢到处好为邻，俊鹘飞来疑是伴。底下叫的叫，跳的跳，只在湖
中一叶舟；上边往一往，来一来，直通海外三千国。不生得补青天的大手抓将住，
没处借系白日的长绳缚转来。
辨悟手按着经卷，仰望着天际，无法施展，直看到望不见才住。眼见得这一
纸在爪哇国里去了，只叫得苦。
众人也多呆了，互相埋怨。一个道：“才在我手边，差一些儿不拿得住。”
一个道：“在我身边飞过，只道你来拿，我住了手。”大家唧哝。一个老成的道：
“师父再看看，敢是吹了没字的素纸还好。”辨悟道：“那里是素纸！刚是揭开
头一张，看得明明白白的。”众人疑惑，辨悟放开双手看时，果然失了头一板。
辨悟道：“千年古物，谁知今日却弄得不完全了！”忙把来叠好，将包包了，紫
涨了面皮，只是怨怅。众人也多懊悔，不敢则声。黄善撮空没做道理处，文诌诌
强通句把不中款解劝的话。看见辨悟不喜欢，也再没人敢讨看了。船到山边，众
人各自上岸散讫。
辨悟自到寺里来，说了相府白还经卷缘故，合寺无不欢喜赞叹。却把湖中失
去一叶的话，瞒住不说。寺僧多是不在行的，也没人翻来看看，交与住持收拾过
罢了。
话分两头。却说河南卫辉府，有一个姓柳的官人，补了常州府太守，择日上
任。家中亲眷设酒送行，内中有一个人，乃是个博学好古的山人，曾到苏、杭四
处游玩访友过来，席间对柳太守说道：“常州府与苏州府接壤，那苏州府所属太
湖洞庭山某寺中，有一件希奇的物事，乃是白香山手书《金刚经》。这个古迹价
值千金，今老亲丈就在邻邦，若是有个便处，不可不设法看一看。”那个人是柳
太守平时极尊信的。他虽不好古董，却是个极贪的性子，见说了值千金，便也动
了火，牢牢记在心上。
到任之后，也曾问起常州乡士大夫，多有晓得的，只是苏、松隔属，无因得
看。他也不是本心要看，只因千金之说上心，希图频对人讲，或有奉承他的解意
了，购求来送他未可知。谁知这些听说的人道是隔府的东西，他不过无心问及，
不以为意。以后在任年余，渐渐放手长了。有几个富翁为事打通关节，他传出密
示，要苏州这卷《金刚经》。讵知富翁要银子反易，要这经却难，虽曾打发人寻
着寺僧求买，寺僧道是家传之物，并无卖意。及至问价，说了千金。买的多不在
行，伸伸舌，摇摇头，恐怕做错了生意，折了重本，看不上眼，不是算了，宁可
苦着百来两银子送进衙去，回说“《金刚经》乃本寺镇库之物，不肯卖的，情愿
纳价”罢了。太守见了白物，收了顽涎，也不问起了。如此不止一次。这《金刚
经》到是那太守发科分、起发人的丹头了，因此明知这经好些难取，一发上心。
有一日，江阴县中解到一起劫盗，内中有一行脚头陀僧。太守暗喜道：“取
《金刚经》之计，只在此僧身上了。”一面把盗犯下在死囚牢里，一面叫个禁子
到衙来，悄悄分付他道：“你到监中，可与我密密叮嘱这行脚僧，我当堂再审时，
叫他口里扳着苏州洞庭山某寺，是他窝赃之所，我便不加刑罚了。你却不可泄漏
讨死吃！”禁子道：“太爷吩咐，小的性命恁地不值钱？多在小的身上罢了。”
禁子自去依言行事。果然次日升堂，研问这起盗犯，用了刑具，这些强盗各自招
出赃仗窝家。独有这个行脚僧不上刑具，就一口招道：赃在洞庭山某寺窝着，寺
中住持叫甚名字。元来行脚僧人做歹事的，一应荒庙野寺投斋投宿，无处不到，
打听做眼，这寺中住持姓名，恰好他晓得的，正投太守心上机会。太守大喜，取
了供状，叠成文卷，一面行文到苏州府捕盗厅来，要提这寺中住持。差人赍文坐
守，捕厅佥了牌，另差了两个应捕，驾了快船，一直望太湖中洞庭山来。真个：
人似饥鹰，船同蜚虎。鹰在空中思攫食，虎逢到处立吞生。静悄村墟。魆地神号
鬼哭；安闲舍宇，登时犬走鸡飞。即此便是活无常，阴间不数真罗刹。
应捕到了寺门前，雄纠纠的走将入来，问道：“那一个是住持？”住持上前
稽首道：“小僧就是。”应捕取出麻绳来便套，住持慌了手脚道：“有何事犯，
便直得如此？”应捕道：“盗情事发，还问甚么事犯！”众僧见住持被缚，大家
走将拢来，说道：“上下不必粗鲁！本寺是山塘王相府门徒，等闲也不受人欺侮！
况且寺中并无歹人，又不曾招接甚么游客住宿，有何盗情干涉？”应捕见说是相
府门徒，又略略软了些，说道：“官差吏差，来人不差。我们捕厅因常州府盗情
事，扳出与你寺干连，行关守提。有干无干，当官折辨，不关我等心上，只要打
发我等起身！”一个应捕假做好人道：“且宽了缚，等他去周置，这里不怕他走
了去。”住持脱了身，讨牌票看了，不知头由。一面商量收拾盘缠，去常州分辨，
一面将差使钱送与应捕。应捕嫌多嫌少，诈得满足了才住手。
应捕带了住持下船，辨悟叫个道人跟着，一同随了住持，缓急救应。到了捕
厅，点了名，办了文书，解将过去。免不得书房与来差多有了使费。住持与辨悟、
道人，共是三人，雇了一个船，一路盘缠了来差，到常州来。
说话的，你差了。隔府关提，尽好使用支吾，如何去得这样容易？看官有所
不知，这是盗情事，不比别样闲讼，须得出身辨白，不然怎得许多使用？所以只
得来了。未见官时，辨悟先去府中细细打听劫盗与行脚僧名字、来踪去迹，与本
寺没一毫影响，也没个仇人在内，正不知祸根是那里起的，真摸头路不着。说话
间，太守升堂。来差投批，带住持到。太守不开言问甚事由，即写监票发下监中
去。住持不曾分说得一句话，竟自黑碌碌地吃监了。太守监罢了住持，唤原差到
案前来，低问道：“这和尚可有人同来么？”原差道：“有一个徒弟、一个道人。”
太守道：“那徒弟可是了事的？”原差道：“也晓得事体的。”太守道：“你悄
地对那徒弟说：可速回寺中去取那本《金刚经》来，救你师父，便得无事；若稍
迟几日，就讨绝单了。”原差道：“小的去说。”
太守退了堂。原差跌跌脚道：“我只道真是盗情，原来又是甚么《金刚经》！”
一盖只为先前借此为题诈过了好几家，衙门人多是晓得的了，走去一十一五对辨
悟说了。辨悟道：“这是我上世之物。怪道日前有好几起常州人来寺中求买，说
是府里要，我们不卖与他。直到今日，却生下这个计较，陷我师父，强来索取。
如今怎么处？”原差道：“方才明明分付稍迟几日就讨绝单。我老爷只为要此经，
我这里好几家受了累。何况是你本寺有的，不送得他，他怎肯住手，却不枉送了
性命？快去与你住持师父商量去！”辨悟就央原差领了到监里，把这些话一一说
了。住持道：“既是如此，快去取来送他，救我出去罢了。终不成为了大家门面
的东西，断送了我一个人性命罢？”辨悟道：“不必二三，取了来就是。”对原
差道：“有烦上下代禀一声，略求宽容几日，以便往回。师父在监，再求看觑。”
原差道：“既去取了，这个不难，多在我身上，放心前去。”
辨悟留下盘缠与道人送饭，自己单身，不辞辛苦，星夜赶到寺中，取了经卷，
复到常州。不上五日，来会原差道：“经已取来了，如何送进去？”原差道：
“此是经卷，又不是甚么财物。待我在转桶边击梆，禀一声，递进去不妨。”果
然原差递了进去。
太守在私衙，见说取得《金刚经》到，道是宝物到了，合衙人眷多来争看。
打开包时，太守是个粗人，本不在行，只道千金之物，必是怎地庄严；看见零零
落落，纸色晦黑，先不像意。揭开细看字迹，见无个起首，没头没脑。看了一会，
认有细字号数，仔细再看，却元来是第二叶起的。太守大笑道：“凡事不可虚慕
名，虽是古迹，也须得完全才好。今是不全之书，头一板就无了，成得甚用？说
甚么千金百金，多被这些酸子传闻误了，空费了许多心机，难为这个和尚坐了这
几日监，岂不冤枉！”内眷们见这经卷既没甚么好看，又听得说和尚坐监，一齐
撺掇，叫还了经卷，放了和尚。太守也想道没甚紧要，仍旧发与原差，给还本主。
衙中传出去说：“少了头一张，用不着，故此发了出来。”辨悟只认还要补头张，
怀着鬼胎道：“这却是死了！”正在心慌，只见连监的住持多放了出来。原差来
讨赏，道：“已此没事了。”住持不知缘故。原差道：“老爷起心要你这经，故
生这风波。今见经不完全，没有甚么头一张，不中他意，有些懊悔了。他原无怪
你之心，经也还了，事也罢了。恭喜！恭喜！”
住持谢了原差，回到下处，与辨悟道：“那里说起，遭此一场横祸！今幸得
无事，还算好了。只是适才听见说经上没了头张，不完全，故此肯还。我想此经
怎的不完全？”辨悟才把前日太湖中众人索看，风卷去头张之事，说了一遍，住
持道：“此天意也！若是风不吹去首张，此经今日必然被留，非复我山门所有了。
如今虽是缺了一张，后边名迹还在，仍旧归吾寺宝藏，此皆佛天之力。”喜喜欢
欢，算还了房钱饭钱，饭钱师徒与道人三众雇了一个船，同回苏州来。
过了浒墅关数里，将到枫桥，天已昏黑，忽然风雨大作，不辨路径。远远望
去，一道火光烛天，叫船家对着亮处只管摇去。其时风雨也息了，看看至近，却
是草舍内一盏灯火明亮，听得有木鱼声。船到岸边，叫船家缆好了。辨悟踱上去，
叩门讨火。门还未关，推将进去，却是一个老者靠着桌子诵经。见是个僧家，忙
起身叙了礼。辨悟求点灯，老者打个纸捻儿，蘸蘸油点着了，递与辨悟。辨悟接
了纸捻，照得满屋明亮。偶然抬头带眼见壁间一幅字纸粘着，无心一看，吃了一
惊，大叫道：“怪哉！怪哉！”老者问道：“师父见此纸，为何大惊小怪？”辨
悟道：“此话甚长！小舟中还有师父在内，待小僧拿火去照了，然后再来奉告，
还有话讲。”老者道：“老汉是奉佛弟子，何不连尊师接了起来？”老者就叫小
厮祖寿出来，同了辨悟到舟中，来接那一位师父。
辨悟未到船上，先叫住持道：“师父快起来！不但投着主人，且有奇事了！”
住持道：“有何奇事？”辨悟道：“师父且到里面见了主人，请看一件物事。”
住持同了辨悟走进门来，与主人相见了。辨悟拿了灯，拽了住持的手，走到壁间，
指着那一幅字纸道：“师父可认认看。”住持抬眼一看，只见首一行是“金刚般
若波罗密经”，第二行是“法会因由分第一”，正是白香山所书，乃经中之首叶
在湖中飘失的。拍手道：“好象是吾家经上的，何缘得在此处？”老者道：“贤
师徒惊怪此纸，必有缘故。”辨悟道：“老丈肯把得此纸的根由一说，愚师徒也
剖心相告。”老者摆着椅子道：“请坐了献茶，容老汉慢讲。”
师徒领命，分次坐了。
奉茶已毕，老者道：“老汉姓姚，是此间渔人。幼年不曾读书，从不识
字，只靠着鱼虾为生。后来中年，家事尽可度日了，听得长老们说因果，自悔作
业太多，有心修行。只为不识一字，难以念经，因此自恨。凡见字纸，必加爱惜，
不敢作践，如此多年。前年某月某日晚间，忽然风飘甚么物件下来，到于门首。
老汉望去，只看见一道火光落地，拾将起来，却是一张字纸。老汉惊异，料道多
年宝惜字纸，今日见此光怪，必有奇处，不敢亵渎，将来粘在壁间，时常顶礼。
后来有个道人到此见了，对老汉道：‘此《金刚经》首叶，若是要念全经，我当
教汝。’遂手出一卷，教老汉念诵一遍。老汉随口念过，心中豁然，就把经中字
一一认得。以后日渐增加，今颇能遍历诸经了。记得道人临别时，指着此纸道：
‘善守此幅，必有后果。’老汉一发不敢怠慢，每念诵时，必先顶礼。今两位一
见，共相惊异，必是晓得此纸的来历了。”
住持与辨悟同声道：“适间迷路，忽见火光冲天，随亮到此，却只是灯火微
明，正在怪异。方才见老丈见教，得此纸时，也见火光，乃知是此纸显灵，数当
会合。老丈若肯见还，功德更大了。”老者道：“非师等之物，何云见还？”辨
悟道：“好教老丈得知：此纸非凡笔，乃唐朝侍郎白香山手迹也，全经一卷，在
吾寺中，海内知名。吾师为此近日被一个狠官人拿去，强逼要献，几丧性命，没
奈何只得献出。还亏得前年某月某日湖中遇风，飘去首叶，那官人嫌他不全，方
得重还。今日正奉归寺中供养，岂知却遇着所失首叶在老丈处，重得瞻礼。前日
若非此纸失去，此经已落他人之手；今日若非此纸重逢，此经遂成不全之文。一
失一得，不先不后，两番火光，岂非韦驮尊天有灵，显此护法手段出来么？”
老者似信不信的答应。辨悟走到船内，急取经包上来，解与老者看，乃是第
二叶起的，将来对着壁间字法纸色，果然一样无差。老者叹异，念佛不已，将手
去壁间揭下来，合在上面，长短阔狭无不相同。一卷经完完全全了，三人尽皆欢
喜。老者分付治斋相款，就留师徒两人同榻过夜。住持私对辨悟道：“起初我们
恨柳太守，如今想起来，也是天意。你失去首叶，寺中无一人知道，珍藏到今，
若非此一番跋涉，也无从遇着原纸来完全了。”辨悟道：“上天晓得柳太守起了
不良之心，怕夺了全卷去，故先吹掉了一纸。今全卷重归，仍旧还了此一纸，实
是天公之巧，此卷之灵！想此老亦是会中人，所云道人，安知不是白侍郎托化来
的！”住持道：“有理，有理！”是夜，姚老者梦见韦驮尊天来对他道：“汝幼
年作业深重，亏得中年回首，爱惜字纸。已命香山居士启汝天聪，又加守护经文，
完全成卷，阴功更大，罪业尽消。来生在文字中受报，福禄非凡。今生且赐延寿
一纪，正果而终。”老者醒来，明明记得。次日，对师徒二人道：“老汉爱护此
纸经年，今见全经，无量欢喜。虽将此纸奉还，老汉不能忘情。愿随师父同行，
出钱请个裱匠，到寺中重新装好，使老汉展诵几遍，方为称怀。”师徒二人道：
“难得檀越如此信心，实是美事，便请下船同往敝寺随喜一番。”
老者吩咐了家里，带了盘缠，唤小厮祖寿跟着，又在城里接了一个高手的裱
匠，买了作料，一同到寺里来。盘桓了几日，等裱匠完工，果然裱得焕然一新。
便出衬钱请了数众，展念《金刚经》一昼夜，与师徒珍重而别。后来，每年逢诞
日或佛生日，便到寺中瞻礼白香山手迹一遍，即行持念一日，岁以为常。年过八
十，到寺中沐浴坐化而终。寺中宝藏此卷，闻说至今犹存。有诗为证：一纸飞空
大有缘，反因失去得周全。拾来宝惜生多福，故纸何当浪弃捐！小子不敢明说寺
名，只怕有第二个像柳太守的寻踪问迹，又生出事头来。再有一诗笑那太守道：
伧父何知风雅缘？贪看古迹只因钱。若教一卷都将去，宁不冤他白乐天！
<hr>
