<h4>《子部·二刻拍案惊奇·卷二十七  伪汉裔夺妾山中    假将军还姝江上》<b class="x">作者：凌濛初</b></h4>

诗云：
曾闻盗亦有道，其间多有英雄。若逢真正豪杰，偏能掉臂于中。
昔日宋相张齐贤，他为布衣时，值太宗皇帝驾幸河北，上太平十策。太宗大
喜，用了他六策，余四策斟酌再用。齐贤坚执道：“是十策皆妙，尽宜亟用。”
太宗笑其狂妄，还朝之日，对真宗道：“我在河北得一宰相之才，名曰张齐贤，
留为你他日之用。”真宗牢记在心，后来齐贤登进士榜，却中在后边。真宗见了
名字，要拔他上前，争奈榜已填定，特旨一榜尽赐及第，他日直做到宰相。
这个张相未遇时节，孤贫落魄，却倜傥有大度，一日偶到一个地方，投店中
住止。其时适有一伙大盗劫掠归来，在此经过，下在店中造饭饮酒，枪刀森列，
形状狰狞。居民恐怕拿住，东逃西匿，连店主多去躲藏。张相剩得一身在店内，
偏不走避。看见群盗吃得正酣，张相整一整巾帻，岸然走到群盗面前，拱一拱手
道：“列位大夫请了，小生贫困书生，欲就大夫求一醉饱，不识可否？”群盗见
了容貌魁梧，语言爽朗，便大喜道：“秀才乃肯自屈，何不可之有？但是吾辈粗
疏，恐怕秀才见笑耳。”即立起身来请张相同坐。张相道：“世人不识诸君，称
呼为盗，不知这盗非是龌龊儿郎做得的。诸君多是世上英雄，小生也是慷慨之士，
今日幸得相遇，便当一同欢饮一番，有何彼此？”说罢，便取大碗斟酒，一饮而
尽。群盗见他吃得爽利，再斟一碗来，也就一口吸干，连吃个三碗。又在桌上取
过一盘猪蹄来，略擘一擘开，狼飧虎咽，吃个罄尽。群盗看了，皆大惊异，共相
希咤道：“秀才真宰相器量！能如此不拘小节，决非凡品。他日做了宰相，宰制
天下，当念吾曹为盗多出于不得已之情。今日尘埃中，愿先结纳，幸秀才不弃！”
各各身畔将出金帛来赠，你强我赛，堆了一大堆。张相毫不推辞，一一简取，将
一条索子捆缚了，携在手中，叫声聒噪，大踏步走出店去。此番所得倒有百金，
张相尽付之酒家，供了好些时酣畅。只此一段气魄，在贫贱时就与人不同了。这
个是胆能玩盗的，有诗为证：等闲卿相在尘埃，大嚼无惭亦异哉！自是胸中多磊
落，直教剧盗也怜才。
山东莱州府掖县有一个勇力之士邵文元，义气胜人，专要路见不平，拔刀相
助。有人在知县面前谤他恃力为盗，知县初到不问的实，寻事打了他一顿。及至
知县朝觐入京，才出境外，只见一人骑着马，跨着刀，跑到面前，下马相见。知
县认得是邵文元，只道他来报仇，吃了一惊，问道：“你自何来？”文元道：
“小人特来防卫相公入京，前途剧贼颇多，然闻了小人之名，无不退避的。”知
县道：“我无恩于你，你怎到有此好心？”文原道：“相公前日戒训小人，也只
是要小人学好；况且相公清廉，小人敢不尽心报效？”知县心里方才放了一个大
疙瘩。文元随至中途，别了自去，果然绝无盗警。
一日出行，过一富翁之门，正撞着强盗四十余人在那里打劫他家，将富翁捆
缚住，着一个强盗将刀加颈，吓他道：“如有官兵救应，即先下手！”其余强盗
尽劫金帛。富翁家里有一个钱堆，高与屋齐，强盗算计拿他不去，尽笑道：“不
如替他散了罢。”号召居民，多来分钱。居民也有怕事的不敢去，也有好事的去
看光景，也有贪财大胆的，拿了家伙称心的兜取，弄得钱满阶墀。邵文元闻得这
话，要去玩弄这些强盗，在人丛中侧着肩膊，挨将进去，高声叫道：“你们做甚
的？做甚的？”众人道：“强盗多着哩！不要惹事！”文原走到邻家，取一条铁
叉，立在门内，大叫道：“邵文元在此！你们还了这家银子，快散了罢！”富翁
听得，恐怕强盗见有救应，即要动刀，大叫道：“壮士快不要来！若来，先杀我
了。”文元听得，权且走了出来。群盗齐把金银装在囊中，驮在马背上，有二十
驮。仍绑押了富翁，送出境外二十里，方才解缚。富翁披发狼狈而归。谁知文元
自出门外，骑着马，即远远随来，看见富翁已回，急鞭马追赶。强盗见是一个人，
不以为意。文原喝道：“快快把金银放在路旁！汝等认得邵文元否？”强盗闻其
名，正慌张未答。文原道：“汝等迟迟，且着你看一个样！”飕的一箭，已把内
中一个射下马来，死了。群盗大惊，一齐下马跪在路旁，告求饶命。文元喝道：
“留下东西，饶你命去罢！”强盗尽把囊物丢下，空身上马逃遁而去。文元就在
人家借几匹马，负了这些东西，竟到富翁家里，一一交还。富翁迎着，叩头道：
“此乃壮士出力夺来之物，已不是我物了。愿送至君家，吾不敢吝。”文原怒叱
道：“我哀怜你家横祸，故出力相助，吾岂贪私邪！”尽还了富翁，不顾而去，
这个是力能制盗的，有诗为证：白昼探丸势已凶，不堪壮士笑谈中。挥鞭能返相
如璧，尽却酬金更自雄。
再说一个见识能作弄强盗的汪秀才，做回正话。看官要知这个出处，先须听
我《潇湘八景》：云暗龙堆古渡，湖连鹿角平田。薄暮长杨垂首，平明秀麦齐肩。
人羡春游此日，客愁夜泊如年——潇湘夜雨。湘妃初理云鬟，龙女忽开晓镜。银
盘水面无尘，玉魄天心相映。一声铁笛风清，两岸画阑人静——洞庭秋月。八桂
城南路杳，苍梧江月音稀。昨夜一天风色，今朝百道帆飞。对镜且看妾面，倚楼
好待郎归——远浦归帆。湖平波浪连天，水落汀沙千里。芦花冷澹秋容，鸿雁差
池南徙。有时小棹经过，又遣几群惊起——平沙落雁。轩帝洞庭声歇，湘灵宝瑟
香销。湖上长烟漠漠，山中古寺迢迢。钟击东林新月，僧归野渡寒潮——烟屿晚
钟。湖头俄顷阴晴，楼上徘徊晚眺。霏霏雨障轻过，闪闪夕阳回照。渔翁东岸移
舟，又向西弯垂钓——渔村夕阳。石港湖心野店，板桥路口人家。少妇箧中麦芡，
村翁筒里鱼虾。蜃市依稀海上，岚光咫尺天涯——山市晴岚。陇头初放梅花，江
面平铺柳絮。楼居万玉丛中，人在水晶深处。一天素幔低垂，万里孤舟归去——
江天暮雪。此八词多道着楚中景致。乃一浙中缙绅所作，楚中称道此词颇得真趣，
人人传诵的。这洞庭湖八百里，万山环列，连着三江，乃是盗贼渊薮。国初时，
伪汉陈友谅据楚称王，后为太祖所灭。今其子孙住居瑞昌、兴国之间，号为柯陈，
颇称蕃衍。世世有勇力出众之人，推立一个为主；其族负险善斗，劫掠客商。地
方有亡命无赖，多去投入伙中。官兵不敢正眼觑他，虽然设立有游击、把总等巡
游武官，提防地方非常事变，却多是与他们豪长通同往来，地方官不奈他何的，
宛然宋时梁山泊光景。
且说黄州府黄冈县有一个汪秀才，身在黉官，家事富厚，家僮数十，婢妾盈
房。做人倜傥不羁，豪侠好游，又兼权略过人，凡事经他布置，必有可观，混名
称他为汪太公，盖比他吕望一般智术。他房中有一爱妾，名曰回风，真个有沉鱼
落雁之容，闭月羞花之貌；更兼吟诗作赋，驰马打弹，是少年场中之事，无所不
能。汪秀才不惟宠冠后房，但是游行再没有不带他同走的。怎见得回风的标致？
云鬓轻梳蝉翼，翠眉淡扫春山。朱唇缀一颗樱桃，皓齿排两行碎玉。花生丹脸，
水剪双眸。意态自然，技能出众。直教杀人壮士回头觑，便是入定禅师转眼看。
一日，汪秀才领了回风来到岳州，登了岳阳楼，望着洞庭浩渺，巨浪拍天。
其时冬月水落，自楼上望君山，隔不多些水面。遂出了岳州南门，拏舟而渡，不
上数里，已到山脚。顾了肩舆，与回风同行十余里，下舆谒湘君祠。右数十步榛
莽中，有二妃冢，汪秀才取酒来与回风各酹一杯。步行半里，到崇胜寺之外，三
个大字是“有缘山”。汪秀才不解，回风笑道：“只该同我们女眷游的，不然何
称有缘？”汪秀才去问僧人，僧人道：“此处山灵妒人来游，每将渡，便有恶风
浊浪阻人。得到此地者，便是有缘，故此得名。”汪秀才笑对回风道：“这等说
来，我与你今日到此，可谓侥幸矣。”其僧遂指引汪秀才许多胜处，说有轩辕台，
乃黄帝铸鼎于此；酒香亭，乃汉武帝得仙酒于此；朗吟亭，乃吕仙遗迹；柳毅井，
乃柳毅为洞庭君女传书处。汪秀才别了僧人，同了回风，由方丈侧出去，登了轩
辕台。凭栏四顾，水天一色，最为胜处。又左侧过去，是酒香亭。绕出山门之左，
登朗吟亭。再下柳毅井，旁有传书亭。亭前又有刺橘泉许多古迹。
正游玩间，只见山脚下走起一个大汉来，仪容甚武，也来看玩。回风虽是遮
遮掩掩，却没十分好躲避处。那大汉看见回风美色，不转眼的上下瞟觑，跟定了
他两人，步步傍着不舍。汪秀才看见这人有些尴尬，急忙下山。将到船边，只见
大汉也下山来，口里一声胡哨，左近一只船中吹起号头答应，船里跳起一二十彪
形大汉来，对岸上大汉声喏。大汉指定回风道：“取了此人献大王去！”众人应
一声，一齐动手，犹如鹰拿燕雀，竟将回风抢到那只船上，拽起满篷，望洞庭湖
中而去，汪秀才只叫得苦。这湖中盗贼去处，窟穴甚多，竟不知是那一处的强人
弄的去了。凄凄惶惶，双出单回，甚是苦楚。正是：不知精爽落何处，疑是行云
秋水中。
汪秀才眼看爱姬失去，难道就是这样罢了？他是个有擘划的人，即忙着人四
路找听，是省府州县闹热市镇去处，即贴了榜文：“但有知风来报的，赏银百两。”
各处传遍道汪家失了一妾，出着重赏招票。从古道重赏之下，必有勇夫，汪秀才
一日到省下来，有一个都司向承勋，是他的相好朋友，摆酒在黄鹤楼请他。饮酒
中间，汪秀才凭栏一望，见大江浩渺，云雾苍茫，想起爱妾回风不知在烟水中那
一个所在，投袂而起，亢声长歌苏子瞻《赤壁》之句云：“渺渺兮予怀，望美人
兮天一方。”歌之数回，不觉潸然泪下。向都司看见，正要请问，旁边一个护身
的家丁慨然向前道：“秀才饮酒不乐，得非为家姬失去否？”汪秀才道：“汝何
以知之？”家丁道：“秀才遍榜街衢，谁不知之！秀才但请与我主人尽饮，管还
秀才一个下落。”汪秀才纳头便拜道：“若得知一个下落，百觥也不敢辞。”向
都司道：“为一女子，直得如此着急？且满饮三大卮，教他说明白。”汪秀才即
取大卮过手，一气吃了三巡。再斟一卮，奉与家丁道：“愿求壮士明言，当以百
金为寿。”家丁道：“小人是兴国州人，住居阖闾山下，颇知山中柯陈家事体。
为头的叫做柯陈大官人，有几个兄弟，多有勇力，专在江湖中做私商勾当。他这
一族最大，江湖之间各有头目，惟他是个主。前日闻得在岳州洞庭湖劫得一美女
回来，进与大官人，甚是快活，终日饮酒作乐。小人家里离他不上十里路，所以
备细得知。这个必定是秀才家里小娘子了。”汪秀才道：“我正在洞庭湖失去的，
这消息是真了。”向都司便道：“他这人慷慨好义，虽系草窃之徒，多曾与我们
官府往来，上司处也私有进奉，盘结深固，四处响应，不比其他盗贼，可以官兵
缉拿得的。若是尊姬被此处弄了去，只怕休想再合了，天下多美妇人，仁兄只宜
丢开为是。且自畅饮，介怀无益。”汪秀才道：“大丈夫生于世上，岂有爱姬被
人所据，既已知下落不能用计夺转来的？某虽不才，誓当返此姬，以博一笑。”
向都司道：“且看仁兄大才，谈何容易！”当下汪秀才放下肚肠，开怀畅饮而散。
次日，汪秀才即将五十金送与向家家丁，以谢报信之事。就与都司讨此人去
做眼，事成之后，再奉五十金，以凑百两。向都司笑汪秀才痴心，立命家丁到汪
秀才处听凭使用，看他怎么作为。家丁接了银子，千欢万喜，头颠尾颠，巴不得
随着他使唤了。就向家丁问了柯陈家里弟兄名字。汪秀才胸中算计已定，写下一
状，先到兵巡衙门去告。兵巡看状，见了柯陈大等名字，已自心里虚怯，对这汪
秀才道：“这不是好惹的。你无非只为一妇女小事，我若行个文书下去，差人拘
拿对理，必要激起争端，致成大祸，决然不可。”汪秀才道：“小生但求得一纸
牒文，自会去与他讲论曲直，取讨人口，不须大人的公差，也不到得与他争竞，
大人可以放心。”兵巡见他说得容易，便道：“牒文不难，即将汝状判准，排号
用印，付汝持去就是了。”汪秀才道：“小生之意，也只欲如此，不敢别求多端，
有此一纸，便可了一桩公事来回复。”兵巡似信不信，分付该房如式端正，付与
汪秀才。
汪秀才领了此纸，满心欢喜，就象爱姬已取到手了一般的，来见向都司道：
“小生状词已准，来求将军助一臂之力。”都司摇头道：“若要我们出力，添拨
兵卒，与他厮斗，这决然不能的。”汪秀才道：“但请放心，多用不着，我自有
人。只那平日所驾江上楼船，要借一只，巡江哨船，要借二只，与平日所用伞盖
旌旗冠服之类，要借一用。此外不劳一个兵卒相助，只带前日报信的家丁去就够
了。”向都司道：“意欲何为？”汪秀才道：“汉家自有制度，此时不好说得，
做出便见。”向都司依言，尽数借与汪秀才。汪秀才大喜，罄备了一个多月粮食，
唤集几十个家人；又各处借得些号衣，多打扮了军士，一齐到船上去撑驾开江。
鼓吹喧阗，竟象武官出汛一般。有诗为证：舳舻千里传赤壁，此日江中行画袴。
将军汉号是楼船，这回投却班生笔。
汪秀才驾了楼船，领了人从，打了游击牌额，一直行到阖闾山江口来。未到
岸四五里，先差一只哨船载着两个人前去。一个是向家家丁。一个是心腹家人汪
贵，拿了一张硬牌，去叫齐本处地方居民，迎接新任提督江洋游击。就带了几个
红帖，把汪姓去了一画，帖上写名江万里，竟去柯陈大官人家投递。几个兄弟，
每人一个帖子，说新到地方的官，慕大名就来相拜。两人领命去了。汪秀才分付
舡户，把舡慢慢自行。且说向家家丁是个熟路，得了汪家重赏，有甚不依他处？
领了家人汪贵，一同下在哨船中了，顷刻到了岸边，掮了硬牌上岸，各处一说，
多晓得新官船到，整备迎接。家丁引了汪贵同到一个所在，元来是一座庄子，但
见：冷气侵人，寒风扑面。三冬无客过，四季少人行。团团苍桧若龙形，郁郁青
松如虎迹。已升红日，庄门内鬼火荧荧；未到黄昏，古涧边悲风飒飒。盆盛人酢
酱，板盖铸钱炉。蓦闻一阵血腥来，元是强人居止处。
家丁原是地头人，多曾认得柯陈家里的，一径将帖儿进去报了。柯陈大官人
认得向家家丁是个官身，有甚么疑心？与同兄弟柯陈二、柯陈三等会集商议道：
“这个官府甚有吾每体面，他既以礼相待，我当以礼接他。而今吾每办了果盒，
带着羊酒，结束鲜明，一路迎将上去。一来见我每有礼体，二来显我每弟兄有威
风。看他举止如何，斟酌待他的厚薄就是了。”商议已定，外报游府船到江口，
一面叫轿夫打轿拜客，想是就起来了。柯陈弟兄果然一齐戎装，点起二三十名喽
罗，牵羊担酒，擎着旗幡，点着香烛，迎出山来。
江秀才船到泊里，把借来的纱帽红袍穿着在身，叫齐轿夫，四抬四插抬上岸
来。先是地方人等声喏已过，柯陈兄弟站着两傍，打个躬，在前引导，汪秀才分
付一径抬到柯陈家庄上来。抬到厅前，下了轿，柯陈兄弟忙掇一张坐椅摆在中间。
柯陈大开口道：“大人请坐，容小兄弟拜见。”汪秀才道：“快不要行礼，贤昆
玉多是江湖上义士好汉，下官未任之时，闻名久矣。今幸得守此地方，正好与诸
公义气相与，所以特来奉拜。岂可以官民之礼相拘？只是个宾主相待，倒好久长。”
柯陈兄弟跪将下去，汪秀才一手扶起，口里连声道：“快不要这等，吾辈豪杰不
比寻常，决不要拘于常礼。”柯陈兄弟谦逊一回，请汪秀才坐了，三人侍立。汪
秀才急命取坐来，分左右而坐。柯陈兄弟道游府如此相待，喜出非常，急忙治酒
相款。汪秀才解带脱衣，尽情欢宴，猜拳行令，不存一毫形迹。行酒之间，说着
许多豪杰勾当，掀拳裸袖，只恨相见之晚。柯陈兄弟不唯心服，又且感恩，多道：
“若得恩府如此相待，我辈赤心报效，死而无怨。江上有警，一呼即应，决不致
自家作孽，有负恩府青目。”汪秀才听罢，越加高兴，接连百来巨觥，引满不辞，
自日中起，直饮至半夜，方才告别下船。此一日算做柯陈大官人的酒，第二日就
是柯陈二做主，第三日就是柯陈三做主，各各请过。柯陈大官人又道：“前日是
仓卒下马，算不得数。”又请吃了一日酒，俱有金帛折席。汪秀才多不推辞，欣
然受了。
酒席已完，回到船上，柯陈兄弟多来谢拜，汪秀才留住在船上，随命治酒相
待。柯陈兄弟推辞道：“我等草泽小人，承蒙恩府不弃，得献酒食，便为大幸，
岂敢上叨赐宴？”汪秀才道：“礼无不答，难道只是学生叨扰，不容做个主人还
席的？况我辈相与，不必拘报施常规。前日学生到宅上，就是诸君作主；今日诸
君见顾，就是学生做主。逢场作戏，有何不可！”柯陈兄弟不好推辞。早已排上
酒席，摆设已完。汪秀才定席已毕，就有带来一班梨园子弟，上场做戏。做的是
《桃园结义》、《千里独行》许多豪杰襟怀的戏文，柯陈兄弟多是山野之人，见
此花哄，怎不贪看？岂知汪秀才先已密密分付行船的，但听戏文锣鼓为号，即便
魆地开船。趁着月明，沿流放去，缓缓而行，要使舱中不觉。行来数十余里，戏
文方完。兴未肯阑，仍旧移席团坐，飞觞行令，乐人清唱，劝酬大乐。汪秀才晓
得船已行远，方发言道：“学生承诸君见爱，如此倾倒。可谓极欢。但胸中有一
件小事，甚不便于诸君，要与诸君商量一个长策。”柯陈兄弟愕然道：“不知何
事？但请恩府明言，愚兄弟无不听令。”汪秀才叫从人掇一个手匣过来，取出那
张榜文来捏在手中，问道：“有一个汪秀才告着诸君，说道劫了他爱妾，有此事
否？”柯陈兄弟两两相顾，不好隐得。柯陈大回言道：“有一女子在岳州所得，
名曰回风，说是汪家的。而今见在小人处，不敢相瞒。”汪秀才道：“一女子是
小事，那汪秀才是当今豪杰，非凡人也。今他要去上本奏请征剿，先将此状告到
上司，上司密行此牒，托与学生勾当此事。学生是江湖上义气在行的人，岂可兴
兵动卒前来搅扰？所以邀请诸君到此，明日见一见上司，与汪秀才质证那一件公
事。”柯陈兄弟见说，惊得面如土色，道：“我等岂可轻易见得上司？一到公庭
必然监禁，好歹是死了！”人人思要脱身，立将起来，推窗一看，大江之中，烟
水茫茫，既无舟楫，又无崖岸，巢穴已远，救应不到，再无个计策了。正是：有
翅膀飞腾天上，有鳞甲钻入深渊。既无窟地升天术，目下灾殃怎得延？
柯陈兄弟明知着了道儿，一齐跪下道：“恩府救命则个！”汪秀才道：“到
此地位，若不见官，学生难以回复；若要见官，又难为公等。是必从长计较，使
学生可以销得此纸，就不见官罢了。”柯陈兄弟道：“小人愚昧，愿求恩府良策。”
汪秀才道：“汪生只为一妾着急，今莫若差一只哨船飞棹到宅上，取了此妾来船
中，学生领去，当官交付还了他，这张牒文可以立销，公等可以不到官了。”柯
陈兄弟道：“这个何难！待写个手书与当家的，做个执照，就取了来了。”汪秀
才道：“事不宜迟，快写起来。”柯陈大写下执照，汪秀才立唤向家家丁与汪贵
两个到来。他一个是认得路的，一个是认得人的，悄地分付，付与执照，打发两
只哨船一齐棹去，立等回报。船中且自金鼓迭奏，开怀吃酒。柯陈兄弟见汪秀才
意思坦然，虽觉放下了些惊恐，也还心绪不安，牵筋缩脉，汪秀才只是一味豪兴，
谈笑洒落，饮酒不歇。
候至天明，两只哨船已此载得回风小娘子，飞也似的来报，汪秀才立教请过
船来。回风过船，汪秀才大喜，叫一壁厢房舱中去，一壁厢将出四锭银子来，两
个去的人各赏一锭，两船上各赏一锭。众人齐声称谢。分派已毕，汪秀才再命斟
酒三大觥，与柯陈兄弟作别道：“此事已完，学生竟自回复上司，不须公等在此
了。就此请回。”柯陈兄弟感激，称谢救命之恩。汪秀才把柯陈大官人须髯捋一
捋道：“公等果认得汪秀才否？我学生便是。那里是甚么新升游击，只为不舍得
爱妾，做出这一场把戏。今爱妾仍归于我，落得与诸君游宴数日，备极欢畅，莫
非结缘。多谢诸君，从此别矣！”柯陈兄弟如梦初觉，如醉方醒，才放下心中疙
瘩，不觉大笑道：“元来秀才诙谐至此，如此豪放不羁，真豪杰也！吾辈粗人，
幸得陪侍这几日，也是有缘。小娘子之事，失于不知，有愧！有愧！”各解腰间
所带银两出来，约有三十余两，赠与汪秀才道：“聊以赠小娘子添妆。”汪秀才
再三推却不得，笑而受之。柯陈兄弟求差哨船一送。汪秀才分付送至通岸大路，
即放上岸。柯陈兄弟殷勤相别，登舟而去。
汪秀才房舱中唤出回风来，说前日惊恐的事，回风呜咽告诉。汪秀才道：
“而今仍归吾手，旧事不必再提，且吃一杯酒压惊。”两人如渴得浆，吃得尽欢，
遂同宿于舟中。
次日起身，已到武昌码头上。来见向都司道：“承借船只家伙等物，今已完
事，一一奉还。”向都司道：“尊姬已如何了？”汪秀才道：“叨仗尊庇，已在
舟中了。”向都司道：“如何取得来？”汪秀才把假妆新任、拜他赚他的话，备
细说了一遍，道：“多在尊使肚里，小生也仗尊使之力不浅。”向都司道：“有
此奇事！真正有十二分胆智，才弄得这个伎俩出来。仁兄手段，可以行兵。”当
下汪秀才再将五十金送与向家家丁，完前日招票上许出之数。另顾下一船，装了
回风小娘子；再与向都司讨了一只哨船护送，并载家僮人等。安顿已定，进去回
复兵巡道，缴还原牒。兵巡道问道：“此事已如何了，却来缴牒？”汪秀才再把
始终之事。备细一禀。兵巡道笑道：“不动干戈，能入虎穴，取出人口，真奇才
奇想！秀才他日为朝廷所用，处分封疆大事，料不难矣。”大加赏叹。汪秀才谦
谢而出，遂载了回风，还至黄冈。黄冈人闻得此事，尽多惊叹道：“不枉了汪太
公之名，真不虚传也！”有诗为证：自是英雄作用殊，虎狼可狎与同居。不须窃
伺骊龙睡，已得探还颔下珠。
<hr>
