<h4>《子部·二刻拍案惊奇·卷十五  韩侍郎婢作夫人    顾提控掾居郎署》<b class="x">作者：凌濛初</b></h4>

诗云：
曾闻阴德可回天，古往今来效灼然。奉劝世人行好事，到头元是自周全。
话说湖州府安吉州地浦滩有一居民，家道贫窘，因欠官粮银二两，监禁在狱。
家中只有一妻，抱着个一周未满的小儿子度日，别无门路可救。栏中畜养一猪，
算计卖与客人，得价还官。因性急银子要紧，等不得好价，见有人来买，即便成
交。妇人家不认得银子好歹，是个白晃晃的，说是还得官了。客人既去，拿出来
与银匠熔着锭子。银匠说：“这是些假银，要他怎么？”妇人慌问：“有多少成
色在里头？”银匠说：“那里有半毫银气？多是铅铜锡镴装成，见火不得的。”
妇人着了忙，拿在手中走回家来，寻思一回道：“家中并无所出，止有此猪。指
望卖来救夫，今已被人骗去，眼见得丈夫出来不成。这是我不仔细上害了他，心
下怎么过得去？我也不要这性命了！”待寻个自尽，看看小儿子，又不舍得，发
个狠道：“罢！罢！索性抱了小冤家，同赴水而死，也免得牵挂。”急急奔到河
边来，正待撺下去，恰好一个徽州商人立在那里，见他忙忙投水，一把扯住，问
道：“清白后生，为何做此短见勾当？”妇人拭泪答道：“事急无奈，只图一死。”
因将救夫卖猪、误收假银之说，一一告诉。徽商道：“既然如此，与小儿子何干？”
妇人道：“没爷没娘，少不得一死，不如同死了干净。”徽商恻然道：“所欠官
银几何？”妇人道：“二两。”徽商道：“能得多少，坏此三条性命！我下处不
远，快随我来，我舍银二两，与你还官罢。”妇人转悲作喜，抱了儿子，随着徽
商行去。不上半里，已到下处。徽商走入房，秤银二两出来，递与妇人道：“银
是足纹，正好还官，不要又被别人骗了。”
妇人千恩万谢转去，央个邻舍同到县里，纳了官银，其夫始得放出监来。到
了家里问起道：“那得这银子还官救我？”妇人将前情述了一遍，说道：“若非
遇此恩人，不要说你不得出来，我母子两人已作黄泉之鬼了。”其夫半喜半疑：
喜的是得银解救，全了三命；疑的是妇人家没志行，敢怕独自个一时喉极了，做
下了些不伶俐的勾当，方得这项银也不可知。不然怎生有此等好人，直如此凑巧？
口中不说破他，心生一计道：“要见明白，须得如此如此。”问妇人道：“你可
认得那恩人的住处么？”妇人道：“随他去秤银的，怎不认得？”其夫道：“既
如此，我与你不可不去谢他一谢。”妇人道：“正该如此。今日安息了，明日同
去。”其夫道：“等不得明日，今夜就去。”妇人道：“为何不要白日里去，到
要夜间？”其夫道：“我自有主意，你不要管我！”
妇人不好拗得，只得点着灯，同其夫走到徽商下处门首。此时已是黄昏时候，
人多歇息寂静了。其夫叫妇人扣门，妇人道：“我是女人，如何叫我黑夜敲人门
户？”其夫道：“我正要黑夜试他的心事。”妇人心下晓得丈夫有疑了，想到一
个有恩义的人，到如此猜他，也不当人子。却是恐怕丈夫生疑，只得出声高叫。
徽商在睡梦间，听得是妇人声音，问道：“你是何人，却来叫我？”妇人道：
“我是前日投水的妇人。因蒙恩人大德，救了吾夫出狱，故此特来踵门叩谢。”
看官，你道徽商此时若是个不老成的，听见一个妇女黑夜寻他，又是施恩过来的，
一时动了不良之心，未免说句把倬俏绰趣的话，开出门来撞见其夫，可不是老大
一场没趣，把起初做好事的念头多弄脏了？不想这个朝奉煞是有正经，听得妇人
说话，便厉声道：“此我独卧之所，岂汝妇女家所当来？况昏夜也不是谢人的时
节。但请回步，不必谢了。”其夫听罢，才把一天疑心尽多消散。妇人乃答道：
“吾夫同在此相谢。”
徽商听见其夫同来，只得披衣下床，要来开门。走得几步，只听得天崩地塌
之声，连门外多震得动。徽商慌了自不必说，夫妇两人多吃了一惊。徽商忙叫小
二掌火来看，只见一张卧床压得四脚多折，满床尽是砖头泥土。原来那一垛墙走
了，一向床遮着不觉得，此时偶然坍将下来，若有人在床时，便是铜筋铁骨也压
死了。徽商看了，伸出舌头出来，一时缩不进去。就叫小二开门，见了夫妇二人，
反谢道：“若非贤夫妇相叫起身，几乎一命难存！”夫妇两人看见墙坍床倒，也
自大加惊异，道：“此乃恩人洪福齐天，大难得免，莫非恩人阴德之报。”两相
称谢。徽商留夫妇茶话少时，珍重而别。只此一件，可见商人二两银子，救了母
子两命，到底因他来谢，脱了墙压之厄，仍旧是自家救自家性命一般，此乃上天
巧于报德处。所以古人说：“与人方便，自己方便。”
小子起初说“到头原是自周全”，并非诳语。看官每不信，小子而今单表一
个周全他人，仍旧周全了自己一段长话，作个正文。有诗为证：有女颜如玉，酬
德讵能足？遇彼素心人，清操同秉烛。兰蕙保幽芳，移来贮金屋。容台粉署郎，
一朝畀掾属。圣明重义人，报施同转毂。
这段话文，出在弘治年间直隶太仓州地方。州中有一个吏典，姓顾名芳。平
日迎送官府出城，专在城外一个卖饼的江家做下处歇脚。那江老儿名溶，是个老
实忠厚的人，生意尽好，家道将就过得。看见顾吏典举动端方，容仪俊伟，不象
个衙门中以下人，私心敬爱他。每遇他到家，便以“提控”呼之，待如上宾。江
家有个嬷嬷，生得个女儿，名唤爱娘，年方十七岁，容貌非凡。顾吏典家里也自
有妻子，便与江家内里通往来，竟成了一家骨肉一般。常言道：一家饱暖千家怨。
江老虽不怎的富，别人看见他生意从容，衣食不缺，便传说了千金、几百金家事。
有那等眼光浅、心不足的，目中就着不得，不由得不妒忌起来。
忽一日江老正在家里做活，只见如狼似虎一起捕人，打将进来，喝道：“拿
海贼！”把店中家火打得粉碎。江老出来分辨，众捕一齐动手，一索子捆倒。江
嬷嬷与女儿顾不得羞耻，大家啼啼哭哭嚷将出来，问道：“是何事端？说个明白。”
捕人道：“崇明解到海贼一起，有江溶名字，是个窝家，还问什么事端！”江老
夫妻与女儿叫起撞天屈来，说道：“自来不曾出外，那里认得什么海贼？却不屈
杀了平人！”捕人道：“不管屈不屈，到州里分辨去，与我们无干。快些打发我
们见官去！”江老是个乡子里人，也不晓得盗情利害，也不晓得该怎的打发公差，
合家只是一味哭。捕人每不见动静，便发起狠来道：“老儿奸诈，家里必有赃物，
我们且搜一搜！”众人不管好歹，打进内里一齐动手，险些把地皮翻了转来，见
了细软便藏匿了。江老夫妻、女儿三口，杀猪也似的叫喊，擂天倒地价哭。捕人
每揎拳裸手，耀武扬威。
正在没摆布处，只见一个人踱将进来，喝道：“有我在此，不得无理！”众
人定睛看时，不是别人，却是州里顾提控。大家住手道：“提控来得正好，我们
不要粗鲁，但凭提控便是。”江老一把扯住提控道：“提控，救我一救！”顾提
控问道：“怎的起？”捕人拿牌票出来看，却是海贼指扳窝家，巡捕衙里来拿的。
提控道：“贼指的事，多出仇口。此家良善，明是冤屈。你们为我面上，须要周
全一分。”捕人道：“提控在此，谁敢多话？只要分付我们，一面打点见官便是。”
提控即便主张江老支持酒饭鱼肉之类，摆了满桌，任他每狼飧虎咽吃个尽情。又
摸出几两银子做差使钱。众捕人道：“提控分付，我们也不好推辞，也不好较量，
权且收着。凡百看提控面上，不难为他便了。”提控道：“列位别无帮衬处，只
求迟带到一日。等我先见官人替他分拆一番，做个道理，然后投牌，便是列位盛
情。”捕人道：“这个当得奉承。”当下江老随捕人去了。提控转身安慰他母子
道：“此事只要破费，须有分辨处，不妨大事。”母子啼哭道：“全仗提控搭救
则个。”提控道：“且关好店门，安心坐着，我自做道理去。”
出了店门，进城来，一径到州前来见捕盗厅官人，道：“顾某有个下处主人
江溶，是个良善人户。今被海贼所扳，想必是仇家陷害。望乞爷台为顾某薄面周
全则个。”捕官道：“此乃堂上公事，我也不好自专。”提控道：“堂上老爷，
顾某自当禀明。只望爷台这里带到时，宽他这一番拷究。”捕官道：“这个当得
奉命。”
须臾，知州升堂，顾提控觑个堂事空便，跪下禀道：“吏典平日伏侍老父，
并不敢有私情冒禀。今日有个下处主人江溶，被海贼诬扳。吏典熟知他是良善人
户，必是仇家所陷，故此斗胆禀明。望老爷天鉴之下，超豁无辜。若是吏典虚言
妄禀，罪该万死。”知州道：“盗贼之事，非同小可。你敢是私下受人买嘱，替
人讲解么？”提控叩头道：“吏典若有此等情弊，老爷日后必然知道，吏典情愿
受罪。”知州道：“待我细审，也听不得你一面之词。”提控道：“老爷细审二
字，便是无辜超生之路了。”复叩一头，走了下来。想道：“官人方才说听不得
一面之词，我想人众则公，明日约同同衙门几位朋友，大家禀一声，必然听信。”
是日拉请一般的十数个提控到酒馆中坐一坐，把前事说了，求众人明日帮他一说。
众人平日与顾提控多有往来，无有不依的。
次日，捕人已将江溶解到捕厅。捕厅因顾提控面上，不动刑法，竟送到堂上
来。正值知州投文，挨牌唱名。点到江溶名字，顾提控站在旁边，又跪下来禀道：
“这江溶即是小吏典昨日所禀过的，果是良善人户。中间必有冤情，望老爷详察。”
知州作色道：“你两次三番替人辨白，莫非受了贿赂，故敢大胆？”提控叩头道：
“老爷当堂明查，若不是小吏典下处主人及有贿赂情弊，打死无怨。”只见众吏
典多跪下来，禀道：“委是顾某主人，别无情弊，众吏典敢百口代保。知州平日
也晓得顾芳行径，是个忠直小心的人，心下有几分信他的，说道：“我审时自有
道理。”便问江溶：“这伙贼人扳你，你平日曾认得一两个否？”江老儿叩头道：
“爷爷，小的若认得一人，死也甘心。”知州道：“他们有人认得你否？”江老
儿道：“这个小的虽不知，想来也未必认得小的。”知州道：“这个不难。”唤
一个皂隶过来，教他脱下衣服与江溶穿了，扮做了皂隶。却叫皂隶穿了江溶的衣
服，扮做了江溶，分付道：“等强盗执着江溶时，你可替他折证，看他认得认不
得。”
皂隶依言与江溶更换停当，然后带出监犯来。知州问贼首道：“江溶是你窝
家么？”贼首道：“爷爷，正是。”知州敲着气拍，故意问道：“江溶，怎么说？”
这个皂隶扮的江溶，假着口气道：“爷爷，并不干小人之事。”贼首看看假江溶，
那里晓得不是，一口指着道：“他住在城外，倚着卖饼为名，专一窝着我每赃物，
怎生赖得？”皂隶道：“爷爷，冤枉！小的不曾认得他的。”贼首道：“怎生不
认得？我们长在你家吃饼，某处赃若干，某处赃若干，多在你家，难道忘了？”
知州明知不是，假意说道：“江溶是窝家，不必说了，却是天下有名姓相同。”
一手指着真正江溶扮皂隶的道：“我这个皂隶，也叫得江溶，敢怕是他么？”贼
首把皂隶一看，那里认得？连喊道：“爷爷，是卖饼的江溶，不是皂隶的江溶。”
知州又手指假江溶道：“这个卖饼的江溶，可是了么？”贼首道：“正是。”这
个知州冷笑一声，连敲气拍两三下，指着贼首道：“你这杀剐不尽的奴才！自做
了歹事，又受人买嘱，扳陷良善。”贼首连喊道：“这江溶果是窝家，一些不差，
爷爷！”知州喝叫：“掌嘴！”打了十来下。知州道：“还要嘴强！早是我先换
过了，试验虚实，险些儿屈陷平民。这个是我皂隶周才，你却认做了江溶，就信
口扳杀他；这个扮皂隶的，正是卖饼江溶，你却又不认得，就说道无干。可知道
你受人买嘱来害江溶，原不曾认得江溶的么！”贼首低头无语，只叫：“小的该
死！”
知州叫江溶与皂隶仍旧换过了衣服，取夹棍来，把贼首夹起，要招出买他指
扳的人来。贼首是顽皮赖肉，那里放在心上？任你夹打，只供称是因见江溶殷实，
指望扳赔赃物是实，别无指使。知州道：“眼见得是江溶仇家所使，无得可疑。
今奴才死不肯招，若必求其人，他又要信口诬害，反生株连。我只释放了江溶，
不根究也罢。”江溶叩头道：“小的也不愿晓得害小的的仇人，省得中心不忘，
冤冤相结。”知州道：“果然是个忠厚人。”提起笔来，把名字注销，喝道：
“江溶无干，直赶出去！”当下江溶叩头不止，皂隶连喝：“快走！”
江溶如笼中放出飞鸟，欢天喜地出了衙门。衙门里许多人撮空叫喜，拥住了
不放。又亏得顾提控走出来，把几句话解散开了众人，一同江溶走回家来。江老
儿一进门，便唤过妻女来道：“快来拜谢恩人！这番若非提控搭救，险些儿相见
不成了。”三个人拜做一堆。提控道：“自家家里，应得出力；况且是知州老爷
神明做主，与我无干，快不要如此！”江嬷嬷便问老儿道：“怎么回来得这样撇
脱，不曾吃亏么？”江老儿道：“两处俱仗提控先说过了，并不动一些刑法。天
字号一场官司，今没一些干涉，竟自平净了。”江嬷嬷千恩万谢。提控立起身来
道：“你们且慢慢细讲，我还要到衙门去谢谢官府去。”当下提控作别自去了。
江老送了出门，回来对嬷嬷说：“正是闭门家里坐，祸从天上来。谁想遭此
一场飞来横祸，若非提控出力，性命难保。今虽然破费了些东西，幸得太平无事。
我每不可忘了恩德，怎生酬报得他便好？”嬷嬷道：“我家家事向来不见怎的，
只好度日。不知那里动了人眼，被天杀的暗算，招此飞灾。前日众捕人一番掳掠，
狠如打劫一般，细软东西尽被抄紥过了，今日有何重物谢得提控大恩？”江老道：
“便是没东西难处，就凑得些少也当不得数，他也未必肯受。怎么好？”嬷嬷道：
“我到有句话商量。女儿年一十七岁，未曾许人。我们这样人家，就许了人，不
过是村庄人口。不若送与他做了妾，扳他做个女婿，支持门户，也免得外人欺侮。
可不好？”江老道：“此事倒也好，只不知女儿肯不肯。”嬷嬷道：“提控又青
年，他家大娘子又贤惠，平日极是与我女儿说得来的，敢怕也情愿。”遂唤女儿
来，把此意说了。女儿道：“此乃爹娘要报恩德，女儿何惜此身？”江老道：
“虽然如此，提控是个近道理的人，若与他明说，必是不从。不若你我三人，只
作登门拜谢，以后就留下女儿在彼，他便不好推辞得。”嬷嬷道：“言之有理。”
当下三人计议已定，拿本历日来看，来日上吉。次日起早，把女儿装扮了，
江老夫妻两个步行，女儿乘着小轿，抬进城中，竟到顾家来。提控夫妻接了进去，
问道：“何事光降？”江老道：“老汉承提控活命之恩，今日同妻女三口登门拜
谢。”提控夫妻道：“有何大事，直得如此？且劳烦小娘子过来，一发不当。”
江老道：“老汉有一句不知进退的话奉告：老汉前日若是受了非刑，死于狱底，
留下妻女，不知流落到甚处。今幸得提控救命重生，无恩可报。止有小女爱娘，
今年正十七岁，与老妻商议，送来与提控娘子铺床叠被，做个箕帚之妾。提控若
不弃嫌粗丑，就此俯留，老汉夫妻终身有托。今日是个吉日，一来到此拜谢，二
来特送小女上门。”提控听罢，正色道：“老丈说哪里话！顾某若做此事，天地
不容。”提控娘子道：“难得老伯伯、乾娘、妹妹一同到此，且请过小饭，有话
再说。”提控一面分付厨下摆饭相待。饮酒中间，江老又把前话提起，出位拜提
控一拜道：“提控若不受老汉之托，老汉死不瞑目。”提控情知江老心切，暗自
想道：“若不权且应承，此老必不肯住，又去别寻事端谢我，反多事了。且依着
他言语，我日后自有处置。”饭罢，江老夫妻起身作别，分付女儿留住，道：
“你在此伏侍大娘。”爱娘含羞忍泪，应了一声。提控道：“休要如此说！荆妻
且权留小娘子盘桓几日，自当送还。”江老夫妻也道是他一时门面说话，两下心
照罢了。
两口儿去得，提控娘子便请爱娘到里面自己房里坐了，又摆出细果茶品请他，
分付走使丫鬟铺设好了一间小房，一床被卧。连提控娘子心里，也只道提控有意
留住的，今夜必然趁好日同宿。他本是个大贤惠不捻酸的人，又平日喜欢着爱娘，
故此是件周全停当，只等提控到晚受用。正是：一朵鲜花好护持，芳菲只待赏花
时。等闲未动东君意，惜处重将帷幕施。
谁想提控是夜竟到自家娘子房里来睡了，不到爱娘处去。提控娘子问道：
“你为何不到江小娘那里去宿？莫要忌我。”提控道：“他家不幸遭难，我为平
日往来，出力救他。今他把女儿谢我，我若贪了女色，是乘人危处，遂我欢心，
与那海贼指扳、应捕抢掳肚肠有何两样？顾某虽是小小前程，若坏了行止，永远
不吉！”提控娘子见他说出咒来，知是真心。便道：“果然如此，也是你的好处。
只是日间何不力辞脱了，反又留在家中做甚？”提控道：“江老儿是老实人，若
我不允女儿之事，他又剜肉做疮，别寻道路谢我，反为不美。他女儿平日与你相
爱，通家姊妹，留下你处住几日，这却无妨。我意欲就此看个中意的人家子弟，
替他寻下一头亲事，成就他终身结果，也是好事。所以一时不辞他去，原非我自
家有意也。”提控娘子道：“如此却好。”当夜无词。
自此江爱娘只在顾家住，提控娘子与他如同亲姐妹一般，甚是看待得好。他
心中也时常打点提控到他房里的，怎知道：落花有意随流水，流水无情恋落花。
直待他年荣贵后，方知今日不为差。提控只如常相处，并不曾起一毫邪念，说一
句戏语，连爱娘房里脚也不躧进去一步。爱娘初时疑惑，后来也不以为怪了。
提控衙门事多，时常不在家里。匆匆过了一月有余。忽一日得闲在家中，对
娘子道：“江小娘在家，初意要替他寻个人家，急切里凑不着巧。而今一月多了，
久留在此，也觉不便。不如备下些礼物，送还他家。他家父母必然问起女儿相处
情形，他晓得我心事如此，自然不来强我了。”提控娘子道：“说得有理。”当
下把此意与江爱娘说明了，就备了六个盒盘，又将出珠花四朵、金耳环一双，送
与江爱娘插戴好，一乘轿着个从人径送到江老家里来。江老夫妻接着轿子，晓得
是顾家送女儿回家，心里疑道：“为何叫他独自个归来？”问道：“提控在家么？”
从人道：“提控不得工夫来，多多拜上阿爹，这几时有慢了小娘子，今特送还府
上。”江老见说话跷蹊，反怀着一肚子鬼胎道：“敢怕有甚不恰当处。”忙领女
儿到里边坐了，同嬷嬷细问他这一月的光景。爱娘把顾娘子相待甚厚，并提控不
进房、不近身的事，说了一遍。江老呆了一晌道：“长要来问个信，自从为事之
后，生意淡薄，穷忙没有工夫，又是素手，不好上门。欲待央个人来，急切里没
便处。只道你一家和睦，无些别话，谁想却如此行径。这怎么说？”嬷嬷道：
“敢是日子不好，与女儿无缘法。得个人解禳解禳便好。”江老道：“且等另拣
个日子，再送去又做处。”爱娘道：“据女儿看起来，这顾提控不是贪财好色之
人，乃是正人君子。我家强要谢他，他不好推辞得，故此权留这几时，誓不玷污
我身。今既送了归家，自不必再送去。”江老道：“虽然如此，他的恩德毕竟不
曾报得，反住他家打搅多时，又加添礼物送来，难道便是这样罢了？还是改日再
送去的是。”
爱娘也不好阻当，只得凭着父母说罢了。过了两日，江老夫妻做了些饼食，
买了几件新鲜物事，办着十来个盒盘，一坛泉酒，雇个担夫挑了，又是一乘轿抬
了女儿，留下嬷嬷看家，江老自家伴送过顾家来。提控迎着江老，江老道其来意。
提控作色道：“老丈难道不曾问及令爱来？顾某心事唯天可表，老丈何不见谅如
此？此番决不敢相留，盛惠谨领。令爱不及款接，原轿请回。改日登门拜谢！”
江老见提控词色严正，方知女儿不是诳语，连忙出门止住来轿，叫他仍旧抬回家
去。提控留江老转去茶饭，江老也再三辞谢，不敢叨领，当时别去。
提控转来，受了礼物，出了盒盘，打发了脚担钱，分付多谢去了。进房对娘
子说江老今日复来之意。娘子道：“这个便老没正经，难道前番不谐，今番有再
谐之理？只是难为了爱娘，又来一番，不曾会得一会去。”提控道：“若等他下
了轿，接了进来，又多一番事了。不如决绝回头了的是。这老儿真诚，却不见机。
既如此把女儿相缠，此后往来到也要稀疏了些。外人不知就里，惹得造下议论来，
反害了女儿终身，是要好成歉了。”娘子道：“说得极是。”自此提控家不似前
日十分与江家往来得密了。
那江家原无甚么大根基，不过生意济楚，自经此一番横事剥削之后，家计萧
条下来。自古道：“人家天做。”运来时，撞着就是趁钱的，火焰也似长起来。
运退时，撞着就是折本的，潮水也似退下去。江家悔气头里，连五热行里生意多
不济了。做下饼食，常管五七日不发市，就是馊蒸气了，喂猪狗也不中。你道为
何如此？先前为事时不多几日，只因惊怕了，自女儿到顾家去后，关了一个多月
店门不开，主顾家多生疏，改向别家去，就便拗不转来。况且窝盗为事，声名扬
开去不好听，别人不管好歹，信以为实，就怕来缠帐。以此生意冷落，日吃月空，
渐渐支持不来。要把女儿嫁个人家，思量靠他过下半世，又高不凑，低不就。光
阴眨眼，一错就是论年，女儿也大得过期了。
忽一日，一个微州商人经过，偶然问瞥，见爱娘颜色，访问邻人，晓得是卖
饼江家，因问可肯与人家为妾否。邻人道：“往年为官事时，曾送与人做妾。那
家行善事，不肯受还了的。做妾的事，只怕也肯。”徽商听得此话，去央个熟事
的媒婆到江家来说此亲事，只要事成，不惜重价。媒婆得了口气，走到江家，便
说出徽商许多富厚处，情愿出重礼，聘小娘子为偏房。江老夫妻正在喉急头上，
见说得动火，便问道：“讨在何处去的？”媒婆道：“这个朝奉只在扬州开当中
盐，大孺人自在徽州家。今讨去做二孺人，住在扬州当中，是两头大的，好不受
用！亦且路不多远。”江老夫妻道：“肯出多少礼？”媒婆道：“说过只要事成，
不惜重价。你每能要得多少，那富家心性，料必勾你每心下的，凭你每讨礼罢了。”
江老夫妻商量道：“你我心下不割舍得女儿，欲待留下他，遇不着这样好主。有
心得把与别处人去，多讨得些礼钱，也够上半世做生意度日方可。是必要他三百
两，不可少了。”商量已定，对媒婆说过。媒婆道：“三百两，忒重些。”江嬷
嬷道：“少一厘，我不肯。”媒婆道：“且替你们说说看，只要事成后，谢我多
些儿。”三个人尽说三百两是一大主财物，极顶价钱了。不想商人慕色心重，二
三百金之物，那里在他心上？一说就允。如数下了财礼，拣个日子娶了过去，开
船往扬州。江爱娘哭哭啼啼，自道终身不得见父母了。江老虽是卖去了女儿，心
中凄楚，却幸了得一主大财，在家别做生理不题。
却说顾提控在州六年，两考役满，例当赴京听考。吏部点卯过，拨出在韩侍
郎门下办事效劳。那韩侍郎是个正直忠厚的大臣，见提控谨厚小心，仪表可观，
也自另眼看他，时留在衙前听候差使。一日侍郎出去拜客，提控不敢擅离衙门左
右，只在前堂伺候归来。等了许久，侍郎又往远处赴席，一时未还。提控等得不
耐烦，困倦起来，坐在槛上打盹，朦胧睡去。见空中云端里黄龙现身，彩霞一片，
映在自己身上。正在惊看之际，忽有人蹴他起来，飒然惊觉，乃是后堂传呼，高
声喝：“夫人出来！”提控仓皇失措，连忙趋避不及。夫人步至前堂，亲看见提
控慌遽走出之状，着人唤他转来。提控正道失了礼度，必遭罪责，趋至庭中跪倒，
俯伏地下，不敢仰视。夫人道：“抬起头来我看。”提控不敢放肆，略把脖子一
伸。夫人看见道：“快站起来，你莫不是太仓顾提控么？为何在此？”提控道：
“不敢。小吏顾芳，实是太仓人，考满赴京，在此办事。”夫人道：“你认得我
否？”提控不知甚么缘故，摸个头路不着，不敢答应一声。夫人笑道：“妾身非
别人，即是卖饼江家女儿也。昔年徽州商人娶去，以亲女相待。后来嫁于韩相公
为次房。正夫人亡逝，相公立为继室，今已受过封诰。想来此等荣华，皆君所致
也。若是当年非君厚德，义还妾身，今日安能到此地位？妾身时刻在心，正恨无
由补报。今天幸相逢于此，当与相公说知就里，少图报效。”提控听罢，恍如梦
中一般，偷眼觑着堂上夫人，正是江家爱娘，心下道：“谁想他却有这个地位？”
又寻思道：“他分明卖与徽州商人做妾了，如何却嫁得与韩相公？方才听见说徽
商以亲女相待，这又不知怎么解说。”当下退出外来，私下偷问韩府老都管，方
知事体备细。
当日徽商娶去时节，徽人风俗，专要闹房炒新郎。凡亲戚朋友相识的，在住
处所在，闻知娶亲，就携了酒榼前来称庆。说话之间，名为祝颂，实半带笑耍，
把新郎灌得烂醉，方以为乐。是夜徽商醉极，讲不得甚么云雨够当，在新人枕畔
一觉睡倒，直到天明。朦胧中见一个金甲神人，将瓜锤扑他脑盖一下，蹴他起来
道：“此乃二品夫人，非凡人之配，不可造次胡行！若违我言，必有大咎！”徽
商惊醒，觉得头疼异常，只得扒了起来，自想此梦稀奇，心下疑惑。平日最信的
是关圣灵签，梳洗毕，开个随身小匣，取出十个钱来，对空虔诚祷告，看与此女
缘分如何。卜得个乙戊，乃是第十五签。签曰：“两家门户各相当，不是姻缘莫
较量。直待春风好消息，却调琴瑟向兰房。”详了签意，疑道：“既明说不是姻
缘了，又道直待春风、却调琴瑟，难道放着见货，等待时来不成？”心下一发糊
涂。再缴一签，卜得个辛丙，乃是第七十三签。签曰：“忆昔兰房分半钗，而今
忽报信音乖。痴心指望成连理，到底谁知事不谐。”得了签，想道此签说话明白，
分明不是我的姻缘，不能到底的了。梦中说有二品夫人之分，若把来另嫁与人，
看是如何？祷告过，再卜一签，得了个丙庚，乃是第二十七签。签曰：“世间万
物各有主，一粒一毫君莫取。英雄豪杰本天生，也须步步循规矩。”徽商看罢道：
“签句明白如此，必是另该有个主。吾意决矣。”虽是这等说，日间见他美色，
未免动心，然但是有些邪念，便觉头疼。到晚来走近床边，愈加心神恍惚，头疼
难支。徽商想道：“如此跷蹊，要见梦言可据。签语分明，万一破他女身，必为
神所恶。不如放下念头，认他做个干女儿，寻个人嫁了他，后来果得富贵，也不
可知。”遂把此意对江爱娘说道：“在下年四十余岁，与小娘子年纪不等。况且
家中原有大孺人，今扬州典当内，又有二孺人。前日只因看见小娘子生得貌美，
故此一时聘娶了来。昨晚梦见神明，说小娘子是个贵人，与在下非是配偶。今不
敢胡乱辱莫了小娘子，在下痴长一半年纪，不若认为义父女，等待寻个好姻缘配
着，图个往来。小娘子意下如何？”江爱娘听见说不做妾做女，有甚么不肯处？
答应道：“但凭尊意，只恐不中抬举。”当下起身，插烛也似拜了徽商四拜。以
后只称徽商做“爹爹”，徽商称爱娘做“大姐”，各床而睡。同行至扬州当里，
只说是路上结拜的朋友女儿，托他寻人家的，也就吩咐媒婆替他四下里寻亲事。
正是春初时节，恰好凑巧韩侍郎带领家眷上任，舟过扬州，夫人有病，要娶
个偏房，就便伏侍夫人，停舟在关下。此话一闻，那些做媒的如蝇聚膻，来的何
止三四十起？各处寻将出来，多看得不中意。落末有个人说：“徽州当里有个干
女儿，说是太仓州来的，模样绝美，也是肯与人为妾的，问问也好。”其间就有
媒婆叨揽去当里来说。元来徽州人有个僻性，是“乌纱帽”、“红绣鞋”，一生
只这两件不争银子，其余诸事慳吝了。听见说个韩侍郎娶妾，先自软摊了半边，
自夸梦兆有准，巴不得就成了。韩府也叫人看过，看得十分中意。徽商认做自己
女儿，不争财物，反赔嫁装，只贪个纱帽往来，便自心满意足。韩府仕宦人家，
做事不小，又见徽商行径冠冕，不说身价，反轻易不得了。连钗环首饰、缎匹银
两，也下了三四百金礼物。徽商受了，增添嫁事，自己穿了大服，大吹大擂，将
爱娘送下官船上来。侍郎与夫人看见人物标致，更加礼仪齐备，心下喜欢，另眼
看待。到晚云雨之际，俨然是处子，一发敬重。一路相处，甚是相得。
到了京中，不料夫人病重不起，一应家事尽嘱爱娘掌管。爱娘处得井井有条，
胜过夫人在日。内外大小，无不喜欢。韩相公得意，拣个吉日，立为继房。恰遇
弘治改原覃恩，竟将江氏入册报去，请下了夫人封诰，从此内外俱称夫人了。自
从做了夫人，心里常念先前嫁过两处，若非多遇着好人，怎生保全得女儿之身，
致今日有此享用？那徽商认做乾爷，兀自往来不绝，不必说起。只不知顾提控近
日下落。忽在堂前相遇，恰恰正在门下走动。正所谓一叶浮萍归大海，人生何处
不相逢？
夫人见了顾提控，返转内房。等候侍郎归来，对侍郎说道：“妾身有个恩人，
没路报效，谁知却在相公衙门中服役。”侍郎问是谁人，夫人道：“即办事吏顾
芳是也。”侍郎道：“他与你有何恩处？”夫人道：“妾身原籍太仓人，他也是
太仓州吏。因妾家里父母被盗扳害，得他救解，幸免大祸。父母将身酬谢，坚辞
不受。强留在彼，他与妻子待以宾礼，誓不相犯。独处室中一月，以礼送归。后
来过继与徽商为女。得有今日，岂非恩人？”侍郎大惊道：“此柳下惠、鲁男子
之事，我辈所难。不道掾吏之中，却有此等仁人君子，不可埋没了他。”竟将其
事写成一本，奏上朝廷，本内大略云：窃见太仓州吏顾芳，暴白冤事，侠骨著于
公庭；峻绝谢私，贞心矢乎暗室。品流虽贱，衣冠所难。合行特旌，以彰笃行。
孝宗见奏大喜道：“世间那有此等人？”即召韩侍郎面对，问其详细。侍郎
一一奏知，孝宗称叹不置。侍郎道：“此皆陛下中兴之化所致，应与表扬。”孝
宗道：“何止表扬，其人堪为国家所用。今在何处？”侍郎道：“今在京中考满，
拨臣衙门办事。”孝宗回顾内侍，命查那部里缺司官。司礼监秉笔内侍奏道：
“昨日吏部上本，礼部仪制司缺主事一员。”孝宗道：“好，好。礼部乃风化之
原，此人正好。”即御批“顾芳除补，吏部知道”。韩侍郎当下谢恩而出。
侍郎初意不过要将他旌表一番，与他个本等职衔，梦里也不料圣恩如此嘉奖，
骤与殊等美官，真个喜出望外。出了朝中，竟回衙来，说与夫人知道。夫人也自
欢喜不胜，谢道：“多感相公为妾报恩，妾身万幸。”侍郎看见夫人欢喜，心下
愈加快活，忙叫亲随报知顾提控。提控闻报，犹如地下升天，还服着本等衣服，
随着亲随进来，先拜谢相公。侍郎不肯受礼，道：“如今是朝廷命官，自有体制。
且换了冠带，谢恩之后，然后私宅少叙不迟。”须臾便有礼部衙门人来伺候，伏
侍去到鸿胪寺报了名。次早，午门外谢了圣恩，到衙门到任。正是：昔年萧主吏，
今日叔孙通。两翅何曾异？只是锦袍红。
当日顾主事完了衙门里公事，就穿着公服，竟到韩府私宅中来拜见侍郎。顾
主事道：“多谢恩相提携，在皇上面前极力举荐，故有今日。此恩天高地厚。”
韩侍郎道：“此皆足下阴功浩大，以致圣上宠眷非常，得此殊典。老夫何功之有？”
拜罢，主事请拜见夫人，以谢推许大恩。侍郎道：“贱室既忝同乡，今日便同亲
戚。”传命请夫人出来相见。夫人见主事，两相称谢，各拜了四拜，夫人进去治
酒。是日侍郎款待主事，尽欢而散。夫人又传问顾主事离家在几时、父亲的安否
下落。顾主事回答道：“离家一年，江家生意如常，却幸平安无事。”侍郎与顾
主事商议，待主事三月之后，给个假限回籍，就便央他迎取江老夫妇。顾主事领
命，果然给假衣锦回乡，乡人无不称羡。因往江家拜候，就传女儿消息。江家喜
从天降。主事假满，携了妻子回京复任，就分付二号船里着落了江老夫妻。到京
相会，一家欢忭无极。
自此侍郎与主事通家往来，俨如伯叔子侄一般。顾家大娘子与韩夫人愈加亲
密，自不必说。后来顾主事三子，皆读书登第。主事寿登九十五岁，无病而终。
此乃上天厚报善人也。所以奉劝世间行善，原是积来自家受用的。有诗为证：美
色当前谁不慕，况是酬恩去复来。若使偶然通一笑，何缘掾吏入容台？
<hr>
