<h4>《集部·陶渊明集·卷三  诗五言》<b class="x">作者：陶渊明</b></h4>

○形影神
贵贱贤愚，莫不营营以惜生，斯甚惑焉。故极陈形影之苦，言神辨自然以释
之。好事君子，共取其心焉。
○形赠影
天地长不没，山川无改时；
草木得常理，霜露荣悴之。
谓人最灵智，独复不如兹！
适见在世中，奄去靡归期。
奚觉无一人，亲识岂相思！
但馀平生物，举目情凄洏。
我无腾化术，必尔不复疑。
愿君取吾言，得酒莫苟辞。
○影答形
存生不可言，卫生每苦拙。
诚愿游昆华，邈然兹道绝。
与子相遇来，未尝异悲悦；
憩荫若暂乖，止日终不别。
此同既难常，黯尔俱时灭；
身没名亦尽，念之五情热。
立善有遗爱，胡为不自竭？
酒云能消忧，方此讵不劣！
○神释
大钓无私力，万理自森著。
人为三才中，岂不以我故！
与君虽异物，生而相依附，
结托善恶同，安得不相语！
三皇大圣人，今复在何处？
彭祖寿永年，欲留不得住。
老少同一死，贤愚无复数。
日醉或能忘，将非促龄具？
立善常所欣，谁当为汝誉？
甚念伤吾生，正宜委运去。
纵浪大化中，不喜亦不惧，
应尽便须尽，无复独多虑。
○九日闲居
〔余闲居，爱重九之名。秋菊盈园，而持醪靡由，空服九华，寄怀于言。〕
世短意常多，斯人乐久生。
日月依辰至，举俗爱其名。
露凄暄风息，气澈天象明。
往燕无遗影，来雁有馀声。
酒能祛百虑，菊为制颓龄。
如何蓬庐士，空视时运倾！
尘爵耻虚罍，寒华徒自荣。
敛襟独闲谣，缅焉起深情。
栖迟固多娱，淹留岂无成？
○归园田居五首（其一）
少无适俗韵，性本爱丘山。
误落尘网中，一去三十年。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
开荒南野际，守拙归园田。
方宅十馀亩，草屋八九间；
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟；
狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅。
户庭无尘杂，虚室有馀闲。
久在樊笼里，复得返自然。
○归园田居五首（其二）
野外罕人事，穷巷寡轮鞅；
白日掩荆扉，虚室绝尘想。
时复墟曲中，披草共来往；
相见无杂言，但道桑麻长。
桑麻日已长，我土日已广，
常恐霜霰至，零落同草莽。
○归园田居五首（其三）
种豆南山下，草盛豆苗稀。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
道狭草木长，夕露沾我衣；
衣沾不足惜，但使愿无违！
○归园田居五首（其四）
久去山泽游，浪莽林野娱。
试携子侄辈，披榛步荒墟。
徘徊丘垅间，依依昔人居；
井灶有遗处，桑竹残朽株。
借问采薪者：“此人皆焉如？”
薪者向我言：“死没无复馀”。
一世异朝市，此语真不虚。
人生似幻化，终当归空无。
○归园田居五首（其五）
怅恨独策还，崎岖历榛曲。
山涧清且浅，遇以濯吾足。
漉我新熟酒，只鸡招近局。
日入室中暗，荆薪代明烛。
欢来苦夕短，已复至天旭。
○游斜川
〔辛丑正月五日，天气澄和，风物闲美。与二三邻曲，同游斜川。临长流，
望曾城，鲂鲤跃鳞于将夕，水鸥乘和以翻飞。彼南阜者，名实旧矣，不复乃为嗟
叹。若夫曾城，傍无依接，独秀中皋，遥想灵山，有爱嘉名。欣对不足，率尔赋
诗。悲日月之遂往，悼吾年之不留。各疏年纪乡里，以记其时日。〕
开岁倏五日，吾生行归休。
念之动中怀，及辰为兹游。
气和天惟澄，班坐依远流；
弱湍驰文鲂，闲谷矫鸣鸥。
迥泽散游目，缅然睇曾丘。
虽微九重秀，顾瞻无匹俦。
提壶接宾侣，引满更献酬。
未知从今去，当复如此不？
中觞纵遥情，忘彼千载忧。
且极今朝乐，明日非所求。
○示周续之祖企谢景夷三郎
负疴颓檐下，终日无一欣。
药石有时闲，念我意中人。
相去不寻常，道路邈何因？
周生述孔业，祖谢响然臻。
道丧向千载，今朝复斯闻。
马队非讲肆，校书亦已勤。
老夫有所爱，思与尔为邻；
愿言诲诸子，从我颖水滨。
○乞食
饥来驱我去，不知竟何之！
行行至斯里，叩门拙言辞。
主人解余意，遗赠岂虚来？
谈谐终日夕，觞至辄倾杯；
情欣新知欢，言咏遂赋诗。
感子漂母惠，愧我非韩才。
衔戢知何谢，冥报以相贻。
○诸人共游周家墓柏下
今日天气佳，清吹与鸣弹。
感彼柏下人，安得不为欢！
清歌散新声，绿酒开芳颜。
未知明日事，余襟良已殚。
○怨诗楚调示庞主簿邓治中
天道幽且远，鬼神茫昧然。
结发念善事，黾勉六九年。
弱冠逢世阻，始室丧其偏。
炎火屡焚如，螟蜮恣中田。
风雨纵横至，收敛不盈廛。
夏日长抱饥，寒夜无被眠；
造夕思鸡鸣，及晨愿乌迁。
在己何怨天，离忧凄目前。
吁嗟身后名，于我若浮烟。
慷慨独悲歌，钟期信为贤。
○答庞参军
〔三复来贶，欲罢不能。自尔邻曲，冬春再交，款然良对，忽成旧游。俗谚
云：“数面成亲旧”，况情过此者乎？人事好乖，便当语离；杨公所叹，岂惟常
悲。吾抱疾多年，不复为文，本既不丰，复老病继之。辄依《周礼》往复之义，
且为别后相思之资。〕
相知何必旧，倾盖定前言。
有客赏我趣，每每顾林园。
谈谐无俗调，所说圣人篇。
或有数斗酒，闲饮自欢然。
我实幽居士，无复东西缘。
物新人唯旧，弱毫多所宣。
情通万里外，形迹滞江山。
君其爱体素，来会在何年？
○五月旦作和戴主簿
虚舟纵逸棹，回复遂无穷。
发岁始俯仰，星纪奄将中。
南窗罕悴物，北林荣且丰。
神渊写时雨，晨色奏景风。
既来孰不去，人理固有终。
居常待其尽，曲肱岂伤冲？
迁化或夷险，肆志无窊隆。
即事如已高，何必升华嵩！
○连雨独饮
运生会归尽，终古谓之然。
世间有松乔，于今定何间？
故老赠余酒，乃言饮得仙；
试酌百情远，重觞忽忘天。
天岂去此哉！任真无所先。
云鹤有奇翼，八表须臾还。
自我抱兹独，僶俛四十年。
形骸久已化，心在复何言。
○移居二首（其一）
昔欲居南村，非为卜其宅。
闻多素心人，乐与数晨夕。
怀此颇有年，今日从兹役。
弊庐何必广，取足蔽床席。
邻曲时时来，抗言谈在昔。
奇文共欣赏，疑义相与析。
○移居二首（其二）
春秋多佳日，登高赋新诗。
过门更相呼，有酒斟酌之。
农务各自归，闲暇辄相思；
相思则披衣，言笑无厌时。
此理将不胜，无为忽去兹。
衣食当须纪，力耕不吾欺。
○和刘柴桑
山泽久见招，胡事乃踌躇？
直为亲旧故，未忍言索居。
良辰入奇怀，挈杖还西庐。
荒途无归人，时时见废墟。
茅茨已就治，新畴复应畬。
谷风转凄薄，春醪解饥劬。
弱女虽非男，慰情良胜无。
栖栖世中事，岁月共相疏。
耕织称其用，过此奚所须。
去去百年外，身名同翳如。
○酬刘柴桑
穷居寡人用，时忘四运周。
榈庭多落叶，慨然已知秋。
新葵郁北牖，嘉穗养南畴。
今我不为乐，知有来岁不？
命室携童弱，良日登远游。
○和郭主簿二首（其一）
蔼蔼堂前林，中夏贮清阴；
凯风因时来，回飙开我襟。
息交游闲业，卧起弄书琴。
园蔬有余滋，旧谷犹储今。
营已良有极，过足非所钦。
舂秫作美酒，酒熟吾自斟，
弱子戏我侧，学语未成音。
此事真复乐，聊用忘华簪。
遥遥望白云，怀古一何深。
○和郭主簿二首（其二）
和泽周三春，清凉素秋节。
露凝无游氛，天高风景澈。
陵岑耸逸峰，遥瞻皆奇绝。
芳菊开林耀，青松冠岩列。
怀此贞秀姿，卓为霜下杰。
衔觞念幽人，千载抚尔诀。
检素不获展，厌厌竟良月。
○于王抚军座送客
秋日凄且厉，百卉具已腓。
爰以履霜节，登高饯将归。
寒气冒山泽，游云倏无依。
洲渚四缅邈，风水互乖违。
瞻夕欣良宴，离言聿云悲。
晨鸟暮来还，悬车敛馀辉。
逝止判殊路，旋驾怅迟迟。
目送回舟远，情随万化遗。
○与殷晋安别
〔殷先作晋安南府长史椽，因居浔阳。后作大尉参军，移家东下，作此以赠。〕
游好非久长，一遇尽殷勤。
信宿酬清话，益复知为亲。
去岁家南里，薄作少时邻。
负杖肆游从，淹留忘宵晨。
语默自殊势，亦知当乖分，
未谓事已及，兴言在兹春。
飘飘西来风，悠悠东去云。
山川千里外，言笑难为因。
良才不隐世，江湖多贱贫。
脱有经过便，念来存故人。
○赠羊长史
〔左军羊长史，衔使秦川，作此与之。〕
愚生三季后，慨然念黄虞。
得知千载外，正赖古人书。
贤圣留馀迹，事事在中都。
岂忘游心目，关河不可逾。
九域甫已一，逝将理舟舆。
闻君当先迈，负疴不获俱。
路若经商山，为我少踌躇，
多谢绮与角，精爽今何如？
紫芝谁复采，深谷久应芜，
驷马无贳患，贫贱有交娱。
清谣结心曲，人乖运见疏。
拥怀累代下，言尽意不舒。
○岁暮和张常侍
市朝凄旧人，骤骥感悲泉。
明旦非今日，岁暮余何言。
素颜敛光润，白发一已繁。
阔哉秦穆谈，旅力岂未愆！
向夕长风起，寒云没西山；
厉厉气遂严，纷纷飞鸟还。
民生鲜常在，矧伊愁苦缠。
屡阙清酤至，无以乐当年。
穷通靡攸虑，憔悴由化迁。
抚己有深怀，履运增慨然。
○和胡西曹示顾贼曹
蕤宾五月中，清朝起南，
不驶亦不迟，飘飘吹我衣。
重云蔽白目，闲雨纷微微。
流目视西园，晔晔荣紫葵。
于今甚可爱，奈何当复衰！
感物愿及时，每恨靡所挥。
悠悠待秋稼，寥落将赊迟。
逸想不可淹，猖狂独长悲。
○悲从弟仲德
衔哀过旧宅，悲泪应心零。
借问为谁悲？怀人在九冥。
礼服名群从，恩爱若同生。
门前执手时，何意尔先倾！
在数竟未免，为山不及成。
慈母沉哀疚，二胤才数龄。
双位委空馆，朝夕无哭声。
流尘集虚坐，宿草旅前庭。
阶除旷游迹，园林独馀情。
翳然乘化去，终天不复形。
迟迟将回步，恻恻悲襟盈。
<hr>
