<h4>《集部·陶渊明集·卷五  杂文》<b class="x">作者：陶渊明</b></h4>

○拟古九首（其一）
荣荣窗下兰，密密堂前柳。
初与君别时，不谓行当久。
出门万里客，中道逢嘉友，
未言心先醉，不在接杯酒。
兰枯柳亦衰，遂令此言负。
多谢诸少年，相知不忠厚；
意气倾人命，离隔复何有。
○拟古九首（其二）
辞家夙严驾，当往志无终。
问君今何行？非商复非戎。
闻有田子泰，节义为士雄；
斯人久已死，乡里习其风。
生有高世名，既没传无穷。
不学狂驰子，直在百年中。
○拟古九首（其三）
仲春遘时雨，始雷发东隅。
众蛰各潜骇，草木从横舒。
翩翩新来燕，双双入我庐，
先巢故尚在，相将还旧居。
“自从分别来，门庭日荒芜。
我心固匪石，君情定何如？”
○拟古九首（其四）
迢迢百尺楼，分明望四荒。
暮作归云宅，朝为飞鸟堂。
山河满目中，平原独茫茫。
古时功名士，慷慨争此场；
一旦百岁后，相与还北邙。
松柏为人伐，高坟互低昂；
颓基无遗主，游魂在何方？
荣华诚足贵，亦复可怜伤！
○拟古九首（其五）
东方有一士，被服常不完。
三旬九遇食，十年著一冠。
辛苦无此比，常有好容颜。
我欲观其人，晨去越河关。
青松夹路生，白云宿檐端。
知我故来意，取琴为我弹。
上弦惊《别鹤》，下弦操《孤鸾》。
愿留就君住，从今至岁寒。
○拟古九首（其六）
苍苍谷中树，冬夏常如兹。
年年见霜雪，谁谓不知时？
厌闻世上语，结友到临淄。
稷下多谈士，指彼决吾疑。
装束既有日，已与家人辞。
行行停出门，还坐更自思。
不怨道里长，但畏人我欺。
万一不合意，永为世笑之。
伊怀难具道，为君作此诗。
○拟古九首（其七）
日暮天无云，春风扇微和。
佳人美清夜，达曙酣且歌。
歌竟长叹息，持此感人多。
皎皎云间月，灼灼叶中华，
岂无一时好，不久当如何？
○拟古九首（其八）
少时壮且厉，抚剑独行游。
谁言行游近？张掖至幽州。
饥食首阳薇，渴饮易水流。
不见相知人，惟见古时丘。
路边两高坟，伯牙与庄周。
此士难再得，吾行欲何求！
○拟古九首（其九）
种桑长江边，三年望当采。
枝条始欲茂，忽值山河改。
柯叶自摧折，根株浮沧海。
春蚕既无食，寒衣欲谁待？
本不植高原，今日复何悔！
○杂诗十二首（其一）
人生无根蒂，飘如陌上尘。
分散逐风转，此已非常身。
落地为兄弟，何必骨肉亲！
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
盛年不重来，一日难再晨；
及时当勉励，岁月不待人。
○杂诗十二首（其二）
白日沦西河，素月出东岭；
遥遥万里辉，荡荡空中景。
风来入房户，夜中枕席冷；
气变悟时易，不眠知夕永。
欲言无予和，挥杯劝孤影。
日月掷人去，有志不获骋。
念此怀悲凄，终晓不能静。
○杂诗十二首（其三）
荣华难久居，盛衰不可量。
昔为三春蕖，今作秋莲房。
严霜结野草，枯悴未遽央。
日月有环周，我去不再阳。
眷眷往昔时，忆此断人肠。
○杂诗十二首（其四）
丈夫志四海，我愿不知老。
亲戚共一处，子孙还相保。
觞弦肆朝日，樽中酒不燥。
缓带尽欢娱，起晚眠常早。
孰若当世士，冰炭满怀抱。
百年归丘垄，用此空名道！
○杂诗十二首（其五）
忆我少壮时，无乐自欣豫。
猛志逸四海，骞翮思远翥。
荏苒岁月颓，此心稍已去。
值欢无复娱，每每多忧虑。
气力渐衰损，转觉日不如。
壑舟无须臾，引我不得住。
前途当几许？未知止泊处。
古人惜寸阴，念此使人惧。
○杂诗十二首（其六）
昔闻长者言，掩耳每不喜。
奈何五十年，忽已亲此事。
求我盛年欢，一毫无复意。
去去转欲远，此生岂再值。
倾家时作乐，竟此岁月驶。
有子不留金，何用身后置！
○杂诗十二首（其七）
日月不肯迟，四时相催迫；
寒风拂枯条，落叶掩长陌。
弱质与运颓，玄鬓早已白；
素标插人头，前途渐就窄。
家为逆旅舍，我如当去客；
去去欲何之？南山有旧宅。
○杂诗十二首（其八）
代耕本非望，所业在田桑。
躬亲未曾替，寒馁常糟糠。
岂期过满腹，但愿饱粳粮。
御冬足大布，粗絺以应阳。
正尔不能得，哀哉亦可伤！
人皆尽获宜，拙生失其方。
理也可奈何，且为陶一觞！
○杂诗十二首（其九）
遥遥从羁役，一心处两端。
掩泪泛东逝，顺流追时迁。
日没星与昴，势翳西山巅。
萧条隔天涯，惆怅念常餐。
慷慨思南归，路遐无由缘。
关梁难亏替，绝音寄斯篇。
○杂诗十二首（其十）
闲居执荡志，时驶不可稽。
驱役无停息，轩裳逝东崖。
沉阴拟薰麝，寒气激我怀。
岁月有常御，我来淹已弥。
慷慨忆绸缪，此情久已离。
荏苒经十载，暂为人所羁。
庭宇翳馀木，倏忽日月亏。
○杂诗十二首（其十一）
我行未云远，回顾惨风凉。
春燕应节起，高飞拂尘梁。
边雁悲无所，代谢归北乡；
离鹍鸣清池，涉暑经秋霜。
愁人难为辞，遥遥春夜长。
○杂诗十二首（其十二）
袅袅松标崖，婉娈柔童子。
年始三五间，乔柯何可倚？
养色含津气，粲然有心理。
○咏贫士七首（其一）
万族各有托，孤云独无依。
暧暧空中灭，何时见馀晖？
朝霞开宿雾，众鸟相与飞；
迟迟出林翮，未夕复来归。
量力守故辙，岂不寒与饥？
知音苟不存，已矣何所悲！
○咏贫士七首（其二）
凄厉岁云暮，拥褐曝前轩。
南圃无遗秀，枯条盈北园。
倾壶绝馀沥，窥灶不见烟；
诗书塞座外，日昃不遑研。
闲居非陈厄，窃有愠见言。
何以慰吾怀？赖古多此贤。
○咏贫士七首（其三）
荣叟老带索，欣然方弹琴；
原生纳决屦，清歌畅商音。
重华去我久，贫士世相寻。
弊襟不掩肘，藜羹常乏斟。
岂忘袭轻裘？苟得非所钦。
赐也徒能辩，乃不见吾心。
○咏贫士七首（其四）
安贫守贱者，自古有黔娄。
好爵吾不荣，厚馈吾不酬。
一旦寿命尽，弊服仍不周。
岂不知其极？非道故无忧。
从来将千载，未复见斯俦。
朝与仁义生，夕死复何求！
○咏贫士七首（其五）
袁安困积雪，邈然不可干；
阮公见钱入，即日弃其官。
刍藁有常温，采莒足朝餐。
岂不实辛苦？所惧非饥寒。
贫富常交战，道胜无戚颜。
至德冠邦闾，清节映西关。
○咏贫士七首（其六）
仲蔚爱穷居，绕宅生蒿蓬。
翳然绝交游，赋诗颇能工。
举世无知者，止有一刘龚。
此士胡独然？实由罕所同。
介焉安其业，所乐非穷通。
人事固以拙，聊得长相从。
○咏贫士七首（其七）
昔在黄子廉，弹冠佐名州。
一朝辞吏归，清贫略难俦。
年饥感仁妻，泣涕向我流。
丈夫虽有志，固为儿女忧。
惠孙一晤叹，腆赠竟莫酬。
谁云固穷难？邈哉此前修。
○咏二疏
大象转四时，功成者自去。
借问衰周来，几人得其趣？
游目汉廷中，二疏复此举。
高啸返旧居，长揖储君傅。
饯送倾皇朝，华轩盈道路。
离别情所悲，余荣何足顾！
事胜感行人，贤哉岂常誉？
厌厌闾里欢，所营非近务。
促席延故老，挥觞道平素。
问金终寄心，清言晓未悟。
放意乐馀年，遑恤身后虑。
谁云其人亡，久而道弥著。
○咏三良
弹冠乘通津，但惧时我遗；
服勤尽岁月，常恐功愈微。
忠情谬获露，遂为君所私。
出则陪文舆，入必侍丹帷；
箴规向已从，计议初无亏。
一朝长逝后，愿言同此归。
厚恩因难忘，君命安可违？
临穴罔惟疑，投义志攸希。
荆棘笼高坟，黄鸟声正悲。
良人不可赎，泫然沾我衣。
○咏荆轲
燕丹善养士，志在报强嬴。
招集百夫良，岁暮得荆卿。
君子死知己，提剑出燕京；
素骥鸣广陌，慷慨送我行。
雄发指危冠，猛气充长缨。
饮饯易水上，四座列群英。
渐离击悲筑，宋意唱高声。
萧萧哀风逝，淡淡寒波生。
商音更流涕，羽奏壮士惊。
心知去不归，且有后世名。
登车何时顾，飞盖入秦庭。
凌厉越万里，逶迤过千城。
图穷事自至，豪主正怔营。
惜哉剑术疏，奇功遂不成！
其人虽已没，千载有馀情。
○读《山海经》十三首（其一）
孟夏草木长，绕屋树扶疏。
众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
既耕亦已种，时还读我书。
穷巷隔深辙，颇回故人车。
欢然酌春酒，摘我园中蔬。
微雨从东来，好风与之俱。
泛览周王传，流观山海图。
俯仰终宇宙，不乐复何如？
○读《山海经》十三首（其二）
玉台凌霞秀，王母怡妙颜。
天地共俱生，不知几何年。
灵化无穷已，馆宇非一山。
高酣发新谣，宁效俗中言！
○读《山海经》十三首（其三）
迢递槐江岭，是谓玄圃丘。
西南望昆墟，光气难与俦。
亭亭明玕照，落落清瑶流。
恨不及周穆，托乘一来游。
○读《山海经》十三首（其四）
丹木生何许？乃在峚山阳；
黄花复朱实，食之寿命长。
白玉凝素液，瑾瑜发奇光。
岂伊君子宝，见重我轩黄。
○读《山海经》十三首（其五）
翩翩三青鸟，毛色奇可怜。
朝为王母使，暮归三危山。
我欲因此鸟，具向王母言：
“在世无所须，惟酒与长年！”
○读《山海经》十三首（其六）
逍遥芜皋上，杳然望扶木。
洪柯百万寻，森散覆旸谷。
灵人侍丹池，朝朝为日浴。
神景一登天，何幽不见烛。
○读《山海经》十三首（其七）
粲粲三珠树，寄生赤水阴；
亭亭凌风桂，八干共成林。
灵凤抚云舞，神鸾调玉音，
虽非世上宝，爰得王母心。
○读《山海经》十三首（其八）
自古皆有没，何人得灵长？
不死复不老，万岁如平常。
赤泉给我饮，员丘足我粮。
方与三辰游，寿考岂渠央！
○读《山海经》十三首（其九）
夸父诞宏志，乃与日竞走。
俱至虞渊下，似若无胜负。
神力既殊妙，倾河焉足有？
余迹寄邓林，功竟在身后。
○读《山海经》十三首（其十）
精卫衔微木，将以填沧海；
刑天舞干戚，猛志故常在。
同物既无虑，化去不复悔。
徒设在昔心，良晨讵可待？
○读《山海经》十三首（其十一）
巨猾肆威暴，钦掞违帝旨。
<穴契>窳强能变，祖江遂独死。
明明上天鉴，为恶不可履。
长枯固已剧，蒨鹗岂足恃！
○读《山海经》十三首（其十二）
鸱瑽见城邑，其国有放士。
念彼怀王世，当时数来止。
青丘有奇鸟，自言独见尔。
本为迷者生，不以喻君子。
○读《山海经》十三首（其十三）
岩岩显朝市，帝者慎用才。
何以废共鲧？重华为之来。
仲父献诚言，姜公乃见猜。
临没告饥渴，当复何及哉！
○拟挽歌辞三首（其一）
有生必有死，早终非命促。
昨暮同为人，今旦在鬼录。
魂气散何之？枯形寄空木。
娇儿索父啼，良友抚我哭。
得失不复知，是非安能觉？
千秋万岁后，谁知荣与辱！
但恨在世时，饮酒不得足。
○拟挽歌辞三首（其二）
在昔无酒饮，今但湛空觞。
春醪生浮蚁，何时更能尝？
肴案盈我前，亲旧哭我傍。
欲语口无音，欲视眼无光。
昔在高堂寝，今宿荒草乡。
一朝出门去，归来良未央。
○拟挽歌辞三首（其三）
荒草何茫茫，白杨亦萧萧！
严霜九月中，送我出远郊。
四面无人居，高坟正嶕峣。
马为仰天鸣，风为自萧条。
幽室一已闭，千年不复朝。
千年不复朝，贤达无奈何！
向来相送人，各自还其家。
亲戚或馀悲，他人亦已歌。
死去何所道，托体同山阿。
○联句
鸣雁乘风飞，去去当何极。
念彼穷居士，如何不叹息。（渊明）
虽欲腾九万，扶摇竟何力！
远招王子乔，云驾庶可饬。（愔之）
顾侣正徘徊，离离翔天侧。
霜露岂不切，务从忘爱翼。（循之）
高柯濯条干，远眺同天色。
思绝庆未看，徒使生迷惑。（渊明）
<hr>
