<h4>《史部·三国志·卷五十四  吴书九》<b class="x">作者：裴松之注</b></h4>

◎周瑜鲁肃吕蒙传第九
周瑜字公瑾，庐江舒人也。从祖父景，景子忠，皆为汉太尉。【谢承后汉书
曰：景字仲向，少以廉能见称，以明学察孝廉，辟公府。后为豫州刺史，辟汝南
陈蕃为别驾，颍川李膺、荀绲、杜密、沛国朱寓为从事，皆天下英俊之士也。稍
迁至尚书令，遂登太尉。张璠汉纪曰：景父荣，章、和世为尚书令。初景历位牧
守，好善爱士，每岁举孝廉，延请入，上后堂，与家人宴会，如此者数四。及赠
送既备，又选用其子弟，常称曰：“移臣作子，於政何有？”先是，司徒韩縯
为河内太守，在公无私，所举一辞而已，后亦不及其门户，曰：“我举若可矣，
不令恩偏称一家也。”当时论者，或两讥焉。】父异，洛阳令。
瑜长壮有姿貌。初，孙坚兴义兵讨董卓，徙家於舒。坚子策与瑜同年，独相
友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。瑜从父尚为丹杨太守，瑜往
省之。会策将东渡，到历阳，驰书报瑜，瑜将兵迎策。策大喜曰：“吾得卿，谐
也。”遂从攻横江、当利，皆拔之。乃渡江击秣陵，破笮融、薛礼，转下湖孰、
江乘，进入曲阿，刘繇奔走，而策之众已数万矣。因谓瑜曰：“吾以此众取吴会
平山越已足。卿还镇丹杨。”瑜还。顷之，袁术遣从弟胤代尚为太守，而瑜与尚
俱还寿春。术欲以瑜为将，瑜观术终无所成，故求为居巢长，欲假涂东归，术听
之。遂自居巢还吴。是岁，建安三年也。策亲自迎瑜，授建威中郎将，即与兵二
千人，骑五十匹。【江表传曰：策又给瑜鼓吹，为治馆舍，赠赐莫与为比。策令
曰：“周公瑾英俊异才，与孤有总角之好，骨肉之分。如前在丹杨，发众及船粮
以济大事，论德酬功，此未足以报者也。”】瑜时年二十四，吴中皆呼为周郎。
以瑜恩信著於庐江，出备牛渚，后领春谷长。顷之，策欲取荆州，以瑜为中护军，
领江夏太守，从攻皖，拔之。时得桥公两女，皆国色也。策自纳大桥，瑜纳小桥。
【江表传曰：策从容戏瑜曰：“桥公二女虽流离，得吾二人作婿，亦足为欢。”】
复进寻阳，破刘勋，讨江夏，还定豫章、庐陵，留镇巴丘。【臣松之案：孙策于
时始得豫章、庐陵，尚未能得定江夏。瑜之所镇，应在今巴丘县也，与后所【平】
卒巴丘处不同。】
五年，策薨，权统事。瑜将兵赴丧，遂留吴，以中护军与长史张昭共掌众事。
【江表传曰：曹公新破袁绍，兵威日盛，建安七年，下书责权质任子。权召群臣
会议，张昭、秦松等犹豫不能决，权意不欲遣质，乃独将瑜诣母前定议，瑜曰：
“昔楚国初封於荆山之侧，不满百里之地，继嗣贤能，广土开境，立基於郢，遂
据荆杨，至於南海，传业延祚，九百馀年。今将军承父兄馀资，兼六郡之众，兵
精粮多，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，汎舟举帆，朝
发夕到，士风劲勇，所向无敌，有何偪迫，而欲送质？质一入，不得不与曹氏相
首尾，与相首尾，则命召不得不往，便见制於人也。极不过一侯印，仆从十馀人，
车数乘，马数匹，岂与南面称孤同哉？不如勿遣，徐观其变。若曹氏能率义以正
天下，将军事之未晚。若图为暴乱，兵犹火也，不戢将自焚。将军韬勇抗威，以
待天命，何送质之有！”权母曰：“公瑾议是也。公瑾与伯符同年，小一月耳，
我视之如子也，汝其兄事之。”遂不送质。】十一年，督孙瑜等讨麻、保二屯，
枭其渠帅，囚俘万馀口，还备【官亭】宫亭。江夏太守黄祖遣将邓龙将兵数千人
入柴桑，瑜追讨击，生虏龙送吴。十三年春，权讨江夏，瑜为前部大督。
其年九月，曹公入荆州，刘琮举众降，曹公得其水军，船步兵数十万，将士
闻之皆恐。权延见群下，问以计策。议者咸曰：“曹公豺虎也，然讬名汉相，挟
天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺。且将军大势，可以拒操者，
长江也。今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗舰，乃以千数，操悉浮以
沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣。而势力众寡，又不
可论。愚谓大计不如迎之。”瑜曰：“不然。操虽讬名汉相，其实汉贼也。将军
以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚
当横行天下，为汉家除残去秽。况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之：今使
北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆埸，又能与我校胜负於船楫间乎？今
北土既未平安，加马超、韩遂尚在关西，为操后患。且舍鞍马，仗舟楫，与吴越
争衡，本非中国所长。又今盛寒，马无藁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水
土，必生疾病。此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之。将军禽操，宜在今日。
瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之。”权曰：“老贼欲废汉自立久矣，
徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳。今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼，势不两立。
君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。”【江表传曰：权拔刀斫前奏案曰：
“诸将吏敢复有言当迎操者，与此案同！”及会罢之夜，瑜请见曰：“诸人徒见
操书，言水步八十万，而各恐慑，不复料其虚实，便开此议，甚无谓也。今以实
校之，彼所将中国人，不过十五六万，且军已久疲，所得表众，亦极七八万耳，
尚怀狐疑。夫以疲病之卒，御狐疑之众，众数虽多，甚未足畏。得精兵五万，自
足制之，愿将军勿虑。”权抚背曰：“公瑾，卿言至此，甚合孤心。子布、文表
诸人，各顾妻子，挟持私虑，深失所望，独卿与子敬与孤同耳，此天以卿二人赞
孤也。五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具俱办，卿与子敬、程公便在前发，
孤当续发人众，多载资粮，为卿后援。卿能办之者诚快，邂逅不如意，便还就孤，
孤当与孟德决之。”臣松之以为建计拒曹公，实始鲁肃。于时周瑜使鄱阳，肃劝
权呼瑜，瑜使鄱阳还，但与肃闇同，故能共成大勋。本传直云，权延见群下，问
以计策，瑜摆拨众人之议，独言抗拒之计，了不云肃先有谋，殆为攘肃之善也。】
时刘备为曹公所破，欲引南渡江，与鲁肃遇於当阳，遂共图计，因进住夏口，
遣诸葛亮诣权，权遂遣瑜及程普等与备并力逆曹公，遇於赤壁。时曹公军众已有
疾病，初一交战，公军败退，引次江北。瑜等在南岸。瑜部将黄盖曰：“今寇众
我寡，难与持久。然观操军船舰首尾相接，可烧而走也。”乃取蒙冲斗舰数十艘，
实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降。【江表
传载盖书曰：“盖受孙氏厚恩，常为将帅，见遇不薄。然顾天下事有大势，用江
东六郡山越之人，以当中国百万之众，众寡不敌，海内所共见也。东方将吏，无
有愚智，皆知其不可，惟周瑜、鲁肃偏怀浅戆，意未解耳。今日归命，是其实计。
瑜所督领，自易摧破。交锋之日，盖为前部，当因事变化，效命在近。”曹公特
见行人，密问之，口敕曰：“但恐汝诈耳。盖若信实，当授爵赏，超於前后也。”】
又豫备走舸，各系大船后，因引次俱前。曹公军吏士皆延颈观望，指言盖降。盖
放诸船，同时发火。时风盛猛，悉延烧岸上营落。顷之，烟炎张天，人马烧溺死
者甚众，军遂败退，还保南郡。【江表传曰：至战日，盖先取轻利舰十舫，载燥
荻枯柴积其中，灌以鱼膏，赤幔覆之，建旌旗龙幡於舰上。时东南风急，因以十
舰最著前，中江举帆，盖举火白诸校，使众兵齐声大叫曰：“降焉！”操军人皆
出营立观。去北军二里馀，同时发火，火烈风猛，往船如箭，飞埃绝烂，烧尽北
船，延及岸边营柴。瑜等率轻锐寻继其后，雷鼓大进，北军大坏，曹公退走。】
备与瑜等复共追。曹公留曹仁等守江陵城，径自北归。
瑜与程普又进南郡，与仁相对，各隔大江。兵未交锋，【吴录曰：备谓瑜云：
“仁守江陵城，城中粮多，足为疾害。使张益德将千人随卿，卿分二千人追我，
相为从夏水入截仁后，仁闻吾入必走。”瑜以二千人益之。】瑜即遣甘宁前据夷
陵。仁分兵骑别攻围宁。宁告急於瑜。瑜用吕蒙计，留凌统以守其后，身与蒙上
救宁。宁围既解，乃渡屯北岸，克期大战。瑜亲跨马擽陈，会流矢中右肋，疮
甚，便还。后仁闻瑜卧未起，勒兵就陈。瑜乃自兴，案行军营，激扬吏士，仁由
是遂退。
权拜瑜偏将军，领南郡太守。以下隽、汉昌、刘阳、州陵为奉邑，屯据江陵。
刘备以左将军领荆州牧，治公安。备诣京见权，瑜上疏曰：“刘备以枭雄之姿，
而有关羽、张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫
室，多其美女玩好，以娱其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，
大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆埸，恐蛟龙得云雨，终非
池中物也。”权以曹公在北方，当广揽英雄，又恐备难卒制，故不纳。
是时刘璋为益州牧，外有张鲁寇侵，瑜乃诣京见权曰：“今曹操新折衄，方
忧在腹心，未能与将军连兵相事也。乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋
威固守其地，好与马超结援。瑜还与将军据襄阳以戚操，北方可图也。”权许
之。瑜还江陵，为行装，而道於巴丘病卒，【臣松之案，瑜欲取蜀，还江陵治严，
所卒之处，应在今之巴陵，与前所镇巴丘，名同处异也。】时年三十六。权素服
举哀，感动左右。丧当还吴，又迎之芜湖，众事费度，一为供给。后著令曰：
“故将军周瑜、程普，其有人客，皆不得问。”初瑜见友於策，太妃又使权以兄
奉之。是时权位为将军，诸将宾客为礼尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节。性度恢
廓，大率为得人，惟与程普不睦。【江表传曰：普颇以年长，数陵侮瑜。瑜折节
容下，终不与校。普后自敬服而亲重之，乃告人曰：“与周公瑾交，若饮醇醪，
不觉自醉。”时人以其谦让服人如此。初曹公闻瑜年少有美才，谓可游说动也，
乃密下扬州，遣九江蒋幹往见瑜。幹有仪容，以才辩见称，独步江、淮之间，莫
与为对。乃布衣葛巾，自讬私行诣瑜。瑜出迎之，立谓幹曰：“子翼良苦，远涉
江湖为曹氏作说客邪？”幹曰：“吾与足下州里，中间别隔，遥闻芳烈，故来叙
阔，并观雅规，而云说客，无乃逆诈乎？”瑜曰：“吾虽不及夔、旷，闻弦赏音，
足知雅曲也。”因延幹入，为设酒食。毕，遣之曰：“適吾有密事，且出就馆，
事了，别自相请。”后三日，瑜请幹与周观营中，行视仓库军资器仗讫，还宴饮，
示之侍者服饰珍玩之物，因谓幹曰：“丈夫处世，遇知己之主，外讬君臣之义，
内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏张更生，郦叟复出，犹抚其背而折
其辞，岂足下幼生所能移乎？”幹但笑，终无所言。幹还，称瑜雅量高致，非言
辞所间。中州之士，亦以此多之。刘备之自京还也，权乘飞云大船，与张昭、秦
松、鲁肃等十馀人共追送之，大宴会叙别。昭、肃等先出，权独与备留语，因言
次，叹瑜曰：“公瑾文武筹略，万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳。”
瑜之破魏军也，曹公曰：“孤不羞走。”后书与权曰：“赤壁之役，值有疾病，
孤烧船自退，横使周瑜虚获此名。”瑜威声远著，故曹公、刘备咸欲疑谮之。及
卒，权流涕曰：“公瑾有王佐之资，今忽短命，孤何赖哉！”后权称尊号，谓公
卿曰：“孤非周公瑾，不帝矣。”】
瑜少精意於音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，故时人谣
曰：“曲有误，周郎顾。”
瑜两男一女。女配太子登。男循尚公主，拜骑都尉，有瑜风，早卒。循弟胤，
初拜兴业都尉，妻以宗女，授兵千人，屯公安。黄龙元年，封都乡侯，后以罪徒
庐陵郡。赤乌二年，诸葛瑾、步骘连名上疏曰：“故将军周瑜子胤，昔蒙粉饰，
受封为将，不能养之以福，思立功效，至纵情欲，招速罪辟。臣窃以瑜昔见宠任，
入作心膂，出为爪牙，衔命出征，身当矢石，尽节用命，视死如归，故能摧曹操
於乌林，走曹仁於郢都，扬国威德，华夏是震，蠢尔蛮荆，莫不宾服，虽周之方
叔，汉之信、布，诚无以尚也。夫折冲扞难之臣，自古帝王莫不贵重，故汉高帝
封爵之誓曰‘使黄河如带，太山如砺，国以永存，爰及苗裔’；申以丹书，重以
盟诅，藏于宗庙，传於无穷，欲使功臣之后，世世相踵，非徒子孙，乃关苗裔，
报德明功，勤勤恳恳，如此之至，欲以劝戒后人，用命之臣，死而无悔也。况於
瑜身没未久，而其子胤降为匹夫，益可悼伤。窃惟陛下钦明稽古，隆於兴继，为
胤归诉，乞匄馀罪，还兵复爵，使失旦之鸡，复得一鸣，抱罪之臣，展其后效。”
权答曰：“腹心旧勋，与孤协事，公瑾有之，诚所不忘。昔胤年少，初无功劳，
横受精兵，爵以侯将，盖念公瑾以及於胤也。而胤恃此，酗淫自恣，前后告喻，
曾无悛改。孤於公瑾，义犹二君，乐胤成就，岂有已哉？迫胤罪恶，未宜便还，
且欲苦之，使自知耳。今二君勤勤援引汉高河山之誓，孤用恧然。虽德非其畴，
犹欲庶几，事亦如尔，故未顺旨。以公瑾之子，而二君在中间，苟使能改，亦何
患乎！”瑾、骘表比上，朱然及全琮亦俱陈乞，权乃许之。会胤病死。
瑜兄子峻，亦以瑜元功为偏将军，领吏士千人。峻卒，全琮表峻子护为将。
权曰：“昔走曹操，拓有荆州，皆是公瑾，常不忘之。初闻峻亡，仍欲用护，闻
护性行危险，用之適为作祸，故便止之。孤念公瑾，岂有已乎？”
鲁肃字子敬，临淮东城人也。生而失父，与祖母居。家富於财，性好施与。
尔时天下已乱，肃不治家事，大散财货，摽卖田地，以赈穷弊结士为务，甚得乡
邑欢心。
周瑜为居巢长，将数百人故过候肃，并求资粮。肃家有两囷米，各三千斛，
肃乃指一囷与周瑜，瑜益知其奇也，遂相亲结，定侨、札之分。袁术闻其名，就
署东城长。肃见术无纲纪，不足与立事，乃携老弱将轻侠少年百馀人，南到居巢
就瑜。瑜之东渡，因与同行，【吴书曰：肃体貌魁奇，少有壮节，好为奇计。天
下将乱，乃学击剑骑射，招聚少年，给其衣食，往来南山中射猎，阴相部勒，讲
武习兵。父老咸曰：“鲁氏世衰，乃生此狂儿！”后雄杰并起，中州扰乱，肃乃
命其属曰：“中国失纲，寇贼横暴，淮、泗间非遗种之地，吾闻江东沃野万里，
民富兵强，可以避害，宁肯相随俱至乐土，以观时变乎？”其属皆从命。乃使细
弱在前，强壮在后，男女三百馀人行。州追骑至，肃等徐行，勒兵持满，谓之曰：
“卿等丈夫，当解大数。今日天下兵乱，有功弗赏，不追无罚，何为相偪乎？”
又自植盾，引弓射之，矢皆洞贯。骑既嘉肃言，且度不能制，乃相率还。肃渡江
往见策，策亦雅奇之。】留家曲阿。会祖母亡，还葬东城。
刘子扬与肃友善，遗肃书曰：“方今天下豪杰并起，吾子姿才，尤宜今日。
急还迎老母，无事滞於东城。近郑宝者，今在巢湖，拥众万馀，处地肥饶，庐江
间人多依就之，况吾徒乎？观其形势，又可博集，时不可失，足下速之。”肃答
然其计。葬毕还曲阿，欲北行。会瑜已徙肃母到吴、肃具以状语瑜。时孙策已薨，
权尚住吴，瑜谓肃曰：“昔马援答光武云‘当今之世，非但君择臣，臣亦择君’。
今主人亲贤贵士，纳奇录异，且吾闻先哲秘论，承运代刘氏者，必兴于东南，推
步事势，当其历数。终构帝基，以协天符，是烈士攀龙附凤驰骛之秋。吾方达此，
足下不须以子扬之言介意也。”肃从其言。瑜因荐肃才宜佐时，当广求其比，以
成功业，不可令去也。
权即见肃，与语甚悦之。众宾罢退，肃亦辞出，乃独引肃还，合榻对饮。因
密议曰：“今汉室倾危，四方云扰，孤承父兄馀业，思有桓文之功。君既惠顾，
何以佐之？”肃对曰：“昔高帝区区欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之
曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓文乎？肃窃料之，汉室不可复兴，曹操不可卒
除。为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅。规模如此，亦自无嫌。何者？北
方诚多务也。因其多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建
号帝王以图天下，此高帝之业也。”权曰：“今尽力一方，冀以辅汉耳，此言非
所及也。”张昭非肃谦下不足，颇訾毁之，云肃年少粗疏，未可用。权不以介意，
益贵重之，赐肃母衣服帏帐，居处杂物，富拟其旧。
刘表死。肃进说曰：“夫荆楚与国邻接，水流顺北，外带江汉，内阻山陵，
有金城之固，沃野万里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也。今表新亡，二
子素不辑睦，军中诸将，各有彼此。加刘备天下枭雄，与操有隙，寄寓於表，表
恶其能而不能用也。若备与彼协心，上下齐同，则宜抚安，与结盟好；如有离违，
宜别图之，以济大事。肃请得奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者，及说备使抚
表众，同心一意，共治曹操，备必喜而从命。如其克谐，天下可定也。今不速往，
恐为操所先。”权即遣肃行。到夏口，闻曹公已向荆州，晨夜兼道。比至南郡，
而表子琮已降曹公，备惶遽奔走，欲南渡江。肃径迎之，到当阳长阪，与备会，
宣腾权旨，及陈江东强固，劝备与权并力。备甚欢悦。时诸葛亮与备相随，肃谓
亮曰“我子瑜友也”，即共定交。备遂到夏口，遣亮使权，肃亦反命。【臣松之
案：刘备与权并力，共拒中国，皆肃之本谋。又语诸葛亮曰“我子瑜友也”，则
亮已亟闻肃言矣。而蜀书亮传曰：“亮以连横之略说权，权乃大喜。”如似此计
始出於亮。若二国史官，各记所闻，竞欲称扬本国容美，各取其功。今此二书，
同出一人，而舛互若此，非载述之体也。】
会权得曹公欲东之问，与诸将议，皆劝权迎之，而肃独不言。权起更衣，肃
追於宇下，权知其意，执肃手曰：“卿欲何言？”肃对曰：“向察众人之议，专
欲误将军，不足与图大事。今肃可迎操耳，如将军，不可也。何以言之？今肃迎
操，操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车，从吏卒，交游士
林，累官故不失州郡也。将军迎操，欲安所归？愿早定大计，莫用众人之议也。”
权叹息曰：“此诸人持议，甚失孤望；今卿廓开大计，正与孤同，此天以卿赐我
也。”【魏书及九州春秋曰：曹公征荆州，孙权大惧，鲁肃实欲劝权拒曹公，乃
激说权曰：“彼曹公者，实严敌也，新并袁绍，兵马甚精，乘战胜之威，伐丧乱
之国，克可必也。不如遣兵助之，且送将军家诣邺；不然，将危。”权大怒，欲
斩肃，肃因曰：“今事已急，即有他图，何不遣兵助刘备，而欲斩我乎？”权然
之，乃遣周瑜助备。孙盛曰：吴书及江表传，鲁肃一见孙权便说拒曹公而论帝王
之略，刘表之死也，又请使观变，无缘方复激说劝迎曹公也。又是时劝迎者众，
而云独欲斩肃，非其论也。】
时周瑜受使至鄱阳，肃劝追召瑜还。遂任瑜以行事，以肃为赞军校尉，助画
方略。曹公破走，肃即先还，权大请诸将迎肃。肃将入閤拜，权起礼之，因谓曰：
“子敬，孤持鞍下马相迎，足以显卿未？”肃趋进曰：“未也。”众人闻之，无
不愕然。就坐，徐举鞭言曰：“愿至尊威德加乎四海，总括九州，克成帝业，更
以安车软轮徵肃，始当显耳。”权抚掌欢笑。
后备诣京见权，求都督荆州，惟肃劝权借之，共拒曹公。【汉晋春秋曰：吕
范劝留备，肃曰：“不可。将军虽神武命世，然曹公威力实重，初临荆州，恩信
未洽，宜以借备，使抚安之。多操之敌，而自为树党，计之上也。”权即从之。】
曹公闻权以土地业备，方作书，落笔於地。
周瑜病困，上疏曰：“当今天下，方有事役，是瑜乃心夙夜所忧，愿至尊先
虑未然，然后康乐。今既与曹操为敌，刘备近在公安，边境密迩，百姓未附，宜
得良将以镇抚之。鲁肃智略足任，乞以代瑜。瑜陨踣之日，所怀尽矣。”【江表
传载：初瑜疾困，与权笺曰：“瑜以凡才，昔受讨逆殊特之遇，委以腹心，遂荷
荣任，统御兵马，志执鞭弭，自效戎行。规定巴蜀，次取襄阳，凭赖威灵，谓若
在握。至以不谨，道遇暴疾，昨自医疗，日加无损。人生有死，修短命矣，诚不
足惜，但恨微志未展，不复奉教命耳。方今曹公在北，疆埸未静，刘备寄寓，有
似养虎，天下之事，未知终始，此朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也。鲁肃忠烈，
临事不苟，可以代瑜。人之将死，其言也善，傥或可采，瑜死不朽矣。”案此笺
与本传所载，意旨虽同，其辞乖异耳。】即拜肃奋武校尉，代瑜领兵。瑜士众四
千馀人，奉邑四县，皆属焉。令程普领南郡太守。肃初住江陵，后下屯陆口，威
恩大行，众增万馀人，拜汉昌太守、偏将军。十九年，从权破皖城，转横江将军。
先是，益州牧刘璋纲维颓弛，周瑜、甘宁并劝权取蜀，权以咨备，备内欲自
规，乃伪报曰：“备与璋讬为宗室，冀凭英灵，以匡汉朝。今璋得罪左右，备独
竦惧，非所敢闻，愿加宽贷。若不获请，备当放发归於山林。”后备西图璋，留
关羽守，权曰：“猾虏乃敢挟诈！”及羽与肃邻界，数生狐疑，疆埸纷错，肃常
以欢好抚之。备既定益州，权求长沙、零、桂，备不承旨，权遣吕蒙率众进取。
备闻，自还公安，遣羽争三郡。肃住益阳，与羽相拒。肃邀羽相见，各驻兵马百
步上，但请将军单刀俱会。肃因责数羽曰：“国家区区本以土地借卿家者，卿家
军败远来，无以为资故也。今已得益州，既无奉还之意，但求三郡，又不从命。”
语未究竟，坐有一人曰：“夫土地者，惟德所在耳，何常之有！”肃厉声呵之，
辞色甚切。羽操刀起谓曰：“此自国家事，是人何知！”目使之去。【吴书曰：
肃欲与羽会语，诸将疑恐有变，议不可往。肃曰：“今日之事，宜相开譬。刘备
负国，是非未决，羽亦何敢重欲干命！”乃趋就羽。羽曰：“乌林之役，左将军
身在行间，寝不脱介，戮力破魏，岂得徒劳，无一块壤，而足下来欲收地邪？”
肃曰：“不然。始与豫州观於长阪，豫州之众不当一校，计穷虑极，志势摧弱，
图欲远窜，望不及此。主上矜愍豫州之身，无有处所，不爱土地士人之力，使有
所庇荫以济其患，而豫州私独饰情，愆德隳好。今已藉手於西州矣，又欲翦并荆
州之土，斯盖凡夫所不忍行，而况整领人物之主乎！肃闻贪而弃义，必为祸阶。
吾子属当重任，曾不能明道处分，以义辅时，而负恃弱众以图力争，师曲为老，
将何获济？”羽无以答。】备遂割湘水为界，於是罢军。
肃年四十六，建安二十二年卒。权为举哀，又临其葬。诸葛亮亦为发哀。
【吴书曰：肃为人方严，寡於玩饰，内外节俭，不务俗好。治军整顿，禁令必行，
虽在军陈，手不释卷。又善谈论，能属文辞，思度弘远，有过人之明。周瑜之后，
肃为之冠。】权称尊号，临坛，顾谓公卿曰：“昔鲁子敬尝道此，可谓明於事势
矣。”
肃遗腹子淑既壮，濡须督张承谓终当到至。永安中，为昭武将军、都亭侯、
武昌督。建衡中，假节，迁夏口督。所在严整，有方幹。凤皇三年卒。子睦袭爵，
领兵马。
吕蒙字子明，汝南富陂人也。少南渡，依姊夫邓当。当为孙策将，数讨山越。
蒙年十五六，窃随当击贼，当顾见大惊，呵叱不能禁止。归以告蒙母，母恚欲罚
之，蒙曰：“贫贱难可居，脱误有功，富贵可致。且不探虎穴，安得虎子？”母
哀而舍之。时当职吏以蒙年小轻之，曰：“彼竖子何能为？此欲以肉喂虎耳。”
他日与蒙会，又蚩辱之。蒙大怒，引刀杀吏，出走，逃邑子郑长家。出因校尉袁
雄自首，承间为言，策召见奇之，引置左右。
数岁，邓当死，张昭荐蒙代当，拜别部司马。权统事，料诸小将兵少而用薄
者，欲并合之。蒙阴赊贳，为兵作绛衣行縢，及简日，陈列赫然，兵人练习，权
见之大悦，增其兵。从讨丹杨，所向有功，拜平北都尉，领广德长。
从征黄祖，祖令都督陈就逆以水军出战。蒙勒前锋，亲枭就首，将士乘胜，
进攻其城。祖闻就死，委城走，兵追禽之。权曰：“事之克，由陈就先获也。”
以蒙为横野中郎将，赐钱千万。
是岁，又与周瑜、程普等西破曹公於乌林，围曹仁於南郡。益州将袭肃举军
来附，瑜表以肃兵益蒙，蒙盛称肃有胆用，且慕化远来，於义宜益不宜夺也。权
善其言，还肃兵。瑜使甘宁前据夷陵，曹仁分众攻宁，宁困急，使使请救。诸将
以兵少不足分，蒙谓瑜、普曰：“留凌公绩，蒙与君行，解围释急，势亦不久，
蒙保公绩能十日守也。”又说瑜分遣三百人柴断险道，贼走可得其马。瑜从之。
军到夷陵，即日交战，所杀过半。敌夜遁去，行遇柴道，骑皆舍马步走。兵追蹙
击，获马三百匹，方船载还。於是将士形势自倍，乃渡江立屯，与相攻击，曹仁
退走，遂据南郡，抚定荆州。还，拜偏将军，领寻阳令。
鲁肃代周瑜，当之陆口，过蒙屯下。肃意尚轻蒙，或说肃曰：“吕将军功名
日显，不可以故意待也，君宜顾之。”遂往诣蒙。酒酣，蒙问肃曰：“君受重任，
与关羽为邻，将何计略，以备不虞？”肃造次应曰：“临时施宜。”蒙曰：“今
东西虽为一家，而关羽实熊虎也，计安可不豫定？”因为肃画五策。肃於是越席
就之，拊其背曰：“吕子明，吾不知卿才略所及乃至於此也。”遂拜蒙母，结友
而别。【江表传曰：初，权谓蒙及蒋钦曰：“卿今并当涂掌事，宜学问以自开益。”
蒙曰：“在军中常苦多务，恐不容复读书。”权曰：“孤岂欲卿治经为博士邪？
但当令涉猎见往事耳。卿言多务孰若孤，孤少时历诗、书、礼记、左传、国语，
惟不读易。至统事以来，省三史、诸家兵书，自以为大有所益。如卿二人，意性
朗悟，学必得之，宁当不为乎？宜急读孙子、六韬、左传、国语及三史。孔子言
‘终日不食，终夜不寝以思，无益，不如学也’。光武当兵马之务，手不释卷。
孟德亦自谓老而好学。卿何独不自勉勖邪？”蒙始就学，笃志不倦，其所览见，
旧儒不胜。后鲁肃上代周瑜，过蒙言议，常欲受屈。肃拊蒙背曰：“吾谓大弟但
有武略耳，至於今者，学识英博，非复吴下阿蒙。”蒙曰：“士别三日，即更刮
目相待。大兄今论，何一称穰侯乎。兄今代公瑾，既难为继，且与关羽为邻。斯
人长而好学，读左传略皆上口，梗亮有雄气，然性颇自负，好陵人。今与为对，
当有单复以乡待之。”。密为肃陈三策，肃敬受之，秘而不宣。权常叹曰：“人
长而进益，如吕蒙、蒋钦，盖不可及也。富贵荣显，更能折节好学，耽悦书传，
轻财尚义，所行可迹，并作国士，不亦休乎！”】
时蒙与成当、宋定、徐顾屯次比近，三将死，子弟幼弱，权悉以兵并蒙。蒙
固辞，陈启顾等皆勤劳国事，子弟虽小，不可废也。书三上，权乃听。蒙於是又
为择师，使辅导之，其操心率如此。
魏使庐江谢奇为蕲春典农，屯皖田乡，数为边寇。蒙使人诱之，不从，则伺
隙袭击，奇遂缩退，其部伍孙子才、宋豪等，皆携负老弱，诣蒙降。后从权拒曹
公於濡须，数进奇计，又劝权夹水口立坞，所以备御甚精，【吴录曰：权欲作坞，
诸将皆曰：“上岸击贼，洗足入船，何用坞为？”吕蒙曰：“兵有利钝，战无百
胜，如有邂逅，敌步骑蹙人，不暇及水，其得入船乎？”权曰：“善。”遂作之。】
曹公不能下而退。
曹公遣朱光为庐江太守，屯皖，大开稻田，又令间人招诱鄱阳贼帅，使作内
应。蒙曰：“皖田肥美，若一收孰，彼众必增，如是数岁，操态见矣，宜早除之。”
乃具陈其状。於是权亲征皖，引见诸将，问以计策。【吴书曰：诸将皆劝作土山，
添攻具，蒙趋进曰：“治攻具及土山，必历日乃成，城备既脩，外救必至，不可
图也。且乘雨水以入，若留经日，水必向尽，还道艰难，蒙窃危之。今观此城，
不能甚固，以三军锐气，四面并攻，不移时可拔，及水以归，全胜之道也。”权
从之。】蒙乃荐甘宁为升城督，督攻在前，蒙以精锐继之。侵晨进攻，蒙手执枹
鼓，士卒皆腾踊自升，食时破之。既而张辽至夹石，闻城已拔，乃退。权嘉其功，
即拜庐江太守，所得人马皆分与之，别赐寻阳屯田六百人，官属三十人。蒙还寻
阳，未期而庐陵贼起，诸将讨击不能禽，权曰：“鸷鸟累百，不如一鹗。”复令
蒙讨之。蒙至，诛其首恶，馀皆释放，复为平民。
是时刘备令关羽镇守，专有荆土，权命蒙西取长沙、零、桂三郡。蒙移书二
郡，望风归服，惟零陵太守郝普城守不降。而备自蜀亲至公安，遣羽争三郡。权
时住陆口，使鲁肃将万人屯益阳拒羽，而飞书召蒙，使舍零陵，急还助肃。初，
蒙既定长沙，当之零陵，过酃，载南阳邓玄之，玄之者郝普之旧也，欲令诱普。
及被书当还，蒙秘之，夜召诸将，授以方略，晨当攻城，顾谓玄之曰：“郝子太
闻世间有忠义事，亦欲为之，而不知时也。左将军在汉中，为夏侯渊所围。关羽
在南郡，今至尊身自临之。近者破樊本屯，救酃，逆为孙规所破。此皆目前之事，
君所亲见也。彼方首尾倒悬，救死不给，岂有馀力复营此哉？今吾士卒精锐，人
思致命，至尊遣兵，相继於道。今子太以旦夕之命，待不可望之救，犹牛蹄中鱼，
冀赖江汉，其不可恃亦明矣。若子太必能一士卒之心，保孤城之守，尚能稽延旦
夕，以待所归者，可也。今吾计力度虑，而以攻此，曾不移日，而城必破，城破
之后，身死何益於事，而令百岁老母，戴白受诛，岂不痛哉？度此家不得外问，
谓援可恃，故至於此耳。君可见之，为陈祸福。”玄之见普，具宣蒙意，普惧而
听之。玄之先出报蒙，普寻后当至。蒙豫敕四将，各选百人，普出，便入守城门。
须臾普出，蒙迎执其手，与俱下船。语毕，出书示之，因拊手大笑，普见书，知
备在公安，而羽在益阳，惭恨入地。蒙留【孙河】孙皎，委以后事。即日引军赴
益阳。刘备请盟，权乃归普等，割湘水，以零陵还之。以寻阳、阳新为蒙奉邑。
师还，遂征合肥，既彻兵，为张辽等所袭，蒙与凌统以死扞卫。后曹公又大
出濡须，权以蒙为督，据前所立坞，置强弩万张於其上，以拒曹公。曹公前锋屯
未就，蒙攻破之，曹公引退。拜蒙左护军、虎威将军。
鲁肃卒，蒙西屯陆口，肃军人马万馀尽以属蒙。又拜汉昌太守，食下隽、刘
阳、汉昌、州陵。与关羽分土接境，知羽骁雄，有并兼心，且居国上流，其势难
久。初，鲁肃等以为曹公尚存，祸难始构，宜相辅协，与之同仇，不可失也，蒙
乃密陈计策曰：“令征虏守南郡，潘璋住白帝，蒋钦将游兵万人，循江上下，应
敌所在，蒙为国家前据襄阳，如此，何忧於操，何赖於羽？且羽君臣，矜其诈力，
所在反覆，不可以腹心待也。今羽所以未便东向者，以至尊圣明，蒙等尚存也。
今不於强壮时图之，一旦僵仆，欲复陈力，其可得邪？”权深纳其策，又聊复与
论取徐州意，蒙对曰：“今操远在河北，新破诸袁，抚集幽、冀，未暇东顾。徐
土守兵，闻不足言，往自可克。然地势陆通，骁骑所骋，至尊今日得徐州，操后
旬必来争，虽以七八万人守之，犹当怀忧。不如取羽，全据长江，形势益张。”
权尤以此言为当。及蒙代肃，初至陆口，外倍修恩厚，与羽结好。
后羽讨樊，留兵将备公安、南郡。蒙上疏曰：“羽讨樊而多留备兵，必恐蒙
图其后故也。蒙常有病，乞分士众还建业，以治疾为名。羽闻之，必撤备兵，尽
赴襄阳。大军浮江，昼夜驰上，袭其空虚，则南郡可下，而羽可禽也。”遂称病
笃，权乃露檄召蒙还，阴与图计。羽果信之，稍撤兵以赴樊。魏使于禁救樊，羽
尽禽禁等，人马数万，讬以粮乏，擅取湘关米。权闻之，遂行，先遣蒙在前。蒙
至寻阳，尽伏其精兵<舟冓><舟鹿>中，使白衣摇橹，作商贾人服，昼夜兼行，至羽所
置江边屯候，尽收缚之，是故羽不闻知。遂到南郡，士仁、麋芳皆降。【吴书曰：
将军士仁在公安拒守，蒙令虞翻说之。翻至城门，谓守者曰：“吾欲与汝将军语。”
仁不肯相见。乃为书曰：“明者防祸於未萌，智者图患於将来，知得知失，可与
为人，知存知亡，足别吉凶。大军之行，斥候不及施，烽火不及举，此非天命，
必有内应。将军不先见时，时至又不应之，独守萦带之城而不降，死战则毁宗灭
祀，为天下讥笑。吕虎威欲径到南郡，断绝陆道，生路一塞，案其地形，将军为
在箕舌上耳，奔走不得免，降则失义，窃为将军不安，幸熟思焉。”仁得书，流
涕而降。翻谓蒙曰：“此谲兵也，当将仁行，留兵备城。”遂将仁至南郡。南郡
太守麋芳城守，蒙以仁示之，遂降。吴录曰：初，南郡城中失火，颇焚烧军器。
羽以责芳，芳内畏惧，权闻而诱之，芳潜相和。及蒙攻之，乃以牛酒出降。】蒙
入据城，尽得羽及将士家属，皆怃慰，约令军中不得干历人家，有所求取。蒙麾
下士，是汝南人，取民家一笠，以覆官铠，官铠虽公，蒙犹以为犯军令，不可以
乡里故而废法，遂垂涕斩之。於是军中震栗，道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老，
问所不足，疾病者给医药，饥寒者赐衣粮。羽府藏财宝，皆封闭以待权至。羽还，
在道路，数使人与蒙相闻，蒙辄厚遇其使，周游城中，家家致问，或手书示信。
羽人还，私相参讯，咸知家门无恙，见待过於平时，故羽吏士无斗心。会权寻至，
羽自知孤穷，乃走麦城，西至漳乡，众皆委羽而降。权使朱然、潘璋断其径路，
即父子俱获，荆州遂定。
以蒙为南郡太守，封孱陵侯，【江表传曰：权於公安大会，吕蒙以疾辞，权
笑曰：“禽羽之功，子明谋也，今大功已捷，庆赏未行，岂邑邑邪？”乃增给步
骑鼓吹，敕选虎威将军官属，并南郡、庐江二郡威仪。拜毕还营，兵马导从，前
后鼓吹，光耀于路。】赐钱一亿，黄金五百斤。蒙固辞金钱，权不许。封爵未下，
会蒙疾发，权时在公安，迎置内殿，所以治护者万方，募封内有能愈蒙疾者，赐
千金。时有针加，权为之惨慽，欲数见其颜色，又恐劳动，常穿壁瞻之，见小
能下食则喜，顾左右言笑，不然则咄唶，夜不能寐。病中瘳，为下赦令，群臣毕
贺。后更增笃，权自临视，命道士於星辰下为之请命。年四十二，遂卒於内殿。
时权哀痛甚，为之降损。蒙未死时，所得金宝诸赐尽付府藏，敕主者命绝之日皆
上还，丧事务约。权闻之，益以悲感。
蒙少不脩书传，每陈大事，常口占为笺疏。常以部曲事为江夏太守蔡遗所白，
蒙无恨意。及豫章太守顾邵卒，权问所用，辽因荐遗奉职佳吏，权笑曰：“君欲
为祁奚耶？”於是用之。甘宁粗暴好杀，既常失蒙意，又时违权令，权怒之，蒙
辄陈请：“天下未定，斗将如宁难得，宜容忍之。”权遂厚宁，卒得其用。
蒙子霸袭爵，与守冢三百家，复田五十抨。霸卒，兄琮袭侯。琮卒，弟睦嗣。
孙权与陆逊论周瑜、鲁肃及蒙曰：“公瑾雄烈，胆略兼人，遂破孟德，开拓
荆州，邈焉难继，君今继之。公瑾昔要子敬来东，致达於孤，孤与宴语，便及大
略帝王之业，此一快也。后孟德因获刘琮之势，张言方率数十万众水步俱下。孤
普请诸将，咨问所宜，无適先对，至子布、文表，俱言宜遣使脩檄迎之，子敬即
駮言不可，劝孤急呼公瑾，付任以众，逆而击之，此二快也。且其决计策意，出
张苏远矣；后虽劝吾借玄德地，是其一短，不足以损其二长也。周公不求备於一
人，故孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹也。又子明少时，孤谓不辞剧易，果敢
有胆而已；及身长大，学问开益，筹略奇至，可以次於公瑾，但言议英发不及之
耳。图取关羽，胜於子敬。子敬答孤书云：‘帝王之起，皆有驱除，羽不足忌。’
此子敬内不能办，外为大言耳，孤亦恕之，不苟责也。然其作军屯营，不失令行
禁止，部界无废负，路无拾遗，其法亦美也。”
评曰：曹公乘汉相之资，挟天子而扫群桀，新荡荆城，仗威东夏，于时议者
莫不疑贰。周瑜、鲁肃建独断之明，出众人之表，实奇才也。吕蒙勇而有谋，断
识军计，谲郝普，禽关羽，最其妙者。初虽轻果妄杀，终於克己，有国士之量，
岂徒武将而已乎！孙权之论，优劣允当，故载录焉。
<hr>
