<h4>《史部·三国志·卷五十一  吴书六》<b class="x">作者：裴松之注</b></h4>

◎宗室传第六
孙静字幼台，坚季弟也。坚始举事，静纠合乡曲及宗室五六百人以为保障，
众咸附焉。策破刘繇，定诸县，进攻会稽，遣人请静，静将家属与策会于钱唐。
是时太守王朗拒策於固陵，策数度水战，不能克。静说策曰：“朗负阻城守，难
可卒拔。查渎南去此数十里，【查音祖加反。】而道之要径也，宜从彼据其内，
所谓攻其无备、出其不意者也。吾当自帅众为军前队，破之必矣。”策曰：“善。”
乃诈令军中曰：“顷连雨水浊，兵饮之多腹痛，令促具罂缶数百口澄水。”至昏
暮，罗以然火诳朗，便分军夜投查渎道，袭高迁屯。【臣松之案：今永兴县有高
迁桥。】朗大惊，遣故丹杨太守周昕等帅兵前战。策破昕等，斩之，遂定会稽。
【会稽典录曰：昕字大明。少游京师，师事太傅陈蕃，博览群书，明於风角，善
推灾异。辟太尉府，举高第，稍迁丹杨太守。曹公起义兵，昕前后遣兵万馀人助
公征伐。袁术之在淮南也，昕恶其淫虐，绝不与通。献帝春秋曰：袁术遣吴景攻
昕，未拔，景乃募百姓敢从周昕者死不赦。昕曰：“我则不德，百姓何罪？”遂
散兵，还本郡。】表拜静为奋武校尉，欲授之重任，静恋坟墓宗族，不乐出仕，
求留镇守。策从之。权统事，就迁昭义中郎将，终於家。有五子，暠、瑜、皎、
奂、谦。暠三子：绰、超、恭。超为偏将军。恭生峻。绰生綝。
瑜字仲异，以恭义校尉始领兵众。是时宾客诸将多江西人，瑜虚心绥抚，得
其欢心。建安九年，领丹杨太守，为众所附，至万馀人。加绥远将军。十一年，
与周瑜共讨麻、保二屯，破之。后从权拒曹公於濡须，权欲交战，瑜说权持重，
权不从，军果无功。迁奋威将军，领郡如故，自溧阳徙屯牛渚。瑜以永安人饶助
为襄安长，无锡人颜连为居巢长，使招纳庐江二郡，各得降附。济阴人马普笃学
好古，瑜厚礼之，使二府将吏子弟数百人就受业，遂立学官，临飨讲肄。是时诸
将皆以军务为事，而瑜好乐坟典，虽在戎旅，诵声不绝。年三十九，建安二十年
卒。瑜五子：弥、熙、耀、曼、纮。曼至将军，封侯。
孙皎字叔朗，始拜护军校尉，领众二千馀人。是时曹公数出濡须，皎每赴拒，
号为精锐。迁都护征虏将军，代程普督夏口。黄盖及兄瑜卒，又并其军。赐沙羡、
云杜、南新市、竟陵为奉邑，自置长吏。轻财能施，善於交结，与诸葛瑾至厚，
委庐江刘靖以得失，江夏李允以众事，广陵吴硕、河南张梁以军旅，而倾心亲待，
莫不自尽。皎尝遣兵候获魏边将吏美女以进皎，皎更其衣服送还之，下令曰：
“今所诛者曹氏，其百姓何罪？自今以往，不得击其老弱。”由是江淮间多归附
者。尝以小故与甘宁忿争，或以谏宁，宁曰：“臣子一例，征虏虽公子，何可专
行侮人邪！吾值明主，但当输效力命，以报所天，诚不能随俗屈曲矣。”权闻之，
以书让皎曰：“自吾与北方为敌，中间十年，初时相持年小，今者且三十矣。孔
子言‘三十而立’，非但谓五经也。授卿以精兵，委卿以大任，都护诸将於千里
之外，欲使如楚任昭奚恤，扬威於北境，非徒相使逞私志而已。近闻卿与甘兴霸
饮，因酒发作，侵陵其人，其人求属吕蒙督中。此人虽粗豪，有不如人意时，然
其较略大丈夫也。吾亲之者，非私之也。我亲爱之，卿疏憎之；卿所为每与吾违，
其可久乎？夫居敬而行简，可以临民；爱人多容，可以得众。二者尚不能知，安
可董督在远，御寇济难乎？卿行长大，特受重任，上有远方瞻望之视，下有部曲
朝夕从事，何可恣意有盛怒邪？人谁无过，贵其能改，宜追前愆，深自咎责。今
故烦诸葛子瑜重宣吾意。临书摧怆，心悲泪下。”皎得书，上疏陈谢，遂与宁结
厚。后吕蒙当袭南郡，权欲令皎与蒙为左右部大督，蒙说权曰：“若至尊以征虏
能，宜用之；以蒙能，宜用蒙。昔周瑜、程普为左右部督，共攻江陵，虽事决於
瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事，此目前之戒也。”权寤，谢
蒙曰：“以卿为大督，命皎为后继。”禽关羽，定荆州，皎有力焉。建安二十四
年卒。权追录其功，封子胤为丹杨侯。胤卒，无子。弟晞嗣，领兵，有罪自杀，
国除。弟咨、弥、仪皆将军，封侯。咨羽林督，仪无难督。咨为滕胤所杀，仪为
孙峻所害。
孙奂字季明。兄皎既卒，代统其众，以扬武中郎将领江夏太守。在事一年，
遵皎旧迹，礼刘靖、李允、吴硕、张梁及江夏闾举等，并纳其善。奂讷於造次而
敏於当官，军民称之。黄武五年，权攻石阳，奂以地主，使所部将军鲜于丹帅五
千人先断淮道，自帅吴硕、张梁五千人为军前锋，降高城，得三将。大军引还，
权诏使在前往，驾过其军，见奂军陈整齐，权叹曰：“初吾忧其迟钝，今治军，
诸将少能及者，吾无忧矣。”拜扬威将军，封沙羡侯。吴硕、张梁皆裨将军，赐
爵关内侯。【江表传曰：初权在武昌，欲还都建业，而虑水道溯流二千里，一旦
有警，不相赴及，以此怀疑。及至夏口，於坞中大会百官议之，诏曰：“诸将吏
勿拘位任，其有计者，为国言之。”诸将或陈宜立栅栅夏口，或言宜重设铁锁者，
权皆以为非计。时梁为小将，未有知名，乃越席而进曰：“臣闻香饵引泉鱼，重
币购勇士，今宜明树赏罚之信，遣将入沔，与敌争利，形势既成，彼不敢干也。
使武昌有精兵万人，付智略者任将，常使严整。一旦有警，应声相赴。作甘水城，
轻舰数千，诸所宜用，皆使备具。如此开门延敌，敌自不来矣。”权以梁计为最
得，即超增梁位。后稍以功进至沔中督。】奂亦爱乐儒生，复命部曲子弟就业，
后仕进朝廷者数十人。年四十，嘉禾三年卒。子承嗣，以昭武中郎将代统兵，领
郡。赤乌六年卒，无子，封承庶弟壹奉奂后，袭业为将。孙峻之诛诸葛恪也，壹
与全熙、施绩攻恪弟公安督融，融自杀。壹从镇南迁镇军，假节督夏口。及孙綝
诛滕胤、吕据，据、胤皆壹之妹夫也，壹弟封又知胤、据谋，自杀。綝遣朱异潜
袭壹。异至武昌，壹知其攻己，率部曲千馀口过将胤妻奔魏。魏以壹为车骑将军、
仪同三司，封吴侯，以故主芳贵人邢氏妻之。邢美色妒忌，下不堪命，遂共杀壹
及邢氏。壹入魏【黄初】三年死。
孙贲字伯阳。父羌字【圣壹】圣台，坚同产兄也。贲早失二亲，弟辅婴孩，
贲自赡育，友爱甚笃。为郡督邮守长。坚於长沙举义兵，贲去吏从征伐。坚薨，
贲摄帅馀众，扶送灵柩。后袁术徙寿春，贲又依之。术从兄绍用会稽周昂为九江
太守，绍与术不协，术遣贲攻破昂於阴陵。术表贲领豫州刺史，转丹杨都尉，行
征虏将军，讨平山越。为扬州刺史刘繇所迫逐，因将士众还住历阳。顷之，术复
使贲与吴景共击樊能、张英等，未能拔。及策东渡，助贲、景破英、能等，遂进
击刘繇。繇走豫章。策遣贲、景还寿春报术，值术僣号，署置百官，除贲九江太
守。贲不就，弃妻孥还江南。【江表传曰：袁术以吴景守广陵，策族兄香亦为术
所用，作汝南太守，而令贲为将军，领兵在寿春。策与景等书曰：“今征江东，
未知二三君意云何耳？”景即弃守归，贲困而后免，香以道远独不得还。吴书曰：
香字文阳。父孺，字仲孺，坚再从弟也，仕郡主簿功曹。香从坚征伐有功，拜郎
中。后为袁术驱驰，加征南将军，死於寿春。】时策已平吴、会二郡，贲与策征
庐江太守刘勋、江夏太守黄祖，军旋，闻繇病死，过定豫章，上贲领太守，【江
表传曰：时丹杨僮芝自署庐陵太守，策留贲弟辅领兵住南昌，策谓贲曰：“兄今
据豫章，是扼僮芝咽喉而守其门户矣。但当伺其形便，因令国仪杖兵而进，使公
瑾为作势援，一举可定也。”后贲闻芝病，即如策计。周瑜到巴兵，辅遂得进据
庐陵。】后封都亭侯。建安十三年，使者刘隐奉诏拜贲为征虏将军，领郡如故。
在官十一年卒。子邻嗣。
邻年九岁，代领豫章，进封都乡侯。【吴书曰：邻字公达，雅性精敏，幼有
令誉。】在郡垂二十年，讨平叛贼，功绩脩理。召还武昌，为绕帐督。时太常潘
濬掌荆州事，重安长陈留舒燮有罪下狱，濬尝失燮，欲寘之於法。论者多为有言，
濬犹不释。邻谓濬曰：“舒伯膺兄弟争死，海内义之，以为美谭，仲膺又有奉国
旧意。今君杀其子弟，若天下一统，青盖北巡，中州士人必问仲膺继嗣，答者云
潘承明杀燮，於事何如？”濬意即解，燮用得济。【博物志曰：仲膺名邵。初，
伯膺亲友为人所杀，仲膺为报怨。事觉，兄弟争死，皆得免。袁术时，邵为阜陵
长。亦见江表传。】邻迁夏口沔中督、威远将军，所居任职。赤乌十二年卒。子
苗嗣。苗弟旅及叔父安、熙、绩，皆历列位。【吴历曰：邻又有子曰述，为武昌
督，平荆州事。震，无难督。谐，城门校尉。歆，乐乡督。震后御晋军，与张悌
俱死。贲曾孙惠，字德施。惠别传曰：惠好学有才智，晋永宁元年，赴齐王冏义，
以功封晋兴侯，辟大司马贼曹属。冏骄矜僣侈，天下失望。惠献言於冏，讽以五
难、四不可，劝令委让万机，归藩青岱，辞甚深切。冏不能纳，顷之果败。成都
王颖召为大将军参军。是时颖将有事於长沙，以陆机为前锋都督。惠与机乡里亲
厚，忧其致祸，谓之曰：“子盍让都督於王粹乎？”机曰：“将谓吾避贼首鼠，
更速其害。”机寻被戮，二弟云、耽亦见杀，惠甚伤恨之。永兴元年，乘舆幸邺，
司空东海王越治兵下邳，惠以书干越，诡其姓名，自称南岳逸民秦秘之，勉以勤
王匡世之略，辞义甚美。越省其书，榜题道衢，招求其人。惠乃出见，越即以为
记室参军，专掌文疏，豫参谋议。每造书檄，越或驿马催之，应命立成，皆有辞
旨。累迁显职，后为广武将军、安丰内史。年四十七卒。惠文翰凡数十首。】
孙辅字国仪，贲弟也，以扬武校尉佐孙策平三郡。策讨丹杨七县，使辅西屯
历阳以拒袁术，并招诱馀民，鸠合遗散。又从策讨陵阳，生得祖郎等。【江表传
曰：策既平定江东，逐袁胤。袁术深怨策，乃阴遣间使赍印绶与丹杨宗帅陵阳祖
郎等，使激动山越，大合众，图共攻策。策自率将士讨郎，生获之。策谓郎曰：
“尔昔袭击孤，斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿恨，惟取能用，与天下通耳。非
但汝，汝莫恐怖。”郎叩头谢罪。即破械，赐衣服，署门下贼曹。及军还，郎与
太史慈俱在前导军，人以为荣。】策西袭庐江太守刘勋，辅随从，身先士卒，有
功。策立辅为庐陵太守，抚定属城，分置长吏。迁平南将军，假节领交州刺史。
遣使与曹公相闻，事觉，权幽系之。【典略曰：辅恐权不能保守江东，因权出行
东冶，乃遣人赍书呼曹公。行人以告，权乃还，伪若不知，与张昭共见辅，权谓
辅曰：“兄厌乐邪，何为呼他人？”辅云无是。权因投书与昭，昭示辅，辅惭无
辞。乃悉斩辅亲近，分其部曲，徒辅置东。】数岁卒。子兴、昭、伟、昕，皆历
列位。
孙翊字叔弼，权弟也，骁悍果烈，有兄策风。太守朱治举孝廉，司空辟。
【典略曰：翊名俨，性似策。策临卒，张昭等谓策当以兵属俨，而策呼权，佩以
印绶。】建安八年，以偏将军领丹杨太守，时年二十。后卒为左右边鸿所杀，鸿
亦即诛。【吴历载翊妻徐节行，宜与妫览等事相次，故列於后孙韶传中。】
子松为射声校尉、都乡侯。【吴录曰：松善与人交，轻财好施。镇巴丘，数
咨陆逊以得失。尝有小过，逊面责松，松意色不平，逊观其少释，谓曰：“君过
听不以某鄙，数见访及，是以承来意进尽言，便变色，何也？”松笑曰：“属亦
自忿行事有此，岂有望邪！”】黄龙三年卒。蜀丞相诸葛亮与兄瑾书曰：“既受
东朝厚遇，依依於子弟。又子乔良器，为之恻怆。见其所与亮器物，感用流涕。”
其悼松如此，由亮养子乔咨述故云。
孙匡字季佐，翊弟也。举孝廉茂才，未试用，卒，时年二十馀。【江表传曰：
曹休出洞口，吕范率军御之。时匡为定武中郎将，【遣】违范令放火，烧损茅芒，
以乏军用，范即启送匡还吴。权别其族为丁氏，禁固终身。臣松之案本传曰：
“匡未试用卒，时年二十馀。”而江表传云吕范在洞口，匡为定武中郎将。既为
定武，非为未试用。且孙坚以初平二年卒，洞口之役在黄初三年，坚卒至此合三
十一年，匡时若尚在，本传不得云卒时年二十馀也。此盖权别生弟朗，江表传误
以为匡也。朗之名位见三朝录及虞喜志林也。】子泰，曹氏之甥也，为长水校尉。
嘉禾三年，从权围新城，中流矢死。泰子秀为前将军、夏口督。秀公室至亲，握
兵在外，皓意不能平。建衡二年，皓遣何定将五千人至夏口猎。先是，民间佥言
秀当见图，而定远猎，秀遂惊，夜将妻子亲兵数百人奔晋。晋以秀为骠骑将军、
仪同三司，封会稽公。【江表传曰：皓大怒，追改秀姓曰厉。干宝晋纪曰：秀在
晋朝，初闻皓降，群臣毕贺，秀称疾不与，南向流涕曰：“昔讨逆弱冠以一校尉
创业，今后主举江南而弃之，宗庙山陵，於此为墟。悠悠苍天，此何人哉！”朝
廷美之。晋诸公赞曰：吴平，降为伏波将军，开府如故。永宁中卒，追赠骠骑、
开府。子俭，字仲节，给事中。】
孙韶字公礼。伯父河，字伯海，本姓俞氏，亦吴人也。孙策爱之，赐姓为孙，
列之属籍。【吴书曰：河，坚族子也，出后姑俞氏，后复姓为孙。河质性忠直，
讷言敏行，有气幹，能服勤。少从坚征讨，常为前驱，后领左右兵，典知内事，
待以腹心之任。又从策平定吴、会，从权讨李术，术破，拜威寇中郎将，领庐江
太守。】后为将军，屯京城。
初，孙权杀吴郡太守盛宪，【会稽典录曰：宪字孝章，器量雅伟，举孝廉，
补尚书郎，稍迁吴郡太守，以疾去官。孙策平定吴、会，诛其英豪，宪素有高名，
策深忌之。初，宪与少府孔融善，融忧其不免祸，乃与曹公书曰：“岁月不居，
时节如流，五十之年，忽焉已至。公为始满，融又过二，海内知识，零落殆尽，
惟会稽盛孝章尚存。其人困於孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦，若使忧能
伤人，此子不得复永年矣。春秋传曰：‘诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公
耻之。’今孝章实丈夫之雄也，天下谭士依以扬声，而身不免於幽执，命不期於
旦夕，是吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。公诚能驰一介之使，加咫
尺之书，则孝章可致，友道可弘也。今之少年，喜谤前辈，或能讥平皮柄反。孝
章；孝章要为有天下大名，九牧之民所共称叹。燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，
乃当以招绝足也。惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之，正之之术，实须得贤。
珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？昭王筑台以尊郭隗，隗虽小
才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。
向使郭隗倒县而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。
凡所称引，自公所知，而有云者，欲公崇笃斯义也，因表不悉。”由是徵为骑都
尉。制命未至，果为权所害。子匡奔魏，位至征东司马。】宪故孝廉妫览、戴员
亡匿山中，孙翊为丹杨，皆礼致之。览为大都督督兵，员为郡丞。及翊遇害，河
驰赴宛陵，责怒览、员，以不能全权，令使奸变得施。二人议曰：“伯海与将军
疏远，而责我乃耳。讨虏若来，吾属无遗矣。”遂杀河，使人北迎扬州刺史刘馥，
令住历阳，以丹杨应之。会翊帐下徐元、孙高、傅婴等杀览、员。【吴历曰：妫
览、戴员亲近边洪等，数为翊所困，常欲叛逆，因吴主出征，遂其奸计。时诸县
令长并会见翊，翊以妻徐氏颇晓卜，翊入语徐：“吾明日欲为长吏作主人，卿试
卜之。”徐言：“卦不能佳，可须异日。”翊以长吏来久，宜速遣，乃大请宾客。
翊出入常持刀，尔时有酒色，空手送客，洪从后斫翊，郡中扰乱，无救翊者，遂
为洪所杀，迸走入山。徐氏购募追捕，中宿乃得，览、员归罪杀洪。诸将皆知览、
员所为，而力不能讨。览入居军府中，悉取翊嫔妾及左右侍御，欲复取徐。恐逆
之见害，乃绐之曰：“乞须晦日设祭除服。”时月垂竟，览听须祭毕。徐潜使所
亲信语翊亲近旧将孙高、傅婴等，说：“览已虏略婢妾，今又欲见偪，所以外许
之者，欲安其意以免祸耳。欲立微计，愿二君哀救。”高、婴涕泣答言：“受府
君恩遇，所以不即死难者，以死无益，欲思惟事计，事计未立，未敢启夫人耳。
今日之事，实夙夜所怀也。”乃密呼翊时侍养者二十馀人，以徐意语之，共盟誓，
合谋。到晦日，设祭，徐氏哭泣尽哀毕，乃除服，薰香沐浴，更於他室，安施帏
帐，言笑欢悦，示无戚容。大小凄怆，怪其如此。览密觇视，无复疑意。徐呼高、
婴与诸婢罗住户内，使人报览，说已除凶即吉，惟府君敕命。览盛意入，徐出户
拜。览適得一拜，徐便大呼：“二君可起！”高、婴俱出，共得杀览，馀人即就
外杀员。夫人乃还縗绖，奉览、员首以祭翊墓。举军震骇，以为神异。吴主续至，
悉族诛览、员馀党，擢高、婴为牙门，其馀皆加赐金帛，殊其门户。】
韶年十七，收河馀众，缮治京城，起楼橹，脩器备以御敌。权闻乱，从椒丘
还，过定丹杨，引军归吴。夜至京城下营，试攻惊之，兵皆乘城传檄备警，讙声
动地，颇射外人，权使晓喻乃止。明日见韶，甚器之，即拜承烈校尉，统河部曲，
食曲阿、丹徒二县，自置长吏，一如河旧。后为广陵太守、偏将军。权为吴王，
迁扬威将军，封建德侯。权称尊号，为镇北将军。韶为边将数十年，善养士卒，
得其死力。常以警疆埸远斥候为务，先知动静而为之备，故鲜有负败。青、徐、
汝、沛颇来归附，淮南滨江屯候皆彻兵远徙，徐、泗、江、淮之地，不居者各数
百里。自权西征，还都武昌，韶不进见者十馀年。权还建业，乃得朝觐。权问青、
徐诸屯要害，远近人马众寡，魏将帅姓名，尽具识之，有问咸对。身长八尺，仪
貌都雅。权欢悦曰：“吾久不见公礼，不图进益乃尔。”加领幽州牧、假节。赤
乌四年卒。子越嗣，至右将军。越兄楷武卫大将军、临成侯，代越为京下督。楷
弟异至领军将军，奕宗正卿，恢武陵太守。天玺元年，徵楷为宫下镇骠骑将军。
初永安贼施但等劫皓弟谦，袭建业，或白楷二端不即赴讨者，皓数遣诘楷。楷常
惶怖，而卒被召，遂将妻子亲兵数百人归晋，晋以为车骑将军，封丹杨侯。【晋
诸公赞曰：吴平，降为渡辽将军，永安元年卒。吴录曰：楷处事严整不如孙秀，
而人间知名，过也。】
孙桓字叔武，河之子也。【吴书曰：河有四子。长助，曲阿长。次谊，海盐
长。并早卒。次桓，仪容端正，器怀聪朗，博学强记，能论议应对，权常称为宗
室颜渊，擢为武卫都尉。从讨关羽於华容，诱羽馀党，得五千人，牛马器械甚众。】
年二十五，拜安东中郎将，与陆逊共拒刘备。备军众甚盛，弥山盈谷，桓投刀奋
命，与逊戮力，备遂败走。桓斩上夔道，截其径要。备逾山越险，仅乃得免，忿
恚叹曰：“吾昔初至京城，桓尚小儿，而今迫孤乃至此也！”桓以功拜建武将军，
封丹徒侯，下督牛渚，作横江坞，会卒。【吴书曰：桓弟俊，字叔英，性度恢弘，
才经文武，为定武中郎将，屯戍薄落，赤乌十三年卒。长子建袭爵，平虏将军。
少子慎，镇南将军。慎子丞，字显世。文士传曰：丞好学，有文章，作萤火赋行
於世。为黄门侍郎，与顾荣俱为侍臣。归命世内侍多得罪尤，惟荣、丞独获全。
常使二人记事，丞答顾问，乃下诏曰：“自今已后，用侍郎皆当如今宗室丞、顾
荣畴也。”吴平赴洛，为范阳涿令，甚有称绩。永安中，陆机为成都王大都督，
请丞为司马，与机俱被害。】
评曰：夫亲亲恩义，古今之常。宗子维城，诗人所称。况此诸孙，或赞兴初
基，或镇据边陲，克堪厥任，不忝其荣者乎！故详著云。
<hr>
