<h4>《史部·三国志·卷三十三  蜀书三》<b class="x">作者：裴松之注</b></h4>

◎后主传第三
后主讳禅，字公嗣，先主子也。建安二十四年，先主为汉中王，立为王太子。
及即尊号，册曰：“惟章武元年五月辛巳，皇帝若曰：太子禅，朕遭汉运艰难，
贼臣篡盗，社稷无主，格人群正，以天明命，朕继大统。今以禅为皇太子，以承
宗庙，祗肃社稷。使使持节丞相亮授印缓，敬听师傅，行一物而三善皆得焉，可
不勉与！”【礼记曰：行一物而三善者，惟世子而已，其齿於学之谓也。郑玄曰：
物犹事也。】三年夏四月，先主殂于永安宫。五月，后主袭位於成都，时年十七。
尊皇后曰皇太后。大赦，改元。是岁魏黄初四年也。【魏略曰：初备在小沛，不
意曹公卒至，遑遽弃家属，后奔荆州。禅时年数岁，窜匿，随人西入汉中，为人
所卖。及建安十六年，关中破乱，扶风人刘括避乱入汉中，买得禅，问知其良家
子，遂养为子，与娶妇，生一子。初禅与备相失时，识其父字玄德。比舍人有姓
简者，及备得益州而简为将军，备遣简到汉中，舍都邸。禅乃诣简，简相检讯，
事皆符验。简喜，以语张鲁，鲁【乃】为洗沐送诣益州，备乃立以为太子。初备
以诸葛亮为太子太傅，及禅立，以亮为丞相，委以诸事，谓亮曰：“政由葛氏，
祭则寡人。”亮亦以禅未闲於政，遂总内外。臣松之案：二主妃子传曰“后主生
於荆州”，后主传云“初即帝位，年十七”，则建安十二年生也。十三年败於长
阪，备弃妻子走，赵云传曰“云身抱弱子以免”，即后主也。如此，备与禅未尝
相失也。又诸葛亮以禅立之明年领益州牧，其年与主簿杜微书曰“朝廷今年十八”，
与禅传相应，理当非虚。而鱼豢云备败於小沛，禅时年始生，及奔荆州，能识其
父字玄德，计当五六岁。备败於小沛时，建安五年也，至禅初立，首尾二十四年，
禅应过三十矣。以事相验，理不得然。此则魏略之妄说，乃至二百馀言，异也！
又案诸书记及诸葛亮集，亮亦不为太子太傅。】
建兴元年夏，牂牁太守朱褒拥郡反。【魏氏春秋曰：初，益州从事常房行部，
闻褒将有异志，收其主簿案问，杀之。褒怒，攻杀房，诬以谋反。诸葛亮诛房诸
子，徙其四弟於越隽，欲以安之。褒犹不悛改，遂以郡叛应雍闿。臣松之案：以
为房为褒所诬，执政所宜澄察，安有妄杀不辜以悦奸慝？斯殆妄矣！】先是，益
州郡有大姓雍闿反，流太守张裔於吴，据郡不宾，越隽夷王高定亦背叛。是岁，
立皇后张氏。遣尚书郎邓芝固好於吴，吴王孙权与蜀和亲使聘，是岁通好。
二年春，务农殖谷，闭关息民。
三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。改益州郡为建宁郡，分建宁、永
昌郡为云南郡，又分建宁、牂牁为兴古郡。十二月，亮还成都。
四年春，都护李严自永安还住江州，筑大城。【今巴郡故城是。】
五年春，丞相亮出屯汉中，营沔北阳平石马。【诸葛亮集载禅三月下诏曰：
“朕闻天地之道，福仁而祸淫；善积者昌，恶积者丧，古今常数也。是以汤、武
脩德而王，桀、纣极暴而亡。曩者汉祚中微，网漏凶慝，董卓造难，震荡京畿。
曹操阶祸，窃执天衡，残剥海内，怀无君之心。子丕孤竖，敢寻乱阶，盗据神器，
更姓改物，世济其凶。当此之时，皇极幽昧，天下无主，则我帝命陨越于下。昭
烈皇帝体明叡之德，光演文武，应乾坤之运，出身平难，经营四方，人鬼同谋，
百姓与能。兆民欣戴。奉顺符谶，建位易号，丕承天序，补弊兴衰，存复祖业，
诞膺皇纲，不坠於地。万国未定，早世遐殂。朕以幼冲，继统鸿基，未习保傅之
训，而婴祖宗之重。六合壅否，社稷不建，永惟所以，念在匡救，光载前绪，未
有攸济，朕甚惧焉。是以夙兴夜寐，不敢自逸，每从菲薄以益国用，劝分务穑以
阜民财，授方任能以参其听，断私降意以养将士。欲奋剑长驱，指讨凶逆，朱旗
未举，而丕复陨丧，斯所谓不燃我薪而自焚也。残类馀丑，又支天祸，恣睢河、
洛，阻兵未弭。诸葛丞相弘毅忠壮，忘身忧国，先帝讬以天下，以勖朕躬。今授
之以旄钺之重，付之以专命之权，统领步骑二十万众，董督元戎，龚行天罚，除
患宁乱，克复旧都，在此行也。昔项籍总一强众，跨州兼土，所务者大，然卒败
垓下，死於东城，宗族【如焚】焚如，为笑千载，皆不以义，陵上虐下故也。今
贼效尤，天人所怨，奉时宜速，庶凭炎精祖宗威灵相助之福，所向必克。吴王孙
权同恤灾患，潜军合谋，掎角其后。凉州诸国王各遣月支、康居胡侯支富、康植
等二十馀人诣受节度，大军北出，便欲率将兵马，奋戈先驱。天命既集，人事又
至，师贞势并，必无敌矣。夫王者之兵，有征无战，尊而且义，莫敢抗也，故鸣
条之役，军不血刃，牧野之师，商人倒戈。今旍麾首路，其所经至，亦不欲穷兵
极武。有能弃邪从正，箪食壶浆以迎王师者，国有常典，封宠大小，各有品限。
及魏之宗族、支叶、中外，有能规利害、审逆顺之数，来诣降者，皆原除之。昔
辅果绝亲於智氏，而蒙全宗之福，微子去殷，项伯归汉，皆受茅土之庆。此前世
之明验也。若其迷沈不反，将助乱人，不式王命，戮及妻孥，罔有攸赦。广宣恩
威，贷其元帅，吊其残民。他如诏书律令，丞相其露布天下，使称朕意焉。”】
六年春，亮出攻祁山，不克。冬，复出散关，围陈仓，粮尽退。魏将王双率
军追亮，亮与战，破之，斩双，还汉中。
七年春，亮遣陈式攻武都、阴平，遂克定二郡。冬，亮徙府营於南山下原上，
筑汉、乐二城。是岁，孙权称帝，与蜀约盟，共交分天下。
八年秋，魏使司马懿由西城，张郃由子午，曹真由斜谷，【斜，余奢反。】
欲攻汉中。丞相亮待之於城固、赤阪，大雨道绝，真等皆还。是岁，魏延破魏雍
州刺史郭淮于阳谿。徙鲁王永为甘陵王。梁王理为安平王，皆以鲁、梁在吴分界
故也。
九年春二月，亮复出军围祁山，始以木牛运。魏司马懿、张郃救祁山。夏六
月，亮粮尽退军，郃追至青封，与亮交战，被箭死。秋八月，都护李平废徙梓潼
郡。【汉晋春秋曰：冬十月，江阳至江州有鸟从江南飞渡江北，不能达，堕水死
者以千数。】
十年，亮休士劝农於黄沙，作流马木牛毕，教兵讲武。
十一年冬，亮使诸军运米，集於斜谷口，治斜谷邸阁。是岁，南夷刘胄反，
将军马忠破平之。
十二年春二月，亮由斜谷出，始以流马运。秋八月，亮卒于渭滨。征西大将
军魏延与丞相长史杨仪争权不和，举兵相攻，延败走；斩延首，仪率诸军还成都。
大赦。以左将军吴壹为车骑将军，假节督汉中。以丞相留府长史蒋琬为尚书令，
总统国事。
十三年春正月，中军师杨仪废徙汉嘉郡。夏四月，进蒋琬位为大将军。
十四年夏四月，后主至湔，【臣松之案：湔，县名也，属蜀郡，音翦。】登
观阪，看汶水之流，旬日还成都。徙武都氐王苻健及氐民四百馀户於广都。
十五年夏六月，皇后张氏薨。
延熙元年春正月，立皇后张氏。大赦，改元。立子璿为太子，子瑶为安定王。
冬十一月，大将军蒋琬出屯汉中。
二年春三月，进蒋琬位为大司马。
三年春，使越隽太守张嶷平定越隽郡。
四年冬十月，尚书令费祎至汉中，与蒋琬谘论事计，岁尽还。
五年春正月，监军姜维督偏军，自汉中还屯涪县。
六年冬十月，大司马蒋琬自汉中还，住涪。十一月，大赦。以尚书令费祎为
大将军。
七年闰月，魏大将军曹爽、夏侯玄等向汉中，镇北大将军王平拒兴势围，大
将军费祎督诸军往赴救，魏军退。夏四月，安平王理卒。秋九月，祎还成都。
八年秋八月，皇太后薨。十二月，大将军费祎至汉中，行围守。
九年夏六月，费祎还成都。秋，大赦。冬十一月，大司马蒋琬卒。【魏略曰：
琬卒，禅乃自摄国事。】
十年，凉州胡王白虎文、治无戴等率众降，卫将军姜维迎逆安抚，居之于繁
县。是岁，汶山平康夷反，维往讨，破平之。
十一年夏五月，大将军费祎出屯汉中。秋，涪陵属国民夷反，车骑将军邓芝
往讨，皆破平之。
十二年春正月，魏诛大将军曹爽等，右将军夏侯霸来降。夏四月，大赦。秋，
卫将军姜维出攻雍州，不克而还。将军句安、李韶降魏。
十三年，姜维复出西平，不克而还。
十四年夏，大将军费祎还成都。冬，复北驻汉寿。大赦。
十五年，吴王孙权薨。立子琮为西河王。
十六年春正月，大将军费祎为魏降人郭脩所杀于汉寿。夏四月，卫将军姜维
复率众围南安，不克而还。
十七年春正月，姜维还成都。大赦。夏六月，维复率众出陇西。冬，拔狄道、
【河间河关、临洮三县民，居于绵竹、繁县。
十八年春，姜维还成都。夏，复率诸军出狄道，与魏雍州刺史王经战于洮西，
大破之。经退保狄道城，维卻住锺题。
十九年春，进姜维位为大将军，督戎马，与镇西将军胡济期会上邽，济失誓
不至。秋八月，维为魏大将军邓艾所破于上邽。维退军还成都。是岁，立子瓒为
新平王。大赦。
二十年，闻魏大将军诸葛诞据寿春以叛，姜维复率众出骆谷，至芒水。是岁
大赦。
景耀元年，姜维还成都。史官言景星见，於是大赦，改年。宦人黄皓始专政。
吴大将军孙綝废其主亮，立琅邪王休。
二年夏六月，立子谌为北地王，恂为新兴王，虔为上党王。
三年秋九月，追谥故将军关羽、张飞、马超、庞统、黄忠。
四年春三月，追谥故将军赵云。冬十月，大赦。
五年春正月，西河王琮卒。是岁，姜维复率众出侯和，为邓艾所破，还住沓
中。
六年夏，魏大兴徒众，命征西将军邓艾、镇西将军锺会、雍州刺史诸葛绪数
道并攻。於是遣左右车骑将军张翼、廖化、辅国大将军董厥等拒之。大赦。改元
为炎兴。冬，邓艾破卫将军诸葛瞻於绵竹。用光禄大夫谯周策，降於艾，奉书曰：
“限分江、汉，遇值深远，阶缘蜀土，斗绝一隅，干运犯冒，渐苒历载，遂与京
畿攸隔万里。每惟黄初中，文皇帝命虎牙将军鲜于辅，宣温密之诏，申三好之恩，
开示门户，大义炳然，而否德暗弱，窃贪遗绪，俯仰累纪，未率大教。天威既震，
人鬼归能之数，怖骇王师，神武所次，敢不革面，顺以从命！辄敕群帅投戈释甲，
官府努藏一无所毁。百姓布野，馀粮栖亩，以俟后来之惠，全元元之命。伏惟大
魏布德施化，宰辅伊、周，含覆藏疾。谨遣私署侍中张绍、光禄大夫谯周、驸马
都尉邓良奉赍印缓，请命告诚，敬输忠款，存亡敕赐，惟所裁之。舆榇在近，不
复缕陈。”是日，北地王谌伤国之亡，先杀妻子，次以自杀。【汉晋春秋曰：后
主将从谯周之策，北地王谌怒曰：“若理穷力屈，祸败必及，便当父子君臣背城
一战，同死社稷，以见先帝可也。”后主不纳，遂送玺缓。是日，谌哭於昭烈之
庙，先杀妻子，而后自杀，左右无不为涕泣者。】绍、良与艾相遇於雒县。艾得
书，大喜，即报书，【王隐蜀记曰：艾报书云：“王纲失道，群英并起，龙战虎
争，终归真主，此盖天命去就之道也。自古圣帝，爰逮汉、魏，受命而王者，莫
不在乎中土。河出图，洛出书，圣人则之，以兴洪业，其不由此，未有不颠覆者
也。隗嚣凭陇而亡，公孙述据蜀而灭，此皆前世覆车之鉴也。圣上明哲，宰相忠
贤，将比隆黄轩，侔功往代。衔命来征，思闻嘉响，果烦来使，告以德音，此非
人事，岂天启哉！昔微子归周，实为上宾，君子豹变，义存大易，来辞谦冲，以
礼舆榇，皆前哲归命之典也。全国为上，破国次之，自非通明智达，何以见王者
之义乎！”禅又遣太常张峻、益州别驾汝超受节度，遣太仆蒋显有命敕姜维。又
遣尚书郎李虎送士民簿，领户二十八万，男女口九十四万，带甲将士十万二千，
吏四万人，米四十馀万斛，金银各二千斤，锦绮彩绢各二十万匹，馀物称此。】
遣绍、良先还。艾至城北，后主舆榇自缚，诣军垒门。艾解缚焚榇，延请相见。
【晋诸公赞曰：刘禅乘骡车诣艾，不具亡国之礼。】因承制拜后主为骠骑将军。
诸围守悉被后主敕，然后降下。艾使后主止其故宫，身往造焉。资严未发，明年
春正月，艾见收。锺会自涪至成都作乱。会既死，蜀中军众钞略，死丧狼籍，数
日乃安集。
后主举家东迁，既至洛阳，策命之曰：“惟景元五年三月丁亥。皇帝临轩，
使太常嘉命刘禅为安乐县公。於戏，其进听朕命！盖统天载物，以咸宁为大，光
宅天下，以时雍为盛。故孕育群生者，君人之道也，乃顺承天者，坤元之义也。
上下交畅，然后万物协和，庶类获乂。乃者汉氏失统，六合震扰。我太祖承运龙
兴，弘济八极，是用应天顺民，抚有区夏。于时乃考因群杰虎争，九服不静，乘
间阻远，保据庸蜀，遂使西隅殊封，方外壅隔。自是以来，干戈不戢，元元之民，
不得保安其性，几将五纪。朕永惟祖考遗志，思在绥缉四海，率土同轨，故爰整
六师，耀威梁、益。公恢崇德度，深秉大正，不惮屈身委质，以爱民全国为贵，
降心回虑，应机豹变，履言思顺，以享左右无疆之休，岂不远欤！朕嘉与君公长
飨显禄，用考咨前训，开国胙土，率遵旧典，钖兹玄牡，苴以白茅，永为魏藩辅，
往钦哉！公其祗服朕命，克广德心，以终乃显烈。”食邑万户，赐绢万匹，奴婢
百人，他物称是。子孙为三都尉封侯者五十馀人。尚书令樊建、侍中张绍、光禄
大夫谯周、秘书令郤正、殿中督张通并封列侯。【汉晋春秋曰：司马文王与禅宴，
为之作故蜀技，旁人皆为之感怆，而禅喜笑自若。王谓贾充曰：“人之无情，乃
可至於是乎！虽使诸葛亮在，不能辅之久全，而况姜维邪？”充曰：“不如是，
殿下何由并之。”他日，王问禅曰：“颇思蜀否？”禅曰：“此间乐，不思蜀。”
郤正闻之，求见禅曰：“若王后问，宜泣而答曰‘先人坟墓远在陇、蜀，乃心西
悲，无日不思’，因闭其目。”会王复问，对如前，王曰：“何乃似郤正语邪！”
禅惊视曰：“诚如尊命。”左右皆笑。】公泰始七年薨於洛阳。【蜀记云：谥曰
思公，子恂嗣。】
评曰：后主任贤相则为循理之君，惑阉竖则为昬闇之后，传曰“素丝无常，
唯所染之”，信矣哉！礼，国君继体，逾年改元，而章武之三年，则革称建兴，
考之古义，体理为违。又国不置史，注记无官，是以行事多遗，灾异靡书。诸葛
亮虽达於为政，凡此之类，犹有未周焉。然经载十二而年名不易，军旅屡兴而赦
不妄下，不亦卓乎！自亮没后，兹制渐亏，优劣著矣。【华阳国志曰：丞相亮时，
有言公惜赦者，亮答曰：“治世以大德，不以小惠，故匡衡、吴汉不愿为赦。先
帝亦言吾周旋陈元方、郑康成间，每见启告，治乱之道悉矣，曾不语赦也。若刘
景升、季玉父子，岁岁赦宥，何益於治！”臣松之以为“赦不妄下”，诚为可称，
至於“年名不易”，犹所未达。案建武、建安之号，皆久而不改，未闻前史以为
美谈。“经载十二”，盖何足云？岂别有他意，求之未至乎！亮殁后，延熙之号，
数盈二十，“兹制渐亏”，事又不然也。】
<hr>
