<h4>《史部·三国志·卷二十八  魏书二十八》<b class="x">作者：裴松之注</b></h4>

◎王毌丘诸葛邓锺传第二十八
王凌字彦云，太原祁人也。叔父允，为汉司徒，诛董卓。卓将李傕、郭汜
等为卓报仇，入长安，杀允，尽害其家。凌及兄晨，时年皆少，逾城得脱，亡命
归乡里。凌举孝廉，为发干长，【魏略曰：凌为长，遇事，髡刑五岁，当道扫除。
时太祖车过，问此何徒，左右以状对。太祖曰；“此子师兄子也，所坐亦公耳。”
于是主者选为骁骑主簿。】稍迁至中山太守，所在有治，太祖辟为丞相掾属。
文帝践阼，拜散骑常侍，出为兖州刺史，与张辽等至广陵讨孙权。临江，夜
大风，吴将吕范等船漂至北岸。凌与诸将逆击，捕斩首虏，获舟船，有功，封宜
城亭侯，加建武将军，转在青州。是时海滨乘丧乱之后，法度未整。凌布政施教，
赏善罚恶，甚有纲纪，百姓称之，不容於口。后从曹休征吴，与贼遇於夹石，休
军失利，凌力战决围，休得免难。仍徙为扬、豫州刺史，咸得军民之欢心。始至
豫州，旌先贤之后，求未显之士，各有条教，意义甚美。初，凌与司马朗、贾逵
友善，及临兖、豫，继其名迹。正始初，为征东将军，假节都督扬州诸军事。二
年，吴大将全琮数万众寇芍陂，凌率诸军逆讨，与贼争塘，力战连日，贼退走。
进封南乡侯，邑千三百五十户，迁车骑将军、仪同三司。
是时，凌外甥令狐愚以才能为兖州刺史，屯平阿。舅甥并典兵，专淮南之重。
凌就迁为司空。司马宣王既诛曹爽，进凌为太尉，假节钺。凌、愚密协计，谓齐
王不任天位，楚王彪长而才，欲迎立彪都许昌。嘉平元年九月，愚遣将张式至白
马，与彪相问往来。凌又遣舍人劳精诣洛阳，语子广。广言：“废立大事，勿为
祸先。”【汉晋春秋曰：凌、愚谋，以帝幼制於强臣，不堪为主，楚王彪长而才，
欲迎立之，以兴曹氏。凌使人告广，广曰：“凡举大事，应本人情。今曹爽以骄
奢失民，何平叔虚而不治，丁、毕、桓、邓虽并有宿望，皆专竞于世。加变易朝
典，政令数改，所存虽高而事不下接，民习于旧，众莫之从。故虽势倾四海，声
震天下，同日斩戮，名士减半，而百姓安之，莫或之哀，失民故也。今懿情虽难
量，事未有逆，而擢用贤能，广树胜己，修先朝之政令，副众心之所求。爽之所
以为恶者，彼莫不必改，夙夜匪懈，以恤民为先。父子兄弟，并握兵要，未易亡
也。”凌不从。臣松之以为如此言之类，皆前史所不载，而犹出习氏。且制言法
体不似於昔，疑悉凿齿所自造者也。】其十一月，愚复遣式诣彪，未还，会愚病
死。【魏书曰：愚字公治，本名浚，黄初中，为和戎护军。乌丸校尉田豫讨胡有
功，小违节度，愚以法绳之。帝怒，械系愚，免官治罪，诏曰“浚何愚”！遂以
名之。正始中，为曹爽长史，后出为兖州刺史。魏略曰：愚闻楚王彪有智勇。初
东郡有讹言云：“白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，明日见其迹，大
如斛，行数里，还入河中。”又有谣言：“白马素羁西南驰，其谁乘者朱虎骑。”
楚王小字朱虎，故愚与王凌阴谋立楚王。乃先使人通意於王，言“使君谢王，天
下事不可知，愿王自爱”！彪亦阴知其意，答言“谢使君，知厚意也。”】二年，
荧惑守南斗，凌谓：“斗中有星，当有暴贵者。”【魏略曰：凌闻东平民浩详知
星，呼问详。详疑凌有所挟，欲悦其意，不言吴当有死丧，而言淮南楚分也，今
吴、楚同占，当有王者兴。故凌计遂定。】三年春，吴贼塞涂水。凌欲因此发，
大严诸军，表求讨贼；诏报不听。凌阴谋滋甚，遣将军杨弘以废立事告兖州刺史
黄华，华、弘连名以白太傅司马宣王。宣王将中军乘水道讨凌，先下赦赦凌罪，
又将尚书广东，使为书喻凌，大军掩至百尺逼凌。凌自知势穷，乃乘船单出迎宣
王，遣掾王彧谢罪，送印绶、节钺。军到丘头，凌面缚水次。宣王承诏遣主簿解
缚反服，见凌，慰劳之，还印绶、节钺，遣步骑六百人送还京都。凌至项，饮药
死。【魏略载凌与太傅书曰：“卒闻神军密发，巳在百尺，虽知命穷尽，迟於相
见，身首分离，不以为恨，前后遣使，有书未得还报，企踵西望，无物以譬。昨
遣书之后，便乘船来相迎，宿丘头，旦发於浦口，奉被露布赦书，又得二十三日
况，累纸诲示，闻命惊愕，五内失守，不知何地可以自处？仆久忝朝恩，历试无
效，统御戎马，董齐东夏，事有阙废，中心犯义，罪在三百，妻子同县，无所祷
矣。不图圣恩天覆地载，横蒙视息，复睹日月。亡甥令狐愚携惑群小之言，仆即
时呵抑，使不得竟其语。既人已知，神明所鉴，夫非事无阴，卒至发露，知此枭
夷之罪也。生我者父母，活我者子也。”又重曰：“身陷刑罪，谬蒙赦宥。今遣
掾送印绶，顷至，当如诏书自缚归命。虽足下私之，官法有分。”及到，如书。
太傅使人解其缚。凌既蒙赦，加怙旧好，不复自疑，径乘小船自趣太傅。太傅使
人逆止之，住船淮中，相去十馀丈。凌知见外，乃遥谓太傅曰：“卿直以折简召
我，我当敢不至邪？而乃引军来乎！”太傅曰：“以卿非肯逐折简者故也。”凌
曰：“卿负我！”太傅曰：“我宁负卿，不负国家。”遂使人送来西。凌自知罪
重，试索棺钉，以观太傅意，太傅给之。凌行到项，夜呼掾属与决曰：“行年八
十，身名并灭邪！”遂自杀。干宝晋纪曰：凌到项，见贾逵祠在水侧，凌呼曰：
“贾梁道，王凌固忠于魏之社稷者，唯尔有神，知之。”其年八月，太傅有疾，
梦凌、逵为疠，甚恶之，遂薨。】宣王遂至寿春。张式等皆自首，乃穷治其事。
彪赐死，诸相连者悉夷三族。【魏略载：山阳单固，字恭夏，为人有器实。正始
中，兖州刺史令狐愚与固父伯龙善，辟固，欲以为别驾。固不乐为州吏，辞以疾。
愚礼意愈厚，固不欲应。固母夏侯氏谓固曰：“使君与汝父久善，故命汝不止，
汝亦故当仕进，自可往耳。”固不获已，遂往，与兼治中从事杨康并为愚腹心。
后愚与王凌通谋，康、固皆知其计。会愚病，康应司徒召诣洛阳，固亦以疾解禄。
康在京师露其事，太傅乃东取王凌。到寿春，固见太傅，太傅问曰：“卿知其事
为邪？”固对不知。太傅曰：“且置近事。问卿，令狐反乎？”固又曰无。而杨
康白，事事与固连。遂收捕固及家属，皆系廷尉，考实数十，固故云无有。太傅
录杨康，与固对相诘。固辞穷，乃骂康曰：“老庸既负使君，又灭我族，顾汝当
活邪！”辞定，事上，须报廷尉，以旧皆听得与其母妻子相见。固见其母，不仰
视，其母知其惭也，字谓之曰：“恭夏，汝本自不欲应州郡也，我强故耳。汝为
人吏，自当尔耳。此自门户衰，我无恨也。汝本意与我语。”固终不仰，又不语，
以至於死。初，杨康自以白其事，冀得封拜，后以辞颇参错，亦并斩。临刑，俱
出狱，固又骂康曰：“老奴，汝死自分耳。若令死者有知，汝何面目以行地下也。”】
朝议咸以为春秋之义，齐崔杼、郑归生皆加追戮，陈尸斫棺，载在方策。凌、愚
罪宜如旧典。乃发凌、愚冢，剖棺，暴尸於所近市三日，烧其印绶、朝服，亲土
埋之。【干宝晋纪曰：兖州武吏东平马隆，讬为愚家客，以私财更殡葬，行服三
年，种植松柏。一州之士愧之。】进弘、华爵为乡侯。广有志尚学行，死时年四
十馀。【魏氏春秋曰：广字公渊。弟飞枭、金虎，并才武过人。太傅尝从容问蒋
济，济曰：“凌文武俱赡，当今无双。广等志力，有美於父耳。”退而悔之，告
所亲曰：“吾此言，灭人门宗矣。”魏末传曰：凌少子字明山，最知名，善书，
多技艺，人得其书，皆以为法。走向太原，追军及之，时有飞鸟集桑树，随枝低
卬，举弓射之即倒，追人乃止不复进。明山投亲家食，亲家告吏，乃就执之。】
毌丘俭字仲恭，河东闻喜人也。父兴，黄初中为武威太守，伐叛柔服，开通
河右，名次金城太守苏则。讨贼张进及讨叛胡有功，封高阳乡侯。【魏名臣奏载
雍州刺史张既表曰：“河右遐远，丧乱弥久，武威当诸郡路道喉辖之要，加民夷
杂处，数有兵难。领太守毌丘兴到官，内抚吏民，外怀羌、胡，卒使柔附，为官
效用。黄华、张进初图逆乱，扇动左右，兴志气忠烈，临难不顾，为将校民夷陈
说祸福，言则涕泣。于时男女万口，咸怀感激，形毁发乱，誓心致命。寻率精兵
踧胁张掖，济拔领太守杜通、西海太守张睦。张掖番和、骊靬二县吏民及郡杂
胡弃恶诣兴，兴皆安恤，使尽力田。兴每所历，尽竭心力，诚国之良吏。殿下即
位，留心万机，苟有毫毛之善，必有赏录，臣伏缘圣旨，指陈其事。”】入为将
作大匠。俭袭父爵，为平原侯文学。明帝即位，为尚书郎，迁羽林监。以东宫之
旧，甚见亲待。出为洛阳典农。时取农民以治宫室，俭上疏曰：“臣愚以为天下
所急除者二贼，所急务者衣食。诚使二贼不灭，士民饥冻，虽崇美宫室，犹无益
也。”迁荆州刺史。
青龙中，帝图讨辽东，以俭有幹策，徙为幽州刺史，加度辽将军，使持节，
护乌丸校尉。率幽州诸军至襄平，屯辽隧。右北平乌丸单于寇娄敦、辽西乌丸都
督率众王护留等，昔随袁尚奔辽东者，率众五千馀人降。寇娄敦遣弟阿罗槃等诣
阙朝贡，封其渠率二十馀人为侯、王，赐舆马缯彩各有差。公孙渊逆与俭战，不
利，引还。明年，帝遣太尉司马宣王统中军及俭等众数万讨渊，定辽东。俭以功
进封安邑侯，食邑三千九百户。
正始中，俭以高句骊数侵叛，督诸军步骑万人出玄菟，从诸道讨之。句骊王
宫将步骑二万人，进军沸流水上，大战梁口，【梁音渴。】宫连破走。俭遂束马
县车，以登丸都，屠句骊所都，斩获首虏以千数。句骊沛者名得来，数谏宫，
【臣松之按东夷传：沛者，句骊国之官名。】宫不从其言。得来叹曰：“立见此
地将生蓬蒿。”遂不食而死，举国贤之。俭令诸军不坏其墓，不伐其树，得其妻
子，皆放遣之。宫单将妻子逃窜。俭引军还。六年，复征之，宫遂奔买沟。俭遣
玄菟太守王颀追之，【世语曰：颀字孔硕，东莱人，晋永嘉中大贼王弥，颀之孙。】
过沃沮千有馀里，至肃慎氏南界，刻石纪功，刊丸都之山，铭不耐之城。诸所诛
纳八千馀口，论功受赏，侯者百馀人。穿山溉灌，民赖其利。
迁左将军，假节监豫州诸军事，领豫州刺史，转为镇南将军。诸葛诞战于东
关，不利，乃令诞、俭对换。诞为镇南，都督豫州。俭为镇东，都督杨州。吴太
傅诸葛恪围合肥新城，俭与文钦御之，太尉司马孚督中军东解围，恪退还。
初，俭与夏侯玄、李丰等厚善。扬州刺史前将军文钦，曹爽之邑人也，骁果
粗猛，数有战功，好增虏获，以徼宠赏，多不见许，怨恨日甚。俭以计厚待钦，
情好欢洽。钦亦感戴，投心无贰。正元二年正月，有彗星数十丈，西北竟天，起
于吴、楚之分。俭、钦喜，以为己祥。遂矫太后诏，罪状大将军司马景王，移诸
郡国，举兵反。迫胁淮南将守诸别屯者，及吏民大小，皆入寿春城，为坛於城西，
歃血称兵为盟，分老弱守城，俭、钦自将五六万众渡淮，西至项。俭坚守，钦在
外为游兵。【俭、钦等表曰：“故相国懿，匡辅魏室，历事忠贞，故烈祖明皇帝
授以寄讬之任。懿戮力尽节，以宁华夏。又以齐王聪明，无有秽德，乃心勤尽忠
以辅上，天下赖之。懿欲讨灭二虏以安宇内，始分军粮，克时同举，未成而薨。
齐王以懿有辅己大功，故遂使师承统懿业，委以大事。而师以盛年在职，无疾讬
病，坐拥强兵，无有臣礼，朝臣非之，义士讥之，天下所闻，其罪一也。懿造计
取贼，多舂军粮，克期有日。师为大臣，当除国难，又为人子，当卒父业。哀声
未绝而便罢息，为臣不忠，为子不孝，其罪二也。贼退过东关，坐自起众，三征
同进，丧众败绩，历年军实，一旦而尽，致使贼来，天下骚动，死伤流离，其罪
三也。贼举国悉众，号五十万，来向寿春，图诣洛阳，会太尉孚与臣等建计，乃
杜塞要险，不与争锋，还固新城。淮南将士，冲锋履刃，昼夜相守，勤瘁百日，
死者涂地，自魏有军已来，为难苦甚，莫过於此。而师遂意自由，不论封赏，权
势自在，无所领录，其罪四也。故中书令李丰等，以师无人臣节，欲议退之。师
知而请丰，其夕拉杀，载尸埋棺。丰等为大臣，帝王腹心，擅加酷暴，死无罪名，
师有无君之心，其罪五也。懿每叹说齐王自堪人主，君臣之义定。奉事以来十有
五载，始欲归政，按行武库，诏问禁兵不得妄出。师自知奸慝，人神所不祐，矫
废君主，加之以罪。孚，师之叔父，性甚仁孝，追送齐王，悲不自胜。群臣皆怒
而师怀忍，不顾大义，其罪六也。又故光禄大夫张缉，无罪而诛，夷其妻子，并
及母后，逼恐至尊，强催督遣，临时哀愕，莫不伤痛；而师称庆，反以欢喜，其
罪七也。陛下践阼，聪明神武，事经圣心，欲崇省约，天下闻之，莫不欢庆；而
师不自改悔，脩复臣礼，而方徵兵募士，毁坏宫内，列侯自卫。陛下即阼，初不
朝觐。陛下欲临幸师舍以省其疾，复拒不通，不奉法度，其罪八也。近者领军许
允当为镇北，以厨钱给赐，而师举奏加辟，虽云流徙，道路饿杀，天下闻之，莫
不哀伤，其罪九也。三方之守，一朝阙废，多选精兵，以自营卫，五营领兵，阙
而不补，多载器杖，充聚本营，天下所闻，人怀愤怨，讹言盈路，以疑海内，其
罪十也。多休守兵，以占高第，以空虚四表，欲擅强势，以逞奸心，募取屯田，
加其复赏，阻兵安忍，坏乱旧法。合聚诸藩王公以著邺，欲悉诛之，一旦举事废
主。天不长恶，使目肿不成，其罪十一也。臣等先人皆随从太祖武皇帝征讨凶暴，
获成大功，与高祖文皇帝即受汉禅，开国承家，犹尧舜相传也。臣与安丰护军郑
翼、庐江护军吕宣、太守张休、淮南太守丁尊、督守合肥护军王休等议，各以累
世受恩，千载风尘，思尽躯命，以完全社稷安主为效。斯义苟立，虽焚妻子，吞
炭漆身，死而不恨也。按师之罪，宜加大辟，以彰奸慝。春秋之义，一世为善，
十世宥之。懿有大功，海内所书，依古典议，废师以侯就弟。弟昭，忠肃宽明，
乐善好士，有高世君子之度，忠诚为国，不与师同。臣等碎首所保，可以代师辅
导圣躬。太尉孚，忠孝小心，所宜亲宠，授以保傅。护军散骑常侍望，忠公亲事，
当官称能，远迎乘舆，有宿卫之功，可为中领军。春秋之义，大义灭亲，故周公
诛弟，石碏戮子，季友鸩兄，上为国计，下全宗族。殛鲧用禹，圣人明典，古
今所称。乞陛下下臣等所奏，朝堂博议。臣言当道，使师逊位避贤者，罢兵去备，
如三皇旧法，则天下协同。若师负势恃众不自退者，臣等率将所领，昼夜兼行，
惟命是授。臣等今日所奏，惟欲使大魏永存，使陛下得行君意，远绝亡之祸，百
姓安全，六合一体，使忠臣义士，不愧於三皇五帝耳。臣恐兵起，天下扰乱，臣
辄上事，移三征及州郡国典农，各安慰所部吏民，不得妄动，谨具以状闻。惟陛
下爱养精神，明虑危害，以宁海内。师专权用势，赏罚自由，闻臣等举众，必下
诏禁绝关津，使驿书不通，擅复徵调，有所收捕。此乃师诏，非陛下诏书，在所
皆不得复承用。臣等道远，惧文书不得皆通，辄临时赏罚，以便宜从事，须定表
上也。”】
大将军统中外军讨之，别使诸葛诞督豫州诸军从安风津拟寿春，征东将军胡
遵督青、徐诸军出于谯、宋之间，绝其归路。大将军屯汝阳，使监军王基督前锋
诸军据南顿以待之。今诸军皆坚壁勿与战。俭、钦进不得斗，退恐寿春见袭，不
得归，计穷不知所为。淮南将士，家皆在北，众心沮散，降者相属，惟淮南新附
农民为之用。大将军遣兖州刺史邓艾督泰山诸军万馀人至乐嘉，示弱以诱之，大
将军寻自洙至。钦不知，果夜来欲袭艾等，会明，见大军兵马盛，乃引还。【魏
氏春秋曰：钦中子俶，小名鸯。年尚幼，勇力绝人，谓钦曰：“及其未定，击之
可破也。”於是分为二队，夜夹攻军。俶率壮士先至，大呼大将军，军中震扰。
钦后期不应。会明，俶退，钦亦引还。魏末传曰：殿中人姓尹，字大目，小为曹
氏家奴，常侍在帝侧，大将军将俱行。大目知大将军一目已突出，启云：“文钦
本是明公腹心，但为人所误耳，又天子乡里。大目昔为文钦所信，乞得追解语之，
令还与公复好。”大将军听遣大目单身往，乘大马，被铠甲，追文钦，遥相与语。
大目心实欲曹氏安，谬言：“君侯何苦若不可复忍数日中也！”欲使钦解其旨。
钦殊不悟，乃更厉声骂大目：“汝先帝家人，不念报恩，而反与司马师作逆；不
顾上天，天不祐汝！”乃张弓傅矢欲射大目，大目涕泣曰：“世事败矣，善自努
力也。”】大将军纵骁骑追击，大破之，钦遁走。是日，俭闻钦战败，恐惧夜走，
众溃。比至慎县，左右人兵稍弃俭去，俭独与小弟秀及孙重藏水边草中。安风津
都尉部民张属就射杀俭，传首京都。属封侯。秀、重走入吴。将士诸为俭、钦所
迫胁者，悉归降。【钦与郭淮书曰：“大将军昭伯与太傅【伯】俱受顾命，登床
把臂，讬付天下，此远近所知。后以势利，乃绝其祀，及其亲党，皆一时之俊，
可为痛心，奈何奈何！公侯恃与大司马公恩亲分著，义贯金石，当此之时，想益
毒痛，有不可堪也。王太尉嫌其专朝，潜欲举兵，事竟不捷，复受诛夷，害及楚
王，想甚追恨。太傅既亡，然其子师继承父业，肆其虐暴，日月滋甚，放主弑后，
残戮忠良，包藏祸心，遂至篡弑。此可忍也，孰不可忍？钦以名义大故，事君有
节，忠愤内发，忘寝与食，无所吝顾也。会毌丘子邦自与父书，腾说公侯，尽事
主之义，欲奋白发，同符太公，惟须东问，影响相应，闻问之日，能不慷慨！是
以不顾妻孥之痛，即与毌丘镇东举义兵三万馀人，西趋京师，欲扶持王室，扫除
奸逆，企踵西望，不得声问，鲁望高子，不足喻急。夫当仁不让，况救君之难，
度道远艰，故不果期要耳。然同舟共济，安危势同，祸痛已连，非言饰所解，自
公侯所明也。共事曹氏，积信魏朝，行道之人，皆所知见。然在朝之士，冒利偷
生，烈士所耻，公侯所贱，贾竖所不忍为也，况当涂之士邪？军屯住项，小人以
闰月十六日别进兵，就于乐嘉城讨师，师之徒众，寻时崩溃，其所斩截，不复訾
原，但当长驱径至京师，而流言先至，毌丘不复详之，更谓小人为误，诸军便尔
瓦解。毌丘还走，追寻释解，无所及。小人还项，复遇王基等十二军，追寻毌丘，
进兵讨之，即时克破，所向全胜，要那后无继何？孤军梁昌，进退失所，还据寿
春，寿春复走，狼狈踬阂，无复他计，惟当归命大吴，借兵乞食，继踵伍员耳。
不若仆隶，如何快心，复君之仇，永使曹氏少享血食，此亦大国之所祐念也。想
公侯不使程婴、杵臼擅名於前代，而使大魏独无鹰扬之士与？今大吴敦崇大义，
深见愍悼。然仆於国大分连接，远同一势，日欲俱举，瓜分中国，不愿偏取以为
己有。公侯必欲共忍帅胸怀，宜广大势，恐秦川之卒不可孤举。今者之计，宜屈
己伸人，讬命归汉，东西俱举尔，乃可克定师党耳。深思鄙言，若愚计可从，宜
使汉军克制期要，使六合校考，与周、召同封，以讬付儿孙。此亦非小事也，大
丈夫宁处其落落，是以远呈忠心，时望嘉应。”时郭淮已卒，钦未知，故有此书。
世语曰：毌丘俭之诛，党与七百馀人，传侍御史杜友治狱，惟举首事十人，馀皆
奏散。友字季子，东郡人，仕晋冀州刺史、河南尹。子默，字世玄，历吏部郎，
卫尉。】
俭子甸为治书侍御史，先时知俭谋将发，私出将家属逃走新安灵山上。别攻
下之，夷俭三族。【世语曰：甸字子邦，有名京邑。齐王之废也，甸谓俭曰：
“大人居方岳重任，国倾覆而晏然自守，将受四海之责。”俭然之。大将军恶其
为人也。及俭起兵，问屈〈冉页〉所在，云不来无能为也。俭初起兵，遣子宗四
人入吴。太康中，吴平，宗兄弟皆还中国。宗字子仁，有俭风，至零陵太守。宗
子奥，巴东监军、益州刺史。习凿齿曰：毌丘俭感明帝之顾命，故为此役。君子
谓毌丘俭事虽不成，可谓忠臣矣。夫竭节而赴义者我也，成之与败者时也，我苟
无时，成何可必乎？忘我而不自必，乃所以为忠也。古人有言：“死者复生，生
者不愧。”若毌丘俭可谓不愧也。】
钦亡入吴，吴以钦为都护、假节、镇北大将军、幽州牧、谯侯。【钦降吴表
曰：“禀命不幸，常隶魏国，两绝於天。虽侧伏隅都，自知无路。司马师滔天作
逆，废害二主，辛、癸、高、莽，恶不足喻。钦累世受魏恩，乌鸟之情，窃怀愤
踊，在三之义，期於弊仆。前与毌丘俭、郭淮等俱举义兵，当共讨师，扫除凶孽，
诚臣慺慺愚管所执。智虑浅薄，微节不骋，进无所依，悲痛切心。退惟不能扶翼
本朝，抱愧俯仰，靡所自厝。冒缘古义，固有所归，庶假天威，得展万一，僵仆
之日，亦所不恨。辄相率将，归命圣化，惭偷苟生，非辞所陈。谨上还所受魏使
持节、前将军、山桑侯印绶。临表惶惑，伏须罪诛。”魏书曰：钦字仲若，谯郡
人。父稷，建安中为骑将，有勇力。钦少以名将子，材武见称。魏讽反，钦坐与
讽辞语相连，及下狱，掠笞数百，当死，太祖以稷故赦之。太和中，为五营校督，
出为牙门将。钦性刚暴无礼，所在倨傲陵上，不奉官法，辄见奏遣，明帝抑之。
后复以为淮南牙门将，转为庐江太守、鹰扬将军。王凌奏钦贪残，不宜抚边，求
免官治罪，由是徵钦还。曹爽以钦乡里，厚养待之，不治钦事。复遣还庐江，加
冠军将军，贵宠逾前。钦以故益骄，好自矜伐，以壮勇高人，颇得虚名於三军。
曹爽诛后，进钦为前将军以安其心，后代诸葛诞为扬州刺史。自曹爽之诛，钦常
内惧，与诸葛诞相恶，无所与谋。会诞去兵，毌丘俭往，乃阴共结谋。战败走，
昼夜间行，追者不及，遂得入吴，孙峻厚待之。钦虽在他国，不能屈节下人，自
吕据、朱异等诸大将皆憎疾之，惟峻常左右之。】
诸葛诞字公休，琅邪阳都人，诸葛丰后也。初以尚书郎为荥阳令，【魏氏春
秋曰：诞为郎，与仆射杜畿试船陶河，遭风覆没，诞亦俱溺。虎贲浮河救诞，诞
曰：“先救杜侯。”诞飘于岸，绝而复苏。】入为吏部郎。人有所属讬，辄显其
言而承用之，后有当否，则公议其得失以为褒贬，自是群僚莫不慎其所举。累迁
御史中丞尚书，与夏侯玄、邓飏等相善，收名朝廷，京都翕然。言事者以诞、飏
等脩浮华，合虚誉，渐不可长。明帝恶之，免诞官。【世语曰：是时，当世俊士
散骑常侍夏侯玄、尚书诸葛诞、邓飏之徒，共相题表，以玄、畴四人为四聪，诞、
备八人为八达，中书监刘放子熙、孙资子密、吏部尚书卫臻子烈三人，咸不及比，
以父居势位，容之为三豫，凡十五人。帝以构长浮华，皆免官废锢。】会帝崩，
正始初，玄等并在职。复以诞为御史中丞尚书，出为扬州刺史，加昭武将军。
王凌之阴谋也，太傅司马宣王潜军东伐，以诞为镇东将军、假节都督扬州诸
军事，封山阳亭侯。诸葛恪兴东关，遣诞督诸军讨之，与战，不利。还，徙为镇
南将军。
后毌丘俭、文钦反，遣使诣诞，招呼豫州士民。诞斩其使，露布天下，令知
俭、钦凶逆。大将军司马景王东征，使诞督豫州诸军，渡安风津向寿春。俭、钦
之破也，诞先至寿春。寿春中十馀万口，闻俭、钦败，恐诛，悉破城门出，流迸
山泽，或散走入吴。以诞久在淮南，乃复以为镇东大将军、仪同三司、都督扬州。
吴大将孙峻、吕据、留赞等闻淮南乱，会文钦往，乃帅众将钦径至寿春；时诞诸
军已至，城不可攻，乃走。诞遣将军蒋班追击之，斩赞，传首，收其印节。进封
高平侯，邑三千五百户，转为征东大将军。
诞既与玄、飏等至亲，又王凌、毌丘俭累见夷灭，惧不自安，倾帑藏振施以
结众心，厚养亲附及扬州轻侠者数千人为死士。【魏书曰：诞赏赐过度。有犯死
者，亏制以活之。】甘露元年冬，吴贼欲向徐堨，计诞所督兵马足以待之，而
复请十万众守寿春，又求临淮筑城以备寇，内欲保有淮南。朝廷微知诞有自疑心，
以诞旧臣，欲入度之。二年五月，徵为司空。诞被诏书，愈恐，遂反。召会诸将，
自出攻扬州刺史乐綝，杀之。【世语曰：司马文王既秉朝政，长史贾充以为宜遣
参佐慰劳四征，于是遣充至寿春。充还启文王：“诞再在扬州，有威名，民望所
归。今徵，必不来，祸小事浅；不徵，事迟祸大。”乃以为司空。书至，诞曰：
“我作公当在王文舒后，今便为司空！不遣使者，健步赍书，使以兵付乐綝，此
必綝所为。”乃将左右数百人至扬州，扬州人欲闭门，诞叱曰：“卿非我故吏邪！”
径入，綝逃上楼，就斩之。魏末传曰：贾充与诞相见，谈说时事，因谓诞曰：
“洛中诸贤，皆愿禅代，君所知也。君以为云何？”诞厉色曰：“卿非贾豫州子？
世受魏恩，如何负国，欲以魏室输人乎？非吾所忍闻。若洛中有难，吾当死之。”
充默然。诞既被徵，请诸牙门置酒饮宴，呼牙门从兵，皆赐酒令醉，谓众人曰：
“前作千人铠仗始成，欲以击贼，今当还洛，不复得用，欲蹔出，将见人游戏，
须臾还耳；诸君且止。”乃严鼓将士七百人出。乐綝闻之，闭州门。诞历南门宣
言曰：“当还洛邑，蹔出游戏，扬州何为闭门见备？”前至东门，东门复闭，乃
使兵缘城攻门，州人悉走，因风放火，焚其府库，遂杀綝。诞表曰：“臣受国重
任，统兵在东。扬州刺史乐綝专诈，说臣与吴交通，又言被诏当代臣位，无状日
久。臣奉国命，以死自立，终无异端。忿綝不忠，辄将步骑七百人，以今月六日
讨綝，即日斩首，函头驿马传送。若圣朝明臣，臣即魏臣；不明臣，臣即吴臣。
不胜发愤有日，谨拜表陈愚，悲感泣血，哽咽断绝，不知所如，乞朝廷察臣至诚。”
臣松之以为魏末传所言，率皆鄙陋。疑诞表言曲，不至於此也。】敛淮南及淮北
郡县屯田口十馀万官兵，扬州新附胜兵者四五万人，聚谷足一年食，闭城自守。
遣长史吴纲将小子靓至吴请救。【世语曰：黄初末，吴人发长沙王吴芮冢，以其
砖於临湘为孙坚立庙。芮容貌如生，衣服不朽。后豫发者见吴纲曰：“君何类长
沙王吴芮，但微短耳。”纲瞿然曰；“是先祖也，君何由见之？”见者言所由，
纲曰：“更葬否？”答曰：“即更葬矣。”自芮之卒年至冢发，四百馀年，纲，
芮之十六世孙矣。】吴人大喜，遣将全怿、全端、唐咨、王祚等，率三万众，密
与文钦俱来应诞。以诞为左都护、假节、大司徒、骠骑将军、青州牧、寿春侯。
是时镇南将军王基始至，督诸军围寿春，未合。咨、钦等从城东北，因山乘险，
得将其众突入城。
六月，车驾东征，至项。大将军司马文王督中外诸军二十六万众，临淮讨之。
大将军屯丘头。使基及安东将军陈骞等四面合围，表里再重，堑垒甚峻。又使监
军石苞、兖州刺史州泰等，简锐卒为游军，备外寇。钦等数出犯围，逆击走之。
吴将朱异再以大众来迎诞等，渡黎浆水，泰等逆与战，每摧其锋。孙綝以异战不
进，怒而杀之。城中食转少，外救不至，众无所恃。将军蒋班、焦彝，皆诞爪牙
计事者也，弃诞，逾城自归大将军。【汉晋春秋曰：蒋班、焦彝言于诸葛诞曰：
“朱异等以大众来而不能进，孙綝杀异而归江东，外以发兵为名，而内实坐须成
败，其归可见矣。今宜及众心尚固，士卒思用，并力决死，攻其一面，虽不能尽
克，犹可有全者。”文钦曰：“江东乘战胜之威久矣，未有难北方者也。况公今
举十馀万之众内附，而钦与全端等皆同居死地，父子兄弟尽在江表，就孙綝不欲，
主上及其亲戚岂肯听乎？且中国无岁无事，军民并疲，今守我一年，势力已因，
异图生心，变故将起，以往准今，可计日而望也。”班、彝固劝之，钦怒，而诞
欲杀班。二人惧，且知诞之必败也，十一月，乃相携而降。】大将军乃使反间，
以奇变说全怿等，怿等率众数千人开门来出。城中震惧，不知所为。
三年正月，诞、钦、咨等大为攻具，昼夜五六日攻南围，欲决围而出。【汉
晋春秋曰：文钦曰：“蒋班、焦彝谓我不能出而走，全端、全怿又率众逆降，此
敌无备之时也，可以战矣。”诞及唐咨等皆以为然，遂共悉众出攻。】围上诸军，
临高以发石车火箭逆烧破其攻具，弩矢及石雨下，死伤者蔽地，血流盈堑。复还
入城，城内食转竭，降出者数万口。钦欲尽出北方人，省食，与吴人坚守，诞不
听，由是争恨。钦素与诞有隙，徒以计合，事急愈相疑。钦见诞计事，诞遂杀钦。
钦子鸯及虎将兵在小城中，闻钦死，勒兵驰赴之，众不为用。鸯、虎单走，逾城
出，自归大将军。军吏请诛之，大将军令曰：“钦之罪不容诛，其子固应当戮，
然鸯、虎以穷归命，且城未拔，杀之是坚其心也。”乃赦鸯、虎，使将兵数百骑
驰巡城，呼语城内云：“文钦之子犹不见杀，其馀何惧？”表鸯、虎为将军，各
赐爵关内侯。城内喜且扰，又日饥困，诞、咨等智力穷。大将军乃自临围，四面
进兵，同时鼓噪登城，城内无敢动者。诞窘急，单乘马，将其麾下突小城门出。
大将军司马胡奋部兵逆击，斩诞，传首，夷三族。诞麾下数百人，坐不降见斩，
皆曰：“为诸葛公死，不恨。”其得人心如此。【干宝晋纪曰：数百人拱手为列，
每斩一人，辄降之，竟不变，至尽，时人比之田横。吴将于诠曰：“大丈夫受命
其主，以兵救人，既不能克，又束手於敌，吾弗取也。”乃免胄冒陈而死。】唐
咨、王祚及诸裨将皆面缚降，吴兵万众，器仗军实山积。
初围寿春，议者多欲急攻之，大将军以为：“城固而众多，攻之必力屈，若
有外寇，表里受敌，此危道也。今三叛相聚於孤城之中，天其或者将使同就戮，
吾当以全策縻之，可坐而制也。”诞以二年五月反，三年二月破灭。六军按甲，
深沟高垒，而诞自困，竟不烦攻而克。【干宝晋纪曰：初，寿春每岁雨潦，淮水
溢，常淹城邑。故文王之筑围也，诞笑之曰：“是固不攻而自败也。”及大军之
攻，亢旱逾年。城既陷，是日大雨，围垒皆毁。诞子靓，字仲思，吴平还晋。靓
子恢，字道明，位至尚书令，追赠左光禄大夫开府。】及破寿春，议者又以为淮
南仍为叛逆，吴兵室家在江南，不可纵，宜悉坑之。大将军以为古之用兵，全国
为上，戮其元恶而已。吴兵就得亡还，適可以示中国之弘耳。一无所杀，分布三
河近郡以安处之。
唐咨本利城人。黄初中，利城郡反，杀太守徐箕，推咨为主。文帝遣诸军讨
破之，咨走入海，遂亡至吴，官至左将军，封侯、持节。诞、钦屠戮，咨亦生禽，
三叛皆获，天下快焉。【傅子曰：宋建椎牛祷赛，终自焚灭。文钦日祠祭事天，
斩于人手。诸葛诞夫妇聚会神巫，淫祀求福，伏尸淮南，举族诛夷。此天下所共
见，足为明鉴也。】拜咨安远将军，其馀裨将咸假号位，吴众悦服。江东感之，
皆不诛其家。其淮南将吏士民诸为诞所胁略者，惟诛其首逆，馀皆赦之。听鸯、
虎收敛钦丧，给其车牛，致葬旧墓。【习凿齿曰：自是天下畏威怀德矣。君子谓
司马大将军於是役也，可谓能以德攻矣。夫建业者异矣，各有所尚，而不能兼并
也。故穷武之雄毙于不仁，存义之国丧于懦退，今一征而禽三叛，大虏吴众，席
卷淮浦，俘馘十万，可谓壮矣。而未及安坐，丧王基之功，种惠吴人，结异类之
情，宠鸯葬钦，忘畴昔之隙，不咎诞众，使扬士怀愧，功高而人乐其成，业广而
敌怀其德，武昭既敷，文算又洽，推此道也，天下其孰能当之哉？丧王基，语在
基传。鸯一名俶。晋诸公赞曰，俶后为将军，破凉州虏，名闻天下。太康中为东
夷校尉、假节。当之职，入辞武帝，帝见而恶之，讬以他事免俶官。东安公繇，
诸葛诞外孙，欲杀俶，因诛杨骏，诬俶谋逆，遂夷三族。】
邓艾字士载，义阳棘阳人也。少孤，太祖破荆州，徙汝南，为农民养犊。年
十二，随母至颍川，读故太丘长陈寔碑文，言“文为世范，行为士则”，艾遂自
名范，字士则。后宗族有与同者，故改焉。为都尉学士，以口吃，不得作幹佐。
为稻田守丛草吏。同郡吏父怜其家贫，资给甚厚，艾初不称谢。每见高山大泽，
辄规度指画军营处所，时人多笑焉。后为典农纲纪，上计吏，因使见太尉司马宣
王。宣王奇之，辟之为掾，【世语曰：邓艾少为襄城典农部民，与石苞皆年十二
三。谒者阳翟郭玄信，武帝监军郭诞元奕之子。建安中，少府吉本起兵许都，玄
信坐被刑在家，从典农司马求人御，以艾、苞与御，行十馀里，与语，悦之，谓
二人皆当远至为佐相。艾后为典农功曹，奉使诣宣王，由此见知，遂被拔擢。】
迁尚书郎。
时欲广田畜谷，为灭贼资，使艾行陈、项已东至寿春。艾以为“田良水少，
不足以尽地利，宜开河渠，可以引水浇溉，大积军粮，又通运漕之道。”乃著济
河论以喻其指。又以为“昔破黄巾，因为屯田，积谷于许都以制四方。今三隅已
定，事在淮南，每大军征举，运兵过半，功费巨亿，以为大役。陈、蔡之间，土
下田良，可省许昌左右诸稻田，并水东下。令淮北屯二万人，淮南三万人，十二
分休，常有四万人，且田且守。水丰常收三倍於西，计除众费，岁完五百万斛以
为军资。六七年间，可积三千万斛於淮上，此则十万之众五年食也。以此乘吴，
无往而不克矣。”宣王善之，事皆施行。正始二年，乃开广漕渠，每东南有事，
大军兴众，汎舟而下，达于江、淮，资食有储而无水害，艾所建也。
出参征西军事，迁南安太守。嘉平元年，与征西将军郭淮拒蜀偏将军姜维。
维退，淮因西击羌。艾曰：“贼去未远，或能复还，宜分诸军以备不虞。”於是
留艾屯白水北。三日，维遣廖化自白水南向艾结营。艾谓诸将曰：“维今卒还，
吾军人少，法当来渡而不作桥。此维使化持吾，令不得还。维必自东袭取洮城。”
洮城在水北，去艾屯六十里。艾即夜潜军径到，维果来渡，而艾先至据城，得以
不败。赐爵关内侯，加讨寇将军，后迁城阳太守。
是时并州右贤王刘豹并为一部，艾上言曰：“戎狄兽心，不以义亲，强则侵
暴，弱则内附，故周宣有玁狁之寇，汉祖有平城之围。每匈奴一盛，为前代重
患。自单于在外，莫能牵制长卑。诱而致之，使来入侍。由是羌夷失统，合散无
主。以单于在内，万里顺轨。今单于之尊日疏，外土之威浸重，则胡虏不可不深
备也。闻刘豹部有叛胡，可因叛割为二国，以分其势。去卑功显前朝，而子不继
业，宜加其子显号，使居雁门。离国弱寇，追录旧勋，此御边长计也。”又陈：
“羌胡与民同处者，宜以渐出之，使居民表崇廉耻之教，塞奸宄之路。”大将军
司马景王新辅政，多纳用焉。迁汝南太守，至则寻求昔所厚己吏父，久已死，遣
吏祭之，重遗其母，举其子与计吏。艾所在，荒野开辟，军民并丰。
诸葛恪围合肥新城，不克，退归。艾言景王曰：“孙权已没，大臣未附，吴
名宗大族，皆有部曲，阻兵仗势，足以建命。恪新秉国政，而内无其主，不念抚
恤上下以立根基，竞於外事，虐用其民，悉国之众，顿於坚城，死者万数，载祸
而归，此恪获罪之日也。昔子胥、吴起、商鞅、乐毅皆见任时君，主没而败。况
恪才非四贤，而不虑大患，其亡可待也。”恪归，果见诛。迁兖州刺史，加振威
将军。上言曰：“国之所急，惟农与战，国富则兵强，兵强则战胜。然农者，胜
之本也。孔子曰‘足食足兵’，食在兵前也。上无设爵之劝，则下无财畜之功。
今使考绩之赏，在於积粟富民，则交游之路绝，浮华之原塞矣。”
高贵乡公即尊位，进封方城亭侯。毌丘俭作乱，遣健步赍书，欲疑惑大众，
艾斩之，兼道进军，先趣乐嘉城，作浮桥。司马景王至，遂据之。文钦以后大军
破败於城下，艾追之至丘头。钦奔吴。吴大将军孙峻等号十万众，将渡江，镇东
将军诸葛诞遣艾据肥阳，艾以与贼势相远，非要害之地，辄移屯附亭，遣泰山太
守诸葛绪等于黎浆拒战，遂走之。其年徵拜长水校尉。以破钦等功，进封方城乡
侯，行安西将军。解雍州刺史王经围於狄道，姜维退驻锺提，乃以艾为安西将军，
假节、领护东羌校尉。议者多以为维力已竭，未能更出。艾曰：“洮西之败，非
小失也；破军杀将，仓廪空虚，百姓流离，几於危亡。今以策言之，彼有乘胜之
势，我有虚弱之实，一也。彼上下相习，五兵犀利，我将易兵新，器杖未复，二
也。彼以船行，吾以陆军，劳逸不同，三也。狄道、陇西、南安、祁山，各当有
守，彼专为一，我分为四，四也。从南安、陇西，因食羌谷，若趣祁山，熟麦千
顷，为之县饵，五也。贼有黠数，其来必矣。”顷之，维果向祁山，闻艾已有备，
乃回从董亭趣南安，艾据武城山以相持。维与艾争险，不克，其夜，渡渭东行，
缘山趣上邽，艾与战於段谷，大破之。甘露元年诏曰：“逆贼姜维连年狡黠，民
夷骚动，西土不宁。艾筹画有方，忠勇奋发，斩将十数，馘首千计；国威震於巴、
蜀，武声扬於江、岷。今以艾为镇西将军、都督陇右诸军事，进封邓侯。分五百
户封子忠为亭侯。”二年，拒姜维于长城，维退还。迁征西将军，前后增邑凡六
千六百户。景元三年，又破维于侯和，维卻保沓中。四年秋，诏诸军征蜀，大将
军司马文王皆指授节度，使艾与维相缀连；雍州刺史诸葛绪要维，令不得归。艾
遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵弘等邀其前，金城太守杨欣等诣甘松。
维闻锺会诸军已入汉中，引退还。欣等追蹑於强川口，大战，维败走。闻雍州已
塞道，屯桥头，从孔函谷入北道，欲出雍州后。诸葛绪闻之，卻还三十里。维入
北道三十馀里，闻绪军卻，寻还，从桥头过，绪趣截维，较一日不及。维遂东引，
还守剑阁。锺会攻维未能克。艾上言：“今贼摧折，宜遂乘之，从阴平由邪径经
汉德阳亭趣涪，出剑阁西百里，去成都三百馀里，奇兵冲其腹心。剑阁之守必还
赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。军志有之曰：‘攻其无
备，出其不意。’今掩其空虚，破之必矣。”
冬十月，艾自阴平道行无人之地七百馀里，凿山通道，造作桥阁。山高谷深，
至为艰险，又粮运将匮，频於危殆。艾以毡自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，
鱼贯而进。先登至江由，蜀守将马邈降。蜀卫将军诸葛瞻自涪还绵竹，列陈待艾。
艾遣子惠唐亭侯忠等出其右，司马师纂等出其左。忠、纂战不利，并退还，曰：
“贼未可击。”艾怒曰：“存亡之分，在此一举，何不可之有？”乃叱忠、纂等，
将斩之。忠、纂驰还更战，大破之，斩瞻及尚书张遵等首，进军到雒。刘禅遣使
奉皇帝玺绶，为笺诣艾请降。
艾至成都，禅率太子诸王及群臣六十馀人面缚舆榇诣军门，艾执节解缚焚榇，
受而宥之。检御将士，无所虏略，绥纳降附，使复旧业，蜀人称焉。辄依邓禹故
事，承制拜禅行骠骑将军，太子奉车、诸王驸马都尉。蜀群司各随高下拜为王官，
或领艾官属。以师纂领益州刺史，陇西太守牵弘等领蜀中诸郡。使於绵竹筑台以
为京观，用彰战功。士卒死事者，皆与蜀兵同共埋藏。艾深自矜伐，谓蜀士大夫
曰：“诸君赖遭某，故得有今日耳。若遇吴汉之徒，已殄灭矣。”又曰：“姜维
自一时雄儿也，与某相值，故穷耳。”有识者笑之。
十二月，诏曰：“艾曜威奋武，深入虏庭，斩将搴旗，枭其鲸鲵，使僣号之
主，稽首系颈，历世逋诛，一朝而平。兵不逾时，战不终日，云彻席卷，荡定巴
蜀。虽白起破强楚，韩信克劲赵，吴汉禽子阳，亚夫灭七国，计功论美，不足比
勋也。其以艾为太尉，增邑二万户，封子二人亭侯，各食邑千户。”【袁子曰：
诸葛亮，重人也，而骤用蜀兵，此知小国弱民难以久存也。今国家一举而灭蜀，
自征伐之功，未有如此之速者也。方邓艾以万人入江由之危险，锺会以二十万众
留剑阁而不得进，三军之士已饥，艾虽战胜克将，使刘禅数日不降，则二将之军
难以反矣。故功业如此之难也。国家前有寿春之役，后有灭蜀之劳，百姓贫而仓
禀虚，故小国之虑，在於时立功以自存，大国之虑，在於既胜而力竭，成功之后，
戒惧之时也。】艾言司马文王曰：“兵有先声而后实者，今因平蜀之势以乘吴，
吴人震恐，席卷之时也。然大举之后，将士疲劳，不可便用，且徐缓之；留陇右
兵二万人，蜀兵二万人，煮盐兴冶，为军农要用，并作舟船，豫顺流之事，然后
发使告以利害，吴必归化，可不征而定也。今宜厚刘禅以致孙休，安士民以来远
人，若便送禅於京都，吴以为流徙，则於向化之心不劝。宜权停留，须来年秋冬，
比尔吴亦足平。以为可封禅为扶风王，锡其资财，供其左右。郡有董卓坞，为之
宫舍。爵其子为公侯，食郡内县，以显归命之宠。开广陵、城阳以待吴人，则畏
威怀德，望风而从矣。”文王使监军卫瓘喻艾：“事当须报，不宜辄行。”艾重
言曰：“衔命征行，奉指授之策，元恶既服；至于承制拜假，以安初附，谓合权
宜。今蜀举众归命，地尽南海，东接吴会，宜早镇定。若待国命，往复道途，延
引日月。春秋之义，大夫出疆，有可以安社稷，利国家，专之可也。今吴未宾；
势与蜀连，不可拘常以失事机。兵法，进不求名，退不避罪，艾虽无古人之节，
终不自嫌以损于国也。”锺会、胡烈、师纂等皆白艾所作悖逆，变衅以结。诏书
槛车徵艾。【魏氏春秋曰：艾仰天叹曰：“艾忠臣也，一至此乎！白起之酷，复
见於今日矣。”】
艾父子既囚，锺会至成都，先送艾，然后作乱。会已死，艾本营将士追出艾
槛车，迎还。瓘遣田续等讨艾，遇於绵竹西，斩之。子忠与艾俱死，馀子在洛阳
者悉诛，徙艾妻子及孙於西域。【汉晋春秋曰：初艾之下江由也，以续不进，欲
斩，既而舍之。及瓘遣续，谓曰：“可以报江由之辱矣。”杜预言於众曰：“伯
玉其不免乎！身为名士，位望已高，既无德音，又不御下以正，是小人而乘君子
之器，将何以堪其责乎？”瓘闻之，不俟驾而谢。世语曰：师纂亦与艾俱死。纂
性急少恩，死之日体无完皮。】
初，艾当伐蜀，梦坐山上而有流水，以问殄虏护军爰邵。邵曰：“按易卦，
山上有水曰蹇。蹇繇曰：‘蹇利西南，不利东北。’孔子曰：‘蹇利西南，往有
功也；不利东北，其道穷也。’往必克蜀，殆不还乎！”艾怃然不乐。【荀绰冀
州记曰：邵起自幹吏，位至卫尉。长子翰，河东太守。中子敞，大司农。少子倩，
字君幼，宽厚有器局，勤於当世，历位冀州刺史、太子右卫率。翰子俞，字世都，
清贞贵素，辩於论议，采公孙龙之辞以谈微理。少有能名，辟太尉府，稍历显位，
至侍中中书令，迁为监。臣松之按：蹇彖辞云“蹇利西南，往得中也”，不云
“有功”；下云“利见大人，往有功也”。】
泰始元年，晋室践阼，诏曰：“昔太尉王凌谋废齐王，而王竟不足以守位。
征西将军邓艾，矜功失节，实应大辟。然被书之日，罢遣人众，束手受罪，比于
求生遂为恶者，诚复不同。今大赦得还，若无子孙者听使立后，令祭祀不绝。”
三年，议郎段灼上疏理艾曰：“艾心怀至忠而荷反逆之名，平定巴蜀而受夷灭之
诛，臣窃悼之。惜哉，言艾之反也！艾性刚急，轻犯雅俗，不能协同朋类，故莫
肯理之。臣敢言艾不反之状。昔姜维有断陇右之志，艾脩治备守，积谷强兵。值
岁凶旱，艾为区种，身被乌衣，手执耒耜，以率将士。上下相感，莫不尽力。艾
持节守边，所统万数，而不难仆虏之劳，士民之役，非执节忠勤，孰能若此？故
落门、段谷之战，以少击多，摧破强贼。先帝知其可任，委艾庙胜，授以长策。
艾受命忘身，束马县车，自投死地，勇气陵云，士众乘势，使刘禅君臣面缚，叉
手屈膝。艾功名以成，当书之竹帛，传祚万世。七十老公，反欲何求！艾诚恃养
育之恩，心不自疑，矫命承制，权安社稷；虽违常科，有合古义，原心定罪，本
在可论。锺会忌艾威名，构成其事。忠而受诛，信而见疑，头县马巿，诸子并斩，
见之者垂泣，闻之者叹息。陛下龙兴，阐弘大度，释诸嫌忌，受诛之家，不拘叙
用。昔秦民怜白起之无罪，吴人伤子胥之冤酷，皆为立祠。今天下民人为艾悼心
痛恨，亦犹是也。臣以为艾身首分离，捐弃草土，宜收尸丧，还其田宅。以平蜀
之功，绍封其孙，使阖棺定谥，死无馀恨。赦冤魂于黄泉，收信义于后世，葬一
人而天下慕其行，埋一魂而天下归其义，所为者寡而悦者众矣。”九年，诏曰：
“艾有功勋，受罪不逃刑，而子孙为民隶，朕常愍之。其以嫡孙朗为郎中。”
艾在西时，修治障塞，筑起城坞。泰始中，羌虏大叛，频杀刺史，凉州道断。
吏民安全者，皆保艾所筑坞焉。【世语曰：咸宁中，积射将军樊震为西戎牙门，
得见辞，武帝问震所由进，震自陈曾为邓艾伐蜀时帐下将，帝遂寻问艾，震具申
艾之忠，言之流涕。先是以艾孙朗为丹水令，由此迁为定陵令。次孙千秋有时望，
光禄大夫王戎辟为掾。永嘉中，朗为新都太守，未之官，在襄阳失火，朗及母妻
子举室烧死，惟子韬子行得免。千秋先卒，二子亦烧死。】
艾州里时辈南阳州泰，亦好立功业，善用兵，官至征虏将军、假节都督江南
诸军事。景元二年薨，追赠卫将军，谥曰壮侯。【世语曰：初，荆州刺史裴潜以
泰为从事，司马宣王镇宛，潜数遣诣宣王，由此为宣王所知。及征孟达，泰又导
军，遂辟泰。泰频丧考、妣、祖，九年居丧，宣王留缺待之，至三十六日，擢为
新城太守。宣王为泰会，使尚书锺繇调泰：“君释褐登宰府，三十六日拥麾盖，
守兵马郡；乞儿乘小车，一何驶乎？”泰曰：“诚有此。君，名公之子，少有文
采，故守吏职；猕猴骑土牛，又何迟也！”众宾咸悦。后历兖、豫州刺史，所在
有筹算绩效。】
锺会字士季，颍川长社人，太傅繇小子也。少敏惠夙成。【会为其母传曰：
“夫人张氏，字昌蒲，太原兹氏人，太傅定陵成侯之命妇也。世长吏二千石。夫
人少丧父母，充成侯家，修身正行，非礼不动，为上下所称述。贵妾孙氏，摄嫡
专家，心害其贤，数谗毁无所不至。孙氏辨博有智巧，言足以饰非成过，然竟不
能伤也。及妊娠，愈更嫉妒，乃置药食中，夫人中食，觉而吐之，瞑眩者数日。
或曰：‘何不向公言之？’答曰：‘嫡庶相害，破家危国，古今以为鉴诫。假如
公信我，众谁能明其事？彼以心度我，谓我必言，固将先我；事由彼发，顾不快
耶！’遂称疾不见。孙氏果谓成侯曰：‘妾欲其得男，故饮以得男之药，反谓毒
之！’成侯曰：‘得男药佳事，闇於食中与人，非人情也。’遂讯侍者具服，孙
氏由是得罪出。成侯问夫人何能不言，夫人言其故，成侯大惊，益以此贤之。黄
初六年，生会，恩愈隆。成侯既出孙氏，更纳正嫡贾氏。”臣松之按：锺繇于
时老矣，而方纳正室。盖礼所云宗子虽七十无无主妇之义也。魏氏春秋曰：会母
见宠於繇，繇为之出其夫人。卞太后以为言，文帝诏繇复之。繇恚愤，将引鸩，
弗获，餐椒致噤，帝乃止。】中护军蒋济著论，谓“观其眸子，足以知人。”会
年五岁，繇遣见济，济甚异之，曰：“非常人也。”及壮，有才数技艺，而博学
精练名理，以夜续昼，由是获声誉。正始中，以为秘书郎，迁尚书中书侍郎。
【世语曰：司马景王命中书令虞松作表，再呈辄不可意，命松更定。以经时，松
思竭不能改，心苦之，形於颜色。会察其有忧，问松，松以实答。会取视，为定
五字。松悦服，以呈景王，王曰：“不当尔邪，谁所定也？”松曰：“锺会。向
亦欲启之，会公见问，不敢饕其能。”王曰：“如此，可大用，可令来。”会问
松王所能，松曰：“博学明识，无所不贯。”会乃绝宾客，精思十日，平旦入见，
至鼓二乃出。出后，王独拊手叹息曰：“此真王佐材也！”松字叔茂，陈留人，
九江太守边让外孙。松弱冠有才，从司马宣王征辽东，宣王命作檄，及破贼，作
露布。松从还，宣王辟为掾，时年二十四，迁中书郎，遂至太守。松子濬，字显
弘，晋廷尉。臣松之以为锺会名公之子，声誉夙著，弱冠登朝，已历显位，景王
为相，何容不悉，而方於定虞松表然后乃蒙接引乎？设使先不相识，但见五字而
便知可大用，虽圣人其犹病诸，而况景王哉？】高贵乡公即尊位，赐爵关内侯。
毌丘俭作乱，大将军司马景王东征，会从，典知密事，卫将军司马文王为大
军后继。景王薨於许昌，文王总统六军，会谋谟帷幄。时中诏敕尚书傅嘏，以东
南新定，权留卫将军屯许昌为内外之援，令嘏率诸军还。会与嘏谋，使嘏表上，
辄与卫将军俱发，还到雒水南屯住。於是朝廷拜文王为大将军、辅政，会迁黄门
侍郎，封东武亭侯，邑三百户。
甘露二年，徵诸葛诞为司空，时会丧宁在家，策诞必不从命，驰白文王。文
王以事已施行，不复追改。【会时遭所生母丧。其母传曰：“夫人性矜严，明於
教训，会虽童稚，勤见规诲。年四岁授孝经，七岁诵论语，八岁诵诗，十岁诵尚
书，十一诵易，十二诵春秋左氏传、国语，十三诵周礼、礼记，十四诵成侯易记，
十五使入太学问四方奇文异训。谓会曰：‘学猥则倦，倦则意怠；吾惧汝之意怠，
故以渐训汝，今可以独学矣。’雅好书籍，涉历书，特好易、老子，每读易孔子
说鸣鹤在阴、劳谦君子、籍用白茅、不出户庭之义，每使会反覆读之，曰：‘易
三百馀爻，仲尼特说此者，以谦恭慎密，枢机之发，行己至要，荣身所由故也，
顺斯术已往，足为君子矣。’正始八年，会为尚书郎，夫人执会手而诲之曰：
‘汝弱冠见叙，人情不能不自足，则损在其中矣，勉思其戒！’是时大将军曹爽
专朝政，日纵酒沉醉，会兄侍中毓宴还，言其事。夫人曰：‘乐则乐矣，然难久
也。居上不骄，制节谨度，然后乃无危溢之患。今奢僣若此，非长守富贵之道。’
嘉平元年，车驾朝高平陵，会为中书郎，从行。相国宣文侯始举兵，众人恐惧，
而夫人自若。中书令刘放、侍郎卫瓘、夏侯和等家皆怪问：‘夫人一子在危难之
中，何能无忧？’答曰：‘大将军奢僣无度，吾常疑其不安。太傅义不危国，必
为大将军举耳。吾儿在帝侧何忧？闻且出兵无他重器，其势必不久战。’果如其
言，一时称明。会历机密十馀年，颇豫政谋。夫人谓曰：‘昔范氏少子为赵简子
设伐邾之计，事从民悦，可谓功矣。然其母以为乘伪作诈，末业鄙事，必不能久。
其识本深远，非近人所言，吾常乐其为人。汝居心正，吾知免矣。但当脩所志以
辅益时化，不忝先人耳。常言人谁能皆体自然，但力行不倦，抑亦其次。虽接鄙
贱，必以言信。取与之间，分画分明。’或问：‘此无乃小乎？’答曰：‘君子
之行，皆积小以致高大，若以小善为无益而弗为，此乃小人之事耳。希通慕大者，
吾所不好。’会自幼少，衣不过青绀，亲营家事，自知恭俭。然见得思义，临财
必让。会前后赐钱帛数百万计，悉送供公家之用，一无所取。年五十有九，甘露
二年二月暴疾薨。比葬，天子有手诏，命大将军高都侯厚加赗赠，丧事无巨细，
一皆供给。议者以为公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾，所谓外命妇也。依春秋
成风、定姒之义，宜崇典礼，不得总称妾名，於是称成侯命妇。殡葬之事，有取
于古制，礼也。”】及诞反，车驾住项，文王至寿春，会复从行。
初，吴大将全琮，孙权之婚亲重臣也，琮子怿、孙静、从子端、翩、缉等，
皆将兵来救诞。怿兄子辉、仪留建业，与其家内争讼，携其母，将部曲数十家渡
江，自归文王。会建策，密为辉、仪作书，使辉、仪所亲信赍入城告怿等，说吴
中怒怿等不能拔寿春，欲尽诛诸将家，故逃来归命。怿等恐惧，遂将所领开东城
门出降，皆蒙封宠，城中由是乖离。寿春之破，会谋居多，亲待日隆，时人谓之
子房。军还，迁为太仆，固辞不就。以中郎在大将军府管记室事，为腹心之任。
以讨诸葛诞功，进爵陈侯，屡让不受。诏曰：“会典综军事，参同计策，料敌制
胜，有谋谟之勋，而推宠固让，辞指款实，前后累重，志不可夺。夫成功不处，
古人所重，其听会所执，以成其美。”迁司隶校尉。虽在外司，时政损益，当世
与夺，无不综典。嵇康等见诛，皆会谋也。
文王以蜀大将姜维屡扰边陲，料蜀国小民疲，资力单竭，欲大举图蜀。惟会
亦以为蜀可取，豫共筹度地形，考论事势。景元三年冬，以会为镇西将军、假节
都督关中诸军事。文王敕青、徐、兖、豫、荆、扬诸州，并使作船，又令唐咨作
浮海大船，外为将伐吴者。四年秋，乃下诏使邓艾、诸葛绪各统诸军三万馀人，
艾趣甘松、沓中连缀维，绪趣武街、桥头绝维归路。会统十馀万众，分从斜谷、
骆谷入。先命牙门将许仪在前治道，会在后行，而桥穿，马足陷，於是斩仪。仪
者，许褚之子，有功王室，犹不原贷。诸军闻之，莫不震竦。蜀令诸围皆不得战，
退还汉、乐二城守。魏兴太守刘钦趣子午谷，诸军数道平行，至汉中。蜀监军王
含守乐城，护军蒋斌守汉城，兵各五千。会使护军荀恺、前将军李辅各统万人，
恺围汉城，辅围乐城。会径过，西出阳安口，遣人祭诸葛亮之墓。使护军胡烈等
行前，攻破关城，得库藏积谷。姜维自沓中还，至阴平，合集士众，欲赴关城。
未到，闻其已破，退趣白水，与蜀将张翼、廖化等合守剑阁拒会。会移檄蜀将吏
士民曰：
往者汉祚衰微，率土分崩，生民之命，几于泯灭。太祖武皇帝神武圣哲，拨
乱反正，拯其将坠，造我区夏。高祖文皇帝应天顺民，受命践阼。烈祖明皇帝奕
世重光，恢拓洪业。然江山之外，异政殊俗，率土齐民未蒙王化，此三祖所以顾
怀遗恨也。今主上圣德钦明，绍隆前绪，宰辅忠肃明允，劬劳王室，布政垂惠而
万邦协和，施德百蛮而肃慎致贡。悼彼巴蜀，独为匪民，愍此百姓，劳役未已。
是以命授六师，龚行天罚，征西、雍州、镇西诸军，五道并进。古之行军，以仁
为本，以义治之；王者之师，有征无战；故虞舜舞干戚而服有苗，周武有散财、
发廪、表闾之义。今镇西奉辞衔命，摄统戎重，庶弘文告之训，以济元元之命，
非欲穷武极战，以快一朝之政，故略陈安危之要，其敬听话言。
益州先主以命世英才，兴兵朔野，困踬冀、徐之郊，制命绍、布之手，太祖
拯而济之，与隆大好。中更背违，弃同即异，诸葛孔明仍规秦川，姜伯约屡出陇
右，劳动我边境，侵扰我氐、羌，方国家多故，未遑修九伐之征也。今边境乂清，
方内无事，畜力待时，并兵一向，而巴蜀一州之众，分张守备，难以御天下之师。
段谷、侯和沮伤之气，难以敌堂堂之陈。比年以来，曾无宁岁，征夫勤瘁，难以
当子来之民。此皆诸贤所亲见也。蜀相壮见禽於秦，公孙述授首于汉，九州之险，
是非一姓。此皆诸贤所备闻也。明者见危于无形，智者规祸于未萌，是以微子去
商，长为周宾，陈平背项，立功于汉。岂晏安鸩毒，怀禄而不变哉？今国朝隆天
覆之恩，宰辅弘宽恕之德，先惠后诛，好生恶杀。往者吴将孙壹举众内附，位为
上司，宠秩殊异。文钦、唐咨为国大害，叛主仇贼，还为戎首。咨困逼禽获，钦
二子还降，皆将军、封侯；咨与闻国事。壹等穷踧归命，犹加盛宠，况巴蜀贤知
见机而作者哉！诚能深鉴成败，邈然高蹈，投迹微子之踪，错身陈平之轨，则福
同古人，庆流来裔，百姓士民，安堵旧业，农不易亩，巿不回肆，去累卵之危，
就永安之福，岂不美与！若偷安旦夕，迷而不反，大兵一发，玉石皆碎，虽欲悔
之，亦无及已。其详择利害，自求多福，各具宣布，咸使闻知。
邓艾追姜维到阴平，简选精锐，欲从汉德阳入江由、左儋道诣绵竹，趣成都，
与诸葛绪共行。绪以本受节度邀姜维，西行非本诏，遂进军前向白水，与会合。
会遣将军田章等从剑阁西，径出江由。未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使章先
登。遂长驱而前。会与绪军向剑阁，会欲专军势，密白绪畏懦不进，槛车徵还。
军悉属会，【按百官名：绪入晋为太常崇礼卫尉。子冲，廷尉。荀绰兖州记曰：
冲子诠，字德林，玫字仁林，并知名显达。诠，兖州刺史。玫，侍中御史中丞。】
进攻剑阁，不克，引退，蜀军保险拒守。艾遂至绵竹，大战，斩诸葛瞻。维等闻
瞻巳破，率其众东入于巴。会乃进军至涪，遣胡烈、田续、庞会等追维。艾进军
向成都，刘禅诣艾降，遣使敕维等令降于会。维至广汉郪县，令兵悉放器仗，
送节传於胡烈，便从东道诣会降。会上言曰：“贼姜维、张翼、廖化、董厥等逃
死遁走，欲趣成都。臣辄遣司马夏侯咸、护军胡烈等，经从剑阁，出新都、大渡
截其前，参军爰青彡、将军句安等蹑其后，参军皇甫闿、将军王买等从涪南出冲
其腹，臣据涪县为东西势援。维等所统步骑四五万人，擐甲厉兵，塞川填谷，数
百里中首尾相继，凭恃其众，方轨而西。臣敕咸、闿等令分兵据势，广张罗罔，
南杜走吴之道，西塞成都之路，北绝越逸之径，四面云集，首尾并进，蹊路断绝，
走伏无地。臣又手书申喻，开示生路，群寇困逼，知命穷数尽，解甲投戈，面缚
委质，印绶万数，资器山积。昔舜舞干戚，有苗自服；牧野之师，商旅倒戈：有
征无战，帝王之盛业。全国为上，破国次之；全军为上，破军次之：用兵之令典。
陛下圣德，侔踪前代，翼辅忠明，齐轨公旦，仁育群生，义征不譓，殊俗向化，
无思不服，师不逾时，兵不血刃，万里同风，九州共贯。臣辄奉宣诏命，导扬恩
化，复其社稷，安其闾伍，舍其赋调，弛其征役，训之德礼以移其风，示之轨仪
以易其俗，百姓欣欣，人怀逸豫，后来其苏，义无以过。”会于是禁检士众不得
钞略，虚己诱纳，以接蜀之群司，与维情好欢甚。【世语曰：夏侯霸奔蜀，蜀朝
问“司马公如何德”？霸曰：“自当作家门。”“京师俊士”？曰：“有锺士季，
其人管朝政，吴、蜀之忧也。”汉晋春秋曰：初，夏侯霸降蜀，姜维问之曰：
“司马懿既得彼政，当复有征伐之志不？”霸曰：“彼方营立家门，未遑外事。
有锺士季者，其人虽少，终为吴、蜀之忧，然非非常之人亦不能用也。”后十五
年而会果灭蜀。按习凿齿此言，非出他书，故采用世语而附益也。】十二月诏曰：
“会所向摧弊，前无强敌，缄制众城，罔罗迸逸。蜀之豪帅，面缚归命，谋无遗
策，举无废功。凡所降诛，动以万计，全胜独克，有征无战。拓平西夏，方隅清
晏。其以会为司徒，进封县侯，增邑万户。封子二人亭侯，邑各千户。”
会内有异志，因邓艾承制专事，密白艾有反状，【世语曰：会善效人书，於
剑阁要艾章表白事，皆易其言，令辞指悖傲，多自矜伐。又毁文王报书，手作以
疑之也。】於是诏书槛车徵艾。司马文王惧艾或不从命，敕会并进军成都，监军
卫瓘在会前行，以文王手笔令宣喻艾军，艾军皆释仗，遂收艾入槛车。会所惮惟
艾，艾既禽而会寻至，独统大众，威震西土。自谓功名盖世，不可复为人下，加
猛将锐卒皆在己手，遂谋反。欲使姜维等皆将蜀兵出斜谷，会自将大众随其后。
既至长安，令骑士从陆道，步兵从水道顺流浮渭入河，以为五日可到孟津，与骑
会洛阳，一旦天下可定也。会得文王书云：“恐邓艾或不就徵，今遣中护军贾充
将步骑万人径入斜谷，屯乐城，吾自将十万屯长安，相见在近。”会得书，惊呼
所亲语之曰：“但取邓艾，相国知我能独办之；今来大重，必觉我异矣，便当速
发。事成，可得天下；不成，退保蜀汉，不失作刘备也。我自淮南以来，画无遗
策，四海所共知也。我欲持此安归乎！”会以五年正月十五日至，其明日，悉请
护军、郡守、牙门骑督以上及蜀之故官，为太后发丧于蜀朝堂。矫太后遗诏，使
会起兵废文王，皆班示坐上人，使下议讫，书版署置，更使所亲信代领诸军。所
请群官，悉闭著益州诸曹屋中，城门宫门皆闭，严兵围守。会帐下督丘建本属胡
烈，烈荐之文王，会请以自随，任爱之。建愍烈独坐，启会，使听内一亲兵出取
饮食，诸牙门随例各内一人。烈绐语亲兵及疏与其子曰：“丘建密说消息，会已
作大坑，白棓【棓与棒同。】数千，欲悉呼外兵入，人赐白<巾臽>，【苦洽反。】
拜为散将，以次棓杀坑中。”诸牙门亲兵亦咸说此语，一夜传相告，皆遍。或
谓会：“可尽杀牙门骑督以上。”会犹豫未决。十八日日中，烈军兵与烈儿雷鼓
出门，诸军兵不期皆鼓噪出，曾无督促之者，而争先赴城。时方给与姜维铠杖，
白外有匈匈声，似失火，有顷，白兵走向城。会惊，谓维曰：“兵来似欲作恶，
当云何？”维曰：“但当击之耳。”会遣兵悉杀所闭诸牙门郡守，内人共举机以
柱门，兵斫门，不能破。斯须，门外倚梯登城，或烧城屋，蚁附乱进，矢下如雨，
牙门、郡守各缘屋出，与其卒兵相得。姜维率会左右战，手杀五六人，众既格斩
维，争赴杀会。会时年四十，将士死者数百人。【晋诸公赞曰：胡烈儿名渊，字
世元，遵之孙也。遵，安定人，以才兼文武，累居藩镇，至车骑将军。子奋，字
玄威，亦历方任。女为晋武帝贵人，有宠。太康中，以奋为尚书仆射，加镇军大
将军、开府。弟广，字宣祖，少府。次烈，字玄武，秦州刺史。次岐，宇玄嶷，
并州刺史。广子喜，凉州刺史。渊小字鹞鸱，时年十八，既杀会救父，名震远近。
后赵王伦篡位，三王兴义，伦使渊与张泓将兵御齐王，屡破齐军。会成都战克，
渊乃归降伏法。】
初，艾为太尉，会为司徒，皆持节、都督诸军如故，咸未受命而毙。会兄毓，
以四年冬薨，会竟未知问。会兄子邕，随会与俱死，会所养兄子毅及峻、辿
【敕连反。】等下狱，当伏诛。司马文王表天子下诏曰：“峻等祖父繇，三祖之
世，极位台司，佐命立勋，飨食庙庭。父毓，历职内外，幹事有绩。昔楚思子文
之治，不灭斗氏之祀。晋录成宣之忠，用存赵氏之后。以会、邕之罪，而绝繇、
毓之类，吾有愍然！峻、辿兄弟特原，有官爵者如故。惟毅及邕息伏法。”
或曰，毓曾密启司马文王，言会挟术难保，不可专任，故宥峻等云。【汉晋春秋
曰：文王嘉其忠亮，笑答毓曰：“若如卿言，必不以及宗矣。”】
初，文王欲遣会伐蜀，西曹属邵悌求见曰：“今遣锺会率十馀万众伐蜀，愚
谓会单身无重任，不若使馀人行。”文王笑曰：“我宁当复不知此耶？蜀为天下
作患，使民不得安息，我今伐之如指掌耳，而众人皆言蜀不可伐。夫人心豫怯则
智勇并竭，智勇并竭而强使之，適为敌禽耳。惟锺会与人意同，今遣会伐蜀，必
可灭蜀。灭蜀之后，就如卿所虑，当何所能一办耶？凡败军之将不可以语勇，亡
国之大夫不可与图存，心胆以破故也。若蜀以破，遗民震恐，不足与图事；中国
将士各自思归，不肯与同也。若作恶，祗自灭族耳。卿不须忧此，慎莫使人闻也。”
及会白邓艾不轨，文王将西，悌复曰：“锺会所统，五六倍于邓艾，但可敕会取
艾，不足自行。”文王曰：“卿忘前时所言邪，而更云可不须行乎？虽尔，此言
不可宣也。我要自当以信义待人，但人不当负我，我岂可先人生心哉！近日贾护
军问我，言：‘颇疑锺会不？’我答言：‘如今遣卿行，宁可复疑卿邪？’贾亦
无以易我语也。我到长安，则自了矣。”军至长安，会果已死，咸如所策。【按
咸熙元年百官名：邵悌字元伯，阳平人。汉晋春秋曰：文王闻锺会功曹向雄之收
葬会也，召而责之曰：“往者王经之死，卿哭于东市而我不问，今锺会躬为叛逆
而又辄收葬，若复相容，其如王法何！”雄曰：“昔先王掩骼埋胔，仁流朽骨，
当时岂先卜其功罪而后收葬哉？今王诛既加，於法已备，雄感义收葬，教亦无阙。
法立於上，教弘於下，以此训物，雄曰可矣！何必使雄背死违生，以立於时。殿
下雠对枯骨，捐之中野，百岁之后，为臧获所笑，岂仁贤所掩哉？”王悦，与宴
谈而遣之。习凿齿曰；向伯茂可谓勇於蹈义也，哭王经而哀感市人，葬锺会而义
动明主，彼皆忠烈奋劲，知死而往，非存生也。况使经、会处世，或身在急难，
而有不赴者乎？故寻其奉死之心，可以见事生之情，览其忠贞之节，足以愧背义
之士矣。王加礼而遣，可谓明达。】
会尝论易无互体、才性同异。及会死后，于会家得书二十篇，名曰道论，而
实刑名家也，其文似会。初，会弱冠与山阳王弼并知名。弼好论儒道，辞才逸辩，
注易及老子，为尚书郎，年二十馀卒。【弼字辅嗣。何劭为其传曰：弼幼而察慧，
年十馀，好老氏，通辩能言。父业，为尚书郎。时裴徽为吏部郎，弼未弱冠，往
造焉。徽一见而异之，问弼曰：“夫无者诚万物之所资也，然圣人莫肯致言，而
老子申之无已者何？”弼曰：“圣人体无，无又不可以训，故不说也。老子是有
者也，故恒言无所不足。”寻亦为傅嘏所知。于时何晏为吏部尚书，甚奇弼，叹
之曰：“仲尼称后生可畏，若斯人者，可与言天人之际乎！”正始中，黄门侍郎
累缺。晏既用贾充、裴秀、朱整，又议用弼。时丁谧与晏争衡，致高邑王黎於曹
爽，爽用黎。於是以弼补台郎。初除，觐爽，请间，爽为屏左右，而弼与论道，
移时无所他及，爽以此嗤之。时爽专朝政，党与共相进用，弼通俊不治名高。寻
黎无几时病亡，爽用王沈代黎，弼遂不得在门下，晏为之叹恨。弼在台既浅，事
功亦雅非所长，益不留意焉。淮南人刘陶善论纵横，为当时所推。每与弼语，常
屈弼。弼天才卓出，当其所得，莫能夺也。性和理，乐游宴，解音律，善投壶。
其论道傅会文辞，不如何晏，自然有所拔得，多晏也，颇以所长笑人，故时为士
君子所疾。弼与锺会善，会论议以校练为家，然每服弼之高致。何晏以为圣人无
喜怒哀乐，其论甚精，锺会等述之。弼与不同，以为圣人茂於人者神明也，同於
人者五情也，神明茂故能体冲和以通无，五情同故不能无哀乐以应物，然则圣人
之情，应物而无累於物者也。今以其无累，便谓不复应物，失之多矣。弼注易，
颍川人荀融难弼大衍义。弼答其意，白书以戏之曰：“夫明足以寻极幽微，而不
能去自然之性。颜子之量，孔父之所预在，然遇之不能无乐，丧之不能无哀。又
常狭斯人，以为未能以情从理者也，而今乃知自然之不可革。足下之量，虽已定
乎胸怀之内，然而隔逾旬朔，何其相思之多乎？故知尼父之於颜子，可以无大过
矣。”弼注老子，为之指略，致有理统。著道略论，注易，往往有高丽言。太原
王济好谈，病老、庄，常云：“见弼易注，所悟者多。”然弼为人浅而不识物情，
初与王黎、荀融善，黎夺其黄门郎，於是恨黎，与融亦不终。正始十年，曹爽废，
以公事免。其秋遇疠疾亡，时年二十四，无子绝嗣。弼之卒也，晋景王闻之，嗟
叹者累日，其为高识所惜如此。孙盛曰：易之为书，穷神知化，非天下之至精，
其孰能与於此？世之注解，殆皆妄也。况弼以傅会之辨而欲笼统玄旨者乎？故其
叙浮义则丽辞溢目，造阴阳则妙颐无闻，至于六爻变化，群象所效，日时岁月，
五气相推，弼皆摈落，多所不关。虽有可观者焉，恐将泥夫大道。博物记曰：初，
王粲与族兄凯俱避地荆州，刘表欲以女妻粲，而嫌其形陋而用率，以凯有风貌，
乃以妻凯。凯生业，业即刘表外孙也。蔡邕有书近万卷，末年载数车与粲，粲亡
后，相国掾魏讽谋反，粲子与焉，既被诛，邕所与书悉入业。业字长绪，位至谒
者仆射。子宏字正宗，司隶校尉。宏，弼之兄也。魏氏春秋曰：文帝既诛粲二子，
以业嗣粲。】
评曰：王凌风节格尚，毌丘俭才识拔幹，诸葛诞严毅威重，锺会精练策数，
咸以显名，致兹荣任，而皆心大志迂，不虑祸难，变如发机，宗族涂地，岂不谬
惑邪！邓艾矫然强壮，立功立事，然闇于防患，咎败旋至，岂远知乎诸葛恪而不
能近自见，此盖古人所谓目论者也。【史记曰：越王无疆与中国争强，当楚威王
时，越北伐齐，齐威王使人说越云，越王不纳。齐使者曰：“幸也，越之不亡也。
吾不贵其用智之如目，目见毫毛而不自见其睫也。今王知晋之失计，不自知越之
过，是目论也。”】
<hr>
