<h4>《史部·三国志·卷四十五  蜀书十五》<b class="x">作者：裴松之注</b></h4>

◎邓张宗杨传第十五
邓芝字伯苗，义阳新野人，汉司徒禹之后也。汉末入蜀，未见知待。时益州
从事张裕善相，芝往从之，裕谓芝曰：“君年过七十，位至大将军，封侯。”芝
闻巴西太守庞羲好士，往依焉。先主定益州，芝为郫邸阁督。先主出至郫，与语，
大奇之，擢为郫令，迁广汉太守。所在清严有治绩，入为尚书。
先主薨於永安。先是，吴王孙权请和，先主累遣宋玮、费祎等与相报答。丞
相诸葛亮深虑权闻先主殂陨，恐有异计，未知所如。芝见亮曰：“今主上幼弱，
初在位，宜遣大使重申吴好。”亮答之曰：“吾思之久矣，未得其人耳，今日始
得之。”芝问其人为谁？亮曰：“即使君也。”乃遣芝脩好於权。权果狐疑，不
时见芝，芝乃自表请见权曰：“臣今来亦欲为吴，非但为蜀也。”权乃见之，语
芝曰：“孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势偪，为魏所乘，不自保全，以
此犹豫耳。”芝对曰：“吴、蜀二国四州之地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之
杰也。蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退
可鼎足而立，此理之自然也。大王今若委质於魏，魏必上望大王之入朝，下求太
子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，蜀必顺流见可而进，如此，江南之地非复大
王之有也。”权默然良久曰：“君言是也。”遂自绝魏，与蜀连和，遣张温报聘
於蜀。蜀复令芝重往，权谓芝曰：“若天下太平，二主分治，不亦乐乎！”芝对
曰：“夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命者也，君各茂其德，
臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳。”权大笑曰：“君之诚款，乃当尔邪！”
权与亮书曰：“丁厷掞张，【掞音夷念反，或作艳。臣松之案汉书礼乐志曰“长
离前掞光耀明”。左思蜀都赋“摛藻掞天庭”。孙权盖谓丁厷之言多浮艳也。】
阴化不尽；和合二国，唯有邓芝。”及亮北住汉中，以芝为中监军、扬武将军。
亮卒，迁前军师前将军，领衮州刺史，封阳武亭侯，顷之为督江州。权数与芝相
闻，馈遗优渥。延熙六年，就迁为车骑将军，后假节。十一年，涪陵国人杀都尉
反叛，芝率军征讨，即枭其渠帅，百姓安堵，【华阳国志曰：芝征涪陵，见玄猿
缘山。芝性好弩，手自射猿，中之。猿拔其箭，卷木叶塞其创。芝曰：“嘻，吾
违物之性，其将死矣！”一曰：芝见猿抱子在树上，引弩射之，中猿母，其子为
拔箭，以木叶塞创。芝乃叹息，投弩水中，自知当死。】十四年卒。
芝为【大】将军二十馀年，赏罚明断，善恤卒伍。身之衣食资仰於官，不苟
素俭，然终不治私产，妻子不免饥寒，死之日家无馀财。性刚简，不饰意气，不
得士类之和。於时人少所敬贵，唯器异姜维云。子良，袭爵，景耀中为尚书左选
郎，晋朝广汉太守。
张翼字伯恭，犍为武阳人也。高祖父司空浩，曾祖父广陵太守纲，皆有名迹。
【益部耆旧传曰：浩字叔明，治律、春秋，游学京师，与广汉钅覃粲、汉中李郃、
蜀郡张霸共结为友善。大将军邓骘辟浩，稍迁尚书仆射，出为彭城相，荐隐士闾
丘邈等，徵拜廷尉。延光三年，安帝议废太子，唯浩与太常桓焉、太仆来历议以
为不可。顺帝初立，拜浩司空，年八十三卒。续汉书曰：纲字文纪，少以三公子
经明行脩举孝廉，不就；司徒辟，以高第为侍御史。汉安元年，拜光禄大夫，与
侍中杜乔等八人同日受诏，持节分出，案行天下贪廉，墨绶有罪便收，刺史二千
石以驿表闻，威惠清忠，名振郡国，号曰八隽。是时，大将军梁冀侵扰百姓，乔
等七人皆奉命四出，唯纲独埋车轮於洛阳都亭不去，曰：“豺狼当路，安问狐狸？”
遂上书曰：“大将军梁冀、河南尹不疑，蒙外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之姿，
安居阿保，不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其贪饕，甘心好货，
纵恣无厌，多树谄谀以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心
十五事於左，皆忠臣之所切齿也。”书奏御，京师震悚。时冀妹为皇后，内宠方
盛，冀兄弟权重於人主，顺帝虽知纲言不诬，然无心治冀。冀深恨纲。会广陵贼
张婴等众数万人杀刺史二千石，冀欲陷纲，乃讽尚书以纲为广陵太守；若不为婴
所杀，则欲以法中之。前太守往，辄多请兵，及纲受拜，诏问当得兵马几何，纲
对曰无用兵马，遂单车之官，径诣婴垒门，示以祸福。婴大惊惧，走欲闭门。纲
又於门外罢遣吏兵，留所亲者十馀人，以书语其长老素为婴所信者，请与相见，
问以本变，因示以诏恩，使还请婴。婴见纲意诚，即出见纲。纲延置上坐，问其
疾苦，礼毕，乃谓之曰：“前后二千石，多非其人，杜塞国恩，肆其私求。乡郡
远，天子不能朝夕闻也，故民人相聚以避害。二千石信有罪矣；为之者乃非义也。
忠臣不欺君以自荣，孝子不损父以求福，天子圣【人】仁，欲文德以来之，故使
太守来，思以爵禄相荣，不愿以刑也。今诚转祸为福之时也；若闻义不服，天子
赫然发怒，大兵云合，岂不危乎！宜深计其利害。”婴闻，泣曰：“荒裔愚人，
数为二千石所侵枉，不堪其困，故遂相聚偷生。明府仁及草木，乃婴等更生之泽，
但恐投兵之日，不免孥戮耳。”纲曰：“岂其然乎！要之以天地，誓之以日月，
方当相显以爵位，何祸之有乎？”婴曰：“苟赦其罪，得全首领以就农亩，则抱
戴没齿，爵禄非所望也。”婴虽为大贼，起於狂暴，自以为必死，及得纲言，旷
然开明，乃辞还营。明日，遂将所部万馀人，与妻子面缚诣纲降。纲悉释缚慰纳，
谓婴曰：“卿诸人一旦解散，方垂荡然，当条名上之，必受封赏。”婴曰：“乞
归故业，不愿以秽名汙明时也。”纲以其至诚，乃各从其意，亲为安处居宅。子
弟欲为吏者，随才任职，欲为民者，劝以农桑，田业并丰，南州晏然。论功，纲
当封，为冀所遏绝，故不得侯。天子美其功，徵欲用之。婴等上书，乞留在郡二
岁。建康元年，病卒官，时年三十六。婴等三百馀人，皆衰杖送纲丧至洛阳，葬
讫，为起冢立祠，四时奉祭，思慕如丧考妣。天子追念不已，下诏褒扬，除一子
为郎。】先主定益州，领牧，翼为书佐。建安末，举孝廉，为江阳长，徙涪陵令，
迁梓潼太守，累迁至广汉、蜀郡太守。建兴九年，为庲降都督、绥南中郎将。翼
性持法严，不得殊俗之欢心。耆率刘胄背叛作乱，翼举兵讨胄。胄未破，会被徵
当还，群下咸以为宜便驰骑即罪，翼曰：“不然。吾以蛮夷蠢动，不称职故还耳，
然代人未至，吾方临战场，当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家
之务乎？”於是统摄不懈，代到乃发。马忠因其成基以破殄胄，丞相亮闻而善之。
亮出武功，以翼为前军都督，领扶风太守。亮卒，拜前领军，追论讨刘胄功，赐
爵关内侯。延熙元年，入为尚书，稍迁督建威，假节，进封都亭侯，征西大将军。
十八年，与卫将军姜维俱还成都。维议复出军，唯翼廷争，以为国小民劳，
不宜黩武。维不听，将翼等行，进翼位镇南大将军。维至狄道，大破魏雍州刺史
王经，经众死於洮水者以万计。翼曰：“可止矣，不宜复进，进或毁此大功。”
维大怒。曰：“为蛇画足。”维竟围经於狄道，城不能克。自翼建异论，维心与
翼不善，然常牵率同行，翼亦不得已而往。景耀二年，迁左车骑将军，领冀州刺
史。六年，与维咸在剑阁，共诣降锺会于涪。明年正月，随会至成都，为乱兵所
杀。【华阳国志曰：翼子微，笃志好学，官至广汉太守。】
宗预字德艳，南阳安众人也。建安中，随张飞入蜀。建兴初，丞相亮以为主
簿，迁参军右中郎将。及亮卒，吴虑魏或承衰取蜀，增巴丘守兵万人，一欲以为
救援，二欲以事分割也。蜀闻之，亦益永安之守，以防非常。预将命使吴，孙权
问预曰：“东之与西，譬犹一家，而闻西更增白帝之守，何也？”预对曰：“臣
以为东益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。”权大笑，
嘉其抗直，甚爱待之，见敬亚於邓芝、费祎。迁为侍中，徙尚书。延熙十年，为屯
骑校尉。时车骑将军邓芝自江州还，来朝，谓预曰：“礼，六十不服戎，而卿甫
受兵，何也？”预答曰：“卿七十不还兵，我六十何为不受邪？”【臣松之以为
芝以年啁预，是不自顾。然预之此答，触人所忌。载之记牒，近为烦文。】芝性
骄傲，自大将军费祎等皆避下之，而预独不为屈。预复东聘吴，孙权捉预手，涕
泣而别曰：“君每衔命结二国之好。今君年长，孤亦衰老，恐不复相见！”遗预
大珠一斛，【吴历曰：预临别，谓孙权曰：“蜀土僻小，虽云邻国，东西相赖，
吴不可无蜀，蜀不可无吴，君臣凭恃，唯陛下重垂神虑。”又自说“年老多病，
恐不复得奉圣颜”。孙盛曰：夫帝王之保，唯道与义，道义既建，虽小可大，殷、
周是也。苟任诈力，虽强必败，秦、项是也。况乎居偏鄙之城，恃山水之固，而
欲连横万里，永相资赖哉？昔九国建合从之计，而秦人卒并六合；嚣、述营辅车
之谋，而光武终兼陇、蜀。夫以九国之强，陇、汉之大，莫能相救，坐观屠覆。
何者？道德之基不固，而强弱之心难一故也。而云“吴不可无蜀，蜀不可无吴”，
岂不谄哉！】乃还。迁后将军，督永安，就拜征西大将军，赐爵关内侯。景耀元
年，以疾徵还成都。后为镇军大将军，领兖州刺史。时都护诸葛瞻初统朝事，廖
化过预，欲与预共诣瞻许。预曰：“吾等年逾七十，所窃已过，但少一死耳，何
求於年少辈而屑屑造门邪？”遂不往。
廖化字元俭，本名淳，襄阳人也。为前将军关羽主簿，羽败，属吴。思归先
主，乃诈死，时人谓为信然，因携持老母昼夜西行。会先主东征，遇於秭归。先
主大悦，以化为宜都太守。先主薨，为丞相参军，后为督广武，稍迁至右车骑将
军，假节，领并州刺史，封中乡侯，以果烈称。官位与张翼齐，而在宗预之右。
【汉晋春秋曰：景耀五年，姜维率众出狄道，廖化曰：“‘兵不戢，必自焚’，
伯约之谓也。智不出敌，而力少於寇，用之无厌，何以能立？诗云‘不自我先，
不自我后’，今日之事也。”】
咸熙元年春，化、预俱内徙洛阳，道病卒。
杨戏字文然，犍为武阳人也。少与巴西程祁公弘、巴郡杨汰季儒、蜀郡张表
伯达并知名。戏每推祁以为冠首，丞相亮深识之。戏年二十馀，从州书佐为督军
从事，职典刑狱，论法决疑，号为平当，府辟为属主簿。亮卒，为尚书右选部郎，
刺史蒋琬请为治中从事史。琬以大将军开府，又辟为东曹掾，迁南中郎参军，副
贰庲降都督，领建宁太守。以疾徵还成都，拜护军监军，出领梓潼太守，入为射
声校尉，所在清约不烦。延熙二十年，随大将军姜维出军至芒水。戏素心不服维，
酒后言笑，每有傲弄之辞。维外宽内忌，意不能堪，军还，有司承旨奏戏，免为
庶人。后景耀四年卒。
戏性虽简惰省略，未尝以甘言加人，过情接物。书符指事，希有盈纸。然笃
於旧故，居诚存厚。与巴西韩俨、黎韬童幼相亲厚，后俨痼疾废顿，韬无行见捐，
戏经纪振恤，恩好如初。又时人谓谯周无当世才，少归敬者，唯戏重之，尝称曰：
“吾等后世，终自不如此长儿也。”有识以此贵戏。
张表有威仪风观，始名位与戏齐，后至尚书，督庲降后将军，先戏没。祁、
汰各早死。【戏同县后进有李密者，字令伯。华阳国志曰：密祖父光，朱提太守。
父早亡。母何氏，更適人。密见养於祖母。治春秋左氏传，博览多所通涉，机警
辩捷。事祖母以孝闻，其侍疾则泣涕侧息，日夜不解带，膳饮汤药，必自口尝。
本郡礼命不应，州辟从事尚书郎，大将军主簿，太子洗马，奉使聘吴。吴主问蜀
马多少，对曰：“官用有馀，人间自足。”吴主与群臣汎论道义，谓宁为人弟，
密曰：“愿为人兄矣。”吴主曰：“何以为兄？”密曰：“为兄供养之日长。”
吴主及群臣皆称善。蜀平后，征西将军邓艾闻其名，请为主簿，及书招，欲与相
见，皆不往。以祖母年老，心在色养。晋武帝立太子，徵为太子洗马，诏书累下，
郡县偪遣，於是密上书曰：“臣以险衅，夙遭闵凶，生孩六月，慈父见背，行年
四岁，舅夺母志。祖母刘，愍臣孤弱，躬见抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁
孤苦，至於成立，既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之
亲，内无应门五尺之童，茕茕孑立，形影相吊。而刘早婴疾病，常在床蓐，臣侍
汤药，未曾废离。逮奉圣朝，沐浴清化，前太守臣逵察臣孝廉，后刺史臣荣举臣
秀才，臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马，
猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具表闻，辞不就职。诏书切峻，责
臣逋慢，郡县偪迫，催臣上道，州司临门，急於星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日
笃，苟顺私情，则告诉不许，臣之进退，实为狼狈。伏惟圣朝以孝治天下，凡在
故老，犹蒙矜愍，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，
不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，猥蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希
冀？但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，
祖母无臣，亦无以终馀年，母孙二人，更相为命，是以区区不敢废远。臣今年四
十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节於陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟
私情，愿乞终养。臣之辛苦，非徒蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实
所共鉴。愿陛下矜愍愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒馀年。臣生当陨首，死当
结草，臣不胜犬马怖惧之情！”武帝览表曰：“密不空有名也。”嘉其诚款，赐
奴婢二人，下郡县供养其祖母奉膳。及祖母卒，服终，从尚书郎为河内温县令，
政化严明。中山诸王每过温县，必责求供给，温吏民患之。及密至，中山王过县，
欲求刍茭薪蒸，密笺引高祖过沛，宾礼老幼，桑梓之供，一无烦扰，“伏惟明王
孝思惟则，动识先戒，本国望风，式歌且舞，诛求之碎，所未闻命。”自后诸王
过，不敢有烦。陇西王司马子舒深敬友密，而贵势之家惮其公直。密去官，为州
大中正，性方直，不曲意势位。后失荀勖、张华指，左迁汉中太守，诸王多以为
冤。一年去官，年六十四卒。著述理论十篇，安东将军胡熊与皇甫士安并善之。】
戏以延熙四年著季汉辅臣赞，其所颂述，今多载于蜀书，是以记之於左。自
此之后卒者，则不追谥，故或有应见称纪而不在乎篇者也。其戏之所赞而今不作
传者，余皆注疏本末於其辞下，可以觕知其仿佛云尔。
昔文王歌德，武王歌兴，夫命世之主，树身行道，非唯一时，亦由开基植绪，
光于来世者也。自我中汉之末，王纲弃柄，雄豪并起，役殷难结，生人涂地。於
是世主感而虑之，初自燕、代则仁声洽著，行自齐、鲁则英风播流，寄业荆、郢
则臣主归心，顾援吴、越则贤愚赖风，奋威巴、蜀则万里肃震，厉师庸、汉则元
寇敛迹，故能承高祖之始兆，复皇汉之宗祀也。然而奸凶怼险，天征未加，犹孟
津之翔师，复须战於鸣条也。天禄有终，奄忽不豫。虽摄归一统，万国合从者，
当时俊乂扶携翼戴，明德之所怀致也，盖济济有可观焉。遂乃并述休风，动于后
听。其辞曰：
皇帝遗植，爰滋八方，别自中山，灵精是锺，顺期挺生，杰起龙骧。始于燕、
代，伯豫君荆，吴、越凭赖，望风请盟，挟巴跨蜀，庸汉以并。乾坤复秩，宗祀
惟宁，蹑基履迹，播德芳声。华夏思美，西伯其音，开庆来世，历载攸兴。──
赞昭烈皇帝
忠武英高，献策江滨，攀吴连蜀，权我世真。受遗阿衡，整武齐文，敷陈德
教，理物移风，贤愚竞心，佥忘其身。诞静邦内，四裔以绥，屡临敌庭，实耀其
威，研精大国，恨於未夷。──赞诸葛丞相
司徒清风，是咨是臧，识爱人伦，孔音锵锵。──赞许司徒
关、张赳赳，出身匡世，扶翼携上，雄壮虎烈。藩屏左右，翻飞电发，济于
艰难，赞主洪业，侔迹韩、耿，齐声双德。交待无礼，并致奸慝，悼惟轻虑，陨
身匡国。──赞关云长、张益德
骠骑奋起，连横合从，首事三秦，保据河、潼。宗计於朝，或异或同，敌以
乘衅，家破军亡。乖道反德，讬凤攀龙。──赞马孟起
翼侯良谋，料世兴衰，委质于主，是训是谘，暂思经算，睹事知机。──赞
法孝直
军师美至，雅气晔晔，致命明主，忠情发臆，惟此义宗，亡身报德。──赞
庞士元
将军敦壮，摧峰登难，立功立事，于时之幹。──赞黄汉升
掌军清节，亢然恒常，谠言惟司，民思其纲。──赞董幼宰
安远强志，允休允烈，轻财果壮，当难不惑，以少御多，殊方保业。──赞
邓孔山
孔山名方，南郡人也。以荆州从事随先主入蜀。蜀既定，为犍为属国都尉，
因易郡名，为朱提太守，选为安远将军、庲降都督，住南昌县。章武二年卒。失
其行事，故不为传。
扬威才幹，欷歔文武，当官理任，衎衎辩举，图殖财施，有义有叙。──赞
费宾伯
宾伯名观，江夏鄳人也。刘璋母，观之族姑，璋又以女妻观。观建安十八
年参李严军，拒先主於绵竹，与严俱降，先主既定益州，拜为裨将军，后为巴郡
太守、江州都督，建兴元年封都亭侯，加振威将军。观为人善於交接。都护李严
性自矜高，护军辅匡等年位与严相次，而严不与亲亵；观年少严二十馀岁，而与
严通狎如时辈云。年三十七卒。失其行事，故不为传。
　屯骑主旧，固节不移，既就初命，尽心世规，军资所恃，是辨是裨。──赞
王文仪
尚书清尚，敕行整身，抗志存义，味览典文，倚其高风，好侔古人。──赞
刘子初
安汉雍容，或婚或宾，见礼当时，是谓循臣。──赞麋子仲
少府修慎，鸿胪明真，谏议隐行，儒林天文。宣班大化，或首或林。──赞
王元泰、何彦英、杜辅国、周仲直
王元泰名谋，汉嘉人也。有容止操行。刘璋时，为巴郡太守，还为州治中从
事。先主定益州，领牧，以为别驾。先主为汉中王，用荆楚宿士零陵赖恭为太常，
南阳黄柱为光禄勋，谋为少府；建兴初，赐爵关内侯，后代赖恭为太常。恭、柱、
谋皆失其行事，故不为传。恭子厷，为丞相西曹令史，随诸葛亮於汉中，早夭，
亮甚惜之，与留府长史参军张裔、蒋琬书曰：“令史失赖厷，掾属丧杨颙，为朝
中损益多矣。”颙亦荆州人也。后大将军蒋琬问张休曰：“汉嘉前辈有王元泰，
今谁继者？”休对曰：“至於元泰，州里无继，况鄙郡乎！”其见重如此。【襄
阳记曰：杨颙字子昭，杨仪宗人也。入蜀，为巴郡太守，丞相诸葛亮主簿。亮尝
自校簿书，颙直入谏曰：“为治有体，上下不可相侵，请为明公以作家譬之。今
有人使奴执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路，私业
无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已，忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳
其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。岂其智之不如奴婢鸡狗哉？失为家主
之法也。是故古人称坐而论道谓之三公，作而行之谓之士大夫。故邴吉不问横道
死人而忧牛喘，陈平不肯知钱谷之数，云自有主者，彼诚达於位分之体也。今明
公为治，乃躬自校簿书，流汗竟日，不亦劳乎！”亮谢之。后为东曹属典选举。
颙死，亮垂泣三日。】　　何彦英名宗，蜀郡郫人也。事广汉任安学，精究安术，
与杜琼同师而名问过之。刘璋时，为犍为太守。先主定益州，领牧，辟为从事祭
酒。后援引图、谶，劝先主即尊号。践阼之后，迁为大鸿胪。建兴中卒。失其行
事，故不为传。子双，字汉偶。滑稽谈笑，有淳于髡、东方朔之风。为双柏长。
早卒。
车骑高劲，惟其泛爱，以弱制强，不陷危坠。──赞吴子远　　子远名壹，
陈留人也。随刘焉入蜀。刘璋时，为中郎将，将兵拒先主於涪，诣降。先主定益
州，以壹为护军讨逆将军，纳壹妹为夫人。章武元年，为关中都督。建兴八年，
与魏延入南安界，破魏将费瑶，徙亭侯，进封高阳乡侯，迁左将军。十二年，丞
相亮卒，以壹督汉中，车骑将军，假节，领雍州刺史，进封济阳侯。十五年卒。
失其行事，故不为传。壹族弟班，字元雄，大将军何进官属吴匡之子也。以豪侠
称，官位常与壹相亚。先主时，为领军。后主世，稍迁至骠骑将军，假节，封绵
竹侯。
安汉宰南，奋击旧乡，翦除芜秽，惟刑以张，广迁蛮、濮，国用用强。──
赞李德昂
辅汉惟聪，既机且惠，因言远思，切问近对，赞时休美，和我业世。──赞
张君嗣
镇北敏思，筹画有方，导师禳秽，遂事成章。偏任东隅，末命不祥，哀悲本
志，放流殊疆。──赞黄公衡
越骑惟忠，厉志自祗，职于内外，念公忘私。──赞杨季休
征南厚重，征西忠克，统时选士，猛将之烈。──赞赵子龙、陈叔至　　叔
至名到，汝南人也。自豫州随先主，名位常亚赵云，俱以忠勇称。建兴初，官至
永安都督、征西将军，封亭侯。
镇南粗强，监军尚笃，并豫戎任，任自封裔。──赞辅元弼、刘南和　　辅
元弼名匡，襄阳人也。随先主入蜀。益州既定，为巴郡太守。建兴中，徙镇南，
为右将军，封中乡侯。　　刘南和名邕，义阳人也。随先主入蜀。益州既定，为
江阳太守。建兴中，稍迁至监军后将军，赐爵关内侯，卒。子式嗣。少子武，有
文，与樊建齐名，官亦至尚书。
司农性才，敷述允章，藻丽辞理，斐斐有光。──赞秦子敕
正方受遗，豫闻后纲，不陈不佥，造此异端，斥逐当时，任业以丧。──赞
李正方
文长刚粗，临难受命，折冲外御，镇保国境。不协不和，忘节言乱，疾终惜
始，实惟厥性。──赞魏文长
威公狷狭，取异众人；闲则及理，逼则伤侵，舍顺入凶，大易之云。──赞
杨威公
季常良实，文经勤类，士元言规，处仁闻计，孔休、文祥，或才或臧，播播
述志，楚之兰芳。──赞马季常、卫文经、韩士元、张处仁、殷孔林、习文祥　
　文经、士元，皆失其名实、行事、郡县。处仁本名存，南阳人也。以荆州从事
随先主入蜀，南次至雒，以为广汉太守。存素不服庞统，统中矢卒，先主发言嘉
叹，存曰：“统虽尽忠可惜，然违大雅之义。”先主怒曰：“统杀身成仁，更为
非也？”免存官。顷之，病卒。失其行事，故不为传。　　孔休名观，为荆州主
簿别驾从事，见先主传。失其郡县。文祥名祯，襄阳人也。随先主入蜀，历雒、
郫令，【南】广汉太守。失其行事。子忠，官至尚书郎。【襄阳记曰：习祯有风
流，善谈论，名亚庞统，而在马良之右。子忠，亦有名。忠子隆，为步兵校尉，
掌校秘书。】
国山休风，永南耽思；盛衡、承伯，言藏言时；孙德果锐，伟南笃常；德绪、
义强，志壮气刚。济济脩志，蜀之芬香。──赞王国山、李永南、马盛衡、马承
伯、李孙德、李伟南，龚德绪、王义强　　国山名甫，广汉郪人也。好人流言
议。刘璋时，为州书佐。先主定蜀后，为绵竹令，还为荆州议曹从事。随先主征
吴，军败於秭归，遇害。子祐，有父风，官至尚书右选郎。　　永南名邵，广汉
郪人也。先主定蜀后，为州书佐部从事。建兴元年，丞相亮辟为西曹掾。亮南
征，留邵为治中从事，是岁卒。【华阳国志曰：邵兄邈，字汉南，刘璋时为牛鞞
长。先主领牧，为从事，正旦命行酒，得进见，让先主曰：“振威以将军宗室肺
腑，委以讨贼，元功未效，先寇而灭；邈以将军之取鄙州，甚为不宜也。”先主
曰：“知其不宜，何以不助之？”邈曰：“匪不敢也，力不足耳。”有司将杀之，
诸葛亮为请，得免。久之，为犍为太守、丞相参军、安汉将军。建兴六年，亮西
征。马谡在前败绩，亮将杀之，邈谏以“秦赦孟明，用伯西戎，楚诛子玉，二世
不竞”，失亮意，还蜀。十二年，亮卒，后主素服发哀三日，邈上疏曰：“吕禄、
霍、禹未必怀反叛之心，孝宣不好为杀臣之君，直以臣惧其偪，主畏其威，故奸
萌生。亮身杖强兵，狼顾虎视，五大不在边，臣常危之。今亮殒没，盖宗族得全，
西戎静息，大小为庆。”后主怒，下狱诛之。】　　盛衡名勋，承伯名齐，皆巴
西阆中人也。勋，刘璋时为州书佐，先主定蜀，辟为左将军属，后转州别驾从事，
卒。齐为太守张飞功曹。飞贡之先主，为尚书郎。建兴中，从事丞相掾，迁广汉
太守，复为【飞】参军。亮卒，为尚书。勋、齐皆以才幹自显见；归信於州党，
不如姚伷。伷字子绪，亦阆中人。先主定益州后，为功曹书佐。建兴元年，为广
汉太守。丞相亮北驻汉中，辟为掾。并进文武之士，亮称曰：“忠益者莫大於进
人，进人者各务其所尚；今姚掾并存刚柔，以广文武之用，可谓博雅矣，愿诸掾
各希此事，以属其望。”迁为参军。亮卒，稍迁为尚书仆射。时人服其真诚笃粹。
延熙五年卒，在作赞之后。　　孙德名福，梓潼涪人也。先主定益州后，为书佐、
西充国长、成都令。建兴元年，徙巴西太守，为江州督、杨威将军，入为尚书仆
射，封平阳亭侯。延熙初，大将军蒋琬出征汉中，福以前监军领司马，卒。【益
部耆旧杂记曰：诸葛亮於武功病笃，后主遣福省侍，遂因谘以国家大计。福往具
宣圣旨，听亮所言，至别去数日，忽驰思未尽其意，遂卻骑驰还见亮。亮语福曰：
“孤知君还意。近日言语，虽弥日有所不尽，更来一决耳。君所问者，公琰其宜
也。”福谢：“前实失不谘请公，如公百年后，谁可任大事者？故辄还耳。乞复
请，蒋琬之后，谁可任者？”亮曰：“文伟可以继之。”又复问其次，亮不答。
福还，奉使称旨。福为人精识果锐，敏於从政。子骧，字叔龙，亦有名，官至尚
书郎、广汉太守。】
伟南名朝，永南兄。郡功曹，举孝廉，临邛令，入为别驾从事。随先主东征
吴，章武二年卒於永安。【益部耆旧杂记曰：朝又有一弟，早亡，各有才望，时
人号之李氏三龙。华阳国志曰：群下上先主为汉中王；其文，朝所造也。臣松之
案耆旧所记，以朝、邵及早亡者为三龙。邈之狂直，不得在此数。】　　德绪名
禄，巴西安汉人也。先主定益州，为郡从事牙门将。建兴三年，为越巂太守，随
丞相亮南征，为蛮夷所害，时年三十一。弟衡，景耀中为领军。义强名士，广汉
郪人，国山从兄也。从先主入蜀后，举孝廉，为符节长，迁牙门将，出为宕渠
太守，徙在犍为。会丞相亮南征，转为益州太守，将南行，为蛮夷所害。休元轻
寇，损时致害，文进奋身，同此颠沛，患生一人，至於弘大。──赞冯休元、张
文进　　休元名习，南郡人。随先主入蜀。先主东征吴，习为领军，统诸军，大
败於猇亭。　　文进名南，亦自荆州随先主入蜀，领兵从先主征吴，与习俱死。
时又有义阳傅肜，先主退军，断后拒战，兵人死尽，吴将语肜令降，肜骂曰：
“吴狗！何有汉将军降者！”遂战死。拜子佥为左中郎，后为关中都督，景耀六
年，又临危授命。论者嘉其父子奕世忠义。【蜀记载晋武帝诏曰：“蜀将军傅佥，
前在关城，身拒官军，致死不顾。佥父肜，复为刘备战亡。天下之善一也，岂由
彼此以为异？”佥息著、募，后没入奚官，免为庶人。】
江阳刚烈，立节明君，兵合遇寇，不屈其身，单夫只役，陨命於军。──赞
程季然　　季然名畿，巴西阆中人也。刘璋时为汉昌长。县有賨人，种类刚猛，
昔高祖以定关中。巴西太守庞羲以天下扰乱，郡宜有武卫，颇招合部曲。有谗於
璋，说羲欲叛者，璋阴疑之。羲闻，甚惧，将谋自守，遣畿子郁宣旨，索兵自助。
畿报曰：“郡合部曲，本不为叛，虽有交构，要在尽诚；若必以惧，遂怀异志，
非畿之所闻。”并敕郁曰：“我受州恩，当为州牧尽节。汝为郡吏，当为太守效
力，不得以吾故有异志也。”羲使人告畿曰：“尔子在郡，不从太守，家将及祸！”
畿曰：“昔乐羊为将，饮子之羹，非父子无恩，大义然也。今虽复羹子，吾必饮
之。”羲知畿必不为己，厚陈谢於璋以致无咎。璋闻之，迁畿江阳太守。先主领
益州牧，辟为从事祭酒。后随先主征吴，遇大军败绩，溯江而还，或告之曰：
“后追已至，解船轻去，乃可以免。”畿曰：“吾在军，未曾为敌走，况从天子
而见危哉！”追人遂及畿船，畿身执戟战，敌船有覆者。众大至，共击之，乃死。
公弘后生，卓尔奇精，夭命二十，悼恨未呈。──赞程公弘　　公弘，名祁，
季然之子也。
古之奔臣，礼有来偪，怨兴司官，不顾大德。靡有匡救，倍成奔北，自绝于
人，作笑二国。──赞糜芳、士仁、郝普、潘濬　　糜芳字子方，东海人也，为
南郡太守。士仁字君义，广阳人也，为将军，住公安，统属关羽；与羽有隙，叛
迎孙权。郝普字子太，义阳人。先主自荆州入蜀，以普为零陵太守。为吴将吕蒙
所谲，开城诣蒙。潘濬字承明，武陵人也。先主入蜀，以为荆州治中，典留州事，
亦与关羽不穆。孙权袭羽，遂入吴。普至廷尉，濬至太常，封侯。【益部耆旧杂
记载王嗣、常播、卫继三人，皆刘氏王蜀时人，故录于篇。王嗣字承宗，犍为资
中人也。其先，延熙世以功德显著。举孝廉，稍迁西安围督、汶山太守，加安远
将军。绥集羌、胡，咸悉归服，诸种素桀恶者皆来首降，嗣待以恩信，时北境得
以宁静。大将军姜维每出北征，羌、胡出马牛羊毡毦及义谷裨军粮，国赖其资。
迁镇军，故领郡。后从维北征，为流矢所伤，数月卒。戎夷会葬，赠送数千人，
号呼涕泣。嗣为人美厚笃至，众所爱信。嗣子及孙，羌、胡见之如骨肉，或结兄
弟，恩至於此。常播字文平，蜀郡江原人也。播仕县主簿功曹。县长广都朱游，
建兴十五年中被上官诬劾以逋没官谷，当论重罪。播诣狱讼争，身受数千杖，肌
肤刻烂，毒痛惨至，更历三狱，幽闭二年有馀。每将考掠，吏先验问，播不答，
言“但急行罚，无所多问”！辞终不挠，事遂分明。长免刑戮。时唯主簿杨玩亦
证明其事，与播辞同。众咸嘉播忘身为君，节义抗烈。举孝廉，除郪长，年五
十馀卒。书於旧德传，后县令颍川赵敦图其像，赞颂之。卫继字子业，汉嘉严道
人也。兄弟五人。继父为县功曹。继为儿时，与兄弟随父游戏庭寺中，县长蜀郡
成都张君无子，数命功曹呼其子省弄，甚怜爱之。张因言宴之间，语功曹欲乞继，
功曹即许之，遂养为子。继敏达夙成，学识通博，进仕州郡，历职清显。而其馀
兄弟四人，各无堪当世者，父恒言己之将衰，张明府将盛也。时法禁以异姓为后，
故复为卫氏。屡迁拜奉车都尉、大尚书，忠笃信厚，为众所敬。锺会之乱，遇害
成都。】
评曰：邓芝坚贞简亮，临官忘家，张翼亢姜维之锐，宗预御孙权之严，咸有
可称。杨戏商略，意在不群，然智度有短，殆罹世难云。
<hr>
