<h4>《史部·三国志·卷六十  吴书十五》<b class="x">作者：裴松之注</b></h4>

◎贺全吕周锺离传第十五
贺齐字公苗，会稽山阴人也。【虞预晋书曰：贺氏本姓庆氏。齐伯父纯，儒
学有重名，汉安帝时为侍中、江夏太守，去官，与江夏黄琼、【汉中】广汉杨厚
俱公车徵。避安帝父孝德皇【帝】讳，改为贺氏。齐父辅，永宁长。】少为郡吏，
守剡长。县吏斯从轻侠为奸，齐欲治之，主簿谏曰：“从，县大族，山越所附，
今日治之，明日寇至。”齐闻大怒，便立斩从。从族党遂相纠合，众千馀人，举
兵攻县。齐率吏民，开城门突击，大破之，威震山越。后太末、丰浦民反，转守
太末长，诛恶养善，期月尽平。
建安元年，孙策临郡，察齐孝廉。时王朗奔东冶，候官长商升为朗起兵。策
遣永宁长韩晏领南部都尉，将兵讨升，以齐为永宁长。晏为升所败，齐又代晏领
都尉事。升畏齐威名，遣使乞盟。齐因告喻，为陈祸福，升遂送上印绶，出舍求
降。贼帅张雅、詹强等不愿升降，反共杀升，雅称无上将军，强称会稽太守。贼
盛兵少，未足以讨，齐住军息兵。雅与女婿何雄争势两乖，齐令越人因事交构，
遂致疑隙，阻兵相图。齐乃进讨，一战大破雅，强党震惧，率众出降。
候官既平，而建安、汉兴、南平复乱，齐进兵建安，立都尉府，是岁八年也。
郡发属县五千兵，各使本县长将之，皆受齐节度。贼洪明、洪进、苑御、吴免、
华当等五人，率各万户，连屯汉兴，吴五六千户别屯大潭，邹临六千户别屯盖竹，
【大潭】同出馀汗。【音干】。军讨汉兴，经馀汗。齐以为贼众兵少，深入无继，
恐为所断，令松阳长丁蕃留备馀汗。蕃本与齐邻城，耻见部伍，辞不肯留。齐乃
斩蕃，於是军中震栗，无不用命。遂分兵留备，进讨明等，连大破之。临陈斩明，
其免、当、进、御皆降。转击盖竹，军向大潭，二将又降。凡讨治斩首六千级，
名帅尽禽，复立县邑，料出兵万人，拜为平东校尉。十年，转讨上饶，分以为建
平县。
十三年，迁威武中郎将，讨丹阳黟、歙。时武强、叶乡、东阳、丰浦四乡先
降，齐表言以叶乡为始新县。而歙贼帅金奇万户屯安勒山，毛甘万户屯乌聊山，
黟帅陈仆、祖山等二万户屯林历山。林历山四面壁立，高数十丈，径路危狭，不
容刀楯，贼临高下石，不可得攻。军住经日，将吏患之。齐身出周行，观视形便，
阴募轻捷士，为作铁弋，密於隐险贼所不备处，以弋拓堑为缘道，夜令潜上，乃
多县布以援下人，得上百数人，四面流布，俱鸣鼓角，齐勒兵待之。贼夜闻鼓声
四合，谓大军悉已得上，惊惧惑乱，不知所为，守路备险者，皆走还依众。大军
因是得上，大破仆等，其馀皆降，凡斩首七千。【抱朴子曰：昔吴遣贺将军讨山
贼，贼中有善禁者，每当交战，官军刀剑不得拔，弓弩射矢皆还自向，辄致不利。
贺将军长情有思，乃曰：“吾闻金有刃者可禁，虫有毒者可禁，其无刃之物，无
毒之虫，则不可禁。彼必是能禁吾兵者也，必不能禁无刃物矣。”乃多作劲木白
棒，选有力精卒五千人为先登，尽捉棒。彼山贼恃其有善禁者，了不严备。於是
官军以白棒击之，彼禁者果不复行，所击杀者万计。】齐复表分歙为新定、黎阳、
休阳。并黟、歙，凡六县，权遂割为新都郡，齐为太守，立府於始新，加偏将军。
十六年，吴郡馀杭民郎稚合宗起贼，复数千人，齐出讨之，即复破稚，表言
分馀杭为临水县。【吴录曰：晋改为临安。】被命诣所在，及当还郡，权出祖道，
作乐舞象。【吴书曰：权谓齐曰：“今定天下，都中国，使殊俗贡珍，狡兽率舞，
非君谁与？”齐曰：“殿下以神武应期，廓开王业，臣幸遭际会，得驱驰风尘之
下，佐助末行，效鹰犬之用，臣之愿也。若殊俗贡珍，狡兽率舞，宜在圣德，非
臣所能。”】赐齐軿车骏马，罢坐住驾，使齐就车。齐辞不敢，权使左右扶齐上
车，令导吏卒兵骑，如在郡仪。权望之笑曰：“人当努力，非积行累勤，此不可
得。”去百馀步乃旋。
十八年，豫章东部民彭材、李玉、王海等起为贼乱，众万馀人。齐讨平之，
诛其首恶，馀皆降服。拣其精健为兵，次为县户。迁奋武将军。
二十年，从权征合肥。时城中出战，徐盛被创失矛，齐中兵拒击，得盛所失。
【江表传曰：权征合肥还，为张辽所掩袭於津北，几至危殆。齐时率三千兵在津
南迎权。权既入大船，会诸将饮宴，齐下席涕泣而言曰：“至尊人主，常当持重。
今日之事，几至祸败，群下震怖，若无天地，愿以此为终身诫。”权自前收其泪
曰：“大惭！谨以克心，非但书诸绅也。”】
二十一年，鄱阳民尤突受曹公印绶，化民为贼，陵阳、始安、泾县皆与突相
应。齐与陆逊讨破突，斩首数千，馀党震服，丹杨三县皆降，料得精兵八千人。
拜安东将军，封山阴侯，出镇江上，督扶州以上至皖。
黄武初，魏使曹休来伐，齐以道远后至，因住新市为拒。会洞口诸军遭风流
溺，所亡中分，将士失色，赖齐未济，偏军独全，诸将倚以为势。
齐性奢绮，尤好军事，兵甲器械极为精好，所乘船雕刻丹镂，青盖绛襜，干
橹戈矛，葩瓜文画，弓弩矢箭，咸取上材，蒙冲斗舰之属，望之若山。休等惮之，
遂引军还。迁后将军，假节领徐州牧。
初，晋宗为戏口将，以众叛如魏，还为蕲春太守，图袭安乐，取其保质。权
以为耻忿，因军初罢，六月盛夏，出其不意，诏齐督麋芳、鲜于丹等袭蕲春，遂
生虏宗。后四年卒，子达及弟景皆有令名，为佳将。【会稽典录曰：景为灭贼校
尉，御众严而有恩，兵器精饰，为当时冠绝，早卒。达颇任气，多所犯迕，故虽
有征战之劳，而爵位不至，然轻财贵义，胆烈过人。子质，位至虎牙将军。景子
邵，别有传。】
全琮字子璜，吴郡钱唐人也。父柔，汉灵帝时举孝廉，补尚书郎右丞，董卓
之乱，弃官归，州辟别驾从事，诏书就拜会稽东部都尉。孙策到吴，柔举兵先附，
策表柔为丹杨都尉。孙权为车骑将军，以柔为长史，徙桂阳太守。柔尝使琮赍米
数千斛到吴，有所市易。琮至，皆散用，空船而还。柔大怒，琮顿首曰：“愚以
所市非急，而士大夫方有倒县之患，故便振赡，不及启报。”柔更以奇之。【徐
众评曰：礼，子事父无私财，又不敢私施，所以避尊上也。弃命专财而以邀名，
未尽父子之礼。臣松之以为子路问“闻斯行诸”？子曰“有父兄在”。琮辄散父
财，诚非子道，然士类县命，忧在朝夕，权其轻重，以先人急，斯亦冯暖市义、
汲黯振救之类，全谓邀名，或负其心。】是时中州士人避乱而南，依琮居者以百
数，琮倾家给济，与共有无，遂显名远近。后权以为奋威校尉，授兵数千人，使
讨山越。因开募召，得精兵万馀人，出屯牛渚，稍迁偏将军。
建安二十四年，刘备将关羽围樊、襄阳，琮上疏陈羽可讨之计，权时已与吕
蒙阴议袭之，恐事泄，故寝琮表不答。及禽羽，权置酒公安，顾谓琮曰：“君前
陈此，孤虽不相答，今日之捷，抑亦君之功也。”於是封阳华亭侯。
黄初元年，魏以舟军大出洞口，权使吕范督诸将拒之，军营相望。敌数以轻
船钞击，琮常带甲仗兵，伺候不休。顷之，敌数千人出江中，琮击破之，枭其将
军尹卢。迁琮绥南将军，进封钱唐侯。四年，假节领九江太守。
七年，权到皖，使琮与辅国将军陆逊击曹休，破之於石亭。是时丹杨、吴、
会山民复为寇贼，攻没属县，权分三郡险地为东安郡，琮领太守。【吴录曰：琮
时治富春。】至，明赏罚，招诱降附，数年中，得万馀人。权召琮还牛渚，罢东
安郡。【江表传曰：琮还，经过钱唐，脩祭坟墓，麾幢节盖，曜於旧里，请会邑
人平生知旧、宗族六亲，施散惠与，千有馀万，本土以为荣。】黄龙元年，迁卫
将军、左护军、徐州牧，【吴书曰：初，琮为将甚勇决，当敌临难，奋不顾身。
及作督帅，养威持重，每御军，常任计策，不营小利。江表传曰：权使子登出征，
已出军，次于安乐，群臣莫敢谏。琮密表曰：“古来太子未尝偏征也，故从曰抚
军，守曰监国。今太子东出，非古制也，臣窃忧疑。”权即从之，命登旋军，议
者咸以为琮有大臣之节也。】尚公主。
嘉禾二年，督步骑五万征六安，六安民皆散走，诸将欲分兵捕之。琮曰：
“夫乘危徼幸，举不百全者，非国家大体也。今分兵捕民，得失相半，岂可谓全
哉？纵有所获，犹不足以弱敌而副国望也。如或邂逅，亏损非小，与其获罪，琮
宁以身受之，不敢徼功以负国也。”
赤乌九年，迁右大司马、左军师。为人恭顺，善於承颜纳规，言辞未尝切迕。
初，权将围珠崖及夷州，皆先问琮，琮曰：“以圣朝之威，何向而不克？然殊方
异域，隔绝障海，水土气毒，自古有之，兵入民出，必生疾病，转相污染，往者
惧不能反，所获何可多致？猥亏江岸之兵，以冀万一之利，愚臣犹所不安。”权
不听。军行经岁，士众疾疫死者十有八九，权深悔之。后言次及之，琮对曰：
“当是时，群臣有不谏者，臣以为不忠。”
琮既亲重，宗族子弟并蒙宠贵，赐累千金，然犹谦虚接士，貌无骄色。十二
年卒，子怿嗣。后袭业领兵，救诸葛诞于寿春，出城先降，魏以为平东将军，封
临湘侯。怿兄子祎、仪、静等亦降魏，皆历郡守列侯。【吴书曰：琮长子绪，幼
知名，奉朝请，出授兵，稍迁扬武将军、牛渚督。孙亮即位，迁镇北将军。东关
之役，绪与丁奉建议引兵先出，以破魏军，封一子亭侯，年四十四卒。次子寄，
坐阿党鲁王霸赐死。小子吴，孙权外孙，封都乡侯。】
吕岱字定公，广陵海陵人也，为郡县吏，避乱南渡。孙权统事，岱诣幕府，
出守吴丞。权亲断诸县仓库及囚系，长丞皆见，岱处法应问，甚称权意，召署录
事，出补馀姚长，召募精健，得千馀人。会稽东冶五县贼吕合、秦狼等为乱，权
以岱为督军校尉，与将军蒋钦等将兵讨之，遂禽合、狼，五县平定，拜昭信中郎
将。【吴书曰：建安十六年，岱督郎将尹异等，以兵二千人西诱汉中贼帅张鲁到
汉兴寋城，鲁嫌疑断道，事计不立，权遂召岱还。】
建安二十年，督孙茂等十将从取长沙三郡。又安成、攸、永新、茶陵四县吏
共入阴山城，合众拒岱，岱攻围，即降，三郡克定。权留岱镇长沙。安成长吴砀
及中郎将袁龙等首尾关羽，复为反乱。砀据攸县，龙在醴陵。权遣横江将军鲁肃
攻攸，砀得突走。岱攻醴陵，遂禽斩龙，迁庐陵太守。
延康元年，代步骘为交州刺史。到州，高凉贼帅钱博乞降，岱因承制，以博
为高凉西部都尉。又郁林夷贼攻围郡县，岱讨破之。是时桂阳湞阳贼王金合众
於南海界上，首乱为害，权又诏岱讨之，生缚金，传送诣都，斩首获生凡万馀人。
迁安南将军，假节，封都乡侯。
交阯太守士燮卒，权以燮子徽为安远将军，领九真太守，以校尉陈时代燮。
岱表分海南三郡为交州，以将军戴良为刺史，海东四郡为广州，岱自为刺史。遣
良与时南入，而徽不承命，举兵戍海口以拒良等。岱於是上疏请讨徽罪，督兵三
千人晨夜浮海。或谓岱曰：“徽藉累世之恩，为一州所附，未易轻也。”岱曰：
“今徽虽怀逆计，未虞吾之卒至，若我潜军轻举，掩其无备，破之必也。稽留不
速，使得生心，婴城固守，七郡百蛮，云合响应，虽有智者，谁能图之？”遂行，
过合浦，与良俱进。徽闻岱至，果大震怖，不知所出，即率兄弟六人肉袒迎岱。
岱皆斩送其首。徽大将甘醴、桓治等率吏民攻岱，岱奋击大破之，进封番禺侯。
於是除广州，复为交州如故。岱既定交州，复进讨九真，斩获以万数。又遣从事
南宣国化，暨徼外扶南、林邑、堂明诸王，各遣使奉贡。权嘉其功，进拜镇南将
军。
黄龙三年，以南土清定，召岱还屯长沙沤口。【王隐交广记曰：吴后复置广
州，以南阳滕脩为刺史。或语脩虾须长一丈，脩不信，其人后故至东海，取虾须
长四丈四尺，封以示脩，脩乃服之。】会武陵蛮夷蠢动，岱与太常潘濬共讨定之。
嘉禾三年，权令岱领潘璋士众，屯陆口，后徙蒲圻。四年，庐陵贼李桓、路合、
会稽东冶贼随春、南海贼罗厉等一时并起。权复诏岱督刘纂、唐咨等分部讨击，
春即时首降，岱拜春偏将军，使领其众，遂为列将，桓、厉等皆见斩获，传首诣
都。权诏岱曰：“厉负险作乱，自致枭首；桓凶狡反覆，已降复叛。前后讨伐，
历年不禽，非君规略，谁能枭之？忠武之节，於是益著。元恶既除，大小震慑，
其馀细类，扫地族矣。自今已去，国家永无南顾之虞，三郡晏然，无怵惕之惊，
又得恶民以供赋役，重用叹息。赏不逾月，国之常典，制度所宜，君其裁之。”
潘濬卒，岱代濬领荆州文书，与陆逊并在武昌，故督蒲圻。顷之，廖式作乱，
攻围城邑，零陵、苍梧、郁林诸郡骚扰，岱自表辄行，星夜兼路。权遣使追拜岱
交州牧，及遣诸将唐咨等骆驿相继，攻讨一年破之，斩式及遣诸所伪署临贺太守
费杨等，并其支党，郡县悉平，复还武昌。时年已八十，然体素精勤，躬亲王事。
奋威将军张承与岱书曰：“昔旦奭翼周，二南作歌，今则足下与陆子也。忠勤相
先，劳谦相让，功以权成，化与道合，君子叹其德，小人悦其美。加以文书鞅掌，
宾客终日，罢不舍事，劳不言倦，又知上马辄自超乘，不由跨蹑，如此足下过廉
颇也，何其事事快也。周易有之，礼言恭，德言盛，足下何有尽此美耶！”及陆
逊卒，诸葛恪代逊，权乃分武昌为两部，岱督右部，自武昌上至蒲圻。迁上大将
军，拜子凯副军校尉，监兵蒲圻。孙亮即位，拜大司马。
岱清身奉公，所在可述。初在交州，历年不饷家，妻子饥乏。权闻之叹息，
以让群臣曰：“吕岱出身万里，为国勤事，家门内困，而孤不早知。股肱耳目，
其责安在？”於是加赐钱米布绢，岁有常限。
始，岱亲近吴郡徐原，慷慨有才志，岱知其可成，赐巾褠，与共言论，后
遂荐拔，官至侍御史。原性忠壮，好直言，岱时有得失，原辄谏诤，又公论之，
人或以告岱，岱叹曰：“是我所以贵德渊者也。”及原死，岱哭之甚哀，曰：
“德渊，吕岱之益友，今不幸，岱复於何闻过？”谈者美之。
太平元年，年九十六卒，子凯嗣。遗令殡以素棺，疏巾布褠，葬送之制，
务从约俭，凯皆奉行之。
周鲂字子鱼，吴郡阳羡人也。少好学，举孝廉，为宁国长，转在怀安。钱唐
大帅彭式等蚁聚为寇，以鲂为钱唐侯相，旬月之间，斩式首及其支党，迁丹杨西
部都尉。黄武中，鄱阳大帅彭绮作乱，攻没属城，乃以鲂为鄱阳太守，与胡综戮
力攻讨，遂生禽绮，送诣武昌，加昭义校尉。被命密求山中旧族名帅为北敌所闻
知者，令谲挑魏大司马扬州牧曹休。鲂答，恐民帅小丑不足仗任，事或漏泄，不
能致休，乞遣亲人赍笺七条以诱休：
其一曰：“鲂以千载徼幸，得备州民，远隔江川，敬恪未显，瞻望云景，天
实为之。精诚微薄，名位不昭，虽怀焦渴，曷缘见明？狐死首丘，人情恋本，而
逼所制，奉觌礼违。每独矫首西顾，未尝不寤寐劳叹，展转反侧也。今因隙穴之
际，得陈宿昔之志，非神启之，岂能致此！不胜翘企，万里讬命。谨遣亲人董岑、
邵南等讬叛奉笺。时事变故，列於别纸，惟明公君侯垂日月之光，照远民之趣，
永令归命者有所戴赖。”
其二曰：“鲂远在边隅，江汜分绝，恩泽教化，未蒙抚及，而於山谷之间，
遥陈所怀，惧以大义，未见信纳。夫物有感激，计因变生，古今同揆。鲂仕东典
郡，始愿已获，铭心立报，永矣无贰。岂图顷者中被横谴，祸在漏刻，危於投卵，
进有离合去就之宜，退有诬罔枉死之咎，虽志行轻微，存没一节，顾非其所，能
不怅然！敢缘古人，因知所归，拳拳输情，陈露肝膈。乞降春天之润，哀拯其急，
不复猜疑，绝其委命。事之宣泄，受罪不测，一则伤慈损计，二则杜绝向化者心，
惟明使君远览前世，矜而愍之，留神所质，速赐秘报。鲂当候望举动，俟须向应。”
其三曰：“鲂所代故太守广陵王靖，往者亦以郡民为变，以见谴责，靖勤自
陈释，而终不解，因立密计，欲北归命，不幸事露，诛及婴孩。鲂既目见靖事，
且观东主一所非薄，婳不复厚，虽或蹔舍，终见翦除。今又令鲂领郡者，是欲
责后效。必杀鲂之趣也。虽尚视息，忧惕焦灼，未知躯命，竟在何时。人居世间，
犹白驹过隙，而常抱危怖，其可言乎！惟当陈愚，重自披尽，惧以卑贱，未能采
纳。愿明使君少垂详察，忖度其言。今此郡民，虽外名降首，而故在山草，看伺
空隙，欲复为乱，为乱之日，鲂命讫矣。东主顷者潜部分诸将，图欲北进。吕范、
孙韶等入淮，全琮、朱桓趋合肥，诸葛瑾、步骘、朱然到襄阳，陆议、潘璋等讨
梅敷。东主中营自掩石阳，别遣从弟孙奂治安陆城，脩立邸阁，辇赀运粮，以为
军储，又命诸葛亮进指关西，江边诸将无复在者，才留三千所兵守武昌耳。若明
使君以万兵从皖南首江渚，鲂便从此率厉吏民，以为内应。此方诸郡，前后举事，
垂成而败者，由无外援使其然耳；若北军临境，传檄属城，思咏之民，谁不企踵？
愿明使君上观天时，下察人事，中参蓍龟，则足昭往言之不虚也。”
其四曰：“所遣董岑、邵南少长家门，亲之信之，有如儿子，是以特令赍笺，
讬叛为辞，目语心计，不宣唇齿，骨肉至亲，无有知者。又已敕之，到州当言往
降，欲北叛来者得传之也。鲂建此计，任之於天，若其济也，则有生全之福；邂
逅泄漏，则受夷灭之祸。常中夜仰天，告誓星辰。精诚之微，岂能上感，然事急
孤穷，惟天是诉耳。遣使之日，载生载死，形存气亡，魄爽怳惚。私恐使君未深
保明，岑、南二人可留其一，以为后信。一赍教还，教还故当言悔叛还首。东主
有常科，悔叛还者，皆自原罪。如是彼此俱塞，永无端原。县命西望，涕笔俱下。”
其五曰：“鄱阳之民，实多愚劲，帅之赴役，未即应人，倡之为变，闻声响
抃。今虽降首，盘节未解，山栖草藏，乱心犹存，而今东主图兴大众，举国悉出，
江边空旷，屯坞虚损，惟有诸刺奸耳。若因是际而骚动此民，一旦可得便会，然
要恃外援，表里机互，不尔以往，无所成也。今使君若从皖道进住江上，鲂当从
南对岸历口为应。若未径到江岸，可住百里上，令此间民知北军在彼，即自善也。
此间民非苦饥寒而甘兵寇，苦於征讨，乐得北属，但穷困举事，不时见应，寻受
其祸耳。如使石阳及青、徐诸军首尾相衔，牵缀往兵，使不得速退者，则善之善
也。鲂生在江、淮，长於时事，见其便利，百举百捷，时不再来，敢布腹心。”
其六曰：“东主致恨前者不拔石阳，今此后举，大合新兵，并使潘濬发夷民，
人数甚多，闻豫设科条，当以新羸兵置前，好兵在后，攻城之日，云欲以羸兵填
堑，使即时破，虽未能然，是事大趣也。私恐石阳城小，不能久留往兵，明使君
速垂救济，诚宜疾密。王靖之变，其鉴不远。今鲂归命，非复在天，正在明使君
耳。若见救以往，则功可必成，如见救不时，则与靖等同祸。前彭绮时，闻旌麾
在逢龙，此郡民大小欢喜，并思立效。若留一月日间，事当大成，恨去电速，东
得增众专力讨绮，绮始败耳。愿使君深察此言。”
其七曰：“今举大事，自非爵号无以劝之，乞请将军、侯印各五十纽，郎将
印百纽，校尉、都尉印各二百纽，得以假授诸魁帅，奖厉其志，并乞请幢麾数十，
以为表帜，使山兵吏民，目瞻见之，知去就之分已决，承引所救画定。又彼此降
叛，日月有人，阔狭之间，辄得闻知。今之大事，事宜神密，若省鲂笺，乞加隐
秘。伏知智度有常，防虑必深，鲂怀忧震灼，启事蒸仍，乞未罪怪。”
鲂因别为密表曰：“方北有逋寇，固阻河洛，久稽王诛，自擅朔土，臣曾不
能吐奇举善，上以光赞洪化，下以输展万一，忧心如捣，假寐忘寝。圣朝天覆，
含臣无效，猥发优命，敕臣以前诱致贼休，恨不如计。令於郡界求山谷魁帅为北
贼所闻知者，令与北通。臣伏思惟，喜怖交集，窃恐此人不可卒得，假使得之，
惧不可信，不如令臣谲休，於计为便。此臣得以经年之冀愿，逢值千载之一会，
辄自督竭，竭尽顽蔽，撰立笺草以诳诱休者，如别纸。臣知无古人单复之术，加
卒奉大略，忪蒙狼狈，惧以轻愚，忝负特施，豫怀忧灼。臣闻唐尧先天而天弗违，
博询刍荛，以成盛勋。朝廷神谟，欲必致休於步度之中，灵赞圣规，休必自送，
使六军囊括，虏无孑遗，威风电迈，天下幸甚。谨拜表以闻，并呈笺草，惧於浅
局，追用悚息。”被报施行。休果信鲂，帅步骑十万，辎重满道，径来入皖。鲂
亦合众，随陆逊横截休，休幅裂瓦解，斩获万计。
鲂初建密计时，频有郎官奉诏诘问诸事，鲂乃诣部郡门下，因下发谢，故休
闻之，不复疑虑。事捷军旋，权大会诸将欢宴，酒酣，谓鲂曰：“君下发载义，
成孤大事，君之功名，当书之竹帛。”加裨将军，赐爵关内侯。【徐众评曰：夫
人臣立功效节，虽非一涂，然各有分也。为将执桴鼓，则有必死之义，志守则有
不假器之义，死必得所，义在不苟。鲂为郡守，职在治民，非君所命，自占诱敌，
髡剔发肤，以徇功名，虽事济受爵，非君子所美。】
贼帅董嗣负阻劫钞，豫章、临川并受其害。【臣松之案：孙亮太平二年始立
临川郡，是时未有临川。】吾粲、唐咨尝以三千兵攻守，连月不能拔。鲂表乞罢
兵，得以便宜从事。鲂遣间谍，授以方策，诱狙杀嗣。嗣弟怖惧，诣武昌降於陆
逊，乞出平地，自改为善，由是数郡无复忧惕。
鲂在郡十三年卒，赏善罚恶，威恩并行。子处，亦有文武材幹，天纪中为东
观令、无难督。【虞预晋书曰：处入晋，为御史中丞，多所弹纠，不避强御。齐
万年反，以处为建威将军，西征，众寡不敌，处临陈慷慨，奋不顾身，遂死於战
场，追赠平西将军。处子玘、札，皆有才力，中兴之初，并见宠任。其诸子侄悉
处列位，为扬土豪右，而札凶淫放恣，为百姓所苦。泰宁中，王敦诛之，灭其族。】
锺离牧字子幹，会稽山阴人，汉鲁相意七世孙也。【会稽典录曰：牧父绪，
楼船都尉，兄骃，上计吏，少与同郡谢赞、吴郡顾谭齐名。牧童龀时号为迟讷，
骃常谓人曰：“牧必胜我，不可轻也。”时人皆以为不然。】少爰居永兴，躬自
垦田，种稻二十馀亩。临熟，县民有识认之，牧曰：“本以田荒，故垦之耳。”
遂以稻与县人。县长闻之，召民系狱，欲绳以法，牧为之请。长曰：“君慕承宫，
自行义事，【续汉书曰：宫字少子，琅邪人，尝在蒙阴山中耕种禾黍，临熟，人
就认之，宫便推与而去，由是发名，位至左中郎将、侍中。】仆为民主，当以法
率下，何得寝公宪而从君邪？”牧曰：“此是郡界，缘君意顾，故来蹔住。今以
少稻而杀此民，何心复留？”遂出装，还山阴，长自往止之，为释系民。民惭惧，
率妻子舂所取稻得六十斛米，送还牧，牧闭门不受。民输置道旁，莫有取者。牧
由此发名。【徐众评曰：牧蹈长者之规。问者曰：“如牧所行，犯而不校，又从
而救之，直而不有，又还而不受，可不谓之仁让乎哉？”答曰：“异乎吾所闻。
原宪之问於孔子曰：‘克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？’孔子曰：‘可以为难矣，
仁则吾不知也。’‘恶不仁者，其为仁矣。’今小民不展四体，而认人之稻，不
仁甚矣，而牧推而与之，又救其罪，斯为让非其义，所救非人，非所谓恶不仁者。
苟不恶不仁，安得为仁哉！苍梧浇娶妻而美，让於其兄；尾生笃信，水至不去而
死；直躬好直，证父攘羊；申鸣奉法，尽忠於君而执其父。忠信直让，此四行者，
圣贤之所贵也。然不贵苍梧之让，非让道也；不取尾生之信，非信所也；不许直
躬之直，非直体也；不嘉申鸣之忠，非忠意也。今牧犯而不校，还而不取，可以
为难矣，未得为仁让也。夫圣人以德报德，以直报怨，而牧欲以德报怨，非也。
必不得已，二者何从？吾从孔子也。”】
赤乌五年，从郎中补太子辅义都尉，迁南海太守。【会稽典录曰：高凉贼率
仍弩等破略百姓，残害吏民，牧越界扑讨，旬日降服。又揭阳县贼率曾夏等众数
千人，历十馀年，以侯爵杂缯千匹，下书购募，绝不可得。牧遣使慰譬，登皆首
服，自改为良民。始兴太守羊衟与太常滕胤书曰：“锺离子幹吾昔知之不熟，
定见其在南海，威恩部伍，智勇分明，加操行清纯，有古人之风。”其见贵如此。
在郡四年，以疾去职。】还为丞相长史，转司直，迁中书令。会建安、鄱阳、新
都三郡山民作乱，出牧为监军使者，讨平之。贼帅黄乱、常俱等出其部伍，以充
兵役。封秦亭侯，拜越骑校尉。
永安六年，蜀并于魏，武陵五谿夷与蜀接界，时论惧其叛乱，乃以牧为平魏
将军，领武陵太守，往之郡。魏遣汉葭县长郭纯试守武陵太守，率涪陵民入蜀迁
陵界，屯于赤沙，诱致诸夷邑君，或起应纯，又进攻酉阳县，郡中震惧。牧问朝
吏曰：“西蜀倾覆，边境见侵，何以御之？”皆对曰：“今二县山险，诸夷阻兵，
不可以军惊扰，惊扰则诸夷盘结。宜以渐安，可遣恩信吏宣教慰劳。”牧曰：
“不然。外境内侵，诳诱人民，当及其根柢未深而扑取之，此救火贵速之势也。”
敕外趣严，掾史沮议者便行军法。抚夷将军高尚说牧曰：“昔潘太常督兵五万，
然后以讨五谿夷耳。是时刘氏连和，诸夷率化，今既无往日之援，而郭纯已据迁
陵，而明府以三千兵深入，尚未见其利也。”牧曰：“非常之事，何得循旧？”
即率所领，晨夜进道，缘山险行，垂二千里，从塞上，斩恶民怀异心者魁帅百馀
人及其支党凡千馀级，纯等散，五谿平。迁公安督、扬武将军，封都乡侯，徙濡
须督。【会稽典录曰：牧之在濡须，深以进取可图，而不敢陈其策，与侍中东观
令朱育宴，慨然叹息。育谓牧恨於策爵未副，因谓牧曰：“朝廷诸君，以际会坐
取高官，亭侯功无与比，不肯在人下，见顾者犹以於邑，况於侯也！”牧笑而答
曰：“卿之所言，未获我心也。马援有言，人当功多而赏薄。吾功不足录，而见
宠已过当，岂以为恨？国家不深相知，而见害朝人，是以默默不敢有所陈。若其
不然，当建进取之计，以报所受之恩，不徒自守而已，愤叹以此也。”育复曰：
“国家已自知侯，以侯之才，无为不成。愚谓自可陈所怀。”牧曰：“武安君谓
秦王云：‘非成业难，得贤难；非得贤难，用之难；非用之难，任之难。’武安
君欲为秦王并兼六国，恐授事而不见任，故先陈此言。秦王既许而不能，卒陨将
成之业，赐剑杜邮。今国家知吾，不如秦王之知武安，而害吾者有过范睢。大皇
帝时，陆丞相讨鄱阳，以二千人授吾，潘太常讨武陵，吾又有三千人，而朝廷下
议，弃吾於彼，使江渚诸督，不复发兵相继。蒙国威灵自济，今日何为常。向使
吾不料时度宜，苟有所陈，至见委以事，不足兵势，终有败绩之患，何无不成之
有？”】复以前将军假节，领武陵太守。卒官。家无馀财，士民思之。子祎嗣，
代领兵。【会稽典录曰：牧次子盛，亦履恭让，为尚书郎。弟徇领兵为将，拜偏
将军，戍西陵，与监军使者唐盛论地形势，谓宜城、信陵为建平援，若不先城，
敌将先入。盛以施绩、留平，智略名将，屡经於彼，无云当城之者，不然徇计。
后半年，晋果遣将脩信陵城。晋军平吴，徇领水军督，临陈战死。】
评曰：山越好为叛乱，难安易动，是以孙权不遑外御，卑词魏氏。凡此诸臣，
皆克宁内难，绥静邦域者也。吕岱清恪在公；周鲂谲略多奇；锺离牧蹈长者之规；
全琮有当世之才，贵重於时，然不检奸子，获讥毁名云。
<hr>
