<h4>《史部·三国志·卷四十八  吴书三》<b class="x">作者：裴松之注</b></h4>

◎三嗣主传第三
孙亮字子明，权少子也。权春秋高，而亮最少，故尤留意。姊全公主尝谮太
子和子母，心不自安，因倚权意，欲豫自结，数称述全尚女，劝为亮纳。赤乌十
三年，和废，权遂立亮为太子，以全氏为妃。
太元元年夏，亮母潘氏立为皇后。冬，权寝疾，徵大将军诸葛恪为太子太傅，
会稽太守滕胤为太常，并受诏辅太子。明年四月，权薨，太子即尊号，大赦，改
元。是岁，於魏嘉平四年也。
建兴元年闰月，以恪为帝太傅，胤为卫将军领尚书事，上大将军吕岱为大司
马，诸文武在位皆进爵班赏，官{宀儿}加等。冬十月，太傅恪率军遏巢湖，【巢
音祖了反。】城东兴，使将军全端守西城，都尉留略守东城。十二月朔丙申，大
风雷电，魏使将军诸葛诞、胡遵等步骑七万围东兴，将军王昶攻南郡，毌丘俭向
武昌。甲寅，恪以大兵赴敌。戊午，兵及东兴，交战，大破魏军，杀将军韩综、
桓嘉等。是月，雷雨，天灾武昌端门；改作端门，又灾内殿。【臣松之案：孙权
赤乌十年，诏徙武昌宫材瓦，以缮治建康宫，而此犹有端门内殿。吴录云：诸葛
恪有迁都意，更起武昌宫。今所灾者恪所新作。】
二年春正月丙寅，立皇后全氏，大赦。庚午，王昶等皆退。二月，军还自东
兴，大行封赏。三月，恪率军伐魏。夏四月，围新城，大疫，兵卒死者大半。秋
八月，恪引军还。冬十月，大飨。武卫将军孙峻伏兵杀恪於殿堂。大赦。以峻为
丞相，封富春侯。十一月，有大鸟五见于春申，【明年改】改明年元。
五凤元年夏，大水。秋，吴侯英谋杀峻，觉，英自杀。冬十一月，星茀于斗、
牛。【江表传曰：是岁交阯稗草化为稻。】
二年春正月，魏镇东大将军毌丘俭、前将军文钦以淮南之众西入，战于乐嘉。
闰月壬辰，峻及骠骑将军吕据、左将军留赞率兵袭寿春，军及东兴，闻钦等败。
壬寅，兵进于橐皋，钦诣峻降，淮南馀众数万口来奔。魏诸葛诞入寿春，峻引军
还。二月，及魏将军曹珍遇于高亭，交战，珍败绩。留赞为诞别将蒋班所败于菰
陂，赞及将军孙楞、蒋脩等皆遇害。三月，使镇南将军朱异袭安丰，不克。秋七
月，将军孙仪、张怡、林恂等谋杀峻，发觉，仪自杀，恂等伏辜。阳羡离里山大
石自立。使卫尉冯朝城广陵，拜将军吴穰为广陵太守，留略为东海太守。是岁大
旱。十二月，作太庙。以冯朝为监军使者，督徐州诸军事，民饥，军士怨畔。
太平元年春【吴历曰：正月，为权立庙，称太祖庙。】二月朔，建业火。峻
用征北大将军文钦计，将征魏。八月，先遣钦及骠骑将军吕据、车骑将军刘纂、
镇南将军朱异、前将军唐咨军自江都入淮、泗。九月丁亥，峻卒，以从弟偏将军
綝为侍中、武卫将军，领中外诸军事，召还据等。据闻綝代峻，大怒。己丑，大
司马吕岱卒。壬辰，太白犯南斗。据、钦、咨等表荐卫将军滕胤为丞相，綝不听。
癸卯，更以胤为大司马，代吕岱驻武昌。据引兵还，欲讨綝。綝遣使以诏书告喻
钦、咨等，使取据。冬十月丁未，遣孙宪及丁奉、施宽等以舟兵逆据於江都，遣
将军刘丞督步骑攻胤。胤兵败夷灭。己酉，大赦，改年。辛亥，获吕据於新州。
十一月，以綝为大将军、假节，封【永康侯】永宁侯。孙宪与将军王惇谋杀綝，
事觉，綝杀惇，迫宪令自杀。十二月，使五官中郎将刁玄告乱于蜀。
二年春二月甲寅，大雨，震电。乙卯，雪，大寒。以长沙东部为湘东郡，西
部为衡阳郡，会稽东部为临海郡，豫章东部为临川郡。夏四月，亮临正殿，大赦，
始亲政事。綝所表奏，多见难问，又科兵子弟年十八已下十五已上，得三千馀人，
选大将子弟年少有勇力者为之将帅。亮曰：“吾立此军，欲与之俱长。”日於苑
中习焉。【吴历曰：亮数出中书视孙权旧事，问左右侍臣：“先帝数有特制，今
大将军问事，但令我书可邪！”亮后出西苑，方食生梅，使黄门至中藏取蜜渍梅，
蜜中有鼠矢，召问藏吏，藏吏叩头。亮问吏曰：“黄门从汝求蜜邪？”吏曰：
“向求，实不敢与。”黄门不服，侍中刁玄、张邠启：“黄门、藏吏辞语不同，
请付狱推尽。”亮曰：“此易知耳。”令破鼠矢，矢里燥。亮大笑谓玄、邠曰：
“若矢先在蜜中，中外当俱湿，今外湿里燥，必是黄门所为。”黄门首服，左右
莫不惊悚。江表传曰：亮使黄门以银碗并盖就中藏吏取交州所献甘蔗饧。黄门先
恨藏吏，以鼠矢投饧中，启言藏吏不谨。亮呼吏持饧器入，问曰：“此器既盖之，
且有掩覆，无缘有此，黄门将有恨於汝邪？”吏叩头曰：“尝从某求宫中莞席，
宫席有数，不敢与。”亮曰：“必是此也。”覆问黄门，具首伏。即於目前加髡
鞭，斥付外署。臣松之以为鼠矢新者，亦表里皆湿。黄门取新矢则无以得其奸也，
缘遇燥矢，故成亮之慧。然犹谓吴历此言，不如江表传为实也。】
五月，魏征东大将军诸葛诞以淮南之众保寿春城，遣将军朱成称臣上疏，又
遣子靓、长史吴纲诸牙门子弟为质。六月，使文钦、唐咨、全端等步骑三万救诞。
朱异自虎林率众袭夏口，夏口督孙壹奔魏。秋七月，綝率众救寿春，次于镬里，
朱异至自夏口，綝使异为前部督，与丁奉等将介士五万解围。八月，会稽南部反，
杀都尉。鄱阳、新都民为乱，廷尉丁密、步兵校尉郑胄、将军锺离牧率军讨之。
朱异以军士乏食引还，綝大怒，九月朔己巳，杀异於镬里。辛未，綝自镬里还建
业。甲申，大赦。十一月，全绪子祎、仪以其母奔魏。十二月，全端、怿等自寿
春城诣司马文王。
三年春正月，诸葛诞杀文钦。三月，司马文王克寿春，诞及左右战死，将吏
已下皆降。秋七月，封故齐王奋为章安侯。诏州郡伐宫材。自八月沈阴不雨四十
馀日。亮以綝专恣，与太常全尚，将军刘丞谋诛綝。九月戊午，綝以兵取尚，遣
弟恩攻杀丞於苍龙门外，召大臣会宫门，黜亮为会稽王，时年十六。
孙休字子烈，权第六子。年十三，从中书郎射慈、郎中盛冲受学。太元二年
正月，封琅邪王，居虎林。四月，权薨，休弟亮承统，诸葛恪秉政，不欲诸王在
滨江兵马之地，徙休於丹杨郡。太守李衡数以事侵休，休上书乞徙他郡，诏徙会
稽。居数岁，梦乘龙上天，顾不见尾，觉而异之。孙亮废，己未，孙綝使宗正孙
楷与中书郎董朝迎休。休初闻问，意疑，楷、朝具述綝等所以奉迎本意，留一日
二夜，遂发。十月戊寅，行至曲阿，有老公干休叩头曰：“事久变生，天下喁喁，
愿陛下速行。”休善之，是日进及布塞亭。武卫将军恩行丞相事，率百僚以乘舆
法驾迎於永昌亭，筑宫，以武帐为便殿，设御座。己卯，休至，望便殿止住，使
孙楷先见恩。楷还，休乘辇进，群臣再拜称臣。休升便殿，谦不即御坐，止东厢。
户曹尚书前即阶下赞奏，丞相奉玺符。休三让，群臣三请。休曰：“将相诸侯咸
推寡人，寡人敢不承受玺符。”群臣以次奉引，休就乘舆，百官陪位，綝以兵千
人迎於半野，拜于道侧，休下车答拜。即日，御正殿，大赦，改元。是岁，於魏
甘露三年也。
永安元年冬十月壬午，诏曰：“夫褒德赏功，古今通义。其以大将军綝为丞
相、荆州牧，增食五县。武卫将军恩为御史大夫、卫将军、中军督，封县侯。威
远将军【授】据为右将军、县侯。偏将军幹杂号将军、亭侯。长水校尉张布辅导
勤劳，以布为辅义将军，封永康侯。董朝亲迎，封为乡侯。”又诏曰：“丹阳太
守李衡，以往事之嫌，自拘有司。夫射钩斩袪，在君为君，遣衡还郡，勿令自疑。”
【襄阳记曰：衡字叔平，本襄阳卒家子也，汉末入吴为武昌庶民。闻羊衟有
人物之鉴，往干之，衟曰：“多事之世，尚书剧曹郎才也。”是时校事吕壹
操弄权柄，大臣畏偪，莫有敢言，衟曰：“非李衡无能困之者。”遂共荐为
郎。权引见，衡口陈壹奸短数千言，权有愧色。数月，壹被诛，而衡大见显擢。
后常为诸葛恪司马，幹恪府事。恪被诛，求为丹杨太守。时孙休在郡治，衡数以
法绳之。妻习氏每谏衡，衡不从。会休立，衡忧惧，谓妻曰：“不用卿言，以至
于此。”遂欲奔魏。妻曰：“不可。君本庶民耳，先帝相拔过重，既数作无礼，
而复逆自猜嫌，逃叛求活，以此北归，何面见中国人乎？”衡曰：“计何所出？”
妻曰：“琅邪王素好善慕名，方欲自显於天下，终不以私嫌杀君明矣。可自囚诣
狱，表列前失，显求受罪。如此，乃当逆见优饶，非但直活而已。”衡从之，果
得无患，又加威远将军，援以棨戟。衡每欲治家，妻辄不听，后密遣客十人於武
陵龙阳汜洲上作宅，种甘橘千株。临死，敕儿曰：“汝母恶我治家，故穷如是。
然吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦可足用耳。”衡亡后二十馀
日，儿以白母，母曰：“此当是种甘橘也，汝家失十户客来七八年，必汝父遣为
宅。汝父恒称太史公言，‘江陵千树橘，当封君家’。吾答曰：‘且人患无德义，
不患不富，若贵而能贫，方好耳，用此何为！’”吴末，衡甘橘成，岁得绢数千
匹，家道殷足。晋咸康中，其宅址枯树犹在。】己丑，封孙皓为乌程侯，皓弟德
钱唐侯，谦永安侯。【江表传曰：群臣奏立皇后、太子，诏曰：“朕以寡德，奉
承洪业，莅事日浅，恩泽未敷，加后妃之号，嗣子之位，非所急也。”有司又固
请，休谦虚不许。】
十一月甲午，风四转五复，蒙雾连日。綝一门五侯皆典禁兵，权倾人主，有
所陈述，敬而不违，於是益恣。休恐其有变，数加赏赐。丙申，诏曰：“大将军
忠款内发，首建大计以安社稷，卿士内外，咸赞其议，并有勋劳。昔霍光定计，
百僚同心，无复是过。亟案前日与议定策告庙人名，依故事应加爵位者，促施行
之。”戊戌，诏曰：“大将军掌中外诸军事，事统烦多，其加卫将军御史大夫恩
侍中，与大将军分省诸事。”壬子，诏曰：“诸吏家有五人三人兼重为役，父兄
在都，子弟给郡县吏，既出限米，军出又从，至於家事无经护者，朕甚愍之。其
有五人三人为役，听其父兄所欲留，为留一人，除其米限，军出不从。”又曰：
“诸将吏奉迎陪位在永昌亭者，皆加位一级。”顷之，休闻綝逆谋，阴与张布图
计。十二月戊辰腊，百僚朝贺，公卿升殿，诏武士缚綝，即日伏诛。己巳，诏以
左将军张布讨奸臣，加布为中军督，封布弟惇为都亭侯，给兵三百人，惇弟恂为
校尉。
诏曰：“古者建国，教学为先，所以道世治性，为时养器也。自建兴以来，
时事多故，吏民颇以目前趋务，去本就末，不循古道。夫所尚不惇，则伤化败俗。
其案古置学官，立五经博士，核取应选，加其宠禄，科见吏之中及将吏子弟有志
好者，各令就业。一岁课试，差其品第，加以位赏。使见之者乐其荣，闻之者羡
其誉。以敦王化，以隆风俗。”
二年春正月，震电。三月，备九卿官，诏曰：“朕以不德，讬于王公之上，
夙夜战战，忘寝与食。今欲偃武修文，以崇大化。推此之道，当由士民之赡，必
须农桑。管子有言：‘仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。’夫一夫不耕，有受
其饥，一妇不织，有受其寒；饥寒并至而民不为非者，未之有也。自顷年已来，
州郡吏民及诸营兵，多违此业，皆浮船长江，贾作上下，良田渐废，见谷日少，
欲求大定，岂可得哉？亦由租入过重，农人利薄，使之然乎！今欲广开田业，轻
其赋税，差科强羸，课其田亩，务令优均，官私得所，使家给户赡，足相供养，
则爱身重命，不犯科法，然后刑罚不用，风俗可整。以群僚之忠贤，若尽心於时，
虽太古盛化，未可卒致，汉文升平，庶几可及。及之则臣主俱荣，不及则损削侵
辱，何可从容俯仰而已？诸卿尚书，可共咨度，务取便佳。田桑已至，不可后时。
事定施行，称朕意焉。”
三年春三月，西陵言赤乌见。秋，用都尉严密议，作浦里塘。会稽郡谣言王
亮当还为天子，而亮宫人告亮使巫祷祠，有恶言。有司以闻，黜为候官侯，遣之
国。道自杀，卫送者伏罪。【吴录曰：或云休鸩杀之。至晋太康中，吴故少府丹
杨戴颙迎亮丧，葬之赖乡。】以会稽南部为建安郡，分宜都置建平郡。【吴历曰：
是岁得大鼎於建德县。】
四年夏五月，大雨，水泉涌溢。秋八月，遣光禄大夫周奕、石伟巡行风俗，
察将吏清浊，民所疾苦，为黜陟之诏。【楚国先贤传曰：石伟字公操，南郡人。
少好学，脩节不怠，介然独立，有不可夺之志。举茂才、贤良方正，皆不就。孙
休即位，特徵伟，累迁至光禄勋。及皓即位，朝政昏乱，伟乃辞老耄痼疾乞身，
就拜光禄大夫。吴平，建威将军王戎亲诣伟。太康二年，诏曰：“吴故光禄大夫
石伟，秉志清白，皓首不渝，虽处危乱，廉节可纪。年已过迈，不堪远涉，其以
伟为议郎，加二千石秩，以终厥世。”伟遂阳狂及盲，不受晋爵。年八十三，太
熙元年卒。】九月，布山言白龙见。是岁，安吴民陈焦死，埋之，六日更生，穿
土中出。
五年春二月，白虎门北楼灾。秋七月，始新言黄龙见。八月壬午，大雨震电，
水泉涌溢。乙酉，立皇后朱氏。戊子，立子л为太子，大赦。【吴录载休诏曰：
“人之有名，以相纪别，长为作字，惮其名耳。礼，名子欲令难犯易避，五十称
伯仲，古或一字。今人竞作好名好字，又令相配，所行不副，此瞽字伯明者也，
孤尝哂之。或师友父兄所作，或自己为；师友尚可，父兄犹非，自为最不谦。孤
今为四男作名字：太子名л，л音如湖水湾澳之湾，字莔，莔音如迄今之迄；次
子名{雷大}，{雷大}音如兕觥之觥，字о，о音如玄礥首之礥；次子名壾，
壾音如草莽之莽，字昷，昷音如举物之举；次子名<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B101.bmp>，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B101.bmp>音如褒衣下宽
大之褒，字<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B137.bmp>，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B137.bmp>音如有所拥持之拥。此都不与世所用者同，故钞旧文
会合作之。夫书八体损益，因事而生，今造此名字，既不相配，又字但一，庶易
弃避，其普告天下，使咸闻知。”臣松之以为传称“名以制义，义以出礼，礼以
体政，政以正民。是以政成而民听，易则生乱”。斯言之作，岂虚也哉！休欲令
难犯，何患无名，而乃造无况之字，制不典之音，违明诰於前脩，垂嗤騃於后代，
不亦异乎！是以坟土未乾而妻子夷灭。师服之言，於是乎徵矣。】冬十月，以卫
将军濮阳兴为丞相，廷尉丁密、光禄勋孟宗为左右御史大夫。休以丞相兴及左将
军张布有旧恩，委之以事，布典宫省，兴关军国。休锐意於典籍，欲毕览百家之
言，尤好射雉，春夏之间常晨出夜还，唯此时舍书。休欲与博士祭酒韦曜、博士
盛冲讲论道艺，曜、冲素皆切直，布恐入侍，发其阴失，令己不得专，因妄饰说
以拒遏之。休答曰：“孤之涉学，群书略遍，所见不少也；其明君闇王，奸臣贼
子，古今贤愚成败之事，无不览也。今曜等入，但欲与论讲书耳，不为从曜等始
更受学也。纵复如此，亦何所损？君特当以曜等恐道臣下奸变之事，以此不欲令
入耳。如此之事，孤已自备之，不须曜等然后乃解也。此都无所损，君意特有所
忌故耳。”布得诏陈谢，重自序述，又言惧妨政事。休答曰：“书籍之事，患人
不好，好之无伤也。此无所为非，而君以为不宜，是以孤有所及耳。政务学业，
其流各异，不相妨也。不图君今日在事，更行此於孤也，良所不取。”布拜表叩
头，休答曰：“聊相开悟耳，何至叩头乎！如君之忠诚，远近所知。往者所以相
感，今日之巍巍也。诗云：‘靡不有初，鲜克有终。’终之实难，君其终之。”
初休为王时，布为左右将督，素见信爱，及至践阼，厚加宠待，专擅国势，多行
无礼，自嫌瑕短，惧曜、冲言之，故尤患忌。休虽解此旨，心不能悦，更恐其疑
惧，竟如布意，废其讲业，不复使冲等入。是岁使察战到交阯调孔爵、大猪。
【臣松之按：察战吴官名号，今扬都有察战巷。】
六年夏四月，泉陵言黄龙见。五月，交阯郡吏吕兴等反，杀太守孙谞。谞先
是科郡上手工千馀人送建业，而察战至，恐复见取，故兴等因此扇动兵民，招诱
诸夷也。冬十月，蜀以魏见伐来告。癸未，建业石头小城火，烧西南百八十丈。
甲申，使大将军丁奉督诸军向魏寿春，将军留平别诣施绩於南郡，议兵所向，将
军丁封、孙异如沔中，皆救蜀。蜀主刘禅降魏问至，然后罢。吕兴既杀孙谞，使
使如魏，请太守及兵。丞相兴建取屯田万人以为兵。分武陵为天门郡。【吴历曰：
是岁青龙见於长沙，白燕见於慈胡，赤雀见於豫章。】
七年春正月，大赦。二月，镇军将军陆抗、抚军将军步协、征西将军留平、
建平太守盛曼，率众围蜀巴东守将罗宪。夏四月，魏将新附督王稚浮海入句章，
略长吏【赏林】赀财及男女二百馀口。将军孙越徼得一船，获三十人。秋七月，
海贼破海盐，杀司盐校尉骆秀。使中书郎刘川发兵庐陵。豫章民张节等为乱，众
万馀人。魏使将军胡烈步骑二万侵西陵，以救罗宪，陆抗等引军退。复分交州置
广州。壬午，大赦。癸未，休薨，【江表传曰：休寝疾，口不能言，乃手书呼丞
相濮阳兴入，令子л出拜之。休把兴臂，而指л以讬之。】时年三十，谥曰景皇
帝。【葛洪抱朴子曰：吴景帝时，戍将於广陵掘诸冢，取版以治城，所坏甚多。
复发一大冢，内有重阁，户扇皆枢转可开闭，四周为徼道通车，其高可以乘马。
又铸铜为人数十枚，长五尺，皆大冠朱衣，执剑列侍灵座，皆刻铜人背后石壁，
言殿中将军，或言侍郎、常侍。似公主之冢。破其棺，棺中有人，发已班白，衣
冠鲜明，面体如生人。棺中云母厚尺许，以白玉璧三十枚藉尸。兵人辈共举出死
人，以倚冢壁。有一玉长一尺许，形似冬瓜，从死人怀中透出堕地。两耳及鼻孔
中，皆有黄金如枣许大，此则骸骨有假物而不朽之效也。】
孙皓字元宗，权孙，和子也，一名彭祖，字皓宗。孙休立，封皓为乌程侯，
遣就国。西湖民景养相皓当大贵，皓阴喜而不敢泄。休薨，是时蜀初亡，而交阯
携叛，国内震惧，贪得长君。左典军万彧昔为乌程令，与皓相善，称皓才识明断，
是长沙桓王之畴也，又加之好学，奉遵法度，屡言之於丞相濮阳兴、左将军张布。
兴、布说休妃太后朱，欲以皓为嗣。朱曰：“我寡妇人，安知社稷之虑，苟吴国
无损，宗庙有赖可矣。”於是遂迎立皓，时年二十三。改元，大赦。是岁，於魏
咸熙元年也。
元兴元年八月，以上大将军施绩、大将军丁奉为左右大司马，张布为骠骑将
军，加侍中，诸增位班赏，一皆如旧。九月，贬太后为景皇后，追谥父和曰文皇
帝，尊母何为太后。十月，封休太子л为豫章王，次子汝南王，次子梁王，次子
陈王，立皇后滕氏。【江表传曰：皓初立，发优诏，恤士民，开仓禀，振贫乏，
科出宫女以配无妻，禽兽扰於苑者皆放之。当时翕然称为明主。】皓既得志，粗
暴骄盈，多忌讳，好酒色，大小失望。兴、布窃悔之。或以谮皓，十一月，诛兴、
布。十二月，孙休葬定陵。封后父滕牧为高密侯，【吴历曰：牧本名密，避丁密，
改名牧，丁密避牧，改名为固。】舅何洪等三人皆列侯。是岁，魏置交阯太守之
郡。晋文帝为魏相国，遣昔吴寿春城降将徐绍、孙彧衔命赍书，陈事势利害，以
申喻皓。【汉晋春秋载晋文王与皓书曰：“圣人称有君臣然后有上下礼义，是故
大必字小，小必事大，然后上下安服，群生获所。逮至末涂，纯德既毁，剿民之
命，以争强於天下，违礼顺之至理，则仁者弗由也。方今主上圣明，覆帱无外，
仆备位宰辅，属当国重。唯华夏乖殊，方隅圮裂，六十馀载，金革亟动，无年不
战，暴骸丧元，困悴罔定，每用悼心，坐以待旦。将欲止戈兴仁，为百姓请命，
故分命偏师，平定蜀汉，役未经年，全军独克。于时猛将谋夫，朝臣庶士，咸以
奉天时之宜，就既征之军，藉吞敌之势，宜遂回旗东指，以临吴境。舟师泛江，
顺流而下，陆军南辕，取径四郡，兼成都之械，漕巴汉之粟，然后以中军整旅，
三方云会，未及浃辰，可使江表厎平，南夏顺轨。然国朝深惟伐蜀之举，虽有静
难之功，亦悼蜀民独罹其害，战於绵竹者，自元帅以下并受斩戮，伏尸蔽地，血
流丹野。一之於前，犹追恨不忍，况重之於后乎？是故旋师按甲，思与南邦共全
百姓之命。夫料力忖势，度资量险，远考古昔废兴之理，近鉴西蜀安危之效，隆
德保祚，去危即顺，屈己以宁四海者，仁哲之高致也；履危偷安，陨德覆祚，而
不称於后世者，非智者之所居也。今朝廷遣徐绍、孙彧献书喻怀，若书御於前，
必少留意，回虑革算，结欢弭兵，共为一家，惠矜吴会，施及中土，岂不泰哉！
此昭心之大愿也，敢不承受。若不获命，则普天率土，期於大同，虽重干戈，固
不获已也。”】
甘露元年三月，皓遣使随绍、彧报书曰：“知以高世之才，处宰辅之任，渐
导之功，勤亦至矣。孤以不德，阶承统绪，思与贤良共济世道，而以壅隔未有所
缘，嘉意允著，深用依依。今遣光禄大夫纪陟、五官中郎将弘璆宣明至怀。”
【江表传曰：皓书两头言白，称名言而不著姓。吴录曰：陟字子上，丹杨人。初
为中书郎，孙峻使诘南阳王和，令其引分。陟密使令正辞自理，峻怒。陟惧，闭
门不出。孙休时，父亮为尚书令，而陟为中书令，每朝会，诏以屏风隔其座。出
为豫章太守。干宝晋纪曰：陟、璆奉使如魏，入境而问讳，入国而问俗。寿春将
王布示之马射，既而问之曰：“吴之君子亦能斯乎？”陟曰：“此军人骑士肄业
所及，士大夫君子未有为之者矣。”布大惭。既至，魏帝见之，使亻宾问曰：
“来时吴王何如？”陟对曰：“来时皇帝临轩，百寮陪位，御膳无恙。”晋文王
飨之，百寮毕会，使亻宾者告曰：“某者安乐公也，某者匈奴单于也。”陟曰：
“西主失土，为君王所礼，位同三代，莫不感义，匈奴边塞难羁之国，君王怀之，
亲在坐席，此诚威恩远著。”又问：“吴之戍备几何？”对曰：“自西陵以至江
都，五千七百里。”又问曰：“道里甚远，难为坚固？”对曰：“疆界虽远，而
其险要必争之地，不过数四，犹人虽有八尺之躯靡不受患，其护风寒亦数处耳。”
文王善之，厚为之礼。臣松之以为人有八尺之体靡不受患，防护风寒岂唯数处？
取譬若此，未足称能。若曰譬如金城万雉，所急防者四门而已。方陟此对，不犹
愈乎！吴录曰：皓以诸父与和相连及者，家属皆徙东冶，唯陟以有密旨，特封子
孚都亭侯。孚弟瞻，字思远，入仕晋骠骑将军。弘璆，曲阿人，弘咨之孙，权外
甥也。璆后至中书令、太子少傅。】绍行到濡须，召还杀之，徙其家属建安，始
有白绍称美中国者故也。夏四月，蒋陵言甘露降，於是改年大赦。秋七月，皓逼
杀景后朱氏，亡不在正殿，於苑中小屋治丧，众知其非疾病，莫不痛切。又送休
四子於吴小城，寻复追杀大者二人。九月，从西陵督步阐表，徙都武昌，御史大
夫丁固、右将军诸葛靓镇建业。陟、璆至洛，遇晋文帝崩，十一月，乃遣还。皓
至武昌，又大赦。以零陵南部为始安郡，桂阳南部为始兴郡。十二月，晋受禅。
宝鼎元年正月，遣大鸿胪张俨、五官中郎将丁忠吊祭晋文帝。及还，俨道病
死。【吴录曰：俨字子节，吴人也。弱冠知名，历显位，以博闻多识，拜大鸿胪。
使於晋，皓谓俨曰：“今南北通好，以君为有出境之才，故相屈行。”对曰：
“皇皇者华，蒙其荣耀，无古人延誉之美，磨厉锋锷，思不辱命。”既至，车骑
将军贾充、尚书令裴秀、侍中荀勖等欲傲以所不知而不能屈。尚书仆射羊祜、尚
书何桢并结缟带之好。】忠说皓曰：“北方守战之具不设，弋阳可袭而取。”皓
访群臣，镇西大将军陆凯曰：“夫兵不得已而用之耳，且三国鼎立已来，更相侵
伐，无岁宁居。今强敌新并巴蜀，有兼土之实，而遣使求亲，欲息兵役，不可谓
其求援於我。今敌形势方强，而欲徼幸求胜，未见其利也。”车骑将军刘纂曰：
“天生五才，谁能去兵？谲诈相雄，有自来矣。若其有阙，庸可弃乎？宜遣间谍，
以观其势。”皓阴纳纂言，且以蜀新平，故不行，然遂自绝。八月，所在言得大
鼎，於是改年，大赦。以陆凯为左丞相，常侍万彧为右丞相。冬十月，永安山贼
施但等聚众数千人，【吴录曰：永安今武康县也。】劫皓庶弟永安侯谦出乌程，
取孙和陵上鼓吹曲盖。比至建业，众万馀人。丁固、诸葛靓逆之於牛屯，大战，
但等败走。获谦，谦自杀。【汉晋春秋曰：初望气者云荆州有王气破扬州而建业
宫不利，故皓徙武昌，遣使者发民掘荆州界大臣名家冢与山冈连者以厌之。既闻
但反，自以为徙土得计也。使数百人鼓噪人建业，杀但妻子，云天子使荆州兵来
破扬州贼，以厌前气。】分会稽为东阳郡，分吴、丹杨为吴兴郡。【皓诏曰：
“古者分土建国，所以褒赏贤能，广树藩屏。秦毁五等为三十六郡，汉室初兴，
闿立乃至百王，因事制宜，盖无常数也。今吴郡阳羡、永安、馀杭、临水及丹杨
故鄣、安吉、原乡、於潜诸县，地势水流之便，悉注乌程，既宜立郡以镇山越，
且以藩卫明陵，奉承大祭，不亦可乎！其亟分此九县为吴兴郡，治乌程。”】以
零陵北部为邵陵郡。十二月，皓还都建业，卫将军滕牧留镇武昌。
二年春，大赦。右丞相万彧上镇巴丘。夏六月，起显明宫，【太康三年地记
曰：吴有太初宫，方三百丈，权所起也。昭明宫方五百丈，皓所作也。避晋讳，
故曰显明。吴历云：显明在太初之东。江表传曰：皓营新宫，二千石以下皆自入
山督摄伐木。又破坏诸营，大开园囿，起土山楼观，穷极伎巧，功役之费以亿万
计。陆凯固谏，不从。】冬十二月，皓移居之。是岁，分豫章、庐陵、长沙为安
成郡。
三年春二月，以左右御史大夫丁固、孟仁为司徒、司空。【吴书曰：初，固
为尚书，梦松树生其腹上，谓人曰：“松字十八公也，后十八岁，吾其为公乎！”
卒如梦焉。】秋九月，皓出东关，丁奉至合肥。是岁，遣交州刺史刘俊、前部督
脩则等入击交阯，为晋将毛炅等所破，皆死，兵散还合浦。
建衡元年春正月，立子瑾为太子，及淮阳、东平王。冬十月，改年，大赦。
十一月，左丞相陆凯卒。遣监军虞汜、威南将军薛珝、苍梧太守陶璜由荆州，监
军李勖、督军徐存从建安海道，皆就合浦击交阯。
二年春。万彧还建业。李勖以建安道不通利，杀导将冯斐，引军还。三月，
天火烧万馀家，死者七百人。夏四月，左大司马施绩卒。殿中列将何定曰：“少
府李勖枉杀冯斐，擅彻军退还。”勖及徐存家属皆伏诛。秋九月，何定将兵五千
人上夏口猎。都督孙秀奔晋。是岁大赦。
三年春正月晦，皓举大众出华里，皓母及妃妾皆行，东观令华覈等固争，乃
还。【江表传曰：初丹杨刁玄使蜀，得司马徽与刘廙论运命历数事。玄诈增其文
以诳国人曰：“黄旗紫盖见於东南，终有天下者，荆、扬之君乎！”又得中国降
人，言寿春下有童谣曰“吴天子当上”。皓闻之，喜曰：“此天命也。”即载其
母妻子及后宫数千人，从牛渚陆道西上，云青盖入洛阳，以顺天命。行遇大雪，
道涂陷坏，兵士被甲持仗，百人共引一车，寒冻殆死。兵人不堪，皆曰：“若遇
敌便当倒戈耳。”皓闻之，乃还。】是岁，汜、璜破交阯，禽杀晋所置守将，九
真、日南皆还属。【汉晋春秋曰：初霍弋遣杨稷、毛炅等戍，与之誓曰：“若贼
围城，未百日而降者，家属诛；若过百日而城没者，刺史受其罪。”稷等日未满
而粮尽，乞降於璜。璜不许，而给粮使守。吴人并谏，璜曰：“霍弋已死，无能
来者，可须其粮尽，然后乃受，使彼来无罪，而我取有义，内训吾民，外怀邻国，
不亦可乎！”稷、炅粮尽，救不至，乃纳之。华阳国志曰：稷，犍为人。炅，建
宁人。稷等城中食尽，死亡者半，将军王约反降，吴人得入城，获稷、炅，皆囚
之。孙皓使送稷下都，稷至合浦，欧血死。晋追赠交州刺史。初，毛炅与吴军战，
杀前部督脩则。陶璜等以炅壮勇，欲赦之。而则子允固求杀炅，炅亦不为璜等屈，
璜等怒，面缚炅诘之，曰：“晋【兵】贼！”炅厉声曰：“吴狗，何等为贼？”
吴人生剖其腹，允割其心肝，骂曰：“庸复作贼？”炅犹骂不止，曰：“尚欲斩
汝孙皓，汝父何死狗也！”乃斩之。晋武帝闻而哀矜，即诏使炅长子袭爵，馀三
子皆关内侯。此与汉晋春秋所说不同。】大赦，分交阯为新昌郡。诸将破扶严，
置武平郡。以武昌督范慎为太尉。右大司马丁奉、司空孟仁卒。【吴录曰：仁字
恭武，江夏人也，本名宗，避皓字，易焉。少从南阳李肃学。其母为作厚褥大被，
或问其故，母曰：“小儿无德致客，学者多贫，故为广被，庶可得与气类接也。”
其读书夙夜不懈，肃奇之，曰：“卿宰相器也。”初为骠骑将军朱据军吏，将母
在营。既不得志，又夜雨屋漏，因起涕泣，以谢其母，母曰：“但当勉之，何足
泣也？”据亦稍知之，除为监池司马。自能结网，手以捕鱼，作鲊寄母，母因以
还之，曰：“汝为鱼官，而鲊寄我，非避嫌也。”迁吴令。时皆不得将家之官，
每得时物，来以寄母，常不先食。及闻母亡，犯禁委官，语在权传。特为减死一
等，复使为官，盖优之也。楚国先贤传曰：宗母嗜笋，冬节将至。时笋尚未生，
宗入竹林哀叹，而笋为之出，得以供母，皆以为至孝之所致感。累迁光禄勋，遂
至公矣。】西苑言凤凰集，改明年元。
凤皇元年秋八月，徵西陵督步阐。阐不应，据城降晋。遣乐乡都督陆抗围取
阐，阐众悉降。阐及同计数十人皆夷三族。大赦。是岁右丞相万彧被谴忧死，徙
其子弟於庐陵。【江表传曰：初皓游华里，彧与丁奉、留平密谋曰：“此行不急，
若至华里不归，社稷事重，不得不自还。”此语颇泄。皓闻知，以彧等旧臣，且
以计忍而阴衔之。后因会，以毒酒饮彧，传酒人私减之。又饮留平，平觉之，服
他药以解，得不死。彧自杀。平忧懑，月馀亦死。】何定奸秽发闻，伏诛。皓以
其恶似张布，追改定名为布。【江表传曰：定，汝南人，本孙权给使也，后出补
吏。定佞邪僣媚，自表先帝旧人，求还内侍，皓以为楼下都尉，典知酤籴事，专
为威福。而皓信任，委以众事。定为子求少府李勖女，不许。定挟忿谮勖於皓，
皓尺口诛之，焚其尸。定又使诸将各上好犬，皆千里远求，一犬至直数千匹。御
犬率具缨，直钱一万。一犬一兵，养以捕兔供厨。所获无几。吴人皆归罪於定，
而皓以为忠勤，赐爵列侯。吴历曰：中书郎奚熙谮宛陵令贺惠。惠，劭弟也。遣
使者徐粲讯治，熙又谮粲顾护不即决断。皓遣使就宛陵斩粲，收惠付狱。会赦得
免。】
二年春三月，以陆抗为大司马。司徒丁固卒。秋九月，改封淮阳为鲁，东平
为齐，又封陈留、章陵等九王，凡十一王，王给三千兵。大赦。皓爱妾或使人至
市劫夺百姓财物，司市中郎将陈声，素皓幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法。妾以愬
皓，皓大怒，假他事烧锯断声头，投其身於四望之下。是岁，太尉范慎卒。
三年，会稽妖言章安侯奋当为天子。临海太守奚熙与会稽太守郭诞书，非论
国政。诞但白熙书，不白妖言，送付建安作船。【会稽邵氏家传曰：邵畴字温伯，
时为诞功曹。诞被收，惶遽无以自明。畴进曰：“畴今自在，畴之事，明府何忧？”
遂诣吏自列，云不白妖言，事由于己，非府君罪。吏上畴辞，皓怒犹盛。畴虑诞
卒不免，遂自杀以证之。临亡，置辞曰：“畴生长边陲，不闲教道，得以门资，
厕身本郡，逾越侪类，位极朝右，不能赞扬盛化，养之以福。今妖讹横兴，干国
乱纪，畴以噂<口沓>之语，本非事实，虽家诵人咏，不足有虑。天下重器，而匹
夫横议，疾其丑声，不忍闻见，欲含垢藏疾，不彰之翰笔，镇躁归静，使之自息。
愚心勤勤，每执斯旨，故诞屈其所是，默以见从。此之为愆，实由於畴。谨不敢
逃死，归罪有司，唯乞天鉴，特垂清察。”吏收畴丧，得辞以闻，皓乃免诞大刑，
送付建安作船。畴亡时，年四十。皓嘉畴节义，诏郡县图形庙堂。】遣三郡督何
植收熙，熙发兵自卫，断绝海道。熙部曲杀熙，送首建业，夷三族。秋七月，遣
使者二十五人分至州郡，科出亡叛。大司马陆抗卒。自改年及是岁，连大疫。分
郁林为桂林郡。
天册元年，吴郡言掘地得银，长一尺，广三分，刻上有年月字，於是大赦，
改年。
天玺元年，吴郡言临平湖自汉末草秽壅塞，今更开通。长老相传，此湖塞，
天下乱，此湖开，天下平。又於湖边得石函，中有小石，青白色，长四寸，广二
寸馀，刻上作皇帝字，於是改年，大赦。会稽太守车浚、湘东太守张咏不出算缗，
就在所斩之，徇首诸郡。【江表传曰：浚在公清忠，值郡荒旱，民无资粮，表求
振贷。皓谓浚欲树私恩，遣人枭首。又尚书熊睦见皓酷虐，微有所谏，皓使人以
刀环撞杀之，身无完肌。】秋八月，京下督孙楷降晋。鄱阳言历阳山石文理成字，
凡二十，云“楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始”。【江
表传曰：历阳县有石山临水，高百丈，其三十丈所，有七穿骈罗，穿中色黄赤，
不与本体相似，俗相传谓之石印。又云，石印封发，天下当太平。下有祠屋，巫
祝言石印神有三郎。时历阳长表上言石印发，皓遣使以太牢祭历山。巫言，石印
三郎说“天下方太平”。使者作高梯，上看印文，诈以朱书石作二十字，还以启
皓。皓大喜曰：“吴当为九州作都、渚乎！从大皇帝逮孤四世矣，太平之主，非
孤复谁？”重遣使，以印绶拜三郎为王，又刻石立铭，褒赞灵德，以答休祥。】
又吴兴阳羡山有空石，长十馀丈，名曰石室，在所表为大瑞。乃遣兼司徒董朝、
兼太常周处至阳羡县，封襌国山。【明年改】改明年元，大赦，以协石文。
天纪元年夏，夏口督孙慎出江夏、汝南，烧略居民。初，驺子张俶多所谮白，
累迁为司直中郎将，封侯，甚见宠爱，是岁奸情发闻，伏诛。【江表传曰：俶父，
会稽山阴县卒也，知俶不良，上表云：“若用俶为司直，有罪乞不从坐。”皓许
之。俶表立弹曲二十人，专纠司不法，於是爱恶相攻，互相谤告。弹曲承言，收
系囹圄，听讼失理，狱以贿成。人民穷困，无所措手足。俶奢淫无厌，取小妻三
十馀人，擅杀无辜，众奸并发，父子俱见车裂。】
二年秋七月，立成纪、宣威等十一王，王给三千兵，大赦。
三年夏，郭马反。马本合浦太守脩允部曲督。允转桂林太守，疾病，住广州，
先遣马将五百兵至郡安抚诸夷。允死，兵当分给，马等累世旧军，不乐离别。皓
时又科实广州户口，马与部曲将何典、王族、吴述、殷兴等因此恐动兵民，合聚
人众，攻杀广州督虞授。马自号都督交、广二州诸军事、安南将军，兴广州刺史，
述南海太守。典攻苍梧，族攻始兴。【汉晋春秋曰：先是，吴有说谶者曰：“吴
之败，兵起南裔，亡吴者公孙也。”皓闻之，文武职位至于卒伍有姓公孙者，皆
徙於广州，不令停江边。及闻马反，大惧曰：“此天亡也。”】八月，以军师张
悌为丞相，牛渚都督何植为司徒。执金吾滕循为司空，未拜，转镇南将军，假节
领广州牧，率万人从东道讨马，与族遇于始兴，未得前。马杀南海太守刘略，逐
广州刺史徐旗。皓又遣徐陵督陶濬将七千人从西道，命交州牧陶璜部伍所领及合
浦、郁林诸郡兵，当与东西军共击马。
有鬼目菜生工人黄耇家，依缘枣树，长丈馀，茎广四寸，厚三分。又有买菜
生工人吴平家，高四尺，厚三分，如枇杷形，上广尺八寸，下茎广五寸，两边生
叶绿色。东观案图，名鬼目作芝草，买菜作平虑草，遂以耇为侍芝郎，平为平虑
郎，皆银印青绶。
冬，晋命镇东大将军司马伷向涂中，安东将军王浑、扬州刺史周浚向牛渚，
建威将军王戎向武昌，平南将军胡奋向夏口，镇南将军杜预向江陵，龙骧将军王
濬、广武将军唐彬浮江东下，太尉贾充为大都督，量宜处要，尽军势之中。陶濬
至武昌，闻北军大出，停驻不前。
初，皓每宴会群臣，无不咸令沈醉。置黄门郎十人，特不与酒，侍立终日，
为司过之吏。宴罢之后，各奏其阙失，迕视之咎，谬言之愆，罔有不举。大者即
加威刑，小者辄以为罪。后宫数千，而采择无已。又激水入宫，宫人有不合意者，
辄杀流之。或剥人之面，或凿人之眼。岑昬险谀贵幸，致位九列，好兴功役，众
所患苦。是以上下离心，莫为皓尽力，盖积恶已极，不复堪命故也。【吴平后，
晋侍中庾峻等问皓侍中李仁曰：“闻吴主披人面，刖人足，有诸乎？”仁曰：
“以告者过也。君子恶居下流，天下之恶皆归焉。盖此事也，若信有之，亦不足
怪。昔唐、虞五刑，三代七辟，肉刑之制，未为酷虐。皓为一国之主，秉杀生之
柄，罪人陷法，加之以惩，何足多罪！夫受尧诛者不能无怨，受桀赏者不能无慕，
此人情也。”又问曰：“云归命侯乃恶人横睛逆视，皆凿其眼，有诸乎？”仁曰：
“亦无此事，传之者谬耳。曲礼曰视天子由袷以下，视诸侯由颐以下，视大夫由
衡，视士则平面，得游目五步之内；视上於衡则傲，下於带则忧，旁则邪。以礼
视瞻，高下不可不慎，况人君乎哉？视人君相迕，是乃礼所谓傲慢；傲慢则无礼，
无礼则不臣，不臣则犯罪，犯罪则陷不测矣。正使有之，将有何失？”凡仁所答，
峻等皆善之，文多不悉载。】
四年春，立中山、代等十一王，大赦。濬、彬所至，则土崩瓦解，靡有御者。
预又斩江陵督伍延，浑复斩丞相张悌、丹杨太守沈莹等，所在战克。【干宝晋纪
曰：吴丞相军师张悌、护军孙震、丹杨太守沈莹帅众三万济江，围成阳都尉张乔
於杨荷桥，众才七千，闭栅自守，举白接告降。吴副军师诸葛靓欲屠之，悌曰：
“强敌在前，不宜先事其小；且杀降不祥。”靓曰：“此等以救兵未至而力少，
故且伪降以缓我，非来伏也。因其无战心而尽坑之，可以成三军之气。若舍之而
前，必为后患。”悌不从，抚之而进。与讨吴护军张翰、扬州刺史周浚成陈相对。
沈莹领丹杨锐卒刀楯五千，号曰青巾兵，前后屡陷坚陈，於是以驰淮南军，三冲
不动。退引乱，薛胜、蒋班因其乱而乘之，吴军以次土崩，将帅不能止，张乔又
出其后，大败吴军于版桥，获悌、震、莹等。襄阳记曰：悌字巨先，襄阳人，少
有名理，孙休时为屯骑校尉。魏伐蜀，吴人问悌曰：“司马氏得政以来，大难屡
作，智力虽丰，而百姓未服也。今又竭其资力，远征巴蜀，兵劳民疲而不知恤，
败於不暇，何以能济？昔夫差伐齐，非不克胜，所以危亡，不忧其本也，况彼之
争地乎！”悌曰：“不然。曹操虽功盖中夏，威震四海，崇诈杖术，征伐无已，
民畏其威，而不怀其德也。丕、叡承之，系以惨虐，内兴宫室，外惧雄豪，东西
驰驱，无岁获安，彼之失民，为日久矣。司马懿父子，自握其柄，累有大功，除
其烦苛而布其平惠，为之谋主而救其疾，民心归之，亦已久矣。故淮南三叛而腹
心不扰，曹髦之死，四方不动，摧坚敌如折枯，荡异同如反掌，任贤使能，各尽
其心，非智勇兼人，孰能如之？其威武张矣，本根固矣，群情服矣，奸计立矣。
今蜀阉宦专朝，国无政令，而玩戎黩武，民劳卒弊，竞於外利，不脩守备。彼强
弱不同，智算亦胜，因危而伐，殆其克乎！若其不克，不过无功，终无退北之忧，
覆军之虑也，何为不可哉？昔楚剑利而秦昭惧，孟明用而晋人忧，彼之得志，故
我之大患也。”吴人笑其言，而蜀果降于魏。晋来伐吴，皓使悌督沈莹、诸葛靓，
率众三万渡江逆之。至牛渚，沈莹曰：“晋治水军於蜀久矣，今倾国大举，万里
齐力，必悉益州之众浮江而下。我上流诸军，无有戒备，名将皆死，幼少当任，
恐边江诸城，尽莫能御也。晋之水军，必至於此矣！宜畜众力，待来一战。若胜
之日，江西自清，上方虽坏，可还取之。今渡江逆战，胜不可保，若或摧丧，则
大事去矣。”悌曰：“吴之将亡，贤愚所知，非今日也。吾恐蜀兵来至此，众心
必骇惧，不可复整。今宜渡江，可用决战力争。若其败丧，则同死社稷，无所复
恨。若其克胜，则北敌奔走，兵势万倍，便当乘威南上，逆之中道，不忧不破也。
若如子计，恐行散尽，相与坐待敌到，君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！”
遂渡江战，吴军大败。诸葛靓与五六百人退走，使过迎悌，悌不肯去，靓自往牵
之，谓曰：“【且夫】巨先，天下存亡有大数，岂卿一人所知，如何故自取死为？”
悌垂涕曰：“仲思，今日是我死日也。且我作儿童时，便为卿家丞相所拔，常恐
不得其死，负名贤知顾。今以身徇社稷，复何遁邪？莫牵曳之如是。”靓流涕放
之，去百馀步，已见为晋军所杀。吴录曰：悌少知名，及处大任，希合时趣，将
护左右，清论讥之。搜神记曰：临海松阳人柳荣从悌至杨府，荣病死船中二日，
时军已上岸，无有埋之者，忽然大呼，言“人缚军师！人缚军师！”声激扬，遂
活。人问之，荣曰：“上天北斗门下卒见人缚张悌，意中大愕，不觉大呼，言
‘何以缚张军师。’门下人怒荣，叱逐使去。荣便去，怖惧，口馀声发扬耳。”
其日，悌战死。荣至晋元帝时犹在。】
三月丙寅，殿中亲近数百人叩头请皓杀岑昬，皓惶愦从之。【干宝晋纪曰：
皓殿中亲近数百人叩头请皓曰：“北军日近，而兵不举刃，陛下将如之何！”皓
曰：“何故？”对曰：“坐岑昬。”皓独言：“若尔，当以奴谢百姓。”众因曰：
“唯！”遂并起收昬。皓骆驿追止，已屠之也。】
戊辰，陶濬从武昌还，即引见，问水军消息，对曰：“蜀船皆小，今得二万
兵，乘大船战，自足击之。”於是合众，授濬节钺。明日当发，其夜众悉逃走。
而王濬顺流将至，司马伷、王浑皆临近境。皓用光禄勋薛莹、中书令胡冲等计，
分遣使奉书於濬、伷、浑曰：“昔汉室失统，九州分裂，先人因时，略有江南，
遂分阻山川，与魏乖隔。今大晋龙兴，德覆四海。闇劣偷安，未喻天命。至于今
者，猥烦六军，衡盖路次，远临江渚，举国震惶，假息漏刻。敢缘天朝含弘光大，
谨遣私署太常张夔等奉所佩印绶，委质请命，惟垂信纳，以济元元。”【江表传
载皓将败与舅何植书曰：“昔大皇帝以神武之略，奋三千之卒，割据江南，席卷
交、广，开拓洪基，欲祚之万世。至孤末德，嗣守成绪，不能怀集黎元，多为咎
阙，以违天度。闇昧之变，反谓之祥，致使南蛮逆乱，征讨未克。闻晋大众，远
来临江，庶竭劳瘁，众皆摧退，而张悌不反，丧军过半。孤甚愧怅，于今无聊。
得陶濬表云武昌以西，并复不守。不守者，非粮不足，非城不固，兵将背战耳。
兵之背战，岂怨兵邪？孤之罪也。天文县变於上，士民愤叹於下，观此事势，危
如累卵，吴祚终讫，何其局哉！天匪亡吴，孤所招也。瞑目黄壤，当复何颜见四
帝乎！公其勖勉奇谟，飞笔以闻。”皓又遗群臣书曰：“孤以不德，忝继先轨。
处位历年，政教凶勃，遂令百姓久困涂炭，至使一朝归命有道，社稷倾覆，宗庙
无主，惭愧山积，没有馀罪。自惟空薄，过偷尊号，才琐质秽，任重王公，故周
易有折鼎之诫，诗人有彼其之讥。自居宫室。仍抱笃疾，计有不足，思虑失中，
多所荒替。边侧小人，因生酷虐，虐毒横流，忠顺被害。闇昧不觉，寻其壅蔽，
孤负诸君，事已难图，覆水不可收也。今大晋平治四海，劳心务於擢贤，诚是英
俊展节之秋也。管仲极雠，桓公用之，良、平去楚，入为汉臣，舍乱就理，非不
忠也。莫以移朝改朔，用损厥志。嘉勖休尚，爱敬动静。夫复何言，投笔而已！”】
壬申，王濬最先到，於是受皓之降，解缚焚榇，延请相见。【晋阳秋曰：濬
收其图籍，领州四，郡四十三，县三百一十三，户五十二万三千，吏三万二千，
兵二十三万，男女口二百三十万，米谷二百八十万斛，舟船五千馀艘，后宫五千
馀人。】伷以皓致印绶於己，遣使送皓。皓举家西迁，以太康元年五月丁亥集于
京邑。四月甲申，诏曰：“孙皓穷迫归降，前诏待之以不死，今皓垂至，意犹愍
之，其赐号为归命侯。进给衣服车乘，田三十顷，岁给谷五千斛，钱五十万，绢
五百匹，绵五百斤。”皓太子瑾拜中郎，诸子为王者，拜郎中。【搜神记曰：吴
以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰保质。童子少年，以类相
与嬉游者，日有十数。永安二年三月，有一异儿，长四尺馀，年可六七岁，衣青
衣，来从群儿戏，诸儿莫之识也。皆问曰：“尔谁家小儿，今日忽来？”答曰：
“见尔群戏乐，故来耳。”详而视之，眼有光芒，爚爚外射。诸儿畏之，重问其
故。儿乃答曰：“尔恶我乎？我非人也，乃荧惑星也。将有以告尔：三公鉏，司
马如。”诸儿大惊，或走告大人，大人驰往观之。儿曰：“舍尔去乎！”竦身而
跃，即以化矣。仰面视之，若引一匹练以登天。大人来者，犹及见焉，飘飘渐高，
有顷而没。时吴政峻急，莫敢宣也。后五年而蜀亡，六年而晋兴，至是而吴灭，
司马如矣。干宝晋纪曰：王濬治船於蜀，吾彦取其流柹以呈孙皓，曰：“晋
必有攻吴之计，宜增建平兵。建平不下，终不敢渡江。”皓弗从。陆抗之克步阐，
皓意张大，乃使尚广筮并天下，遇同人之颐，对曰：“吉。庚子岁，青盖当入洛
阳。”故皓不脩其政，而恒有窥上国之志。是岁也实在庚子。】五年，皓死于洛
阳。【吴录曰：皓以四年十二月死，时年四十二，葬河南县界。】
评曰：孙亮童孺而无贤辅，其替位不终，必然之势也。休以旧爱宿恩，任用
兴、布，不能拔进良才，改弦易张，虽志善好学，何益救乱乎？又使既废之亮不
得其死，友于之义薄矣。皓之淫刑所滥，陨毙流黜者，盖不可胜数。是以群下人
人惴恐，皆日日以冀，朝不谋夕。其荧惑、巫祝，交致祥瑞，以为至急。昔舜、
禹躬稼，至圣之德，犹或矢誓众臣，予违女弼，或拜昌言，常若不及。况皓凶顽，
肆行残暴，忠谏者诛，谗谀者进，虐用其民，穷淫极侈，宜腰首分离，以谢百姓。
既蒙不死之诏，复加归命之宠，岂非旷荡之恩，过厚之泽也哉！【孙盛曰：夫古
之立君，所以司牧群黎，故必仰协乾坤，覆焘万物；若乃淫虐是纵，酷被群生，
则天殛之，剿绝其祚，夺其南面之尊，加其独夫之戮。是故汤、武抗钺，不犯不
顺之讥；汉高奋剑，而无失节之议。何者？诚四海之酷仇，而人神之所摈故也。
况皓罪为逋寇，虐过辛、癸，枭首素旗，犹不足以谢冤魂，洿室荐社，未足以纪
暴迹，而乃优以显命，宠锡仍加，岂龚行天罚，伐罪吊民之义乎？是以知僣逆之
不惩，而凶酷之莫戒。诗云：“取彼谮人，投畀豺虎。”聊谮犹然，矧僣虐乎？
且神旗电扫，兵临伪窟，理穷势迫，然后请命，不赦之罪既彰，三驱之义又塞，
极之权道，亦无取焉。陆机著辨亡论，言吴之所以亡，其上篇曰：“昔汉氏失御，
奸臣窃命，祸基京畿，毒遍宇内，皇纲弛紊，王室遂卑。於是群雄蜂骇，义兵四
合，吴武烈皇帝慷慨下国，电发荆南，权略纷纭，忠勇伯世。威棱则夷羿震荡，
兵交则丑虏授馘，遂扫清宗祊，蒸禋皇祖。於时云兴之将带州，飙起之师跨邑，
哮阚之群风驱，熊罴之族雾集，虽兵以义合，同盟戮力，然皆包藏祸心，阻兵怙
乱，或师无谋律，丧威稔寇，忠规武节，未有若此其著者也。武烈既没，长沙桓
王逸才命世。弱冠秀发，招揽遗老，与之述业。神兵东驱，奋寡犯众，攻无坚城
之将，战无交锋之虏。诛叛柔服而江外厎定，饬法修师而威德翕赫，宾礼名贤而
张昭为之雄，交御豪俊而周瑜为之杰。彼二君子，皆弘敏而多奇，雅达而聪哲，
故同方者以类附，等契者以气集，而江东盖多士矣。将北伐诸华，诛鉏干纪，旋
皇舆於夷庚，反帝座于紫闼，挟天子以令诸侯，清天步而归旧物。戎车既次，群
凶侧目，大业未就，中世而陨。用集我大皇帝，以奇踪袭於逸轨，叡心发乎令图，
从政咨於故实，播宪稽乎遗风，而加之以笃固，申之以节俭，畴咨俊茂，好谋善
断，东帛旅於丘园，旌命交于涂巷。故豪彦寻声而响臻，志士希光而影骛，异人
辐辏，猛士如林。於是张昭为师傅，周瑜、陆公、鲁肃、吕蒙之畴入为腹心，
出作股肱；甘宁、凌统、程普、贺齐、朱桓、朱然之徒奋其威，韩当、潘璋、黄
盖、蒋钦、周泰之属宣其力；风雅则诸葛瑾、张承、步骘以声名光国，政事则顾
雍、潘濬、吕范、吕岱以器任幹职，奇伟则虞翻、陆绩、张温、张惇以讽议举正，
奉使则赵咨、沈珩以敏达延誉，术数则吴范、赵达以禨祥协德，董袭、陈武杀
身以卫主，骆统、刘基强谏以补过，谋无遗算，举不失策。故遂割据山川，跨制
荆、吴，而与天下争衡矣。魏氏尝藉战胜之威，率百万之师，浮邓塞之舟，下汉
阴之众，羽楫万计，龙跃顺流，锐骑千旅，虎步原隰，谋臣盈室，武将连衡，喟
然有吞江浒之志，一宇宙之气。而周瑜驱我偏师，黜之赤壁，丧旗乱辙，仅而获
免，收迹远遁。汉王亦冯帝王之号，率巴、汉之民，乘危骋变，结垒千里，志报
关羽之败，图收湘西之地。而我陆公亦挫之西陵，覆师败绩，困而后济，绝命永
安。续以濡须之寇，临川摧锐，蓬笼之战，孑轮不反。由是二邦之将，丧气摧锋，
势衄财匮，而吴藐然坐乘其弊，故魏人请好，汉氏乞盟，遂跻天号，鼎峙而立。
西屠庸蜀之郊，北裂淮汉之涘，东苞百越之地，南括群蛮之表。於是讲八代之礼，
蒐三王之乐，告类上帝，拱揖群后。虎臣毅卒，循江而守，长戟劲铩，望飙而奋。
庶尹尽规於上，四民展业于下，化协殊裔，风衍遐圻。乃俾一介行人，抚巡外域，
臣象逸骏，扰於外闲，明珠玮宝，辉於内府，珍瑰重迹而至，奇玩应响而赴，輶
轩骋於南荒，冲輣息於朔野，齐民免干戈之患，戎马无晨服之虞，而帝业固矣。
大皇既殁，幼主莅朝，奸回肆虐。景皇聿兴，虔修遗宪，政无大阙，守文之良主
也。降及归命之初，典刑未灭，故老犹存。大司马陆公以文武熙朝，左丞相陆凯
以謇谔尽规，而施绩、范慎以威重显，丁奉、锺离斐以武毅称，孟宗、丁固之徒
为公卿，楼玄、贺劭之属掌机事，元首虽病，股肱犹良。爰及末叶，群公既丧，
然后黔首有瓦解之志，皇家有土崩之衅，历命应化而微，王师蹑运而发，卒散於
陈，民奔于邑，城池无藩篱之固，山川无沟阜之势，非有工输云梯之械，智伯灌
激之害，楚子筑室之围，燕人济西之队，军未浃辰而社稷夷矣。虽忠臣孤愤，烈
士死节，将奚救哉？夫曹、刘之将非一世之选，向时之师无曩日之众，战守之道
抑有前符，险阻之利俄然未改，而成败贸理，古今诡趣，何哉？彼此之化殊，授
任之才异也。”其下篇曰：“昔三方之王也，魏人据中夏，汉氏有岷、益，吴制
荆、扬而奄交、广。曹氏虽功济诸华，虐亦深矣，其民怨矣。刘公因险饰智，功
已薄矣，其俗陋矣。吴桓王基之以武，太祖成之以德，聪明睿达，懿度深远矣。
其求贤如不及，恤民如稚子，接士尽盛德之容，亲仁罄丹府之爱。拔吕蒙於戎行，
识潘濬于系虏。推诚信士，不恤人之我欺；量能授器，不患权之我逼。执鞭鞠躬，
以重陆公之威；悉委武卫，以济周瑜之师。卑宫菲食，以丰功臣之赏；披怀虚己，
以纳谟士之算。故鲁肃一面而自讬，士燮蒙险而效命。高张公之德而省游田之娱，
贤诸葛之言而割情欲之欢，感陆公之规而除刑政之烦，奇刘基之议而作三爵之誓，
屏气跼蹐以伺子明之疾，分滋损甘以育凌统之孤，登坛慷慨归鲁肃之功，削投恶
言信子瑜之节。是以忠臣竞尽其谋，志士咸得肆力，洪规远略，固不厌夫区区者
也。故百官苟合，庶务未遑。初都建业，群臣请备礼秩，天子辞而不许，曰：
‘天下其谓朕何！’宫室舆服，盖慊如也。爰及中叶，天人之分既定，百度之缺
粗修，虽醲化懿纲，未齿乎上代，抑其体国经民之具，亦足以为政矣。地方几万
里，带甲将百万，其野沃，其民练，其财丰，其器利，东负沧海，西阻险塞，长
江制其区宇，峻山带其封域，国家之利，未见有弘於兹者矣。借使中才守之以道，
善人御之有术，敦率遗宪，勤民谨政，循定策，守常险，则可以长世永年，未有
危亡之患。或曰，吴、蜀唇齿之国，蜀灭则吴亡，理则然矣，夫蜀盖藩援之与国，
而非吴人之存亡也。何则？其郊境之接，重山积险，陆无长毂之径；川厄流迅，
水有惊波之艰。虽有锐师百万，启行不过千夫；轴舻千里，前驱不过百舰。故刘
氏之伐，陆公喻之长蛇，其势然也。昔蜀之初亡，朝臣异谋，或欲积石以险其流，
或欲机械以御其变。天子总群议而谘之大司马陆公，陆公以四渎天地之所以节宣
其气，固无可遏之理，而机械则彼我之所共，彼若弃长技以就所屈，即荆、杨而
争舟楫之用，是天赞我也，将谨守峡口以待禽耳。逮步阐之乱，凭保城以延强寇，
重资币以诱群蛮。于时大邦之众，云翔电发，县旌江介，筑垒遵渚，襟带要害，
以止吴人之西，而巴汉舟师，沿江东下。陆公以偏师三万，北据东坑，深沟高垒，
案甲养威。反虏踠迹待戮，而不敢北闚生路，强寇败绩宵遁，丧师大半，分命锐
师五千，西御水军，东西同捷，献俘万计。信哉贤人之谋，岂欺我哉！自是烽燧
罕警，封域寡虞。陆公没而潜谋兆，吴衅深而六师骇。夫太康之役，众未盛乎曩
日之师，广州之乱，祸有愈乎向时之难，而邦家颠覆，宗庙为墟。呜呼！人之云
亡，邦国殄瘁，不其然与！易曰‘汤武革命顺乎天’，玄曰‘乱不极则治不形’，
言帝王之因天时也。古人有言，曰‘天时不如地利’，易曰‘王侯设险以守其国’，
言为国之恃险也。又曰：‘地利不如人和’，‘在德不在险’，言守险之由人也。
吴之兴也，参而由焉，孙卿所谓合其参者也。及其亡也，恃险而已，又孙卿所谓
舍其参者也。夫四州之氓非无众也，大江之南非乏俊也，山川之险易守也，劲利
之器易用也，先政之业易循也，功不兴而祸遘者何哉？所以用之者失也。故先王
达经国之长规，审存亡之至数，恭己以安百姓，敦惠以致人和，宽冲以诱俊乂之
谋，慈和以给士民之爱。是以其安也，则黎元与之同庆；及其危也，则兆庶与之
共患。安与众同庆，则其危不可得也；危与下共患，则其难不足恤也。夫然，故
能保其社稷而固其土宇，麦秀无悲殷之思，黍离无愍周之感矣。”】
<hr>
