<h4>《集部·窦娥冤·第一折》<b class="x">作者：关汉卿</b></h4>

〔净扮赛卢医上，诗云〕行医有斟酌，下药依本草；死的医不活，活的医死
了。自家姓卢，人道我一手好医，都叫做赛卢医，在这山阳县南门开着生药局。
在城有个蔡婆婆，我问他借了十两银子，本利该还他二十两，数次来讨这银子，
我又无的还他。若不来便罢，若来呵，我自有个主意。我且在这药铺中坐下，看
有甚么人来？〔卜儿上，云〕老身蔡婆婆。我一向搬在山阳县居住，尽也静办。
自十三年前窦天章秀才留下端云孩儿与我做儿媳妇，改了他小名，唤做窦娥。自
成亲之后，不上二年，不想我这孩儿害弱症死了。媳妇儿守寡，又早三个年头，
服孝将除了也。我和媳妇儿说知，我往城外赛卢医家索钱去也。〔做行科，云〕
蓦过隅头，转过屋角，早来到他家门首。赛卢医在家么？〔卢医云〕婆婆，家里
来。〔卜儿云〕我这两个银子长远了，你还了我罢。〔卢医云〕婆婆，我家里无
银子，你跟我庄上去取银子还你。〔卜儿云〕我跟你去。〔做行科〕〔卢医云〕
来到此处，东也无人，西也无人，这里不下手，等甚么？我随身带的有绳子。兀
那婆婆，谁唤你哩？〔卜儿云〕在那里？〔做勒卜儿科。孛老同副净张驴儿冲上，
赛卢医慌走下。孛老救卜儿科。张驴儿云〕爹，是个婆婆，争些勒杀了。〔孛老
云〕兀那婆婆，你是那里人氏？姓甚名谁？因甚着这个人将你勒死？〔卜儿云〕
老身姓蔡，在城人氏，止有个寡媳妇儿，相守过日。因为赛卢医少我二十两银子，
今日与他取讨；谁想他赚我到无人去处，要勒死我，赖这银子。若不是遇着老的
和哥哥呵，那得老身性命来。〔张驴儿云〕爹，你听的他说么？他家还有个媳妇
哩。救了他性命，他少不得要谢我，不若你要这婆子，我要他媳妇儿，何等两便？
你和他说去。〔孛老云〕兀那婆婆，你无丈夫，我无浑家，你肯与我做个老婆，
意下如何？〔卜儿云〕是何言语！待我回家多备些钱钞相谢。〔张驴儿云〕你敢
是不肯，故意将钱钞哄我？赛卢医的绳子还在，我仍旧勒死了你罢。〔做拿绳科〕
〔卜儿云〕哥哥，待我慢慢地寻思咱。〔张驴儿云〕你寻思些什么？你随我老子，
我便要你媳妇儿。〔卜儿背云〕我不依他，他又勒杀我。罢罢罢，你爷儿两个随
我到家中去来。〔同下〕〔正旦上，云〕妾身姓窦，小字端云，祖居楚州人氏。
我三岁上亡了母亲，七岁上离了父亲，俺父亲将我嫁与蔡婆婆为儿媳妇，改名窦
娥。至十七岁与夫成亲，不幸丈夫亡化，可早三年光景，我今二十岁也。这南门
外有个赛卢医，他少俺婆婆银子，本利该二十两，数次索取不还，今日俺婆婆亲
自索取去了。窦娥也，你这命好苦也呵！〔唱〕
【仙吕·点绛唇】满腹闲愁，数年禁受，天知否？天若是知我情由，怕不待
和天瘦。
【混江龙】则问那黄昏白昼，两般儿忘餐废寝几时休？大都来昨宵梦里，和
着这今日心头。催人泪的是锦烂熳花枝横绣闼，断人肠的是剔团圞月色挂妆楼。
长则是急煎煎按不住意中焦，闷沉沉展不彻眉间皱。越觉的情怀冗冗，心绪悠悠。
〔云〕似这等忧愁，不知几时是了也呵！〔唱〕
【油葫芦】莫不是八字儿该载着一世忧，谁似我无尽头。须知道人心不似水
长流。我从三岁母亲身亡后，到七岁与父分离久，嫁的个同住人，他可又拔着短
筹；撇的俺婆妇每都把空房守，端的个有谁问，有谁偢？
【天下乐】莫不是前世里烧香不到头，今也波生招祸尤，劝今人早将来世修。
我将这婆侍养，我将这服孝守，我言词须应口。
〔云〕婆婆索钱去了，怎生这早晚不见回来？〔卜儿同孛老张驴儿上〕〔卜
儿云〕你爷儿两个且在门首，等我先进去。〔张驴儿云〕奶奶，你先进去，就说
女婿在门首哩。〔卜儿见正旦科〕〔正旦云〕奶奶回来了，你吃饭么？〔卜儿做
哭科，云〕孩儿也，你教我怎生说波！〔正旦唱〕
【一半儿】为什么泪漫漫不住点儿流？莫不是为索债与人家惹争斗？我这里
连忙迎接慌问候，他那里要说缘由。〔卜儿云〕羞人答答的，教我怎生说波！
〔正旦唱〕则见他一半儿徘徊一半儿丑。
〔云〕婆婆，你为甚么烦恼啼哭那？〔卜儿云〕我问赛卢医讨银子去，他赚
我到无人去处，行起凶来，要勒死我。亏了一个张老并他儿子张驴儿，救得我性
命。那张老就要我招他做丈夫，因这等烦恼。〔正旦云〕婆婆，这个怕不中么？
你再寻思咱：俺家里又不是没有饭吃，没有衣穿，又不是少欠钱债，被人催逼不
过，况你年纪高大，六十以外的人，怎生又招丈夫那？〔卜儿云〕孩儿也，你说
的岂不是？但是我的性命全亏他这爷儿两个救的，我也曾说道：待我到家，多将
些钱物酬谢你救命之恩。不知他怎生知道我家里有个媳妇儿，道我婆媳妇又没老
公，他爷儿两个又没老婆，正是天缘天对。若不随顺他，依旧要勒死我。那时节
我就慌张了，莫说自己许了他，连你也许了他。儿也，这也是出于无奈。〔正旦
云〕婆婆，你听我说波。〔唱〕
【后庭花】避凶神要择好日头，拜家堂要将烟火修；梳着个霜雪般白{髟狄}
髻，怎将这云霞般锦帕兜？怪不的女大不中留。你如今六旬左右，可不道到中年
万事休！旧恩爱一笔勾，新夫妻两意投，枉教人笑破口。
〔卜儿云〕我的性命都是他爷儿两个救的，事到如今，也顾不得别人笑话了。
〔正旦唱〕
【青哥儿】你虽然是得他得他营救，须不是笋条笋条年幼，刬的便巧画蛾眉
成配偶。想当初你夫主遗留，替你图谋，置下田畴，早晚羹粥，寒暑衣裘，满望
你鳏寡孤独，无捱无靠，母子每到白头。公公也，则落得干生受。
〔卜儿云〕孩儿也，他如今只待过门，喜事匆匆的，教我怎生回得他去？
〔正旦唱〕
【寄生草】你道他匆匆喜，我替你倒细细愁：愁则愁兴阑删咽不下交欢酒，
愁则愁眼昏腾扭不上同心扣，愁则愁意朦胧睡不稳芙蓉褥。你待要笙歌引至画堂
前，我道这姻缘敢落在他人后。
〔卜儿云〕孩儿也，再不要说我了，他爷儿两个都在门首等候，事已至此，
不若连你也招了女婿罢。〔正旦云〕婆婆，你要招你自招，我并然不要女婿。
〔卜儿云〕那个是要女婿的？争奈他爷儿两个自家捱过门来，教我如何是好？
〔张驴儿云〕我们今日招过门去也。帽儿光光，今日做个新郎；袖儿窄窄，今日
做个娇客。好女婿，好女婿，不枉了，不枉了。〔同孛老入拜科〕〔正旦做不礼
科，云〕兀那厮，靠后！〔唱〕
【赚煞】我想这妇人每休信那男儿口，婆婆也，怕没的贞心儿自守，到今日
招着个村老子，领着个半死囚。〔张驴儿做嘴脸科，云〕你看我爷儿两个这等身
段，尽也选得女婿过。你不要错过了好时辰，我和你早些儿拜堂罢。〔正旦不礼
科，唱〕则被你坑杀人燕侣莺俦。婆婆也，你岂不知羞！俺公公撞府冲州，
的铜斗儿家缘百事有。想着俺公公置就，怎忍教张驴儿情受？〔张驴儿做
扯正旦拜科，正旦推跌科，唱〕兀的不是俺没丈夫的妇女下场头。〔下〕
〔卜儿云〕你老人家不要恼懆，难道你有活命之恩，我岂不思量报你？只
是我那媳妇儿气性最不好惹的，既是他不肯招你儿子，教我怎好招你老人家？我
如今拚的好酒好饭养你爷儿两个在家，待我慢慢的劝化俺媳妇儿；待他有个回心
转意，再作区处。〔张驴儿云〕这歪剌骨便是黄花女儿，刚刚扯的一把，也不消
这等使性，平空的推了我一交，我肯干罢！就当面赌个誓与你；我今生今世不要
他做老婆，我也不算好男子。〔词云〕美妇人我见过万千向外，不似这小妮子生
得十分惫赖；我救了你老性命死里重生，怎割舍得不肯把肉身陪待？〔同下〕
<hr>
