<h4>《史部·晋书·卷一百二十九  载记第二十九》<b class="x">作者：房玄龄等</b></h4>

◎沮渠蒙逊
沮渠蒙逊，临松卢水胡人也。其先世为匈奴左沮渠，遂以官为氏焉。蒙逊博
涉群史，颇晓天文，雄杰有英略，滑稽善权变，梁熙、吕光皆奇而惮之，故常游
饮自晦。会伯父罗仇、麹粥从吕光征河南，光前军大败，麹粥言于兄罗仇曰：
“主上荒耄骄纵，诸子朋党相倾，谗人侧目。今军败将死，正是智勇见猜之日，
可不惧乎！吾兄弟素为所惮，与其经死沟渎，岂若勒众向西平，出苕藋，奋臂大
呼，凉州不足定也。”罗仇曰：“理如汝言，但吾家累世忠孝，为一方所归，宁
人负我，无我负人。”俄而皆为光所杀。宗姻诸部会葬者万余人，蒙逊哭谓众曰：
“昔汉祚中微，吾之乃祖翼奖窦融，保宁河右。吕王昏耄，荒虐无道，岂可不上
继先祖安时之志，使二父有恨黄泉！”众咸称万岁。遂斩光中田护军马邃、临松
令井祥以盟，一旬之间，众至万余。屯据金山，与从兄男成推光建康太守段业为
使持节、大都督、龙骧大将军、凉州牧、建康公，改吕光龙飞二年为神玺元年。
业以蒙逊为张掖太守，男成为辅国将军，委以军国之任。
业将使蒙逊攻西郡，众咸疑之。蒙逊曰：“此郡据岭之要，不可不取。”业
曰：“卿言是也。”遂遣之。蒙逊引水灌城，城溃，执太守吕纯以归。于是王德
以晋昌，孟敏以敦煌降业。业封蒙逊临池侯。吕弘去张掖，将东走，业议欲击之。
蒙逊谏曰：“归师勿遏，穷寇弗追，此兵家之戎也。不如纵之，以为后图。”业
曰：“一日纵敌，悔将无及。”遂率众追之，为弘所败。业赖蒙逊而免，叹曰：
“孤不能用子房之言，以至于此！”业筑西安城，以其将臧莫孩为太守。蒙逊曰：
“莫孩勇而无谋，知进忘退，所谓为之筑冢，非筑城也。”业不从。俄而为吕纂
所败。蒙逊惧业不能容己，每匿智以避之。
业僣称凉王，以蒙逊为尚书左丞，梁中庸为右丞。
吕光遣其二子绍、纂伐业，业请救于秃发乌孤，乌孤遣其弟鹿孤及杨轨救业。
绍以业等军盛，欲从三门关挟山而东。纂曰：“挟山示弱，取败之道，不如结阵
卫之，彼必惮我而不战也。”绍乃引军而南。业将击之，蒙逊谏曰：“杨轨恃虏
骑之强，有窥觎之志。绍、纂兵在死地，必决战求生。不战则有太山之安，战则
有累卵之危。”业曰：“卿言是也。”乃按兵不战。绍亦难之，各引兵归。
业惮蒙逊雄武，微欲远之，乃以蒙逊从叔益生为酒泉太守，蒙逊为临池太守。
业门下侍郎马权隽爽有逸气，武略过人。业以权代蒙逊为张掖太守，甚见亲重，
每轻陵蒙逊。蒙逊亦惮而怨之，乃谮之于业曰：“天下不足虑，惟当忧马权耳。”
业遂杀之。蒙逊谓男成曰：“段业愚暗，非济乱之才，信谗爱佞，无鉴断之明。
所惮惟索嗣、马权，今皆死矣，蒙逊欲除业以奉兄何如？”男成曰：“业羁旅孤
飘，我所建立，有吾兄弟，犹鱼之有水，人既亲我，背之不祥。”乃止。蒙逊既
为业所惮，内不自安，请为西安太守。业亦以蒙逊有大志，惧为朝夕之变，乃许
焉。
蒙逊期与男成同祭兰门山，密遣司马许咸告业曰：“男成欲谋叛，许以取假
日作逆。若求祭兰门山，臣言验矣。”至期日，果然。业收男成，令自杀。男成
曰：“蒙逊欲谋叛，先已告臣，臣以兄弟之故，隐忍不言。以臣今在，恐部人不
从，与臣克期祭山，返相诬告。臣若朝死，蒙逊必夕发。乞诈言臣死，说臣罪恶，
蒙逊必作逆，臣投袂讨之，事无不捷。”业不从。蒙逊闻男成死，泣告众曰：
“男成忠于段公，枉见屠害，诸君能为报仇乎？且州土兵乱，似非业所能济。吾
所以初奉之者，以之为陈、吴耳，而信谗多忌，枉害忠良，岂可安枕卧观，使百
姓离于涂炭。”男成素有恩信，众皆愤泣而从之。比至氐池，众逾一万。镇军臧
莫孩率部众附之，羌胡多起兵响应。蒙逊壁于侯坞。
业先疑其右将军田昂，幽之于内，至是，谢而赦之，使与武卫梁中庸等攻蒙
逊。业将王丰孙言于业曰：“西平诸田，世有反者，昂貌恭而心很，志大而情险，
不可信也。”业曰：“吾疑之久矣，但非昂无可以讨蒙逊。”丰孙言既不从，昂
至侯坞，率骑五百归于蒙逊。蒙逊至张掖，昂兄子承爱斩关内之，业左右皆散。
蒙逊大呼曰：“镇西何在？”军人曰：“在此。”业曰：“孤单飘一己，为贵门
所推，可见丐余命，投身岭南，庶得东还，与妻子相见。”蒙逊遂斩之。
业，京兆人也。博涉史传，有尺牍之才，为杜进记室，从征塞表。儒素长者，
无他权略，威禁不行，群下擅命，尤信卜筮、谶记、巫觋、征祥，故为奸佞所误。
隆安五年，梁中庸、房晷、田昂等推蒙逊为使持节、大都督、大将军、凉州
牧、张掖公，赦其境内，改元永安。署从兄伏奴为镇军将军、张掖太守、和平侯，
弟挐为建忠将军、都谷侯，田昂为镇南将军、西郡太守，臧莫孩为辅国将军，房
晷、梁中庸为左右长史，张骘、谢正礼为左右司马。擢任贤才，文武咸悦。
时姚兴遣将姚硕德攻吕隆于姑臧，蒙逊遣从事中郎李典聘于兴，以通和好。
蒙逊以吕隆既降于兴，酒泉、凉宁二郡叛降李玄盛，乃遣建忠挐、牧府长史张潜
见硕德于姑臧，请军迎接，率郡人东迁。硕德大悦，拜潜张掖太守，挐建康太守。
潜劝蒙逊东迁。挐私于蒙逊曰：“吕氏犹存，姑臧未拔，硕德粮竭将远，不能久
也。何故违离桑梓，受制于人！”辅国莫孩曰：“建忠之言是也。”蒙逊乃斩张
潜，因下书曰：“孤以虚薄，猥忝时运。未能弘阐大献，戡荡群孽，使桃虫鼓翼
东京，封豕烝涉西裔，戎车屡动，干戈未戢，农失三时之业，百姓户不粒食。可
蠲省百徭，专功南亩，明设科条，务尽地利。”
时梁中庸为西郡太守，西奔李玄盛。蒙逊闻之，笑曰：“吾与中庸义深一体，
而不信我，但自负耳，孤岂怪之！”乃尽归其妻孥。
蒙逊下令曰：“养老乞言，晋文纳舆人之诵，所以能招礼英奇，致时邕之美。
况孤寡德，智不经远，而可不思闻谠言以自镜哉！内外群僚，其各搜扬贤隽，广
进刍荛，以匡孤不逮。”
遣辅国臧莫孩袭山北虏，大破之。姚兴遣将齐难率众四万迎吕隆，隆劝难伐
蒙逊，难从之。莫孩败其前军，难乃结盟而还。
蒙逊伯父中田护军亲信、临松太守孔笃并骄奢侵害，百姓苦之。蒙逊曰：
“乱吾国者，二伯父也，何以纲纪百姓乎！”皆令自杀。
蒙逊袭狄洛磐于番禾，不克，迁其五百余户而还。
姚兴遣使人梁斐、张构等拜蒙逊镇西大将军、沙州刺史、西海侯。时兴亦拜
秃发傉檀为车骑将军，封广武公。蒙逊闻之，不悦，谓斐等曰：“傉檀上公
之位，而身为侯者何也！”构对曰：“傉檀轻狡不仁，款诚未著，圣朝所以加
其重爵者，褒其归善即叙之义耳。将军忠贯白日，勋高一时，当入谐鼎味，匡赞
帝室，安可以不信待也。圣朝爵必称功，官不越德，如尹纬、姚晁佐命初基，齐
难、徐洛元勋骁将，并位才二品，爵止侯伯。将军何以先之乎？窦融殷勤固让，
不欲居旧臣之右，未解将军忽有此问！”蒙逊曰：“朝廷何不即以张掖见封，乃
更远封西海邪？”构曰：“张掖，规画之内，将军已自有之。所以远授西海者，
盖欲广大将军之国耳。”蒙逊大悦，乃受拜。
时地震，山崩折木。太史令刘梁言于蒙逊曰：“辛酉，金也。地动于金，金
动刻木，大军东行无前之征。”时张掖城每有光色，蒙逊曰：“王气将成，百战
百胜之象也。”遂攻秃发西郡太守杨统于日勒。统降，拜为右长史，宠逾功旧。
张掖太守句呼勒出奔西凉。以从弟成都为金山太守，罗仇子也；鄯为西郡太
守，麹粥子也。句呼勒自西凉奔还，待之如初。
蒙逊率骑二万东征，次于丹岭，北虏大人思盘率部落三千降之。
时木连理，生于永安，永安令张披上书曰：“异枝同干，遐方有齐化之应；
殊本共心，上下有莫二之固。盖至道之嘉祥，大同之美征。”蒙逊曰：“此皆二
千石令长匪躬济时所致，岂吾薄德所能感之！”
蒙逊率步骑三万伐秃发傉檀，次于西郡。大风从西北来，气有五色，俄而
昼昏。至显美，徙数千户而还。傉檀追及蒙逊于穷泉，蒙逊将击之。诸将皆曰：
“贼已安营，弗可犯也。”蒙逊曰：“傉檀谓吾远来疲弊，必轻而无备，及其
垒壁未成，可以一鼓而灭。”进击，败之，乘胜至于姑臧，夷夏降者万数千户。
傉檀惧，请和，许之而归。及傉檀南奔乐都，魏安人焦朗据姑臧自立，蒙逊
率步骑三万攻朗，克而宥之。飨文武将士于谦光殿，班赐金马有差。以敦煌张穆
博通经史，才藻清赡，擢拜中书侍郎，委以机密之任。以其弟挐为护羌校尉、秦
州刺史，封安平侯，镇姑臧。旬余而挐死，又以从祖益子为镇京将军、护羌校尉、
秦州剌史，镇姑臧。
俄而蒙逊迁于姑臧，以义熙八年僣即河西王位，大赦境内，改元玄始。置官
僚，如吕光为三河王故事。缮宫殿，起城门诸观。立其子政德为世子，加镇卫大
将军、录尚书事。
傉檀来伐，蒙逊败之于若厚坞。傉檀湟河太守文支据湟川，护军成宜侯
率众降之。署文支镇东大将军、广武太守、振武侯，成宜侯为振威将军、湟川太
守，以殿中将军王建为湟河太守。蒙逊下书曰：“古先哲王应期拨乱者，莫不经
略八表，然后光阐纯风。孤虽智非靖难，职在济时，而狡虏傉檀鸱峙旧京，毒
加夷夏。东苑之戮，酷甚长平，边城之祸，害深猃狁。每念苍生之无辜，是以不
遑启处，身疲甲胄，体倦风尘。虽倾其巢穴，傉檀犹未授首。傉檀弟文支追
项伯归汉之义，据彼重藩，请为臣妾。自西平已南，连城继顺。惟傉檀穷兽，
守死乐都。四支既落，命岂久全！五纬之会已应，清一之期无赊，方散马金山，
黎元永逸。可露布远近，咸使闻知。”
蒙逊西如苕藋，遣冠军伏恩率骑一万袭卑和、乌啼二虏，大破之，俘二千余
落而还。
蒙逊寝于新台，阉人王怀祖击蒙逊，伤足，其妻孟氏擒斩之，夷其三族。
蒙逊母车氏疾笃，蒙逊升南景门，散钱以赐百姓。下书曰：“孤庶凭宗庙之
灵，乾坤之祐，济否剥之运会，拯遗黎之荼蓼，上望扫清气秽，下冀保宁家福。
而太后不豫，涉岁弥增，将刑狱枉滥，众有怨乎？赋役繁重，时不堪乎？群望不
絜，神所谴乎？内省诸身，未知罪之攸在。可大赦殊死已下。”俄而车氏死。
蒙逊遣其将运粮于湟河，自率众攻克乞伏炽磐广武郡。以运粮不继，自广武
如湟河，度浩亹。炽磐遣将乞伏魋尼寅距蒙逊，蒙逊击斩之。炽磐又遣将王衡、
折斐、麹景等率骑一万据勒姐岭，蒙逊且战且前，大破之，擒折斐等七百余人，
麹景奔还。蒙逊以弟汉平为折冲将军、湟河太守，乃引还。
晋益州刺史朱龄石遣使来聘。蒙逊遣舍人黄迅报聘益州，因表曰：“上天降
祸，四海分崩，灵耀拥于南裔，苍生没于丑虏。陛下累圣重光，道迈周、汉，纯
风所被，八表宅心。臣虽被发边徼，才非时隽，谬为河右遗黎推为盟主。臣之先
人，世荷恩宠，虽历夷险，执义不回，倾首阳，乃心王室。去冬益州刺史朱龄石
遣使诣臣，始具朝廷休问。承车骑将军刘裕秣马挥戈，以中原为事，可谓天赞大
晋，笃生英辅。臣闻少康之兴大夏，光武之复汉业，皆奋剑而起，众无一旅，犹
能成配天之功，著《车攻》之咏。陛下据全楚之地，拥荆、扬之锐，而可垂拱晏
然，弃二京以资戎虏！若六军北轸，克复有期，臣请率河西戎为晋右翼前驱。”
炽磐率众三万袭湟河，汉平力战固守，遣司马隗仁夜出击炽磐，斩级数百。
炽磐将引退，先遣老弱。汉平长史焦昶、将军段景密信招炽磐，炽磐复进攻汉平。
汉平纳昶、景之说，而缚出降。仁勒壮士百余据南门楼上，三日不下，众寡不敌，
为炽磐所擒。炽磐怒，命斩之。段晖谏曰：“仁临难履危，奋不顾命，忠也。宜
宥之，以厉事君。”炽磐乃执之而归。在炽磐所五年，晖又为之固请，乃得还姑
臧。及至，蒙逊执其手曰：“卿孤之苏武也！”以为高昌太守。为政有威惠之称，
然颇以爱财为失。
蒙逊西祀金山，遣沮渠广宗率骑一万袭乌啼虏，大捷而还。蒙逊西至苕藋，
遣前将军沮渠成都将骑五千袭卑和虏，蒙逊率中军三万继之，卑和虏率众迎降。
遂循海而西，至盐池，祀西王母寺。寺中有《玄石神图》，命其中书侍郎张穆赋
焉，铭之于寺前，遂如金山而归。
蒙逊下书曰：“顷自春炎旱，害及时苗，碧原青野，倏为枯壤。将刑政失中，
下有冤狱乎？役繁赋重，上天所谴乎？内省多缺，孤之罪也。《书》不云乎：‘
百姓有过，罪予一人。’可大赦殊死已下。”翌日而澍雨大降。
蒙逊闻刘裕灭姚泓，怒甚。门下校郎刘祥言事于蒙逊，蒙逊曰：“汝闻刘裕
入关，敢研研然也！”遂杀之。其峻暴如是。顾谓左右曰：“古之行师，不犯岁
镇所在。姚氏舜后，轩辕之苗裔也。今镇星在轩辕，而裕灭之，亦不能久守关中。”
蒙逊为李士业败于解支涧，复收散卒欲战。前将军成都谏曰：“臣闻高祖有
彭城之败，终成大汉，宜旋师以为后图。”蒙逊从之，城建康而归。
其群下上书曰：“设官分职，所以经国济时；恪动官次，所以缉熙庶政。当
官者以匪躬为务，受任者以忘身为效。自皇纲初震，戎马生郊，公私草创，未遑
旧式。而朝士多违宪制，不遵典章；或公文御案，在家卧署；或事无可否，望空
而过。至今黜陟绝于皇朝，驳议寝于圣世，清浊共流，能否相杂，人无劝竞之心，
苟为度日之事。岂忧公忘私，奉上之道也！今皇化曰隆，遐迩宁泰，宜肃振纲维，
申修旧则。”蒙逊纳之，命征南姚艾、尚书左丞房晷撰朝堂制。行之旬日，百僚
振肃。
太史令张衍言于蒙逊曰：“今岁临泽城西当有破兵。”蒙逊乃遣其世子政
德屯兵若厚坞。蒙逊西至白岸，谓张衍曰：“吾今年当有所定，但太岁在申，月
又建申，未可西行。且当南巡，要其归会，主而勿客，以顺天心。计在临机，慎
勿露也。”遂攻浩亹，而蛇盘于帐前。蒙逊笑曰：“前一为腾蛇，今盘在吾帐，
天意欲吾回师先定酒泉。”烧攻具而还，次于川岩。闻李士业征兵欲攻张掖，蒙
逊曰：“入吾计矣。但恐闻吾回军，不敢前也。兵事尚权。”乃露布西境，称得
浩亹，将进军黄谷。士业闻而大悦，进入都渎涧。蒙逊潜军逆之，败士业于坏城，
遂进克酒泉。百姓安堵如故，军无私焉。以子茂虔为酒泉太守，士业旧臣皆随才
擢叙。
蒙逊以安帝隆安五年自称州牧，义熙八年僣立，后八年而宋氏受禅，以元嘉
十年死，时年六十六，在伪位三十三年。子茂虔立，六年，为魏所擒，合三十九
载而灭。
史臣曰：蒙逊出自夷陬，擅雄边塞。属吕光之悖德，深怀仇粥之冤；推段业
以济时，假以陈、吴之事。称兵白涧，南凉请和；出师丹岭，北寇宾服。然而见
利忘义，苞祸灭亲，虽能制命一隅，抑亦备诸凶德者矣。
赞曰：光猜人杰，业忌时贤。游饮自晦，匿智图全。凶心既逞，伪绩攸宣。
挺兹奸数，驰竞当年。
<hr>
