<h4>《史部·晋书·卷一百十三  载记第十三》<b class="x">作者：房玄龄等</b></h4>

◎苻坚上
苻坚，字永固，一名文玉，雄之子也。祖洪，从石季龙徙邺，家于永贵里。
其母苟氏尝游漳水，祈子于西门豹祠，其夜梦与神交，因而有孕，十二月而生坚
焉。有神光自天烛其庭。背有赤文，隐起成字，曰“草付臣又土王咸阳。”臂垂
过膝，目有紫光。洪奇而爱之，名曰坚头。年七岁，聪敏好施，举止不逾规矩。
每侍洪侧，辄量洪举措，取与不失机候。洪每曰：“此儿姿貌瑰伟，质性过人，
非常相也。”高平徐统有知人之鉴，遇坚于路，异之，执其手曰：“苻郎，此官
之御街，小儿敢戏于此，不畏司隶缚邪？”坚曰：“司隶缚罪人，不缚小儿戏也。”
统谓左右曰：“此儿有霸王之相。”左右怪之，统曰：“非尔所及也。”后又遇
之，统下车屏人，密谓之曰：“苻郎骨相不恒，后当大贵，但仆不见，如何！”
坚曰：“诚如公言，不敢忘德。”八岁，请师就家学。洪曰：“汝戎狄异类，世
知饮酒，今乃求学邪！”欣而许之。
健之入关也，梦天神遣使者朱衣赤冠，命拜坚为龙骧将军，健翌日为坛于曲
沃以授之。健泣谓坚曰：“汝祖昔受此号，今汝复为神明所命，可不勉之！”坚
挥剑捶马，志气感厉，士卒莫不惮服焉。性至孝，博学多才艺，有经济大志，要
结英豪，以图纬世之宜。王猛、吕婆楼、强汪、梁平老等并有王佐之才，为其羽
翼。太原薛赞、略阳权翼见而惊曰：“非常人也！”
及苻生嗣伪位，赞、翼说坚曰：“今主上昏虐，天下离心。有德者昌，无德
受殃，天之道也。神器业重，不可令他人取之，愿君王行汤、武之事，以顺天人
之心。”坚深然之，纳为谋主。生既残虐无度，梁平老等亟以为言，坚遂弑生，
以伪位让其兄法。法自以庶孽，不敢当。坚及母苟氏并虑众心未服，难居大位，
群僚固请，乃从之。以升平元年僣称大秦天王，诛生幸臣董龙、赵韶等二十余人，
赦其境内，改元曰永兴。追谥父雄为文桓皇帝，尊母苟氏为皇太后，妻苟氏为皇
后，子宏为皇太子。兄法为使持节、侍中、都督中外诸军事、丞相、录尚书，从
祖侯为太尉，从兄柳为车骑大将军、尚书令，封弟融为阳平公，双河南公，子丕
长乐公，晖平原公，熙广平公，睿钜鹿公。李威为卫将军、尚书左仆射；梁平老
为右仆射；强汪为领军将军；仇腾为尚书，领选；席宝为丞相长史、行太子詹事；
吕婆楼为司隶校尉；王猛、薛赞为中书侍郎；权翼为给事黄门侍郎，与猛、赞并
掌机密。追复鱼遵、雷弱儿、毛贵、王堕、梁楞、梁安、段纯、辛牢等本官，以
礼改葬之，其子孙皆随才擢授。初，坚母以法长而贤，又得众心，惧终为变，至
此，遣杀之。坚性仁友，与法决于东堂，恸哭呕血，赠以本官，谥曰哀，封其子
阳为东海公，敷为清河公。于是修废职，继绝世，礼神祗，课农桑，立学校，鳏
寡孤独高年不自存者，赐谷帛有差，其殊才异行、孝友忠义、德业可称者，令在
所以闻。
其将张平以并州叛，坚率众讨之，以其建节将军邓羌为前锋，率骑五千据汾
上。坚至铜壁，平尽众拒战，为羌所败，获其养子蚝，送之，平惧，乃降于坚。
坚赦其罪，署为右将军，蚝武贲中郎将，加广武将军，徙其所部三千余户于长安。
坚自临晋登龙门，顾谓其群臣曰：“美载山河之固！娄敬有言，‘关中四塞
之国’，真不虚也。”权翼、薛赞对曰：“臣闻夏、殷之都非不险也，周、秦之
众非不多也，终于身窜南巢，首悬白旗，躯残于犬戎，国分于项籍昔何也？德之
不修故耳。吴起有言：‘在德不在险。’深愿陛下追踪唐、虞，怀远以德，山河
之固不足恃也。”坚大悦，乃还长安。赐为父后者爵一级，鳏寡高年谷帛有差，
丐所过田租之半。是秋，大旱，坚减膳撤悬，金玉绮绣皆散之戎士，后宫悉去罗
纨，衣不曳地。开山泽之利，公私共之，偃甲息兵，与境内休息。
王猛亲宠愈密，朝政莫不由之。特进樊世，氐豪也，有大勋于苻氏，负气倨
傲，众辱猛曰：“吾辈与先帝共兴事业，而不预时权；君无汗马之劳，何敢专管
大任？是为我耕稼而君食之乎！”猛曰：“方当使君为宰夫，安直耕稼而已。”
世大怒曰：“要当悬汝头于长安城门，不尔者，终不处于世也。”猛言之于坚，
坚怒曰：“必须杀此老氐，然后百僚可整。”俄而世入言事，坚谓猛曰：“吾欲
以杨璧尚主，璧何如人也？”世勃然曰：“杨璧，臣之婿也，婚已久定，陛下安
得令之尚主乎！”猛让世曰：“陛下帝有海内，而君敢竞婚，是为二天子，安有
上下！”世怒起，将击猛，左右止之。世遂丑言大骂，坚由此发怒，命斩之于西
厩。诸氐纷纭，竞陈猛短，坚恚甚，慢骂，或有鞭挞于殿庭者。权翼进曰：“陛
下宏达大度，善驭英豪，神武卓荦，录功舍过，有汉祖之风。然慢易之言，所宜
除之。”坚笑曰：“朕之过也。”自是公卿以下无不惮猛焉。
坚起明堂，缮南北郊，郊祀其祖洪以配天，宗祀其伯健于明堂以配上帝。亲
耕藉田，其妻苟氏亲蚕于近郊。
坚南游霸陵，顾谓群臣曰：“汉祖起自布衣，廓平四海，佐命功臣孰为首乎？”
权翼进曰：“《汉书》以萧、曹为功臣之冠。”坚曰：“汉祖与项羽争天下，困
于京索之间，身被七十余创，通中六七，父母妻子为楚所囚。平城之下，七日不
火食，赖陈平之谋，太上、妻子克全，免匈奴之祸。二相何得独高也！虽有人狗
之喻，岂黄中之言乎！”于是酣饮极欢，命群臣赋诗。大赦，复改元曰甘露。以
王猛为侍中、中书令、京兆尹。
其特进强德，健妻之弟也，昏酒豪横，为百姓之患。猛捕而杀之，陈尸于市。
其中丞邓羌，性鲠直不挠，与猛协规齐志，数旬之间，贵戚强豪诛死者二十有余
人。于是百僚震肃，豪右屏气，路不拾遗，风化大行。坚叹曰：“吾今始知天下
之有法也，天子之为尊也！”于是遣使巡察四方及戎夷种落，州郡有高年孤寡，
不能自存，长史刑罚失中、为百姓所苦，清修疾恶、劝课农桑、有便于俗，笃学
至孝、义烈力田者，皆令具条以闻。
时匈奴左贤王卫辰遣使降于坚，遂请田内地，坚许之。云中护军贾雍遣其司
马徐斌率骑袭之，因纵兵掠夺。坚怒曰：“朕方修魏绛和戎之术，不可以小利忘
大信。昔荆吴之战，事兴蚕妇；浇瓜之惠，梁、宋息兵。夫怨不在大，事不在小，
扰边动众，非国之利也。所获资产，其悉以归之。”免雍官，以白衣领护军，遣
使修和，示之信义。辰于是入居塞内，贡献相寻。乌丸独孤、鲜卑没奕于率众数
万又降于坚。坚初欲处之塞内，苻融以“匈奴为患，其兴自古。比虏马不敢南首
者，畏威故也。今处之于内地，见其弱矣，方当窥兵郡县，为北边之害。不如徙
之塞外，以存荒服之义。”坚从之。
坚僣位五年，凤皇集于东阙，大赦其境内，百僚进位一级。初，坚之将为赦
也，与王猛、苻融密议于露堂，悉屏左右。坚亲为赦文，猛、融供进纸墨。有一
大苍蝇入自牖间，鸣声甚大，集于笔端，驱而复来。俄而张安街巷市里人相告曰：
“官今大赦。”有司以闻。坚惊谓融、猛曰：“禁中无耳属之理，事何从泄也？”
于是敕外穷推之，咸言有一小人衣黑衣，大呼于市曰：“官今大赦。”须臾不见。
坚叹曰：“其向苍蝇乎？声状非常，吾固恶之。谚曰：‘欲人勿知，莫若勿为。’
声无细而弗闻，事未形而必彰者，其此之谓也。”坚广修学官，召郡国学生通一
经以上充之，公卿已下子孙并遣受业。其有学为通儒、才堪干事、清修廉直、孝
悌力田者，皆旌表之。于是人思劝励，号称多士，盗贼止息，请托路绝，田畴修
辟，帑藏充盈，典章法物靡不悉备。坚亲临太学，考学生经义优劣，品而第之。
问难五经，博士多不能对。坚谓博士王实曰：“朕一月三临太学，黜陟幽明，躬
亲奖励，罔敢倦违，庶几周、孔微言不由朕而坠，汉之二武其可追乎！”实对曰：
“自刘石扰覆华畿，二都鞠为茂草，儒生罕有或存，坟籍灭而莫纪，经沦学废，
奄若秦皇。陛下神武拨乱，道隆虞、夏，开庠序之美，弘儒教之风，化盛隆周，
垂馨千祀，汉之二武焉足论哉！”坚自是每月一临太学，诸生竞劝焉。
屠各张罔聚众数千，自称大单于，寇掠郡县。坚以其尚书邓羌为建节将军，
率众七千讨平之。
时商人赵掇、丁妃、邹瓫等皆家累千金，车服之盛，拟则王侯，坚之诸
公竞引之为国二卿。黄门侍郎程宪言于坚曰：“赵掇等皆商贩丑竖，市郭小人，
车马衣服僣同王者，官齐君子，为藩国列卿，伤风败俗，有尘圣化，宜肃明典法，
使清浊显分。”坚于是推检引掇等为国卿者，降其爵。乃下制：“非命士已上，
不得乘车马于都城百里之内。金银锦绣，工商、皂隶、妇女不得服之，犯者弃市。”
兴宁三年，坚又改元为建元。慕容暐遣其太宰慕容恪攻拔洛阳，略地至于崤、
渑。坚惧其入关，亲屯陕城以备之。
匈奴右贤王曹毂、左贤王卫辰举兵叛，率众二万攻其杏城已南郡县，屯于马
兰山。索虏乌延等亦叛坚而通于辰、毂。坚率中外精锐以讨之，以其前将军杨安、
镇军毛盛等为前锋都督。毂遣弟活距战于同官川，安大败之，斩活并四千余级，
毂惧而降。坚徙其酋豪六千余户于长安。进击乌延，斩之。邓羌讨卫辰，擒之于
木根山。坚自骢马城如朔方，巡抚夷狄，以卫辰为夏阳公以统其众。毂寻死，分
其部落，贰城已西二万余落封其长子玺为骆川侯，贰城已东二万余落封其小子寅
为力川侯，故号东、西曹。
秦、雍二州地震裂，水泉涌出，金象生毛，长安大风震电，坏屋杀人，坚惧
而愈修德政焉。
使王猛、杨安等率众二万寇荆州北鄙诸郡，掠汉阳万余户而还。羌敛岐叛坚，
自称益州刺史，率部落四千余家西依张天锡叛将李俨。坚遣王猛与陇西太守姜衡、
南安太守邵羌讨敛岐于略阳。张天锡率步骑三万击李俨，攻其大夏、武始二郡，
克之。天锡将掌据又败俨诸军于葵谷，俨惧，遣兄子纯谢罪于坚，仍请救。寻而
猛攻破略阳，敛岐奔白马。坚遣杨安与建威王抚率众会猛以救俨。猛遣邵羌追敛
岐，使王抚守侯和，姜衡守白石。猛与杨安救枹罕，及天锡将杨遹战于枹罕东，
猛不利。邵羌擒敛岐于白马，送之长安。天锡遂引师而归。俨犹凭城未出，猛乃
服白乘舆，从数十人，请与相见。俨开门延之，未及设备，而将士续入，遂虏俨
而还。坚以其将军彭越为平西将军、凉州刺史，镇枹罕。以俨为光禄勋、归安侯。
是岁，苻双据上邽、苻柳据蒲坂叛于坚，苻庾据陕城、苻武据安定并应之，
将共伐长安。坚遣使谕之，各啮梨以为信，皆不受坚命，阻兵自守。坚遣后禁将
军杨成世、左将军毛嵩等讨双、武，王猛、邓羌攻蒲坂，杨安、张蚝攻陕城。成
世、毛嵩为双、武所败，坚又遣其武卫王鉴、宁朔吕光等率中外精锐以讨之，左
卫苻雅、左禁窦冲率羽林骑七千继发。双、武乘胜至于榆眉，鉴等击败之，斩获
万五千人。武弃安定，随双奔上邽，鉴等攻之。苻柳出挑战，猛闭垒不应。柳以
猛为惮己，留其世子良守蒲坂，率众二万，将攻长安。长安去蒲坂百余里，邓羌
率劲骑七千夜袭败之，柳引军还，猛又尽众邀击，悉俘其卒，柳与数百骑入于蒲
坂。鉴等攻上邽，克之，斩双、武。猛又寻破蒲坂，斩柳及其妻子，传首长安。
猛屯蒲坂，遣邓羌与王鉴等攻陷陕城，克之，送庾于长安，杀之。
太和四年，晋大司马桓温伐慕容暐，次于枋头。暐众屡败，遣使乞师于坚，
请割武牢以西之地。坚亦欲与暐连横，乃遣其将苟池等率步骑二万救暐。王师寻
败，引归，池乃还。
是时慕容垂避害奔于坚，王猛言于坚曰：“慕容垂，燕之戚属，世雄东夏，
宽仁惠下，恩结士庶，燕、赵之间咸有奉戴之意。观其才略，权智无方，兼其诸
子明毅有干艺，人之杰也。蛟龙猛兽，非可驯之物，不如除之。”坚曰：“吾方
以义致英豪，建不世之功。且其初至，吾告之至诚，今而害之，人将谓我何！”
王师既旋，慕容暐悔割武牢之地，遣使谓坚曰：“顷者割地，行人失辞。有
国有家，分灾救患，理之常也。”坚大怒，遣王猛舆建威梁成、邓羌率步骑三万，
署慕容垂为冠军将军，以为乡导，攻暐洛州刺史慕容筑于洛阳。暐遣其将慕容臧
率精卒十万，将解筑围。猛使梁成等以精锐万人卷甲赴之，大破臧于荥阳。筑惧
而请降，猛陈师以受之，留邓羌镇金墉，猛振旅而归。
太和五年，又遣猛率杨安、张蚝、邓羌等十将率步骑六万伐暐。坚亲送猛于
霸东，谓曰：“今授卿精兵，委以重任，便可从壶关、上党出潞川，此捷济之机，
所谓捷雷不及掩耳。吾当躬自率众以继卿后，于邺相见。已敕运漕相继，但忧贼，
不烦后虑也。”猛曰：“臣庸劣孤生，操无豪介，蒙陛下恩荣，内侍帷幄，出总
戎旅，藉宗庙之灵，禀陛下神算，残胡不足平也。愿不烦銮轸，冒犯霜露。臣虽
不武，望克不淹时。但愿速敕有司，部置鲜卑之所。”坚大悦。于是进师。杨安
攻晋阳。猛攻壶关，执暐上党太守慕容越，所经郡县皆降于猛，猛留屯骑校尉苟
苌戍壶关。会杨安攻晋阳，为地道，遣张蚝率壮士数百人入其城中，大呼斩关，
猛、安遂入晋阳，执暐并州刺史慕容庄。暐遣其太傅慕容评率众四十余万以救二
城，评惮猛不敢进，屯于潞川。猛留将军毛当戍晋阳，进师与评相持。遣游击郭
庆以锐卒五千，夜从间道出评营后，傍山起火，烧其辎重，火见邺中。暐惧，遣
使让评，催之速战。猛知评卖水鬻薪，有可乘之会，评又求战，乃阵于渭原而誓
众曰：“王景略受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，宜各勉进，不可退也。
愿戮力行间，以报恩顾，受爵明君之朝，庆觞父母之室，不亦美乎！”众皆勇奋，
破釜弃粮，大呼竞进。猛望评师之众也，恶之，谓邓羌曰：“今日之事，非将军
莫可以捷。成败之机，在斯一举。将军其勉之！”羌曰：“若以司隶见与者，公
无以为忧。”猛曰：“此非吾之所及也。必以安定太守、万户侯相处。”羌不悦
而退。俄而兵交，猛召之，羌寝而弗应。猛驰就许之，羌于是大饮帐中，与张蚝、
徐成等跨马运矛，驰入评军，出入数四，旁若无人，搴旗斩将，杀伤甚众。及日
中，评众大败，俘斩五万有余，乘胜追击，又降斩十万，于是进师围邺。坚闻之，
留李威辅其太子宏守长安，以苻融镇洛阳，躬率精锐十万向邺。七日而至于安阳，
过旧闾，引诸耆老语及祖父之事，泫然流涕，乃停信宿。猛潜至安阳迎坚，坚谓
之曰：“昔亚夫不出军迎汉文，将军何以临敌而弃众也？”猛曰：“臣每览亚夫
之事，尝谓前却人主，以此而为名将，窃未多之。臣奉陛下神算，击垂亡之虏，
若摧枯拉朽，何足虑也！监国冲幼，銮驾远临，脱有不虞，其如宗庙何！”坚遂
攻邺，陷之。慕容暐出奔高阳，坚将郭庆执而送之。坚入邺宫，阅其名籍，几郡
百五十七，县一千五百七十九，户二百四十五万八千九百六十九，口九百九十八
万七千九百三十五。诸州郡牧守及六夷渠帅尽降于坚。郭庆穷追余烬，慕容评奔
于高句丽，庆追至辽海，句丽缚评送之。坚散暐宫人珍宝以赐将士，论功封赏各
有差。以王猛为使持节、都督关东六州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、冀
州牧、镇邺；以郭庆为持节、都督幽州诸军事、扬武将军、幽州刺史，镇蓟。
坚自邺如枋头，宴诸父老，改枋头为永昌县，复之终世。坚至自永昌，行饮
至之礼，歌劳止之诗，以飨其群臣。赦慕容暐及其王公已下，皆徙于长安，封授
有差。坚于是行礼于辟雍，祀先师孔子，其太子及公侯卿大夫士之元子，皆束修
释奠焉。徙关东豪杰及诸杂夷十万户于关中，处乌丸杂类于冯翊、北地，丁零翟
斌于新安，徙陈留、东阿万户以实青州。诸因乱流移，避仇远徙，欲还旧业者，
悉听之。
晋叛臣袁瑾固守寿春，为大司马桓温所围，遣使请救于坚。坚遣王鉴、张蚝
率步骑二万救之，鉴据洛涧，蚝屯八公山。桓温遣诸将夜袭鉴、蚝，败之，鉴、
蚝屯慎城。
初，仇池氐杨世以地降于坚，坚署为平南将军、秦州刺史、仇池公。既而归
顺于晋。世死，子纂代立，遂受天子爵命而绝于坚。世弟统骁武得众，起兵武都，
与纂分争。坚遣其将苻雅、杨安与益州刺史王统率步骑七万，先取仇池，进图宁、
益。雅等次于鹫陕，纂率众五万距雅。晋梁州刺史杨亮遣督护郭宝率骑千余救之，
战于陕中，为雅等所败，纂收众奔还。雅进攻仇池，杨统帅武都之众降于雅。纂
将杨他遣子硕密降于雅，请为内应。纂惧，面缚出降。雅释其缚，送之长安。以
杨统为平远将军、南秦州刺史，加杨安都督，镇仇池。
先是，王猛获张天锡将敦煌阴据及甲士五千，坚既东平六州，西擒杨纂，欲
以德怀远，且跨威河右，至是悉送所获还凉州。天锡惧而遣使谢罪称藩，坚大悦，
即署天锡为使持节、散骑常侍、都督河右诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、
凉州刺史、西域都护、西平公。
吐谷浑碎奚以杨纂既降，惧而遣使送马五千匹、金银五百斤。坚拜奚安远将
军、漒川侯。
坚尝如邺，狩于西山，旬余，乐而忘返。伶人王洛叩马谏曰：“臣闻千金之
子坐不垂堂，万乘之主行不履危。故文帝驰车，袁公止辔；孝武好田，相如献规。
陛下为百姓父母，苍生所系，何可盘于游田，以玷圣德。若祸起须臾，变在不测
者，其如宗庙何！其如太后何！”坚曰：“善。昔文公悟愆于虞人，朕闻罪于王
洛，吾过也。”自是遂不复猎。
坚闻桓温废海西公也，谓群臣曰：“温前败灞上，后败枋头，十五年间，再
倾国师。六十岁公举动如此，不能思愆免退，以谢百姓，方废君以自悦，将如四
海何！谚云‘怒其室而作色于父’者，其桓温之谓乎！”
坚以境内旱，课百姓区种。惧岁不登，省节谷帛之费，太官、后官减常度二
等，百僚之秩以次降之。复魏、晋士籍，使役有常，闻诸非正道，典学一皆禁之。
坚临太学，考学生经义，上第擢叙者八十三人。自永嘉之乱，庠序无闻，及坚之
僣，颇留心儒学，王猛整齐风俗，政理称举，学校渐兴。关、陇清晏，百姓丰乐，
自长安至于诸州，皆夹路树槐柳，二十里一亭，四十里一驿，旅行者取给于途，
工商贸贩于道。百姓歌之曰：“长安大街，夹树杨槐。下走朱轮，上有鸾栖。英
彦云集，诲我萌黎。”
是岁，有大风从西南来，俄而晦冥，恒星皆见，又有赤星见于西南。太史令
魏延言于坚曰：“于占西南国亡，明年必当平蜀汉。”坚大悦，命秦梁密严戎备。
乃以王猛为丞相，以苻融为镇东大将军。代猛为冀州牧。融将发，坚祖于霸东，
奏乐赋诗。坚母苟氏以融少子，甚爱之，比发，三至灞上，其夕又窃如融所，内
外莫知。是夜，坚寝于前殿，魏延上言：“天市南门屏内后妃星失明，左右阍寺
不见，后妃移动之象。”坚推问知之，惊曰：“天道与人何其不远！”遂重星官。
王猛至长安，加都督中外诸军事，猛辞让再三，坚不许。
其后天鼓鸣，有彗星出于尾箕，长十余丈，名蚩尤旗，经太微，扫东井，自
夏及秋冬不灭。太史令张孟言于坚曰：“彗起尾箕，而扫东井，此燕灭秦之象。”
因劝坚诛慕容暐及其子弟。坚不纳，更以暐为尚书，垂为京兆尹，冲为平阳太守。
苻融闻之，上疏于坚曰：“臣闻东胡在燕，历数弥久，逮于石乱，遂据华夏，跨
有六州，南面称帝。陛下爰命六师，大举征讨，劳卒频年，勤而后获，非慕义怀
德归化。而今父子兄弟列官满朝，执权履职，势倾劳旧，陛下亲而幸之。臣愚以
为猛兽不可养，狼子野心。往年星异，灾起于燕，愿少留意，以思天戒。臣据可
言之地，不容默已。《诗》曰：‘兄弟急难’，‘朋友好合’。昔刘向以肺腑之
亲，尚能极言，况于臣乎！”坚报之曰：“汝为德未充而怀是非，立善未称而名
过其实。《诗》云：‘德輶如毛，人鲜克举。’君子处高，戒惧倾败，可不务乎！
今四海事旷，兆庶未宁，黎元应抚，夷狄应和，方将混六合以一家，同有形于赤
子，汝其息之，勿怀耿介。夫天道助顺，修德则禳灾。苟求诸己，何惧外患焉。”
晋梁州刺史杨亮遣子广袭仇池，与坚将杨安战，广败绩，晋沮水诸戍皆委城
奔溃，亮惧而退守磬险，安遂进寇汉川。坚遣王统、朱彤率卒二万为前锋寇蜀，
前禁将军毛当、鹰扬将军徐成率步骑三万入自剑阁。杨亮率巴獠万余拒之，战于
青谷，王师不利，亮奔固西城。彤乘胜陷汉中，徐成又攻二剑，克之，杨安进据
梓潼。晋奋威将军、西蛮校尉周虓降于彤。扬武将军、益州刺史周仲孙勒兵距彤
等于绵竹，闻坚将毛当将至成都，仲孙率骑五千奔于南中。安、当进兵，遂陷益
州。于是西南夷邛、莋、夜郎等皆归之。坚以安为右大将军、益州牧，镇成都；
毛当为镇西将军、梁州刺史，镇汉中；姚苌为宁州刺史、领西蛮校尉；王统为南
秦州刺史，镇仇池。
蜀人张育、杨光等起兵，与巴獠相应，以叛于坚。晋益州刺史竺瑶、威远将
军桓石虔率众三万据垫江。育乃自号蜀王，遣使归顺，与巴獠酋帅张重、尹万等
五万余人进围成都。寻而育与万争权，举兵相持，坚遣邓羌与杨安等击败之，育、
光退屯绵竹。安又败张重、尹万于成都南，重死之，及首级二万三千。邓羌复击
张育、杨光于绵竹，皆害之。桓石虔败姚苌于垫江，苌退据五城，石虔与竺瑶
移屯巴东。
时有人于坚明光殿大呼谓坚曰：“甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗。”坚
命执之，俄而不见。秘书监朱彤等因请诛鲜卑，坚不从。遣使巡行四方，观风俗，
问政道，明黜陟，恤孤独不能自存者。以安车蒲轮征隐士乐陵王欢为国子祭酒。
及王猛卒，坚置听讼观于未央之南。禁《老》、《庄》、图谶之学。中外四禁、
二卫、四军长上将士，皆令修学。课后宫，置典学，立内司，以授于掖庭，选阉
人及女隶有聪识者署博士以授经。
遣其武卫苟苌、左将军毛盛、中书令梁熙、步兵校尉姚苌等率骑十三万伐张
天赐于姑臧。遣尚书朗阎负、梁殊衔命军前，下书征天锡。坚严饰卤簿，亲饯苌
等于城西，赏行将各有差。又遣其秦州刺史苟池、河州刺史李辩、凉州刺史王统，
率三州之众以继之。阎负等到凉州，天锡自以晋之列藩，志在保境，命斩之，遣
将军马建出距苌等。俄而梁熙、王统等自清石津攻其将梁粲于河会城，陷之。苟
苌济自石城津，与梁熙等会攻缠缩城，又陷之。马建惧，自杨非退还清塞。天锡
又遣将军掌据率众三万，与马建阵于洪池。苟苌遣姚苌以甲卒三千挑战，诸将劝
据击之，以挫其锋，据不从。天锡乃率中军三万次金昌。苌、熙闻天锡来逼，急
攻据、建，建降于苌，遂攻据，害之，及其军司席仂。苌进军入清塞，乘高列阵。
天锡又遣司兵赵充哲为前锋，率劲勇五万，与苌等战于赤岸，哲大败。天锡惧而
奔还，至笺请降。苌至姑臧，天锡乘素车白马，面缚舆榇，降于军门。苌释缚焚
榇，送之于长安，诸郡县悉降。坚以梁熙为持节、西中郎将、凉州刺史，领护西
羌校尉，镇姑臧。徙豪右七千余户于关中，五品税百姓金银一万三千斤以赏军士，
余皆安堵如故。坚封天锡重光县之东宁乡二百户，号归义侯。初，苌等将征天锡，
坚为其立第于长安，至是而居之。
坚既平凉州，又遣其安北将军、幽州刺史苻洛为北讨大都督，率幽州兵十万
讨代王涉翼犍。又遣后将军俱难与邓羌等率步骑二十万东出和龙，西出上郡，与
洛会于涉翼犍庭。翼犍战败，遁于弱水。苻洛逐之，势窘迫，退还阴山。其子翼
圭缚父请降，洛等振旅而还，封赏有差。坚以翼犍荒俗，未参仁义，令入太学习
礼。以翼圭执父不孝，迁之于蜀。散其部落于汉鄣边故地，立尉、监行事，官僚
领押，课之治业营生，三五取丁，优复三年无税租。其渠帅岁终令朝献，出入行
来为之制限。坚尝之太学，召涉翼犍问曰：“中国以学养性，而人寿考，漠北啖
牛羊而人不寿，何也？”翼犍不能答。又问：“卿种人有堪将者，可召为国家用。”
对曰：“漠北人能捕六畜，善驰走，逐水草而已，何堪为将！”又问：“好学否？
”对曰：“若不好学，陛下用教臣何为？”坚善其答。
坚以关中水旱不时，议依郑白故事，发其王侯已下及豪望富室僮隶三万人，
开泾水上源，凿山起堤，通渠引渎，以溉冈卤之田。及春而成，百姓赖其利。以
凉州新附，复租赋一年。为父后者赐爵一级，孝悌力田爵二级，孤寡高年谷帛有
差，女子百户牛酒，大酺三日。
遣其尚书令苻丕率司马慕容暐、苟苌等步骑七万寇襄阳。使杨安将樊邓之众
为前锋，屯骑校尉石越率精骑一万出鲁阳关，募容垂与姚苌出自南乡，苟池等与
强驽王显将劲卒四万从武当继进，大会汉阳。师次沔北，晋南中郎将朱序以丕军
无舟楫，不以为虞，石越遂游马以渡。序大惧，固守中城。越攻陷外郛，获船百
余艘以济军。丕率诸将进攻中城，遣苟池、石越、毛当以众五万屯于江陵。晋车
骑将军桓冲拥众七万为序声援，惮池等不进，保据上明。兖州刺史彭超遣使上言
于坚曰：“晋沛郡太守戴逯以卒数千戍彭城，臣请率精锐五万攻之，愿更遣重将
讨淮南诸城。”坚于是又遣其后将军俱难率右将军毛当、后禁毛盛、陵江邵保等
步骑七万寇淮阴、盱眙。扬武彭超寇鼓城。梁州刺史韦钟寇魏兴，攻太守吉挹于
西城。晋将军毛武生率众五万距之，与俱难等相持于淮南。
先是，梁熙遣使西域，称扬坚之威德，并以缯彩赐诸国王，于是朝献者十有
余国。大宛献天马千里驹，皆汗血、朱鬛、五色、凤膺、麟身，及诸珍异五百余
种。坚曰：“吾思汉文之返千里马，咨嗟美咏。今所献马，其悉反之，庶克念前
王，仿佛古人矣。”乃命群臣作《止马诗》而遣之，示无欲也。其下以为盛德之
事，远同汉文，于是献诗者四百余人。
是时苻丕久围襄阳，御史中丞李柔劾丕以师老无功，请征下廷尉。坚曰：
“丕等费广无成，实宜贬戮。但师已淹时，不可虚然中返，其特原之，令以功成
赎罪。”因遣其黄门郎韦华持节切让丕等，仍赐以剑，曰：“来春不捷者，汝可
自裁，不足复持面见吾也。”初，丕之寇襄阳也，将急攻之，苟苌谏曰：“今以
十倍之众，积粟如山，但掠徙荆、楚之人内于许、洛，绝其粮运，使外援不接，
粮尽无人，不攻自溃，何为促攻以伤将士之命？”丕从之。及坚让至，众咸疑惧，
莫知所为。征南主簿河东王施进曰：“以大将军英秀，诸将勇锐，以攻小城，何
异洪炉燎羽毛。所以缓攻，欲以计制之。若决一旦之机，可指日而定。今破襄阳，
上明自遁，复何所疑！愿请一旬之期，以展三军之势。如其不捷，施请为戮首。”
丕于是促围攻之。坚将亲率众助丕等，使苻融将关东甲卒会于寿春，梁熙统河西
之众以继中军。融、熙并上言，以为未可兴师，乃止。
太元四年，晋兖州刺史谢玄率众数万次于泗汭，将救彭城。苻丕陷襄阳，执
南中郎将朱序，送于长安，坚署为度支尚书。以其中垒梁成为南中郎将、都督荆、
扬州诸军事、荆州刺史，领护南蛮校尉，配兵一万镇襄阳，以征南府器杖给之。
彭超围彭城也，置辎重于留城。至是，晋将谢玄遣将军何谦之、高衡率众万余，
声趣留城，超引军赴之。戴逯率彭城之众奔于谢玄，超留其治中徐褒守彭城而复
寇盱眙。俱难既陷淮阴，留邵保戍之，与超会师而南。晋将毛武生救魏兴，遣前
锋督护赵福、将军袁虞等将水军一万，溯江而上。坚南巴校尉姜宇遣将张绍、仇
生等水陆五千距之，战于南县，王师败绩。寻而韦钟攻陷魏兴，执太守吉挹。毛
当与王显自襄阳而东，会攻淮南。彭超陷盱眙，获晋建威将军、高密内史毛璪之，
遂攻晋幽州刺史田洛于三阿，去广陵百里，京都大震，临江列戍。孝武帝遣征虏
将军谢石率水军次于涂中，右卫将军毛安之、游击将军河间王昙之次于堂邑，谢
玄自广陵救三阿。毛当、毛盛驰袭安之，王师败绩。玄率众三万次于白马塘，俱
难遣其将都颜率骑逆玄，战于塘西，玄大败之，斩颜。玄进兵至三阿，与难、超
战，超等又败，退保盱眙。玄进次石梁，与田洛攻盱眙，难、超出战，复败，
退屯淮阴。玄遣将军何谦之、督护诸葛侃率舟师乘潮而上，焚淮桥，又与难等合
战，谦之斩其将邵保，难、超退师淮北。难归罪彭超，斩其司马柳浑。坚闻之，
大怒，槛车征超下狱，超自杀，难免为庶人。
坚以毛当为平南将军、徐州刺史，镇彭城；毛盛为平东将军、兖州刺史，镇
胡陆；王显为平吴校尉、扬州刺史，戍下邳：赏堂邑之功也。又以苻洛为散骑常
侍、持节、都督益、宁、西南夷诸军事、征南大将军、益州牧，领护西夷校尉，
镇成都，命从伊阙自襄阳溯汉而上。洛，健之兄子也。雄勇多力，而猛气绝人、
坚深忌之，故常为边牧。洛有征伐之功而未赏，及是迁也，恚怒，谋于众曰：
“孤于帝室，至亲也，主上不能以将相任孤，常摈孤于外，既投之西裔，复不听
过京师，此必有伏计，令梁成沈孤于汉水矣。为宜束手就命，为追晋阳之事以匡
社稷邪？诸君意如何？”其治中平颜妄陈祥瑞，劝洛举兵。洛因攘袂大言曰：“
孤计决矣，沮谋者斩！”于是自称大将军、大都督、秦王，署置官司，以平颜辅
国将军、幽州刺史，为其谋主。分遣使者征兵于鲜卑、乌丸、高句丽、百济及薛
罗、休忍等诸国，并不从。洛惧而欲止，平颜曰：“且宜声言受诏，尽幽、并之
兵出自中山、常山，阳平公必郊迎于路，因而执之，进据冀州，总关东之众以图
秦、雍，可使百姓不觉易主而大业定矣。”洛从之，乃率众七万发和龙，将图长
安。于是关中骚动，盗贼并起。坚遣使数之曰：“天下未一家，兄弟匪他，何为
而反？可还和龙，当以幽州永为世封。”洛谓使者曰：“汝还白东海王，幽州褊
厄，不足容万乘，须还王咸阳，以承高祖之业。若能候驾潼关者，位为上公，爵
归本国。”坚大怒，遣其左将军窦冲及吕光率步骑四万讨之，右将军都贵驰传诣
邺，率冀州兵三万为前锋，以苻融为大都督，授之节度。使石越率骑一万，自东
莱出石径，袭和龙，海行四百余里。苻重亦尽蓟城之众会洛，次于中山，有众十
万。冲等与洛战于中山，大败之，执洛及其将兰殊，送于长安。吕光追斩苻重于
幽州，石越克和龙，斩平颜及其党与百余人。坚赦兰殊，署为将军，徙洛于凉州，
征苻融为车骑大将军、领宗正、录尚书事。
洛既平，坚以关东地广人殷，思所以镇静之，引其群臣于东堂议曰：“凡我
族类，支胤弥繁，今欲分三原、九嵕、武都、汧、雍十五万户于诸方要镇，不
忘旧德，为磐石之宗，于诸君之意如何？”皆曰：“此有周所以祚隆八百，社稷
之利也。”于是分四帅子弟三千户，以配苻丕镇邺，如世封诸侯，为新券主。坚
送丕于灞上，流涕而别。诸戎子弟离其父兄者，皆悲号哀恸，酸感行人，识者以
为丧乱流离之象。于是分幽州置平州，以石越为平州刺史，领护鲜卑中郎将，镇
龙城；大鸿胪韩胤领护赤沙中郎将，移乌丸府于代郡之平城；中书令梁谠为安远
将军、幽州刺史，镇蓟城；毛兴为镇西将军、河州刺史，镇枹罕；王腾为鹰扬将
军、并州刺史，领护匈奴中郎将，镇晋阳；二州各配支户三千；苻晖为镇东大将
军、豫州牧，镇洛阳；苻睿为安东将军、雍州刺史，镇蒲坂。
先是，高陆人穿井得龟，大三尺，背有八卦文，坚命太卜池养之，食以粟，
及此而死，藏其骨于太庙。其夜庙丞高虏梦龟谓之曰：“我本出将归江南，遭时
不遇，陨命秦庭。”又有人梦中谓虏曰：“龟三千六百岁而终，终必妖兴，亡国
之征也。”
坚自平诸国之后，国内殷实，遂示人以侈，悬珠帘于正殿，以朝群臣，宫宇
车乘，器物服御，悉以珠玑、琅玕、奇宝、珍怪饰之。尚书郎裴元略谏曰：“臣
闻尧、舜茅茨，周卑宫室，故致和平，庆隆八百。始皇穷极奢丽，嗣不及孙。愿
陛下则采椽之不琢，鄙琼室而不居，敷纯风于天下，流休范于无穷，贱金玉，珍
谷帛，勤恤人隐，劝课农桑，捐无用之器，弃难得之货，敦至道以厉薄俗，修文
德以怀远人。然后一轨九州，同风天下，刑措既登，告成东岳，踪轩皇以齐美，
哂二汉之徙封，臣之愿也。”坚大悦，命去珠帘，以元略为谏议大夫。
鄯善王、车师前部王来朝，大宛献汗血马，肃慎贡楛矢，天竺献火浣布，
康居、于阗及海东诸国，凡六十有二王，皆遣使贡其方物。
初，坚母少寡，将军李威有辟阳之宠，史官载之。至是，坚收起居注及著作
所录而观之，见其事，惭怒，乃焚其书，大检史官，将加其罪。著作郎赵泉、车
敬等已死，乃止。
荆州刺史都贵遣其司马阎振、中兵参军吴仲等率众二万寇竟陵，留辎重于管
城，水陆轻进。桓冲遣南平太守桓石虔、竟陵太守郭铨等水陆二万距之，相持月
余，战于滶水。振等大败，退保管城。石虔乘胜攻破之，斩振及仲，俘斩万七
千。
<hr>
