<h4>《史部·晋书·卷一百二十四  载记第二十四》<b class="x">作者：房玄龄等</b></h4>

◎慕容宝慕容盛慕容熙慕容云
慕容宝，字道祐，垂之第四子也。少轻果无志操，好人佞己。苻坚时为太子
洗马、万年令。坚淮肥之役，以宝为陵江将军。及为太子，砥砺自修，敦崇儒学，
工谈论，善属文，曲事垂左右小臣，以求美誉。垂之朝士翕然称之，垂亦以为克
保家业，甚贤之。
垂死，其年宝嗣伪位，大赦境内，改元为永康。以其太尉库辱官伟为太师、
左光禄大夫，段崇为太保，其余拜授各有差。遵垂遗令，校阅户口，罢诸军营分
属郡县，定士族旧籍，明其官仪，而法峻政严，上下离德，百姓思乱者十室而九
焉。
初，垂以宝冢嗣未建，每忧之。宝庶子清河公会多材艺，有雄略，垂深奇之。
及宝之北伐，使会代摄宫事，总录、礼遇一同太子，所以见定旨也。垂之伐魏，
以龙城旧都，宗庙所在，复使会镇幽州，委以东北之重，高选僚属以崇威望。临
死顾命，以会为宝嗣，而宝宠爱少子濮阳公策，意不在会。宝庶长子长乐公盛自
以同生年长，耻会先之，乃盛称策宜为储贰，而非毁会焉。宝大悦，乃访其赵王
麟、高阳王隆，麟等咸希旨赞成之。宝遂与麟等定计，立策母段氏为皇后，策为
皇太子，盛、会进爵为王。策字道符，年十一，美姿貌，而蠢弱不慧。
魏伐并州，骠骑农逆战，败绩，还于晋阳，司马慕舆嵩闭门距之。农率骑数
千奔归中山，行及潞川，为魏追军所及，余骑尽没，单马遁还。宝引群臣于东堂
议之。中山尹苻谟曰：“魏军强盛，千里转斗，乘胜而来，勇气兼倍，若逸骑平
原，形势弥盛，殆难为敌，宜度险距之。”中书令晆邃曰：“魏军多骑，师行
剽锐，马上赍粮，不过旬日。宜令郡县聚千家为一堡，深沟高垒，清野待之。至
无所掠，资食无出，不过六旬，自然穷退。”尚书封懿曰：“今魏师十万，天下
之勍敌也。百姓虽欲营聚，不足自固，是则聚粮集兵以资强寇，且动众心，示之
以弱，阻关距战，计之上也。”慕容麟曰：“魏今乘胜气锐，其锋不可当，宜自
完守设备，待其弊而乘之。”于是修城积粟，为持久之备。
魏攻中山不克，进据博陵鲁口，诸将望风奔退，郡县悉降于魏，宝闻魏有内
难，乃尽众出距，步卒十二万，骑三万七千，次于曲阳柏肆。魏军进至新梁。宝
惮魏师之锐，乃遣征北隆夜袭魏军，败绩而还。魏军方轨而至，对营相持，上下
凶惧，三军夺气。农、麟劝宝还中山，乃引归。魏军追击之，宝、农等弃大军，
率骑二万奔还。时大风雪，冻死者相枕于道。宝恐为魏军所及，命去袍杖戎器，
寸刃无返。
魏军进攻中山，屯于芳林园。其夜尚书慕容皓谋杀宝，立慕容麟。皓妻兄苏
泥告之，宝使慕容隆收皓，皓与同谋数十人斩关奔魏。麟惧不自安，以兵劫左卫
将军、北地王精，谋率禁旅弑宝。精以义距之，麟怒，杀精，出奔丁零。
初，宝闻魏之来伐也，使慕容会率幽、并之众赴中山，麟既叛，宝恐其逆夺
会军，将遣兵迎之。麟侍郎段平子自丁零奔还，说麟招集丁零，军众甚盛，谋袭
会军，东据龙城。宝与其太子策及农、隆等万余骑迎会于蓟，以开封公慕容详守
中山。会倾身诱纳，缮甲厉兵，步骑二万，列阵而进，迎宝蓟南。宝分其兵给农，
隆，遣西河公库辱官骥率众三千助守中山。会以策为太子，有恨色。宝以告农、
隆，俱曰：“会一年少，专任方事，习骄所致，岂有他也。臣当以礼责之。”幽
平之士皆怀会威德，不乐去之，咸请曰：“清河王天资神武，权略过人，臣等与
之誓同生死，感王恩泽，皆勇气自倍。愿陛下与皇太子、诸王止驾蓟宫，使王统
臣等进解京师之围，然后奉迎车驾。”宝左右皆害其勇略，谮而不许，众咸有怨
言。左右劝宝杀会，侍御史仇尼归闻而告会曰：“左右密谋如是，主上将从之。
大王所恃唯父母也，父已异图；所杖者兵也，兵已去手，进退路穷，恐无自全之
理。盍诛二王，废太子，大王自处东宫，兼领将相，以匡社稷。”会不从。宝谓
农、隆曰：“观会为变，事当必然，宜早杀之。不尔，恐成大祸。”农曰：“寇
贼内侮，中州纷乱，会镇抚旧都，安众宁境，及京师有难，万里星赴，威名之重，
可以振服戎狄。又逆迹未彰，宜且隐忍。今社稷之危若缀旒然，复内相诛戮，有
损威望。”宝曰：“会逆心已成，而王等仁慈，不欲去之，恐一旦衅发，必先害
诸父，然后及吾。事败之后，当思朕言。”农等固谏，乃止。会闻之弥惧，奔于
广都黄榆谷。会遣仇尼归等率壮士二千余人分袭农、隆，隆是夜见杀，农中重创。
既而会归于宝，宝意在诛会，诱而安之，潜使左卫慕舆腾斩会，不能伤。会复奔
其众，于是勒兵攻宝。宝率数百骑驰如龙城，会率众追之，遣使请诛左右佞臣，
并求太子，宝弗许。会围龙城，侍御郎高云夜率敢死士百余人袭会，败之，众悉
逃散，单马奔还中山，乃逾围而入，为慕容详所杀。
详僣称尊号，置百官，改年号。荒酒奢淫，杀戮无度，诛其王公以下五百余
人，内外震局，莫敢忤视。城中大饥，公卿饿死者数十人。麟率丁零之众入中山，
斩详及其亲党三百余人，复僣称尊号。中山饥甚，麟出据新市，与魏师战于义台，
麟军败绩。魏师遂人中山，麟乃奔邺。
慕容德遣侍郎李延劝宝南伐，宝大悦，慕容盛切谏，以为兵疲师老，魏新平
中原，宜养兵观衅，更俟他年。宝将从之。抚军慕舆腾进曰：“今众旅已集，宜
乘新定之机以成进取之功。人可使由之，而难与图始，惟当独决圣虑，不足广采
异同，以沮乱军议也。”宝曰：“吾计决矣，敢谏者斩！”宝发龙城，以慕舆腾
为前军大司马，慕容农为中军，宝为后军，步骑三万，次于乙连。长上段速骨、
宋赤眉因众军之惮役也，杀司空、乐浪王宙，逼立高阳王崇。宝单骑奔农，仍引
军讨速骨。众咸惮征幸乱，投杖奔之。腾众亦溃，宝、农驰还龙城。兰汗潜与速
骨通谋，速骨进师攻城，农为兰汗所谲，潜出赴贼，为速骨所杀。众皆奔散，宝
与慕容盛、慕舆腾等南奔。兰汗奉太子策承制，遣使迎宝，及于蓟城。宝欲还北，
盛等咸以汗之忠款虚实未明，今单马而还，汗有贰志者，悔之无及。宝从之，乃
自蓟而南。至黎阳，闻慕容德称制，惧而退。遣慕舆腾招集散兵于钜鹿，慕容盛
结豪桀于冀州，段仪、段温收部曲于内黄，众皆响会，克期将集。会兰汗遣左将
军苏超迎宝，宝以汗垂之季舅，盛又汗之壻也，必谓忠款无贰，乃还至龙城。
汗引宝入于外邸，弑之，时年四十四，在位三年，即隆安三年也。汗又杀其太子
策及王公卿士百余人。汗自称大都督、大将军、大单于、昌黎王。盛僣位，伪谥
宝惠愍皇帝，庙号烈宗。
皝之迁于龙城也，植松为社主。及秦灭燕，大风吹拔之。后数年，社处忽有
桑二根生焉。先是，辽川无桑，及廆通于晋，求种江南，平州桑悉由吴来。廆终
而垂以吴王中兴，宝之将败，大风又拔其一。
盛字道运，宝之庶长子也。少沈敏，多谋略。苻坚诛慕容氏，盛潜奔于冲。
及冲称尊号，有自得之志，赏罚不均，政令不明。盛年十二，谓叔父柔曰：“今
中山王智不先众，才不出下，恩未施人，先自骄大，以盛观之，鲜不覆败。”俄
而冲为段木延所杀，盛随慕容永东如长子，谓柔曰：“今崎岖于锋刃之间，在疑
忌之际，愚则为人所猜，智则危甚巢幕，当如鸿鹄高飞，一举万里，不可坐待罟
网也。”于是与柔及弟会间行东归于慕容垂。遇盗陕中，盛曰：“我六尺之躯，
入水不溺，在火不焦，汝欲当吾锋乎！试竖尔手中箭百步，我若中之，宜慎尔命，
如其不中，当束身相授。”盗用竖箭，盛一发中之。盗曰：“郎贵人之子，故相
试耳。”资而遣之。岁余，永诛俊、垂之子孙，男女无遗。盛既至，垂问以西事，
画地成图。垂笑曰：“昔魏武抚明帝之首，遂乃侯之，祖之爱孙，有自来矣。”
于是封长乐公。骁勇刚毅，有伯父全之风烈。
宝即伪位，进爵为王。宝自龙城南伐，盛留统后事，及段速骨作乱，驰出迎
卫。宝几为速骨所获，赖盛以免。盛屡进奇策于宝，宝不能从，是以屡败。宝既
如龙城，盛留在后。宝为兰汗所杀，盛驰进赴哀，将军张真固谏以为不可，盛曰：
“我今投命，告以哀穷。汗性愚近，必顾念婚姻，不忍害我。旬月之间，足展吾
志。”遂人赴丧。汗妻乙氏泣涕请盛，汗亦哀之，遣其子穆迎盛，舍之宫内，亲
敬如旧。汗兄提、弟难劝汗杀盛，汗不从。慕容奇，汗之外孙也，汗亦宥之。奇
入见盛，遂相与谋。盛遣奇起兵于外，众至数千。汗遣兰提讨奇。提骄很淫荒，
事汗无礼，盛因间之于汗曰：“奇，小儿也，未能办此，必内有应之者。提素骄，
不可委以大众。”汗因发怒，收提诛之，遣其抚军仇尼慕率众讨奇。汗兄弟见提
之诛，莫不危惧，皆阻兵背汗，袭败慕军。汗大惧，遣其子穆率众讨之。穆谓汗
曰：“慕容盛，我之仇也。奇今起逆，盛必应之。兼内有萧墙之难，不宜养心腹
之疾。”汗将诛盛，引见察之。盛妻以告，于是伪称疾笃，不复出入，汗乃止。
有李旱、卫双、刘志、张豪、张真者，皆盛之旧昵，兰穆引为腹心。旱等屡入见
盛，潜结大谋。会穆讨兰难等斩之，大飨将士，汗、穆皆醉。盛夜因如厕，袒而
逾墙，入于东宫，与李旱等诛穆，众皆踊呼，进攻汗，斩之。汗二子鲁公和、陈
公杨分屯令支、白狼，遣李旱、张真袭诛之。于是内外怗然，士女咸悦，盛谦揖
自卑，不称尊号。其年，以长乐王称制，赦其境内，改元曰建平。诸王降爵为公，
文武各复旧位。
初，慕容奇聚众于建安，将讨兰汗，百姓翕然从之。汗遣兄子全讨奇，奇击
灭之，进屯乙连。盛既诛汗，命奇罢兵，奇遂与丁零严生、乌丸王龙之阻兵叛盛，
引军至横沟，去龙城十里。盛出兵击败之，执奇而还，斩龙、生等百余人。盛于
是僣即尊位，大赦殊死已下，追尊伯考献庄太子全为献庄皇帝，尊宝后段氏为皇
太后，全妃丁氏为献庄皇后，谥太子策为献哀太子。盛幽州刺史慕容豪、尚书左
仆射张通、昌黎尹张顺谋叛，盛皆诛之。改年为长乐。有犯罪者，十日一自决之，
无挝捶之罚，而狱情多实。
高句骊王安遣使贡方物，有雀素身绿首，集于端门，栖翔东园，二旬而去，
改东园为白雀园。
盛听诗歌及周公之事，顾谓群臣曰：“周公之辅成王，不能以至诚感上下，
诛兄弟以杜流言，犹擅美于经传，歌德于管弦。至如我之太宰桓王，承百王之季，
主在可夺之年，二寇窥窬，难过往日，临朝辅政，群情缉穆，经略外敷，辟境千
里，以礼让维宗亲，德刑制群后，敦睦雍熙，时无二论。勋道之茂，岂可与周公
同日而言乎！而燕咏阙而不论，盛德掩而不述，非所谓也。”乃命中书更为《燕
颂》以述恪之功焉。又引中书令常忠、尚书阳璆、秘书监郎敷于东堂，问曰：
“古来君子皆谓周公忠圣，岂不谬哉！”璆曰：“周公居摄政之重，而能达群臣
之名，及流言之谤，致烈风以悟主，道契神灵，义光万代，故累叶称其高，后王
无以夺其美。”盛曰：“常令以为何如？”忠曰：“昔武王疾笃，周公有请令之
诚，流言之际，义感天地，楚挞伯禽以训就王德。周公为臣之忠，圣达之美，《
诗》《书》已来未之有也。”盛曰：“异哉二君之言！朕见周公之诈，未见其忠
圣也。昔武王得九龄之梦，白文王，文王曰：“我百，尔九十，吾与尔三焉。”
及文王之终，已验武王之寿矣。武王之算未尽而求代其死，是非诈乎！若惑于天
命，是不圣也。据摄天位而丹诚不见，致兄弟之间有干戈之事。夫文王之化，自
近及远，故曰刑于寡妻，至于兄弟。周公亲违圣父之典而蹈嫌疑之踪，戮罚同气
以逞私忿，何忠之有乎！但时无直笔之史，后儒承其谬谈故也。”忠曰：“启金
縢而返风，亦足以明其不诈。遭二叔流言之变，而能大义灭亲，终安宗国，复子
明辟，辅成大业，以致太平，制礼作乐，流庆无穷，亦不可谓非至德也。”盛曰：
“卿徒因成文而未原大理，朕今相为论之。昔周自后稷积德累仁，至于文、武。
文、武以大圣应期，遂有天下。生灵仰其德，四海归其仁。成王虽幼统洪业，而
卜世修长，加吕、召、毛、毕为之师傅。若无周公摄政，王道足以成也。周公无
故以安危为己任，专临朝之权，阙北面之礼。管、蔡忠存王室，以为周公代主非
人臣之道，故言公将不利于孺子。周公当明大顺之节，陈诚义以晓群疑，而乃阻
兵都邑，擅行诛戮。不臣之罪彰于海内，方贻王《鸱鸮》之诗，归非于主，是何
谓乎！又周公举事，称告二公，二公足明周公之无罪而坐观成王之疑，此则二公
之心亦有猜于周公也。但以疏不间亲，故寄言于管、蔡，可谓忠不见于当时，仁
不及于兄弟。知群望之有归，天命之不在己，然后返政成王，以为忠耳。大风拔
木之征，乃皇天祐存周道，不忘文、武之德，是以赦周公之始愆，欲成周室之大
美。考周公之心，原周公之行，乃天下之罪人，何至德之谓也！周公复位，二公
所以杜口不言其本心者，以明管、蔡之忠也。”
又谓常忠曰：“伊尹、周公孰贤？”忠曰：“伊尹非有周公之亲而功济一代，
太甲乱德，放于桐宫，思愆改善，然后复之。使主无怨言，臣无流谤，道存社稷，
美溢来今，臣谓伊尹之勋有高周旦。”盛曰：“伊尹以旧臣之重，显阿衡之任，
太甲嗣位，君道未洽，不能竭忠辅导。而放黜桐宫，事同夷羿，何周公之可拟乎！”
郎敷曰：“伊尹处人臣之位，不能匡制其君，恐成、汤之道坠而莫就，是以居之
桐宫，与小人从事，使知稼穑之艰难，然后返之天位，此其忠也。”盛曰：“伊
尹能废而立之，何不能辅之以至于善乎？若太甲性同桀纣，则三载之间未应便成
贤后，如其性本休明，义心易发，当务尽匡规之理以弼成君德，安有人臣幽主而
据其位哉！且臣之事君，惟力是视，奈何挟智藏仁以成君恶！夫太甲之事，朕已
鉴之矣。太甲，至贤之主也，以伊尹历奉三朝，绩无异称，将失显祖委授之功，
故匿其日月之明，受伊尹之黜，所以济其忠贞之美。夫非常之人，然后能立非常
之事，非常人之所见也，亦犹太伯之三让，人无德而称焉。”敷曰：“太伯三以
天下让，至仲尼而后显其至德。太甲受谤于天下，遭陛下乃申其美。”因而谈宴
赋诗，赐金帛各有差。
辽西太守李郎在郡十年，威制境内，盛疑之，累征不赴。以母在龙城，未敢
显叛，乃阴引魏军，将为自安之计，因表请发兵以距寇。盛曰：“此必诈也。”
召其使而诘之，果验，尽灭其族，遣辅国将军李旱率骑讨之。师次建安，召旱旋
师。朗闻其家被诛也，拥三千余户以自固。及闻旱中路而还，谓有内变，不复为
备，留其子养守令支，躬迎魏师于北平。旱候知之，袭克令支，遣广威孟广平率
骑追朗，及于无终，斩之。初，盛之追旱还也，群臣莫知其故。旱既斩朗，盛谓
群臣曰：“前以追旱还者，正为此耳。朗新为叛逆，必忌官威，一则鸠合同类，
劫掠良善，二则亡窜山泽，未可卒平，故非意而还，以盈怠其志，卒然掩之，必
克之理也。”群臣皆曰：“非所及也。”
李旱自辽西还，闻盛杀其将卫双，惧，弃军奔走。既而归罪，复其爵位。盛
谓侍中孙勍曰：“旱总三军之任，荷专征之重，不能杖节死绥，无故逃亡，考之
军正，不赦之罪也。然当先帝之避难，众情离贰，骨肉忘其亲，股肱失忠节，旱
以刑余之体，效力尽命，忠款之至，精贯白日。朕故录其忘身之功，免其丘山之
罪耳。”
盛去皇帝之号，称庶人大王。
魏袭幽州，执刺史卢溥而去。遣孟广平援之，无及。
盛率众三万伐高句骊，袭其新城、南苏，皆克之，散其积聚，徙其五千余户
于辽西。
盛引见百辽于东堂，考详器艺，超拔者十有二人。命百司举文武之士才堪佐
世者各一人。立其子辽西公定为太子，大赦殊死已下。宴其群臣于新昌殿，盛曰：
“诸卿各言其志，朕将览之。”七兵尚书丁信年十五，盛之舅子也，进曰：“在
上不骄，高而不危，臣之愿也。”盛笑曰：“丁尚书年少，安得长者之言乎！”
盛以威严驭下，骄暴少亲，多所猜忌，故信言及之。
盛讨库莫奚，大虏获而还。左将军慕容国与殿中将军秦舆、段赞等谋率禁兵
袭盛，事觉，诛之，死者五百余人。前将军、思悔侯段玑、舆子兴、赞子泰等，
因众心动摇，夜于禁中鼓躁大呼。盛闻变，率左右出战，众皆披溃。俄而有一贼
从暗中击伤盛，遂辇升前殿，申约禁卫，召叔父河间公熙属以后事。熙未至而盛
死，时年二十九，在位三年。伪谥昭武皇帝，墓号兴平陵，庙号中宗。
盛幼而羁贱流漂，长则遭家多难，夷险安危，备尝之矣。惩宝暗而不断，遂
峻机威刑，织芥之嫌，莫不裁之于未萌，防之于未兆。于是上下振局，人不自安，
虽忠诚亲戚亦皆离贰，旧臣靡不夷灭，安忍无亲，所以卒于不免。是岁隆安五年
也。
熙字道文，垂之少子也。初封河间王。段速骨之难，诸王多被其害，熙素为
高阳王崇所亲爱，故得免焉。兰汗之篡也，以熙为辽东公，备宗祀之义。盛初即
位，降爵为公，拜都督中外诸军事、骠骑大将军、尚书左仆射，领中领军。从征
高句骊、契丹，皆勇冠诸将。盛曰：“叔父雄果英壮，有世祖之风，但弘略不如
耳。”
及盛死，其太后丁氏以国多难，宜立长君。群望皆在平原公元，而丁氏意在
于熙，遂废太子定，迎熙入宫。群臣劝进，熙以让元，元固以让熙，熙遂僣即尊
位。诛其大臣段玑、秦兴等，并夷三族。元以嫌疑赐死。元字道光，宝之第四子
也。赦殊死已下，改元曰光始，改北燕台为大单于台，置左右辅，位次尚书。
初，熙烝于丁氏，故为所立。及宠幸苻贵人，丁氏怨恚咒诅，与兄子七兵
尚书信谋废熙。熙闻之，大怒，逼丁氏令自杀，葬以后礼，诛丁信。
熙狩于北原，石城令高和杀司隶校尉张显，闭门距熙。熙率骑驰返，和众皆
投杖，熙入诛之。于是引见州郡及单于八部耆旧于东宫，问以疾苦。
大筑龙腾苑，广袤十余里，役徒二万人。起景云山于苑内，基广五百步，峰
高十七丈。又起逍遥宫、甘露殿，连房数百，观阁相交。凿天河渠，引水入宫。
又为其昭仪苻氏凿曲光海、清凉池。季夏盛暑，士卒不得休息，暍死者太半。熙
游于城南，止大柳树下，若有人呼曰：“大王且止。”熙恶之，伐其树，乃有蛇
长丈馀，从树中而出。
立其贵嫔苻氏为皇后，赦殊死已下。
熙北袭契丹，大破之。
昭仪苻氏死，伪谥愍皇后。赠苻谟太宰，谥文献公。二苻并美而艳，好微行
游宴，熙弗之禁也。请谒必从，刑赏大政无不由之。初，昭仪有疾，龙城人王温
称能疗之，未几而卒，熙忿其妄也，立于公车门支解温而焚之。其后好游田，熙
从之，北登白鹿山，东过青岭，南临沧海，百姓苦之，士卒为豺狼所害及冻死者
五千余人矣。会高句骊寇燕郡，杀略百余人。熙伐高句骊，以苻氏从，为冲车地
道以攻辽东。熙曰：“待刬平寇城，朕当与后乘辇而入，不听将士先登。”于是
城内严备，攻之不能下。会大雨雪，士卒多死，乃引归。
拟邺之凤阳门，作弘光门，累级三层。
熙与苻氏袭契丹，惮其众盛，将还，苻氏弗听，遂弃辎重，轻袭高句骊，周
行三千余里，士马疲冻，死者属路。攻木底城，不克而还。
尽杀宝诸子。大城肥如及宿军，以仇尼倪为镇东大将军、营州刺史，镇宿军，
上庸公懿为镇西将军、幽州刺史，镇令支；尚书刘木为镇南大将军、冀州刺史，
镇肥如。
为苻氏起承华殿，高承光一倍，负土于北门，土与谷同价。典军杜静载棺诣
阙，上书极谏。熙大怒，斩之。苻氏尝季夏思冻鱼脍，仲冬须生地黄，皆下有司
切责，不得，加以大辟，其虐也如此。苻氏死，熙悲号躃踊，若丧考妣，拥其
尸而抚之曰：“体已就冷，命遂断矣！”于是僵仆气绝，久而乃苏。大敛既讫，
复启其棺而与交接。服斩縗，食粥。制百僚于宫内哭临，令沙门素服。使有司案
检哭者，有泪以为忠孝，无则罪之，于是群臣震惧，莫不含辛以为泪焉。慕容隆
妻张氏，熙之嫂也，美姿容，有巧思。熙将以为苻氏之殉，欲以罪杀之，乃毁其
禭靴，中有弊毡，遂赐死。三女叩头求哀，熙不许。制公卿已下至于百姓，率
户营墓，费殚府藏。下锢三泉，周输数里，内则图画尚书八坐之象。熙曰：“善
为之，朕将随后入此陵。”识者以为不祥。其右仆射韦璆等并惧为殉，沐浴而待
死焉。号苻氏墓曰征平陵。熙被发徒跣，步从苻氏丧。轜车高大，毁北门而出。
长老窃相谓曰：“慕容氏自毁其门，将不久也。”
中卫将军冯跋、左卫将军张兴，先皆坐事亡奔，以熙政之虐也，与跋从兄万
泥等二十二人结盟，推慕容云为主，发尚方徒五千余人闭门距守。中黄门赵洛生
奔告之，熙曰：“此鼠盗耳，朕还当诛之。”乃收发贯甲，驰还赴难。夜至龙城，
攻北门不克，遂败，走入龙腾宛，微服隐于林中，为人所执，云得而弑之，及其
诸子同殡城北。时年二十三，在位六年。云葬之于苻氏墓，伪谥昭文皇帝。
垂以孝武帝太元八年僣立，至熙四世，凡二十四年，以安帝义熙三年灭。初，
童谣曰：“一束藁，两头然，秃头小儿来灭燕。”藁字上有草，下有禾，两头然
则禾草俱尽而成高字。云父名拔，小字秃头，三子，而云季也。熙竟为云所灭，
如谣言焉。
慕容云，字子雨，宝之养子也。祖父和，高句骊之支庶，自云高阳氏之苗裔，
故以高为氏焉。云沈深有局量，厚重希言，时人咸以为愚，唯冯跋奇其志度而友
之。宝之为太子，云以武艺给事侍东宫，拜侍御郎，袭败慕容会军。宝子之，赐
姓慕容氏，封夕阳公。
熙之葬苻氏也，冯跋诣云，告之以谋。云惧曰：“吾婴疾历年，卿等所知，
愿更图之。”跋逼曰：“慕容氏世衰，河间虐暴，惑妖淫之女而逆乱天常，百姓
不堪其害，思乱者十室九焉，此天亡之时也。公自高氏名家，何能为他养子！机
运难邀，千岁一时，公焉得辞也！”扶之而出。云曰：“吾疾苦日久，废绝世务。
卿今兴建大事，谬见推逼。所以徘徊，非为身也，实惟否德不足以济元元故耳。”
跋等强之，云遂即天王位，复姓高氏，大赦境内殊死以下，改元曰正始，国号大
燕。署冯跋侍中、都督中外诸军事、征北大将军、开府仪同三司、录尚书事、武
邑公，封伯、子、男，乡、亭侯者五十余人，士卒赐谷帛有差。熙之群官，复其
爵位。立妻李氏为天王后，子彭为太子。越骑校尉慕舆良谋叛，云诛之。
云临东堂，幸臣离班、桃仁怀剑执纸而入，称有所启，拔剑击云，云以几距
班，桃仁进而弑之。冯跋迁云尸于东宫，伪谥惠懿皇帝。云自以无功德而为豪桀
所推，常内怀惧，故宠养壮士以为腹心。离班、桃仁等并专典禁卫，委之以爪牙
之任，赏赐月至数千万，衣食卧起皆与之同，终以此致败云。
史臣曰：四星东聚，金陵之气已分；五马南浮，玉塞之雄方扰。市朝屡改，
艰虞靡息。慕容垂天资英杰，威震本朝，以雄略见猜而庇身宽政，永固受之而以
礼，道明事之而毕力。然而隼质难羁，狼心自野。淮南失律，三甥之谋已构；河
朔分麾，五木之祥云启。斩飞龙而遐举，逾石门而长迈，遂使翟氏景从，邺师宵
逸，收罗赵、魏，驱驾英雄。叩囊余奇，摧五万于河曲；浮船秘策，招七郡于黎
阳。返辽阴之旧物，创中山之新社，类帝禋宗，僣拟斯备。夫以重耳归晋，赖五
臣之功；句践绐吴，资五千之卒。恶有业殊二霸，众微一旅，掎拔而倾山岳，腾
啸而御风云！虽卫人忘亡复传于东国，任好余裕伊愧于西邻，信苻氏之奸回，非
晋室之鲸鲵矣。
宝以浮誉获升，峻文御俗，萧墙内愤，勍敌外陵，虽毒不被物而恶足自剿。
盛则孝友冥符，文武不坠，韬光而夷仇贼，罪己而逊高危，翩翩然浊世之佳虏矣。
熙乃地非奥主，举因淫德。骊戎之态，取悦于匡床；玄妻之姿，见奇于鬒发。荡
轻舟于曲光之海，望朝涉于景云之山，饰土木于骄心，穷怨嗟于蕞壤，宗祀夷灭，
为冯氏之驱除焉。
赞曰：戎狄凭陵，山川沸腾。天未悔祸，人非与能。疾走而捷，先鸣则兴。
道明烈烈，鞭笞豪杰。扫燕夷魏，钊屠永灭。大盗潜移，鸿名遂窃。宝心生乱，
盛清家难。熙极骄淫，人怀愤惋。孽贻身咎，灾无以逭。
<hr>
