<h4>《子部·扬子法言·先知卷第九》<b class="x">作者：扬雄</b></h4>

“先知其几于神乎？敢问先知。”曰：“不知。知其道者其如视，忽、眇、
绵作昞。”
先甲一日易，后甲一日难。
或问：“何以治国？”曰，“立政。”曰：“何以立政？”曰：“政之本，
身也，身立则政立矣。”
或问：“为政有几？”曰：“思斁。”或问“思斁”？曰：“昔在周公，征
于东方，四国是王。召伯述职，蔽芾甘棠，其思矣。夫齐桓欲径陈，陈不果内，
执袁涛涂，其斁矣夫。於戏，从政者审其思斁而已矣。”
或问：“何思？何斁？”曰：“老人老，孤人孤，病者养，死者葬，男子
亩，妇人桑之谓思。若汙人老，屈人孤，病者独，死者逋，田亩荒，杼轴空之谓
斁。”
为政日新。或人：“敢问日新。”曰：“使之利其仁，乐其义，厉之以名，
引之以美，使之陶陶然之谓日新。”
或问“民所勤”。曰：“民有三勤。”曰：“何哉所谓三勤？”曰：“政善
而吏恶，一勤也；吏善而政恶，二勤也；政、吏骈恶，三勤也。禽兽食人之食，
土木衣人之帛。谷人不足于昼，丝人不足于夜之谓恶政。”
圣人，文质者也。车服以彰之，藻色以明之，声音以扬之，诗书以光之。笾
豆不陈，玉帛不分，琴瑟不铿，钟鼓不抎，则吾无以见圣人矣。
或曰：“以往圣人之法治将来，譬犹胶柱而调瑟，有诸？”曰，“有之。”
曰：“圣君少而庸君多，如独守仲尼之道，是漆也。”曰：“圣人之法，未尝不
关盛衰焉。昔者，尧有天下，举大纲，命舜、禹；夏、殷、周属其子，不胶者卓
矣！唐、虞象刑惟明，夏后肉辟三千，不胶者卓矣！尧亲九族，协和万国。汤武
桓桓，征伐四克。由是言之，不胶者卓矣。礼乐征伐，自天子所出。春秋之时，
齐晋实予，不胶者卓矣！”
或曰：“人君不可不学《律》、《令》。”曰：“君子为国，张其纲纪，谨
其教化。导之以仁，则下不相贼；莅之以廉，则下不相盗；临之以正，则下不相
诈；修之以礼义，则下多德让。此君子所当学也。如有犯法，则司狱在。”
或苦乱。曰：“纲纪。”曰：“恶在于纲纪？”曰：“大作纲，小作纪，如
纲不纲，纪不纪，虽有罗网，恶得一目而正诸？”
或曰：“齐得夷吾而霸，仲尼曰小器。请问大器。”曰：“大器其犹规矩准
绳乎？先自治而后治人之谓大器。”
或曰：“正国何先？”曰：“躬工人绩。”
或曰：“为政先杀后教。”曰：“於乎，天先秋而后春乎？将先春而后秋乎？”
吾见玄驹之步，雉之晨雊也，化其可以已矣哉。
民可使觌德，不可使觌刑。觌德则纯，觌刑则乱。
象龙之致雨也，难矣哉。曰：“龙乎！龙乎！”
或问“政核”。曰：“真伪，真伪则政核。如真不真，伪不伪，则政不核。”
鼓舞万物者，雷风乎！鼓舞万民者，号令乎！雷不一，风不再。
圣人乐陶成天下之化，使人有士君子之器者也。故不遁于世，不离于群。遁
离者，是圣人乎？
雌之不才，其卵毈矣；君之不才，其民野矣。
或问曰：“载使子草律。”曰：“吾不如弘恭。”“草奏。”曰：“吾不如
陈汤。”曰：“何为？”曰：“必也律不犯，奏不剡。”
甄陶天下者，其在和乎？刚则甈，柔则坏。
龙之潜亢，不获中矣。是以过中则惕，不及中则跃，其近于中乎！
圣人之道，譬犹日之中矣！不及则未，过则昃。
什一，天下之中正也。多则桀，寡则貊。
井田之田，田也。肉刑之刑，刑也。田也者，与众田之。刑也者，与众弃之。
法无限，则庶人田侯田，处侯宅，食侯食，服侯服，人亦多不足矣。
为国不迪其法，而望其效，譬诸算乎？
<hr>
