<h4>《子部·扬子法言·君子卷第十二》<b class="x">作者：扬雄</b></h4>

或问：“君子言则成文，动则成德，何以也？”曰：“以其弸中而彪外也。
般之挥斤，羿之激矢。君子不言，言必有中也；不行，行必有称也。”
或问：“君子之柔刚。”曰：“君子于仁也柔，于义也刚。”
或问：“航不浆，冲不荠，有诸？”曰：“有之。”或曰：“大器固不周于
小乎？”曰：“斯械也，君子不械。”
或问“孟子知言之要，知德之奥”。曰：“非苟知之，亦允蹈之。”或曰：
“子小诸子，孟子非诸子乎？”曰：“诸子者，以其知异于孔子者也。孟子异乎？
不异。”
或曰：“孙卿非数家之书，侻也；至于子思、孟轲，诡哉！”曰：“吾于
孙卿，与见同门而异户也，惟圣人为不异。”
牛玄骍白，睟而角，其升诸庙乎？是以君子全其德。
或问“君子似玉”。曰：“纯沦温润，柔而坚，玩而廉，队乎其不可形也。”
或曰：“仲尼之术，周而不泰，大而不小，用之犹牛鼠也。”曰：“仲尼之
道，犹四渎也，经营中国，终入大海。它人之道者，西北之流也，纲纪夷貊，或
入于沱，或沦于汉。”
淮南说之用，不如太史公之用也。太史公，圣人将有取焉；淮南、鲜取焉尔。
必也，儒乎！乍出乍人，淮南也；文丽用寡，长卿也；多爱不忍，子长也。仲尼
多爱，爱义也；子长多爱，爱奇也。
或曰：“甚矣！传书之不果也。”曰：“不果则不果矣，又以巫鼓。”
或问：“圣人之言，炳若丹青，有诸？”曰：“吁！是何言与？丹青初则炳，
久则渝。渝乎哉？”
或曰：“圣人之道若天，天则有常矣，奚圣人之多变也？”曰：“圣人固多
变。子游、子夏得其书矣，未得其所以书也；宰我、子贡得其言矣，未得其所以
言也；颜渊、闵子骞得其行矣，未得其所以行也。圣人之书、言、行，天也。天
其少变乎？”
或曰：“圣人自恣与？何言之多端也。”曰：“子未睹禹之行水与？一东一
北，行之无碍也。君子之行，独无碍乎？如何直往也！水避碍则通于海，君子避
碍则通于理。”
君子好人之好，而忘己之好；小人好己之恶，而忘人之好。
或曰：“子于天下则谁与？”曰：“与夫进者乎！”或曰：“贪夫位也，慕
夫禄也，何其与？”曰：“此贪也，非进也。夫进也者，进于道，慕于德，殷之
以仁义。进而进，退而退，日孳孳而不自知倦者也。”或曰：“进进则闻命矣，
请问退进。”曰：“昔乎，颜渊以退为进，天下鲜俪焉。”或曰：“若此，则何
少于必退也？”曰：“必进易俪，必退易俪也。进以礼，退以义，难俪也。”
或曰：“人有齐死生，同贫富，等贵贱，何如？”曰：“作此者，其有惧乎？
信死生齐，贫富同，贵贱等，则吾以圣人为嚣嚣。”
通天、地、人曰儒，通天、地而不通人曰伎。
人必先作，然后人名之；先求，然后人与之。人必其自爱也，而后人爱诸；
人必其自敬也，而后人敬诸。自爱，仁之至也。自敬，礼之至也。未有不自爱敬
而人爱敬之者也。
或问：“龙、龟、鸿、鹄不亦寿乎？”曰：“寿。”曰：“人可寿乎？”曰：
“物以其性，人以其仁。”
或问：“人言仙者，有诸乎？”“吁，吾闻虙羲、神农殁，黄帝、尧、舜殂
落而死，文王，毕；孔子，鲁城之北。独子爱其死乎？非人之所及也。仙亦无益
子之汇矣！”或曰：“圣人不师仙，厥术异也。圣人之于天下，耻一物之不知；
仙人之于天下，耻一日之不生。”曰：“生乎！生乎！名生而实死也。”
或曰：“世无仙，则焉得斯语？”曰，“语乎者，非嚣嚣也与？惟嚣嚣为能
使无为有。”或问“仙之实”。曰：“无以为也，有与无，非问也。问也者，忠
孝之问也。忠臣孝子，偟乎不偟。”
或问：“寿可益乎？”曰：“德。”曰：“回、牛之行德矣，曷寿之不益也？”
曰：“德，故尔。如回之残，牛之贼也，焉得尔？”
曰：“残，贼或寿。”曰：“彼妄也，君子不妄。”
有生者必有死，有始者必有终，自然之道也。
君子忠人，况己乎？小人欺己，况人乎？
<hr>
