<h4>《子部·扬子法言·寡见卷第七》<b class="x">作者：扬雄</b></h4>

吾寡见人之假者也。迩文之视，迩言之听，假则偭焉。或曰：“曷
若兹之甚也？先王之道满门。”曰：“不得已也，得已则已矣。得已而不已者，
寡哉！”
好尽其心于圣人之道者，君子也。人亦有好尽其心矣，未必圣人之道也。
多闻见而识乎至道者，至识也。多闻见而识乎邪道者，迷识也。如贤人谋之，
美也，诎人而从道。如小人谋之，不美也，诎道而从人。
或问：“五经有辩乎？”曰：“惟五经为辩。说天者莫辩乎《易》，说事者
莫辩乎《书》，说体者莫辩乎《礼》，说志者莫辩乎《诗》，说理者莫辩乎《春
秋》。舍斯，辩亦小矣。”
春木之芚兮，援我手之鹑兮。去之五百岁，其人若存兮。或曰：“譊々
者天下皆说也，奚其存？”曰：“曼是为也，天下之亡圣也久矣。呱呱之子、
各识其亲；譊々之学，各习其师。精而精之，是在其中矣！”
或曰：“良玉不雕，美言不文，何谓也？”曰：“玉不雕，玙璠不作器。
言不文，典谟不作经。”
或问：“司马子长有言，曰五经不如《老子》之约也，当年不能极其变，终
身不能究其业。”曰：“若是则周公惑，孔子贼。古者之学耕且养，三年通一。
今之学也，非独为之华藻也，又从而绣其鞶帨，恶在其《老》不《老》也。”或
曰：“学者之说可约邪？”曰：“可约解科。”
或曰：“君子听声乎？”曰：“君子惟正之听；荒乎淫，拂乎正，沈而乐者，
君子不听也。”
或问：“侍君子以博乎？”曰：“侍坐则听言，有酒则观礼。焉事博乎？”
或曰：“不有博弈者乎？”曰：“为之犹贤于已耳。侍君子者贤于已乎？君子不
可得而侍也。侍君子，晦斯光，窒斯通，亡斯有，辱斯荣，败斯成。如之何贤于
已也。”
鹪明冲天，不在六翮乎？拔而傅尸鸠，其累矣夫。
雷震乎天，风薄乎山，云徂乎方，雨流乎渊，其事矣乎？
魏武侯与吴起浮于西河，宝河山之固。起曰：“在德不在固。”曰：“美哉
言乎！使起之固兵每如斯，则太公何以加诸？”
或问：“周宝九鼎，宝乎？”曰：“器宝也。器宝，待人而后宝。”
齐桓、晋文以下，至于秦兼，其无观已。或曰：“秦无观，奚其兼？”曰：
“所谓观，观德也。如观兵，开辟以来，未有秦也。”
或问：“鲁用儒而削，何也？”曰：“鲁不用儒也。昔在姬公用于周而四海
皇皇，奠枕于京。孔子用于鲁，齐人章章，归其侵疆。鲁不用真儒故也。如用真
儒，无敌于天下，安得削？”
灏灏之海，济，楼航之力也。航人无楫，如航何？
或曰：“奔垒之车，沈流之航，可乎？”曰：“否。”或曰：“焉用智？”
曰：“用智于未奔沈。大寒而后索衣裘，不亦晚乎？”
乘国者，其如乘航乎？航安，则人斯安矣。
惠以厚下，民忘其死。忠以卫上，君念其赏。自后者，人先之。自下者，人
高之。诚哉，是言也！
或曰：“弘羊榷利而国用足，盍榷诸？”曰：“譬诸父子，为其父而榷其子，
纵利，如子何？卜式之云，不亦匡乎！”
或曰：“因秦之法，清而行之，亦可以致平乎？”曰：“譬诸琴瑟郑、卫调，
俾夔因之，亦不可以致萧韶矣。”
或问：“处秦之世，抱周之书，益乎？”曰：“举世寒，貂狐不亦燠乎？”
或曰：“炎之以火，沃之以汤，燠亦燠矣！”曰：“燠哉！燠哉！时亦有寒者矣。”
非其时而望之，非其道而行之，亦不可以至矣。
秦之有司，负秦之法度；秦之法度，负圣人之法度。秦弘违天地之道，而天
地违秦亦弘矣。
<hr>
