<h4>《子部·扬子法言·问明卷第六》<b class="x">作者：扬雄</b></h4>

或问“明”。曰：“微。”或曰：“微何如其明也？”曰：“微而见之，明
其悖乎！”
聪明其至矣乎？不聪，实无耳也；不明，实无目也。“敢问大聪明。”曰：
“眩眩乎，惟天为聪，惟天为明。夫能高其目而下其耳者，匪天也夫？”
或问：“小每知之，可谓师乎？”曰：“是何师与？是何师与？天下小事为
不少矣，每知之，是谓师乎？师之贵也，知大知也。小知之师亦贱矣。”
孟子疾过我门而不入我室。或曰：“亦有疾乎？”曰：“摭我华而不食我实。”
或谓“仲尼事弥其年，盖天劳诸，病矣夫？”曰：“天非独劳仲尼，亦自劳
也。天病乎哉？天乐天，圣乐圣。”
或问：“鸟有凤，兽有麟，鸟、兽皆可凤、麟乎？”曰：“群鸟之于凤也，
群兽之于麟也，形性。岂群人之于圣乎？”
或曰：“甚矣！圣道无益于庸也。圣读而庸行，盍去诸？”曰：“甚矣！子
之不达也。圣读而庸行，犹有闻焉。去之，抏也。抏秦者，非斯乎？投诸火。”
或问：“人何尚？”曰：“尚智。”曰：“多以智杀身者，何其尚？”曰：
“昔乎皋陶以其智为帝谟，杀身者远矣！箕子以其智为武王陈《洪范》，杀身者
远矣！”
仲尼，圣人也，或者劣诸子贡，子贡辞而精之，然后廓如也。於戏！观书者
违子贡，虽多亦何以为？
盛哉！成汤丕承也，文王渊懿也。或问“丕承”。曰：“由小至大，不亦丕
乎？革夏以天，不亦承乎？”“渊懿”。曰：“重《易》六爻，不亦渊乎？浸以
光大，不亦懿乎？”
或问“命”。曰：“命者，天之命也，非人为也。人为不为命。”“请问人
为。”曰：“可以存亡，可以死生，非命也。命不可避也。”或曰：“颜氏之子，
冉氏之孙。”曰：“以其无避也。若立岩墙之下，动而征病，行而招死，命乎！
命乎！”
吉人凶其吉，凶人吉其凶。
辰乎辰！曷来之迟，去之速也，君子兢诸。
謣言败俗，謣好败则，姑息败德。君子谨于言，慎于好，亟于时。吾不
见震风之能动聋聩也。
或问“君子”。“在治曰若凤，在乱曰若凤。”或人不谕。曰：“未之思
矣！”曰：“治则见，乱则隐。鸿飞冥冥，弋人何篡焉。鹪明遴集，食其洁者矣！
凤鸟跄跄，匪尧之庭。”
亨龙潜升，其贞利乎？或曰：“龙何如可以贞利而亨。”曰：“时未可而潜，
不亦贞乎？时可而升，不亦利乎？潜升在己，用之以时，不亦亨乎。”
或问“活身”。曰：“明哲。”或曰：“童蒙则活，何乃明哲乎？”曰：“
君子所贵，亦越用明保慎其身也。如庸行翳路，冲冲而活，君子不贵也。”
楚两龚之洁，其清矣乎！蜀庄沈冥。蜀庄之才之珍也，不作苟见，不治苟得，
久幽而不改其操。虽随、和何以加诸？举兹以旃，不亦珍乎？吾珍庄也，居难为
也。不慕由，即夷矣。何毚欲之有？
或问：“尧将让天下于许由，由耻。有诸？”曰：“好大者为之也。顾由无
求于世而已矣！允喆尧儃舜之重，则不轻于由矣。好大累克，巢父洒耳，不亦
宜乎？灵场之威，宜夜矣乎！”
朱鸟翾翾，归其肆矣。或曰：“奚取于朱鸟哉？”曰：“时来则来，时往则
往，能来能往者，朱鸟之谓与？”
或问：“韩非作《说难》之书而卒死乎说难，敢问何反也？”曰：“说难盖
其所以死乎？”曰：“何也？”曰：“君子以礼动，以义止，合则进，否则退，
确乎不忧其不合也。夫说人而忧其不合，则亦无所不至矣！”或曰：“说之不合，
非忧邪？”曰：“说不由道，忧也；由道而不合，非忧也。”
或问“哲”。曰：“旁明厥思。”问“行”。曰：“旁通厥德。”
<hr>
