<h4>《史部·国语·卷二  周语中》<b class="x">作者：不详</b></h4>

襄王十三年，郑人伐滑。王使游孙伯请滑，郑人执之。王怒，将以狄伐郑。
富辰谏曰：“不可。古人有言曰：‘兄弟谗阋、侮人百里。’周文公之诗曰：
‘兄弟阋于墙，外御其侮。’若是则阋乃内侮，而虽阋不败亲也。郑在天子，兄
弟也。郑武、庄有大勋力于平、桓；我周之东迁，晋、郑是依：子颓之乱，又郑
之繇定。今以小忿弃之，是以小怨置大德也，无乃不可乎！且夫兄弟之怨，不征
于他，征于他，利乃外矣。章怨外利，不义；弃亲即狄，不祥；以怨报德，不仁。
夫义所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也。不义则利不阜，不祥则福不降，
不仁则民不至。古之明王不失此三德者，故能光有天下，而和宁百姓，令闻不忘。
王其不可以弃之。”王不听。十七年，王降狄师以伐郑。
王德狄人，将以其女为后，富辰谏曰：“不可。夫婚姻，祸福之阶也。由之
利内则福，利外则取祸。今王外利矣，其无乃阶祸乎？昔挚、畴之国也由大任，
杞、缯由大姒，齐、许、申、吕由大姜，陈由大姬，是皆能内利亲亲者也。昔鄢
之亡也由仲任，密须由伯姞，郐由叔妘，聃由郑姬，息由陈妫，邓由楚曼，
罗由季姬，卢由荆妫，是皆外利离亲者也。”
王曰：“利何如而内，何如而外？”对曰：“尊贵、明贤、庸勋、长老、爱
亲、礼新、亲旧。然则民莫不审固其心力以役上令，官不易方，而财不匮竭，求
无不至，动无不济。百姓兆民，夫人奉利而归诸上，是利之内也。若七德离判，
民乃携贰，各以利退，上求不暨，是其外利也。夫狄无列于王室，郑伯南也，王
而卑之，是不尊贵也。狄，豺狼之德也，郑未失周典，王而蔑之，是不明贤也。
平、桓、庄、惠皆受郑劳，王而弃之，是不庸勋也。郑伯捷之齿长矣，王而弱之，
是不长老也。狄，隗姓也，郑出自宣王，王而虐之，是不爱亲也。夫礼，新不间
旧，王以狄女间姜、任，非礼且弃旧也。王一举而弃七德，臣故曰利外矣。《书》
有之曰：‘必有忍也，若能有济也。’王不忍小忿而弃郑，又登叔隗以阶狄。狄，
封豕豺狼也，不可厌也。”王不听。
十八年，王黜狄后。狄人来诛杀谭伯。富辰曰：“昔吾骤谏王，王弗从，以
及此难。若我不出，王其以我为怼乎！”乃以其属死之。
初，惠后欲立王子带，故以其党启狄人。狄人遂入，周王乃出居于郑，晋文
公纳之。
晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉。王不许，曰：“昔我先王
之有天下也，规方千里以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，
以待不庭不虞之患。其余以均分公侯伯子男，使各有宁宇，以顺及天地，无逢其
灾害，先王岂有赖焉。内官不过九御，外官不过九品，足以供给神祇而已，岂敢
厌纵其耳目心腹以乱百度？亦唯是死生之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王
何异之有？今天降祸灾于周室，余一人仅亦守府，又不佞以勤叔父，而班先王之
大物以赏私德，其叔父实应且憎，以非余一人，余一人岂敢有爱？先民有言曰：
‘改玉改行。’叔父若能光裕大德，更姓改物，以创制天下，自显庸也，而缩取
备物以镇抚百姓，余一人其流辟旅于裔土，何辞之有与？若由是姬姓也，尚将列
为公侯，以复先王之职，大物其未可改也。叔父其懋昭明德，物将自至，余何敢
以私劳变前之大章，以忝天下，其若先王与百姓何？何政令之为也？若不然，叔
父有地而隧焉，余安能知之？”文公遂不敢请，受地而还。
王至自郑，以阳樊赐晋文公。阳人不服，晋侯围之。仓葛呼曰：“王以晋君
为能德，故劳之以阳樊，阳樊怀我王德，是以未从于晋。谓君其何德之布以怀柔
之，使无有远志？今将大泯其宗祊，而蔑杀其民人，宜吾不敢服也！夫三军之
所寻，将蛮、夷、戎、狄之骄逸不虔，于是乎致武。此羸者阳也，未狎君政，故
未承命。君若惠及之，唯官是征，其敢逆命，何足以辱师！君之武震，无乃玩而
顿乎？臣闻之曰：‘武不可觌，文不可匿。觌武无烈，匿文不昭。’阳不承获甸，
而祇以觌武，臣是以惧。不然，其敢自爱也？且夫阳，岂有裔民哉？夫亦皆天子
之父兄甥舅也，若之何其虐之也？”晋侯闻之，曰：“是君子之言也。”乃出阳
民。
温之会，晋人执卫成公归之于周。晋侯请杀之，王曰：“不可。夫政自上下
者也，上作政，而下行之不逆，故上下无怨。今叔父作政而不行，无乃不可乎？
夫君臣无狱，今元咺虽直，不可听也。君臣皆狱，父子将狱，是无上下也。而
叔父听之，一逆矣。又为臣杀其君，其安庸刑？布刑而不庸，再逆矣。一合诸侯，
而有再逆政，余惧其无后。不然，余何私于卫侯？”晋人乃归卫侯。
二十四年，秦师将袭郑，过周北门。左右皆免胄而下拜，超乘者三百乘。王
孙满观之，言于王曰：“秦师必有谪。”王曰：“何故？”对曰：“师轻而骄，
轻则寡谋，骄则无礼。无礼则脱，寡谋自陷。入险而脱，能无败乎？秦师无谪，
是道废也。”是行也，秦师还，晋人败诸崤，获其三帅丙、术、视。
晋侯使随会聘于周，定王享之肴烝，原公相礼。范子私于原公，曰：“吾闻
王室之礼无毁折，今此何礼也？”王见其语，召原公而问之，原公以告。
王召士季，曰：“子弗闻乎，禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝；
亲戚宴飨，则有肴烝。今女非他也，而叔父使士季实来修旧德，以奖王室。唯是
先王之宴礼，欲以贻女。余一人敢设饫禘焉，忠非亲礼，而干旧职，以乱前好？
且唯戎、狄则有体荐。夫戎、狄，冒没轻儳，贪而不让。其血气不治，若禽兽
焉。其适来班贡，不俟馨香嘉味，故坐诸门外，而使舌人体委与之。女今我王室
之一二兄弟，以时相见，将和协典礼，以示民训则，无亦择其柔嘉，选其馨香，
洁其酒醴，品其百笾，修其簠簋，奉其犠象，出其樽彝，陈其鼎俎，净其巾幂，
敬其祓除，体解节折而共饮食之。于是乎有折俎加豆，酬币宴货，以示容合好，
胡有孑然其郊戎、狄也？
“夫王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，建大德、昭大物也，故立成礼烝而
已。饫以显物，宴以合好，故岁饫不倦，时宴不淫，月会、旬修，日完不忘。服
物昭庸，采饰显明，文章比象，周旋序顺，容貌有崇，威仪有则，五味实气，五
色精心，五声昭德，五义纪宜，饮食可飨，和同可观，财用可嘉，则顺而德建。
古之善礼者，将焉用全烝？”
武子遂不敢对而退。归乃讲聚三代之典礼，于是乎修执秩以为晋法。
定王使单襄公聘于宋。遂假道于陈，以聘于楚。火朝觌矣，道茀不可行，候
不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁，野有庾积，场功未毕，道无列树，垦田
若艺，膳宰不致饩，司里不授馆，国无寄寓，县无施舍，民将筑台于夏氏。及陈，
陈灵公与孔宁、仪行父南冠以如夏氏，留宾不见。
单子归，告王曰：“陈侯不有大咎，国必亡。”王曰：“何故？”对曰：
“夫辰角见而雨毕，天根见而水涸，本见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风
戒寒。故先王之教曰：‘雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬
裘具，清风至而修城郭宫室。’故《夏令》曰：‘九月除道，十月成梁。’其时
儆曰：“收而场功，待而畚梮，营室之中，土功其始，火之初见，期于司里。’
此先王所以不用财贿，而广施德于天下者也。今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野
场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也。
“周制有之曰：‘列树以表道，立鄙食以守路，国有郊牧，疆有寓望，薮有
圃草，囿有林池，所以御灾也，其余无非穀土，民无悬耜，野无奥草。不夺民时，
不蔑民功。有优无匮，有逸无罢。国有班事，县有序民。’今陈国道路不可知，
田在草间，功成而不收，民罢于逸乐，是弃先王之法制也。
“周之《秩官》有之曰：‘敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之，候人为导，
卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视途，司寇诘奸，
虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致饔，廪人献饩，司马陈刍，
工人展车，百官以物至，宾入如归。是故小大莫不怀爱。其贵国之宾至，则以班
加一等，益虔。至于王吏，则皆官正莅事，上卿监之。若王巡守，则君亲监之。’
今虽朝也不才，有分族于周，承王命以为过宾于陈，而司事莫至，是蔑先王之官
也。
“先王之令有之曰：‘天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非彝，无即慆
淫，各守尔典，以承天休。’今陈侯不念胤续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐
以淫于夏氏，不亦嬻姓矣乎？陈，我大姬之后也。弃衮冕而南冠以出，不亦简
彝乎？是又犯先王之令也。
“昔先王之教，懋帅其德也，犹恐殒越。若废其教而弃其制，蔑其官而犯其
令，将何以守国？居大国之间，而无此四者，其能久乎？”
六年，单子如楚。八年，陈侯杀于夏氏。九年，楚子入陈。
定王八年，使刘康公聘于鲁，发币于大夫。季文子、孟献子皆俭，叔孙宣子、
东门子家皆侈。
归，王问鲁大夫孰贤？对曰：“季、孟其长处鲁乎？叔孙、东门其亡乎！若
家不亡，身必不免。”王曰：“何故？”对曰：“臣闻之：为臣必臣，为君必君。
宽肃宣惠，君也；敬恪恭俭，臣也。宽所以保本也，肃所以济时也，宣所以教施
也，惠所以和民也。本有保则必固，时动而济则无败功，教施而宣则遍，惠以和
民则阜。若本固而功成，施遍而民阜，乃可以长保民矣，其何事不彻？敬所以承
命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也。以敬承命则不违，以恪
守业则不懈，以恭给事则宽于死，以俭足用则远于忧。若承命不违，守业不懈，
宽于死而远于忧，则可以上下无隙矣，其何任不堪，上任事而彻，下能堪其任，
所以为令闻长世也。今夫二子者俭，其能足用矣，用足则族可以庇。二子者侈，
侈则不恤匮，匮而不恤，忧必及之，若是则必广其身。且夫人臣而侈，国家弗堪，
亡之道也。”王曰：“几何？”对曰：“东门之位不若叔孙，而泰侈焉，不可以
事二君。叔孙之位不若季、孟，而亦泰侈焉，不可以事三君。若皆蚤世犹可，若
登年以载其毒，必亡。”
十六年，鲁宣公卒。赴者未及，东门氏来告乱，子家奔齐。简王十一年，鲁
叔孙宣伯亦奔齐，成公未殁二年。
简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘且告。见王孙说，与之语。说言于
王曰：“鲁叔孙之来也，必有异焉。其享觐之币薄而言谄，殆请之也，若请之，
必欲赐也。鲁执政唯强，故不欢焉而后遣之，且其状方上而锐下，宜触冒人。王
其勿赐。若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给。故圣人之施舍也议之，
其喜怒取与亦议之。是以不主宽惠，亦不主猛毅，主德义而已。”王曰：“诺。”
使私问诸鲁，请之也。王遂不赐，礼如行人。及鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙说与
之语，说让。说以语王，王厚贿之。
晋既克楚于鄢，使郤至告庆于周。未将事，王叔简公饮之酒，交酬好货皆厚，
饮酒宴语相说也。
明日，王孙子誉诸朝，郤至见邵桓公，与之语。邵公以告单襄公曰：“王叔
子誉温季，以为必相晋国，相晋国，必大得诸侯，劝二三君子必先导焉，可以树。
今夫子见我，以晋国之克也，为己实谋之，曰：‘微我，晋不战矣！楚有五败，
晋不知乘，我则强之。背宋之盟，一也；德薄而以地赂诸侯，二也；弃壮之良而
用幼弱，三也；建立卿士而不用其言，四也；夷、郑从之，三陈而不整，五也。
罪不由晋，晋得其民，四军之帅，旅力方刚；卒伍治整，诸侯与之。是有五胜也，
有辞，一也；得民，二也；军帅强御，三也；行列治整，四也；诸侯辑睦，五也。
有一胜犹足用也，有五胜以伐五败，而避之者，非人也。不可以不战。栾、范不
欲，我则强之。战而胜，是吾力也。且夫战也微谋，吾有三伐；勇而有礼，反之
以仁。吾三逐楚君之卒，勇也；见其君必下而趋，礼也；能获郑伯而赦之，仁也。
若是而知晋国之政，楚、越必朝。’
“吾曰：‘子则贤矣。抑晋国之举也，不失其次，吾惧政之未及子也。’谓
我曰：‘夫何次之有？昔先大夫荀伯自下军之佐以政，赵宣子未有军行而以政，
今栾伯自下军往。是三子也，吾又过于四之无不及。若佐新军而升为政，不亦可
乎？将必求之。’是其言也，君以为奚若？”
襄公曰：“人有言曰：‘兵在其颈。’其郤至之谓乎！君子不自称也，非以
让也，恶其盖人也。夫人性，陵上者也，不可盖也。求盖人，其抑下滋甚，故圣
人贵让。且谚曰：‘兽恶其网，民恶其上。’《书》曰：‘民可近也，而不可上
也？’《诗》曰：‘恺悌君子，求福不回。’在礼，敌必三让，是则圣人知民之
不可加也。故王天下者必先诸民，然后庇焉，则能长利。今郤至在七人之下而欲
上之，是求盖七人也，其亦有七怨。怨在小丑，犹不可堪，而况在侈卿乎？其
何以待之？
“晋之克也，天有恶于楚也，故儆之以晋。而郤至佻天之功以为己力，不亦
难乎？佻天不祥，乘人不义，不祥则天弃之，不义则民叛之。且郤至何三伐之有？
夫仁、礼、勇，皆民之为也。以义死用谓之勇，奉义顺则谓之礼，畜义丰功谓之
仁。奸仁为佻，奸礼为羞，奸勇为贼。夫战，尽敌为上，守和同顺义为上。故制
戎以果毅，制朝以序成。叛战而擅舍郑君，贼也；弃毅行容，羞也；叛国即雠，
佻也。有三奸以求替其上，远于得政矣。以吾观之，兵在其颈，不可久也。虽吾
王叔，未能违难。在《太誓》曰：‘民之所欲，天必从之。’王叔欲郤至，能勿
从乎？”
郤至归，明年死难。及伯舆之狱，王叔陈生奔晋。
<hr>
