<h4>《史部·国语·卷一  周语上》<b class="x">作者：不详</b></h4>

穆王将征犬戎，祭公谋父谏曰：“不可。先王耀德不观兵。夫兵戢而时动，
动则威，观则玩，玩则无震。是故周文公之颂曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求
懿德，肆于时夏，允王保之。’先王之于民也，懋正其德而厚其性，阜其财求而
利其器用，明利害之乡，以文修之，使务利而避害，怀德而畏威，故能保世以滋
大。　“昔我先王世后稷，以服事虞、夏。及夏之衰也，弃稷不务，我先王不
窋用失其官，而自窜于戎、狄之间，不敢怠业，时序其德，纂修其绪，修其训典，
朝夕恪勤，守以敦笃，奉以忠信，奕世载德，不忝前人。至于武王，昭前之光明
而加之以慈和，事神保民，莫弗欣喜。商王帝辛，大恶于民。庶民不忍，欣戴武
王，以致戎于商牧。是先王非务武也，勤恤民隐而除其害也。
“夫先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯、卫宾服，蛮、夷要服，戎、狄荒
服。甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王。日祭、月祀、时享、
岁贡、终王，先王之训也。有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不
贡则修名，有不王则修德，序成而有不至则修刑。于是乎有刑不祭，伐不祀，征
不享，让不贡，告不王。于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让
之令，有文告之辞。布令陈辞而又不至，则增修于德而无勤民于远，是以近无不
听，远无不服。
“今自大毕、伯士之终也，犬戎氏以其职来王。天子曰：‘予必以不享征之，
且观之兵。’其无乃废先王之训而王几顿乎！吾闻夫犬戎树惇，帅旧德而守终纯
固，其有以御我矣！”王不听，遂征之，得四白狼，四白鹿以归。自是荒服者不
至。
恭王游于泾上，密康公从，有三女奔之。其母曰：“必致之于王。夫兽三为
群，人三为众，女三为粲。王田不取群，公行下众，王御不参一族。夫粲，美之
物也。众以美物归女，而何德以堪之？王犹不堪，况尔小丑乎？小丑备物，
终必亡。”康公不献。一年，王灭密。
厉王虐，国人谤王。邵公告曰：“民不堪命矣！”王怒，得卫巫，使监谤者，
以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目，王喜，告邵公曰：“吾能弭谤矣，乃不
敢言。”邵公曰：“是障之也。防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多，民
亦如之。是故为川者决之使导，为民者宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士
献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，矇诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，
亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。民之有
口，犹土之有山川也，财用于是乎出；犹其原隰之有衍沃也，衣食于是乎生。口
之宣言也，善败于是乎兴，行善而备败，其所以阜财用，衣食者也。夫民虑之于
心而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？”王不听，于是
国莫敢出言，三年，乃流王于彘。
厉王说荣夷公，芮良夫曰：“王室其将卑乎！夫荣公好专利而不知大难。夫
利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣。天地百物，皆将取焉，
胡可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，王能久乎？夫王人者，将导利而
布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕，惧怨之来也。故《颂》曰：
‘思文后稷，克配彼天。立我蒸民，莫匪尔极。’《大雅》曰：‘陈锡载周。’
是不布利而惧难乎？故能载周，以至于今。今王学专利，其可乎？匹夫专利，犹
谓之盗，王而行之，其归鲜矣。荣公若用，周必败。”既，荣公为卿士，诸侯不
享，王流于彘。
彘之乱，宣王在邵公之宫，国人围之。邵公曰：“昔吾骤谏王，王不从，是
以及此难。今杀王子，王其以我为怼而怒乎！夫事君者险而不怼，怨而不怒，况
事王乎？”乃以其子代宣王，宣王长而立之。
宣王即位，不籍千亩。虢文公谏曰：“不可。夫民之大事在农，上帝之粢盛
于是乎出，民之蕃庶于是乎生，事之供给于是乎在，和协辑睦于是乎兴，财用蕃
殖于是乎始，敦庞纯固于是乎成，是故稷为大官。古者，太史顺时脉土，阳瘅愤
盈，土气震发，农祥晨正，日月底于天庙，土乃脉发。
“先时九日，太史告稷曰：‘自今至于初吉，阳气俱蒸，土膏其动。弗震弗
渝，脉其满眚，穀乃不殖。’稷以告王曰：‘史帅阳官以命我司事曰：“距今九
日，土其俱动，王其祗祓，监农不易。”’王乃使司徒咸戒公卿、百吏、庶民，
司空除坛于籍，命农大夫咸戒农用。
“先时五日，瞽告有协风至，王即斋宫，百官御事，各即其斋三日。王乃淳
濯飨醴，及期，郁人荐鬯，犠人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏、庶民毕从。及
籍，后稷监之，膳夫、农正陈籍礼，太史赞王，王敬从之。王耕一墢，班三之，
庶民终于千亩。其后稷省功，太史监之；司徒省民，太师监之，毕，宰夫陈飨，
膳宰监之。膳夫赞王，王歆大牢，班尝之，庶人终食。
“是日也，瞽帅、音官以风土。廪于籍东南，锺而藏之，而时布之于农。稷
则遍诫百姓，纪农协功，曰：‘阴阳分布，震雷出滞。’土不备垦，辟在司寇。
乃命其旅曰：‘徇，农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太
保六之，太师七之，太史八之，宗伯九之，王则大徇，耨获亦如之。’民用莫不
震动，恪恭于农，修其疆畔，日服其镈，不解于时，财用不乏，民用和同。
“是时也，王事唯农是务，无有求利于其官，以干农功，三时务农而一时讲
武，故征则有威，守则有财。若是，乃能媚于神而和于民矣，则享祀时至而布施
优裕也。今天子欲修先王之绪而弃其大功，匮神乏祀而困民之财，将何以求福用
民？”王不听。三十九年，战于千亩，王师败绩于姜氏之戎。
鲁武公以括与戏见王，王立戏，樊仲山父谏曰：“不可立也！不顺必犯，犯
王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立。行而不顺，民将弃上。夫
下事上，少事长，所以为顺也。今天子立诸侯而建其少，是教逆也。若鲁从之而
诸侯效之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自诛王命也。是事也，诛亦失，不
诛亦失，天子其图之！”王卒立之。鲁侯归而卒，及鲁人杀懿公而立伯御。
三十二年，宣王伐鲁，立孝公，诸侯从是而不睦。宣王欲得国子之能导训诸
侯者，樊穆仲曰：“鲁侯孝。”王曰：“何以知之？”对曰：“肃恭明神而敬事
耇老；赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所咨。”王曰：“然
则能训治其民矣。”乃命鲁孝公于夷宫。
宣王既丧南国之师，乃料民于太原。仲山父谏曰：“民不可料也！夫古者不
料民而知其少多，司民协孤终，司商协民姓，司徒协旅，司寇协奸，牧协职，工
协革，场协入，廪协出，是则少多、死生、出入、往来者皆可知也。于是乎又审
之以事，王治农于籍，蒐于农隙，耨获亦于籍，狝于既烝，狩于毕时，是皆习民
数者也，又何料焉？不谓其少而大料之，是示少而恶事也。临政示少，诸侯避之。
治民恶事，无以赋令。且无故而料民，天之所恶也，害于政而妨于后嗣。”王卒
料之，及幽王乃废灭。
幽王二年，西周三川皆震。伯阳父曰：“周将亡矣！夫天地之气，不失其序，
若过其序，民乱之也，阳伏而不能出，阴迫而不能烝，于是有地震，今三川实震，
是阳失其所而镇阴也。阳失而在阴，川源必塞；源塞，国必亡。夫水土演而民用
也。水土无所演，民乏财用，不亡何待？昔伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡。今周
德若二代之季矣，其川源又塞，塞必竭。夫国必依山川，山崩川竭，亡之征也。
川竭，山必崩。若国亡不过十年，数之纪也。夫天之所弃，不过其纪。”是岁也，
三川竭，岐山崩。十一年，幽王乃灭，周乃东迁。
惠王三年，边伯、石速、蒍国出王而立子颓。王处于郑三年。王子颓饮三大
夫酒，子国为客，乐及遍儛。郑厉公见虢叔，曰：“吾闻之，司寇行戮，君为
之不举，而况敢乐祸乎！今吾闻子颓歌舞不息，乐祸也。夫出王而代其位，祸孰
大焉！临祸忘忧，是谓乐祸，祸必及之，盍纳王乎？”虢叔许诺。郑伯将王自圉
门入，虢叔自北门入，杀子颓及三大夫，王乃入也。
十五年，有神降于莘，王问于内史过，曰：“是何故？固有之乎。”对曰：
“有之。国之将兴，其君齐明、衷正、精洁、惠和，其德足以昭其馨香，其惠足
以同其民人。神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其政德而均布福焉。国之
将亡，其君贪冒、辟邪、淫佚、荒怠、粗秽、暴虐；其政腥臊，馨香不登；其刑
矫诬，百姓携贰，明神不蠲而民有远志，民神怨痛，无所依怀，故神亦往焉，观
其苛慝而降之祸。是以或见神以兴，亦或以亡。昔夏之兴也，融降于崇山；其亡
也，回禄信于聆隧。商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧。周之兴也，
鸑鷟鸣于岐山；其衰也，杜伯射王于鄗。是皆明神之志者也。”
王曰：“今是何神也？”对曰：“昔昭王娶于房，曰房后，实有爽德，协于
丹朱，丹朱凭身以仪之，生穆王焉。是实临照周之子孙而祸福之。夫神壹不远徙
迁，若由是观之，其丹朱之神乎？”王曰：“其谁受之？”对曰：“在虢土。”
王曰：“然则何为？”对曰：“臣闻之，道而得神，是谓逢福，淫而得神，是谓
贪祸。今虢少荒，其亡乎？”王曰：“吾其若之何？”对曰：“使太宰以祝、史
帅狸姓，奉犠牲、粢盛、玉帛往献焉，无有祈也。”
王曰：“虢其几何？”对曰：“昔尧临民以五，今其胄见，神之见也，不过
其物。若由是观之，不过五年。”王使太宰忌父帅傅氏及祝、史奉犠牲、玉鬯往
献焉。内史过从至虢，虢公亦使祝、史请土焉。内史过归，以告王曰：“虢必亡
矣，不禋于神而求福焉，神必祸之，不亲于民而求用焉，人必违之。精意以享，
禋也，慈保庶民，亲也。今虢公动匮百姓以逞其违，离民怒神而求利焉，不亦难
乎！”十九年，晋取虢。
襄王使邵公过及内史过赐晋惠公命，吕甥、郤芮相晋侯不敬，晋侯执玉卑，
拜不稽首。内史过归，以告王曰：“晋不亡，其君必无后。且吕、郤将不免。”
王曰：“何故？”对曰：“夏书有之曰：‘众非元后，何戴？后非众，无与守邦。’
在汤誓曰：‘余一人有罪，无以万夫；万夫有罪，在余一人。’在盘庚曰：‘国
之臧，则惟女众。国之不臧，则惟余一人，是有逸罚。’如是则长众使民，不可
不慎也。民之所急在大事，先王知大事之必以众济也，是故祓除其心，以和惠民。
考中度衷以氵莅之，昭明物则以训之，制义庶孚以行之。祓除其心，精也；考中
度衷，忠也；昭明物则，礼也；制义庶孚，信也。然则长众使民之道，非精不和，
非忠不立，非礼不顺，非信不行。今晋侯即位而背外内之赂，虐其处者，弃其信
也；不敬王命，弃其礼也；施其所恶，弃其忠也，以恶实心，弃其精也。四者皆
弃，则远不至而近不和矣，将何以守国？
“古者，先王既有天下，又崇立上帝、明神而敬事之，于是乎有朝日、夕月
以教民事君。诸侯春秋受职于王以临其民，大夫、士日恪位著以儆其官，庶人、
工、商各守其业以共其上。犹恐其有坠失也，故为车服、旗章以旌之，为贽币、
瑞节以镇之，为班爵、贵贱以列之，为令闻嘉誉以声之。犹有散、迁、懈慢而著
在刑辟，流在裔土，于是乎有蛮、夷之国，有斧钺、刀墨之民，而况可以淫纵其
身乎？
“夫晋侯非嗣也，而得其位，亹亹怵惕，保任戒惧，犹曰未也。若将广其心
而远其邻，陵其民而卑其上，将何以固守？
“夫执玉卑，替其贽也；拜不稽首，诬其王也。替贽无镇，诬王无民。夫天
事恒象，任重享大者必速及，故晋侯诬王，人亦将诬之；欲替其镇，人亦将替之。
大臣享其禄，弗谏而阿之，亦必及焉。”
襄王三年而立晋侯，八年而陨于韩，十六年而晋人杀怀公。怀公无胄，秦人
杀子金、子公。
襄王使太宰文公及内史兴赐晋文公命，上卿逆于境，晋侯郊劳，馆诸宗庙，
馈九牢，设庭燎。及期，命于武宫，设桑主，布几筵，太宰莅之，晋侯端委以入。
太宰以王命命冕服，内史赞之，三命而后即冕服。既毕，宾、飨、赠、饯如公命
侯伯之礼，而加之以宴好。内史兴归，以告王曰：“晋，不可不善也。其君必霸，
逆王命敬，奉礼义成。敬王命，顺之道也；成礼义，德之则也。则德以导诸侯，
诸侯必归之。且礼所以观忠、信、仁、义也，忠所以分也，仁所以行也，信所以
守也，义所以节也。忠分则均，仁行则报，信守则固，义节则度。分均无怨，行
报无匮，守固不偷，节度不携。若民不怨而财不匮，令不偷而动不携，其何事不
济！中能应外，忠也；施三服义，仁也；守节不淫，信也；行礼不疚，义也。臣
入晋境，四者不失，臣故曰：‘晋侯其能礼矣，王其善之！’树于有礼，艾人必
丰。”
王从之，使于晋者，道相逮也。及惠后之难，王出在郑，晋侯纳之。
襄王十六年，立晋文公。二十一年，以诸侯朝王于衡雍，且献楚捷，遂为践
土之盟，于是乎始霸。
<hr>
