<h4>《史部·国语·卷三  周语下》<b class="x">作者：不详</b></h4>

柯陵之会，单襄公见晋厉公视远步高。晋郤锜见其语犯。郤犨见，其语迂。
郤至见。其语伐。齐国佐见，其语尽。鲁成公见，言及晋难及郤犨之谮。
单子曰：“君何患焉！晋将有乱，其君与三郤其当之乎！”鲁侯曰：“寡人
惧不免于晋，今君曰‘将有乱’，敢问天道乎，抑人故也？”对曰：“吾非瞽、
史，焉知天道？吾见晋君之容，而听三郤之语矣，殆必祸者也。夫君子目以定体，
足以从之，是以观其容而知其心矣。目以处义，足以步目，今晋侯视远而足高，
目不在体，而足不步目，其心必异矣。目体不相从，何以能久？夫合诸侯，民之
大事也，于是乎观存亡。故国将无咎，其君在会，步言视听，必皆无谪，则可以
知德矣。视远，日绝其义；足高，日弃其德；言爽，日反其信；听淫，日离其名。
夫目以处义，足以践德，口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎也。偏丧有咎，
既丧则国从之。晋侯爽二，吾是以云。
“夫郤氏，晋之宠人也，三卿而五大夫，可以戒惧矣。高位寔疾颠，厚味寔
腊毒。今郤伯之语犯，叔迂，季伐，犯则陵人，迂则诬人，伐则掩人。有是宠也，
而益之以三怨，其谁能忍之！虽齐国子亦将与焉。立于淫乱之国，而好尽言，以
招人过，怨之本也，唯善人能受尽言，齐其有乎？吾闻之，国德而邻于不修，必
受其福。今君偪于晋，而邻于齐，齐、晋有祸，可以取伯，无德之患，何忧于晋？
且夫长翟之人利而不义，其利淫矣，流之若何？”
鲁侯归，乃逐叔孙侨如。简王十一年，诸侯会于柯陵。十二年，晋杀三郤。
十三年，晋侯弑，于翼东门葬，以车一乘。齐人杀国武子。
晋孙谈之子周適周，事单襄公，立无跛，视无还，听无耸，言无远；言敬必
及天，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言义必及利，言智必及事，言勇
必及制，言教必及辩，言孝必及神，言惠必及和，言让必及敌；晋国有忧未尝不
戚，有庆未尝不怡。
襄公有疾，召顷公而告之，曰：“必善晋周，将得晋国。其行也文，能文则
得天地，天地所胙，小而后国。夫敬，文之恭也；忠，文之实也；信，文之孚也；
仁，文之爱也；义，文之制也；智，文之舆也；勇，文之帅也；教，文之施也；
孝，文之本也；惠，文之慈也；让，文之材也。象天能敬，帅意能忠，思身能信，
爱人能仁，利制能义；事建能智，帅义能勇，施辩能教，昭神能孝，慈和能惠，
推敌能让。此十一者，夫子皆有焉。
“天六地五，数之常也。经之以天，纬之以地。经纬不爽，文之象也。文王
质文，故天胙之以天下。夫子被之矣，其昭穆又近，可以得国。且夫立无跛，正
也；视无还，端也；听无耸，成也；言无远，慎也。夫正，德之道也；端，德之
信也；成，德之终也；慎，德之守也。守终纯固，道正事信，明令德矣。慎成端
正，德之相也。为晋休戚，不背本也。被文相德，非国何取！
“成公之归也，吾闻晋之筮之也，遇《乾》之《否》，曰：‘配而不终，君
三出焉。’一既往矣，后之不知，其次必此。且吾闻成公之生也，其母梦神规其
臀以墨，曰：‘使有晋国，三而畀驩之孙。’故名之曰‘黑臀’，于今再矣。襄
公曰驩，此其孙也。而令德孝恭，非此其谁？且其梦曰‘必驩之孙，实有晋国。’
其卦曰：‘必三取君于周。’其德又可以君国，三袭焉。吾闻之《大誓》，故曰
‘朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。’以三袭也。晋仍无道而鲜胄，其将失之
矣。必早善晋子，其当之也。”
顷公许诺。及厉公之乱，召周子而立之，是为悼公。
灵王二十二年，谷、洛斗，将毁王宫。王欲壅之，太子晋谏曰：“不可。晋
闻古之长民者，不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽。夫山，土之聚也，薮，物之
归也，川．气之导也，泽，水之锺也。夫天地成而聚于高，归物于下。疏为川谷，
以导其气；陂塘污庳，以锺其美。是故聚不阤崩，而物有所归，气不沈滞，而
亦不散越。是以民生有财用，而死有所葬。然则无夭、昏、札、瘥之忧，而无饥、
寒、乏、匮之患，故上下能相固，以待不虞，古之圣王唯此之慎。
“昔共工弃此道也，虞于湛乐，淫失其身，欲壅防百川，堕高堙庳，以害天
下。皇天弗福，庶民弗助，祸乱并兴，共工用灭。其在有虞，有崇伯鲧，播其淫
心，称遂共工之过，尧用殛之于羽山。其后伯禹念前之非度，厘改制量，象物天
地，比类百则，仪之于民，而度之于群生，共之从孙四岳佐之，高高下下，疏川
导滞，锺水丰物，封崇九山，决汨九川，陂鄣九泽，丰殖九薮，汨越九原，宅居
九隩，合通四海。故天无伏阴，地无散阳，水无沈气，火无灾燀，神无间行，
民无淫心，时无逆数，物无害生。帅象禹之功，度之于轨仪，莫非嘉绩，克厌帝
心。皇天嘉之，祚以天下，赐姓曰‘姒’、氏曰‘有夏’，谓其能以嘉祉殷富生
物也。祚四岳国，命以侯伯，赐姓曰‘姜’、氏曰‘有吕’，谓其能为禹股肱心
膂，以养物丰民人也。
“此一王四伯，岂繄多宠。皆亡王之后也。唯能厘举嘉义，以有胤在下，守
祀不替其典。有夏虽衰，杞、郐犹在；申、吕虽衰，齐、许犹在。唯有嘉功，以
命姓受祀，迄于天下，及其失之也，必有慆淫之心间之。故亡其氏姓，踣毙不
振；绝后无主，湮替隶圉。夫亡者岂繄无宠？皆黄、炎之后也。唯不帅天地之度，
不顺四时之序，不度民神之义，不仪生物之则，以殄灭无胤，至于今不祀。及其
得之也，必有忠信之心间之。度于天地而顺于时动，和于民神而仪于物则，故高
朗令终，显融昭明，命姓受氏，而附之以令名。若启先王之遗训，省其典图刑法，
而观其废兴者，皆可知也。其兴者，必有夏、吕之功焉；其废者，必有共、鲧之
败焉。今吾执政无乃实有所避，而滑夫二川之神，使至于争明，以妨王宫，王而
饰之，无乃不可乎！
“人有言曰：‘无过乱人之门。’又曰‘佐饣雍者尝焉，佐斗者伤焉。’又
曰：‘祸不好，不能为祸。’《诗》曰：‘四牡骙々，旟旐有翩，乱生不夷，
靡国不泯。’又曰：‘民之贪乱，宁为荼毒。’夫见乱而不惕，所残必多，其饰
弥章。民有怨乱，犹不可遏，而况神乎？王将防斗川以饰宫，是饰乱而佐斗也，
其无乃章祸且遇伤乎？自我先王厉、宣、幽、平而贪天祸，至于今未弭。我又章
之，惧长及子孙，王室其愈卑乎？其若之何？
“自后稷以来宁乱，及文、武、成、康而仅克安民。自后稷之始基靖民，十
五王而文始平之，十八王而康克安之，其难也如是。厉始革典，十四王矣，基德
十五而始平，基祸十五其不济乎！吾朝夕儆惧，曰：‘其何德之修，而少光王室，
以逆天休？’王又章辅祸乱，将何以堪之？王无亦鉴于黎、苗之王，下及夏、商
之季，上不象天，而下不仪地，中不和民，而方不顺时，不共神祇，而蔑弃五则。
是以人夷其宗庙，而火焚其彝器，子孙为隶，下夷于民，而亦未观夫前哲令德之
则。则此五者而受天之丰福，飨民之勋力，子孙丰厚，令闻不忘，是皆天子之所
知也。
“天所崇之子孙，或在畎亩，由欲乱民也。畎亩之人，或在社稷，由欲靖民
也。无有异焉！《诗》云：‘殷鉴不远，在夏后之世。’将焉用饰宫？其以徼乱
也。度之天神，则非祥也。比之地物，则非义也。类之民则，则非仁也。方之时
动，则非顺也。咨之前训，则非正也。观之诗书，与民之宪言，则皆亡王之为也。
上下议之，无所比度，王其图之！夫事大不从象，小不从文。上非天刑，下非地
德，中非民则，方非时动而作之者，必不节矣。作又不节，害之道也。”
王卒壅之。及景王多宠人，乱于是乎始生。景王崩，王室大乱。及定王，王
室遂卑。
晋羊舌肸聘于周，发币于大夫及单靖公。靖公享之，俭而敬，宾礼赠饯，视
其上而从之；燕无私，送不过郊；语说《昊天有成命》。
单之老送叔向，叔向告之曰：“异哉！吾闻之曰：‘一姓不再兴。’今周其
兴乎！其有单子也。昔史佚有言曰：‘动莫若敬，居莫若俭，德莫若让，事莫若
咨。’单子之贶我，礼也，皆有焉。夫宫室不崇，器无彤镂，俭也；身耸除洁，
外内齐给，敬也；宴好享赐，不逾其上，让也；宾之礼事，放上而动，咨也。如
是，而加之以无私，重之以不肴，能避怨矣。居俭动敬，德让事咨，而能避怨，
以为卿佐，其有不兴乎！
“且其语说《昊天有成命》，颂之盛德也。其诗曰：‘昊天有成命，二后受
之，成王不敢康。夙夜基命宥密，於，缉熙！亶厥心肆其靖之。’是道成王之德
也。成王能明文昭，能定武烈者也。夫道成命者，而称昊天，翼其上也。二后受
之，让于德也。成王不敢康，敬百姓也。夙夜，恭也；基，始也。命，信也。宥，
宽也。密，宁也。缉，明也。熙，广也。亶，厚也。肆，固也。靖，和也。其始
也，翼上德让，而敬百姓。其中也，恭俭信宽，帅归于宁，其终也，广厚其心，
以固和之。始于德让，中于信宽，终于固和，故曰成。单子俭敬让咨，以应成德。
单若不兴，子孙必蕃，后世不忘。
“《诗》曰：‘其类维何？室家之壶。君子万年，永锡祚胤。’类也者，不
忝前哲之谓也。壶也者，广裕民人之谓也。万年也者，令闻不忘之谓也。胤也者，
子孙蕃育之谓也。单子朝夕不忘成王之德，可谓不忝前哲矣。膺保明德，以佐王
室，可谓广裕民人矣。若能类善物，以混厚民人者，必有章誉蕃育之祚，则单子
必当之矣。单若有阙，必兹君之子孙实续之，不出于他矣。”
景王二十一年，将铸大钱。单穆公曰：“不可。古者，天灾降戾，于是乎量
资币，权轻重，以振救民，民患轻，则为作重币以行之，于是乎有母权子而行，
民皆得焉。若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大
利之。
“今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？若匮，王用将有所乏，乏则将厚
取于民。民不给，将有远志，是离民也。且夫备有未至而设之，有至后救之，是
不相入也，可先而不备，谓之怠；可后而先之，谓之召灾。周固羸国也，天未厌
祸焉，而又离民以佐灾，无乃不可乎？将民之与处而离之，将灾是备御而召之，
则何以经国？国无经，何以出令？令之不从，上之患也，故圣人树德于民以除之。
“《夏书》有之曰：‘关石、和钧，王府则有。’《诗》亦有之曰：“瞻彼
旱麓，榛楛济济。恺悌君子，干禄恺悌。’夫旱麓之榛楛殖，故君子得以易
乐干禄焉。若夫山林匮竭，林麓散亡，薮泽肆既，民力凋尽，田畴荒芜，资用乏
匮，君子将险哀之不暇，而何易乐之有焉？
“且绝民用以实王府，犹塞川原而为潢污也，其竭也无日矣。若民离而财匮，
灾至而备亡，王其若之何？吾周官之于灾备也，其所怠弃者多矣，而又夺之资，
以益其灾，是去其藏而翳其人也。王其图之！”
王弗听，卒铸大钱。
二十三年，王将铸无射，而为之大林。单穆公曰：“不可。作重币以绝民资，
又铸大锺以鲜其继。若积聚既丧，又鲜其继，生何以殖？且夫锺不过以动声，若
无射有林，耳弗及也。夫锺声以为耳也，耳所不及，非锺声也。犹目所不见，不
可以为目也。夫目之察度也，不过步武尺寸之间；其察色也，不过墨丈寻常之间。
耳之察和也，在清浊之间；其察清浊也，不过一人之所胜。是故先王之制锺也，
大不出钧，重不过石。律度量衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎之。今
王作锺也，听之弗及，比之不度，锺声不可以知和，制度不可以出节，无益于乐，
而鲜民财，将焉用之！
“夫乐不过以听耳，而美不过以观目。若听乐而震，观美而眩，患莫甚焉。
夫耳目，心之枢机也，故必听和而视正。听和则聪，视正则明。聪则言听，明则
德昭，听言昭德，则能思虑纯固。以言德于民，民歆而德之，则归心焉。上得民
心，以殖义方，是以作无不济，求无不获，然则能乐。夫耳内和声，而口出美言，
以为宪令，而布诸民，正之以度量，民以心力，从之不倦。成事不贰，乐之至也。
口内味而耳内声，声味生气。气在口为言，在目为明。言以信名，明以时动。名
以成政，动以殖生。政成生殖，乐之至也。若视听不和，而有震眩，则味入不精，
不精则气佚，气佚则不和。于是乎有狂悖之言，有眩惑之明，有转易之名，有过
慝之度。出令不信，刑政放纷，动不顺时，民无据依，不知所力，各有离心。上
失其民，作则不济，求则不获，其何以能乐？三年之中，而有离民之器二焉，国
其危哉！”
王弗听，问之伶州鸠，对曰：“臣之守官弗及也。臣闻之，琴瑟尚宫，锺尚
羽，石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽。夫宫，音之主也。第以及羽，圣
人保乐而爱财，财以备器，乐以殖财。故乐器重者从细，轻者从大。是以金尚羽，
石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声。
“夫政象乐，乐从和，和从平。声以和乐，律以平声。金石以动之，丝竹以
行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，物得其常曰乐
极，极之所集曰声，声应相保曰和，细大不逾曰平。如是，而铸之金，磨之石，
系之丝木，越之匏竹，节之鼓而行之，以遂八风。于是乎气无滞阴，亦无散阳，
阴阳序次，风两时至，嘉生繁祉，人民和利，物备而乐成，上下不罢，故曰乐正。
今细过其主妨于正，用物过度妨于财，正害财匮妨于乐，细抑大陵，不容于耳，
非和也。听声越远，非平也。妨正匮财，声不和平，非宗官之所司也。
“夫有和平之声，则有蕃殖之财。于是乎道之以中德，咏之以中音，德音不
愆，以合神人，神是以宁，民是以听。若夫匮财用，罢民力，以逞淫心，听之不
和，比之不度，无益于教，而离民怒神，非臣之所闻也。”
王不听，卒铸大锺。二十四年，锺成，伶人告和。王谓伶州鸠曰：“锺果和
矣。”对曰：“未可知也。”王曰：“何故？”对曰：“上作器，民备乐之，则
为和。今财亡民罢，莫不怨恨，臣不知其和也。且民所曹好，鲜其不济也。其所
曹恶，鲜其不废也。故谚曰：‘众心成城，众口铄金。’三年之中，而害金再兴
焉，惧一之废也。”王曰：“尔老耄矣！何知？”二十五年，王崩，锺不和。
王将铸无射，问律于伶州鸠。对曰：“律所以立均出度也。古之神瞽考中声
而量之以制，度律均锺，百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，
夫六，中之色也，故名之曰黄锺，所以宣养六气、九德也。由是第之：二曰太蔟，
所以金奏赞阳出滞也。三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳宾也。四曰蕤宾，所以
安靖神人，献酬交酢也。五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也。六曰无射，所
以宣布哲人之令德，示民轨仪也。为之六间，以扬沈伏，而黜散越也。元间大吕，
助宣物也。二间夹锺，出四隙之细也。三间仲吕，宣中气也。四间林锺，和展百
事，俾莫不任肃纯恪也。五间南吕，赞阳秀也。六间应锺，均利器用，俾应复也。
“律吕不易，无奸物也。细钧有锺无镈，昭其大也。大钧有镈无锺，甚大无
镈，鸣其细也。大昭小鸣，和之道也。和平则久，久固则纯，纯明则终，终复则
乐，所以成政也，故先王贵之。”
王曰：“七律者何？”对曰：“昔武王伐殷，岁在鹑火，月在天驷，日在析
木之津，辰在斗柄，星在天鼋。星与日辰之位，皆在北维。颛顼之所建也，帝喾
受之。我姬氏出自天鼋，及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣大姜之侄陵之后，
逄公之所凭神也。岁之所在，则我有周之分野也，月之所在，辰马农祥也。我太
祖后稷之所经纬也，王欲合是五位三所而用之。自鹑及驷七列也。南北之揆七同
也，凡人神以数合之，以声昭之。数合声和，然后可同也。故以七同其数，而以
律和其声，于是乎有七律。
“王以二月癸亥夜陈，未毕而雨。以夷则之上宫毕，当辰。辰在戌上，故长
夷则之上宫，名之曰羽，所以藩屏民则也。王以黄锺之下宫，布戎于牧之野，故
谓之厉，所以厉六师也。以太蔟之下宫，布令于商，昭显文德，底纣之多罪，故
谓之宣，所以宣三王之德也。反及嬴内，以无射之上宫，布宪施舍于百姓，故谓
之嬴乱，所以优柔容民也。”
景王既杀下门子。宾孟適郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：“惮其犠也。”
遽归告王，曰：“吾见雄鸡自断其尾，而人曰‘惮其犠也’，吾以为信畜矣。人
犠实难，己犠何害？抑其恶为人用也乎，则可也。人异于是。犠者，实用人也。”
王弗应，田于巩，使公卿皆从，将杀单子，未克而崩。
敬王十年，刘文公与苌弘欲城周，为之告晋。魏献子为政，说苌弘而与之。
将合诸侯。
卫彪傒適周，闻之，见单穆公曰：“苌、刘其不殁乎？周诗有之曰：‘天之
所支，不可坏也。其所坏，亦不可支也。’昔武王克殷，而作此诗也，以为饫歌，
名之曰‘支’，以遗后之人，使永监焉。夫礼之立成者为饫，昭明大节而已，少
典与焉。是以为之日惕，其欲教民戒也。然则夫‘支’之所道者，必尽知天地之
为也。不然，不足以遗后之人。今苌、刘欲支天之所坏，不亦难乎？自幽王而天
夺之明，使迷乱弃德，而即慆淫，以亡其百姓，其坏之也久矣。而又将补之，
殆不可矣！水火之所犯，犹不可救，而况天乎？谚曰：‘从善如登，从恶如崩。’
昔孔甲乱夏，四世而陨；玄王勤商，十有四世而兴。帝甲乱之，七世而陨。后稷
勤周，十有五世而兴，幽王乱之，十有四世矣。守府之谓多，胡可兴也？夫周，
高山、广川、大薮也，故能生是良材，而幽王荡以为魁陵、粪土、沟渎，其有悛
乎？”
单子曰：“其咎孰多？”曰：“苌叔必速及，将天以道补者也。夫天道导可
而省否？苌叔反是，以诳刘子，必有三殃：违天，一也；反道，二也；诳人，三
也。周若无咎，苌弘必为戮。虽晋魏子亦将及焉。若得天福，其当身乎？若刘氏，
则必子孙实有祸。夫子而弃常法，以从其私欲，用巧变以崇天灾，勤百姓以为己
名，其殃大矣。”
是岁也，魏献子合诸侯之大夫于狄泉，遂田于大陆，焚而死。及范、中行之
难，苌弘与之，晋人以为讨，二十八年，杀苌弘。及定王，刘氏亡。
<hr>
