<h4>《史部·国语·卷五  鲁语下》<b class="x">作者：不详</b></h4>

叔孙穆子聘于晋，晋悼公飨之，乐及《鹿鸣》之三，而后拜乐三。晋侯使行
人问焉，曰：“子以君命镇抚弊邑，不腆先君之礼，以辱从者，不腆之乐以节之。
吾子舍其大而加礼于其细，敢问何礼也？”
对曰：“寡君使豹来继先君之好，君以诸侯之故，贶使臣以大礼。夫先乐金
奏《肆夏》、《樊》、《遏》、《渠》，天子所以飨元侯也；夫歌《文王》、
《大明》、《绵》，则两君相见之乐也。皆昭令德以何好也，皆非使臣之所敢闻
也。臣以为肄业及之，故不敢拜。今伶箫咏歌及《鹿鸣》之三，君之所以贶使臣，
臣敢不拜贶。夫《鹿鸣》，君之所以嘉先君之好也，敢不拜嘉。《四牡》，君之
所以章使臣之勤也，敢不拜章。《皇皇者华》，君教使臣曰‘每怀靡及’，诹、
谋、度、询，必咨于周。敢不拜教。臣闻之曰：‘怀和为每怀，咨才为诹，咨事
为谋，咨义为度，咨亲为询，忠信为周。’君贶使臣以大礼，重之以六德敢不重
拜。”
季武子为三军，叔孙穆子曰：“不可。天子作师，公帅之，以征不德。元侯
作师，卿帅之，以承天子。诸侯有卿无军，帅教卫以赞元侯。自伯、子、男有大
夫无卿，帅赋以从诸侯。是以上能征下，下无奸慝。今我小侯也，处大国之间，
缮贡赋以共从者，犹惧有讨。若为元侯之所，以怒大国，无乃不可乎？”弗从。
遂作中军。自是齐、楚代讨于鲁，襄、昭皆如楚。
诸侯伐秦，及泾莫济。晋叔向见叔孙穆子曰：“诸侯谓秦不恭而讨之，及泾
而止，于秦何益？”穆子曰：“豹之业，及《匏有苦叶》矣，不知其他。”叔向
退，召舟虞与司马，曰：“夫苦匏不材于人，共济而已。鲁叔孙赋《匏有苦叶》，
必将涉矣。具舟除隧，不共有法。”是行也，鲁人以莒人先济，诸侯从之。
襄公如楚，及汉，闻康王卒，欲还。叔仲昭伯曰：“君之来也，非为一人也，
为其名与其众也。今王死，其名未改，其众未败，何为还？”诸大夫皆欲还。子
服惠伯曰：“不知所为，姑从君乎！”叔仲曰：“子之来也，非欲安身也，为国
家之利也，故不惮勤远而听于楚；非义楚也，畏其名与众也。夫义人者，固庆其
喜而吊其忧，况畏而服焉？闻畏而往，闻丧而还，苟羋姓实嗣，其谁代之任丧？
王太子又长矣，执政未改，予为先君来，死而去之，其谁曰不如先君？将为丧举，
闻丧而还，其谁曰非侮也？事其君而任其政，其谁由己贰？求说其侮，而亟于前
之人，其雠不滋大乎？说侮不懦，执政不贰，帅大雠以惮小国，其谁云待之？若
从君而走患，则不如违君以避难。且夫君子计成而后行，二三子计乎？有御楚之
术而有守国之备，则可也；若未有，不如往也。”乃遂行。
反，及方城，闻季武子袭卞，公欲还，出楚师以伐鲁。荣成伯曰：“不可。
君之于臣，其威大矣。不能令於国，而恃诸侯，诸侯其谁暱之？若得楚师以伐
鲁，鲁既不违夙之取卞也，必用命焉，守必固矣。若楚之克鲁，诸姬不获闚焉，
而况君乎？彼无亦置其同类以服东夷，而大攘诸夏，将天下是王，而何德于君，
其予君也？若不克鲁，君以蛮、夷伐之，而又求入焉，必不获矣。不如予之。夙
之事君也，不敢不悛。醉而怒，醒而喜，庸何伤？君其入也！”乃归。
襄公在楚，季武子取卞，使季冶逆，追而予之玺书，以告曰：“卞人将畔，
臣讨之，既得之矣。”公未言，荣成子曰：“子股肱鲁国，社稷之事，子实制之。
唯子所利，何必卞？卞有罪而子征之，子之隶也，又何谒焉？”子冶归，致禄而
不出，曰：“使予欺君，谓予能也。能而欺其君，敢享其禄而立其朝乎？”
虢之会，楚公子围二人执戈先焉。蔡公孙归生与郑罕虎见叔孙穆子，穆子曰：
“楚公子甚美，不大夫矣，抑君也。”郑子皮曰：“有执戈之前，吾惑之。”蔡
子家曰：“楚，大国也；公子围，其令尹也。有执戈之前，不亦可乎？”穆子曰：
“不然。天子有虎贲，习武训也；诸侯有旅贲，御灾害也；大夫有贰车，备承事
也；士有陪乘，告奔走也。今大夫而设诸侯之服，有其心矣。若无其心，而敢设
服以见诸侯之大夫乎？将不入矣。夫服，心之文也。如龟焉，灼其中，必文于外。
若楚公子不为君，必死，不合诸侯矣。”公子围反，杀郏敖而代之。
虢之会，诸侯之大夫寻盟未退。季武子伐莒取郓，莒人告于会。楚人将以叔
孙穆子为戮。晋乐王鲋求货于穆子，曰：“吾为子请于楚。”穆子不予。梁其
踁谓穆子曰：“有货，以卫身也。出货而可以免，子何爱焉？”穆子曰：“非
女所知也。承君命以会大事，而国有罪，我以货私免，是我会吾私也。苟如是，
则又可以出货而成私欲乎？虽可以免，吾其若诸侯之事何？夫必将或循之，曰：
‘诸侯之卿有然者故也。’则我求安身而为诸侯法矣。君子是以患作。作而不衷，
将或道之，是昭其不衷也。余非爱货，恶不衷也。且罪非我之由，为戮何害？”
楚人乃赦之。
穆子归，武子劳之，日中不出。其人曰：“可以出矣。”穆子曰：“吾不难
为戮，养吾栋也。夫栋折而榱崩，吾惧压焉。故曰虽死于外，而庇宗于内，可也。
今既免大耻，而不忍小忿，可以为能乎？”乃出见之。
平丘之会，晋昭公使叔向辞昭公，弗与盟。子服惠伯曰：“晋信蛮、夷而弃
兄弟，其执政贰也。贰心必失诸侯，岂唯鲁然？夫失其政者，必毒于人，鲁惧及
焉，不可以不恭。必使上卿从之。”季平子曰：“然则意如乎！若我往，晋必患
我，谁为之贰？”子服惠伯曰：“椒既言之矣，敢逃难乎？椒请从。”
晋人执平子。子服惠伯见韩宣子曰：“夫盟，信之要也。晋为盟主，是主信
也。若盟而弃鲁侯，信抑阙矣。昔栾氏之乱，齐人间晋之祸，伐取朝歌。我先君
襄公不敢宁处，使叔孙豹悉帅敝赋，踦跂毕行，无有处人，以从军吏，次于雍渝，
与邯郸胜击齐之左，掎止晏莱焉，齐师退而后敢还。非以求远也，以鲁之密迩于
齐，而又小国也；齐朝驾则夕极于鲁国，不敢惮其患，而与晋共其忧，亦曰：
‘庶几有益于鲁国乎！’今信蛮、夷而弃之，夫诸侯之勉于君者，将安劝矣？若
弃鲁而苟固诸侯，群臣敢惮戮乎？诸侯之事晋者，鲁为勉矣。若以蛮、夷之故弃
之，其无乃得蛮、夷而失诸侯之信乎？子计其利者，小国共命。”宣子说，乃归
平子。
季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问之仲尼曰：“吾穿井而获狗，何
也？”对曰：“以丘之所闻，羊也。丘闻之：木石之怪曰夔、魍魉，水之怪曰龙、
罔象，土之怪曰羵羊。”
季康子问于公父文伯之母曰：“主亦有以语肥也。”对曰：“吾能老而已，
何以语子。”康子曰：“虽然，肥愿有闻于主。”对曰：“吾闻之先姑曰：‘君
子能劳，后世有继。’”子夏闻之，曰：“善哉！商闻之曰：‘古之嫁者，不及
舅、姑，谓之不幸。’夫妇，学于舅、姑者也。”
公父文伯饮南宫敬叔酒，以露睹父为客。羞鳖焉，小。睹父怒，相延食鳖，
辞曰：“将使鳖长而后食之。”遂出。文伯之母闻之，怒曰：“吾闻之先子曰：
‘祭养尸，飨养上宾。’鳖于何有？而使夫人怒也！”遂逐之。五日，鲁大夫辞
而复之。
公父文伯之母如季氏，康子在其朝，与之言，弗应，从之及寝门，弗应而入。
康子辞于朝而入见，曰：“肥也不得闻命，无乃罪乎？”曰：“子弗闻乎？天子
及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；自卿以下，合官职于外朝，合家事于内朝；
寝门之内，妇人治其业焉。上下同之。夫外朝，子将业君之官职焉；内朝，子将
庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也。”
公父文伯退朝，朝其母，其母方绩。文伯曰：“以歜之家而主犹绩，惧忏
季孙之怒也。其以歜为不能事主乎！”
其母叹曰：“鲁其亡乎！使僮子备官而未之闻耶？居，吾语女。昔圣王之处
民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下。夫民劳则思，思则善心生；
逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生。沃土之民不材，逸也；瘠土之民莫不向义，
劳也。是故天子大采朝日，与三公、九卿祖识地德；日中考政，与百官之政事，
师尹维旅、牧、相宣序民事；少采夕月，与大史、司载纠虔天刑；日入监九御，
使洁奉禘、郊之粢盛，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典
刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其
业，夜庀其家事，而后即安。士朝受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，
而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠。
“王后亲织玄紞，公侯之夫人加之以纮、綖，卿之内子为大带，命妇成祭
服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫。社而赋事，蒸而献功，男女
效绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也。自上以下，谁
敢淫心舍力？今我，寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业。况有怠
惰，其何以避辟！吾冀而朝夕修我曰：‘必无废先人。’尔今曰：‘胡不自安。’
以是承君之官，余惧穆伯之绝嗣也。”仲尼闻之曰：“弟子志之，季氏之妇不淫
矣。”
公父文伯之母，季康子之从祖叔母也。康子往焉，<门为>门与之言，皆不逾
阈。祭悼子，康子与焉，酢不受，彻俎不宴，宗不具不绎，绎不尽饫则退。仲尼
闻之，以为别于男女之礼矣。
公父文伯之母欲室文伯，飨其宗老，而为赋《绿衣》之三章。老请守龟卜室
之族。师亥闻之曰：“善哉！男女之飨，不及宗臣；宗室之谋，不过宗人。谋而
不犯，微而昭矣。诗所以合意，歌所以咏诗也。今诗以合室，歌以咏之，度于法
矣。”
公父文伯卒，其母戒其妾曰：“吾闻之：好内，女死之；好外，士死之。今
吾子夭死，吾恶其以好内闻也。二三妇之辱共先者祀，请无瘠色，无洵涕，无
搯膺，无忧容，有降服，无加服。从礼而静，是昭吾子也。”仲尼闻之曰：
“女知莫若妇，男知莫若夫。公父氏之妇智也夫！欲明其子之令德。”
公父文伯之母朝哭穆伯，而暮哭文伯。仲尼闻之曰：“季氏之妇可谓知礼矣。
爱而无私，上下有章。”
吴伐越，堕会稽，获骨焉，节专车。吴子使来好聘，且问之仲尼，曰：“无
以吾命。”宾发币于大夫，及仲尼，仲尼爵之。既彻俎而宴，客执骨而问曰：
“敢问骨何为大？”仲尼曰：“丘问之：昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，
禹杀而戮之，其骨节专车。此为大矣。”客曰：“敢问谁守为神？”仲尼曰：
“山川之灵，足以纪纲天下者，其守为神；社稷之守者，为公侯。皆属于王者。”
客曰：“防风何守也？”仲尼曰：“汪芒氏之君也，守封、嵎之山者也，为漆姓。
在虞、夏、商为汪芒氏，于周为长狄，今为大人。”客曰：“人长之极几何？”
仲尼曰：“僬侥氏长三尺，短之至也。长者不过十之，数之极也。”
仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮其长尺有咫。陈惠公
使人以隼如仲尼之馆问之。仲尼曰：“隼之来也远矣！此肃慎氏之矢也。昔武王
克商，通道于九夷、百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎氏贡楛
矢、石砮，其长尺有咫。先王欲昭其令德之致远也，以示后人，使永监焉，故铭
其括曰‘肃慎氏之贡矢’，以分大姬，配虞胡公而封诸陈。古者，分同姓以珍玉，
展亲也；分异姓以远方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡。君若使有司
求诸故府，其可得也。”使求，得之金椟，如之。
齐闾丘来盟，子服景伯戒宰人曰：“陷而入于恭。”闵马父笑，景伯问之，
对曰：“笑吾子之在也。昔正考父校商之名颂十二篇於周太师，以那为首，其辑
之乱曰：‘自古在昔，先民有作。温恭朝夕，执事有恪。’先圣王之传恭，犹不
敢专，称曰‘自古’古曰‘在昔’，昔曰‘先民’。今吾子之戒吏人曰‘陷而入
於恭’，其满之甚也。周恭王能庇昭、穆之阙而为‘恭’，楚恭王能知其过而为
‘恭’。今吾子之教官僚曰‘陷而后恭’，道将何为？”
季康子欲以田赋，使冉有访诸仲尼。仲尼不对，私于冉有曰：“求来！女不
闻乎？先王制土，籍田以力，而砥其远迩；赋里以入，而量其有无；任力以夫，
而议其老幼。于是乎有鳏、寡、孤、疾，有军旅之出则征之，无则已。其岁，收
田一井，出稯禾、秉刍、缶米，不是过也。先王以为足。若子季孙欲其法也，
则有周公之籍矣；若欲犯法，则苟而赋，又何访焉！”
<hr>
