<h4>《史部·国语·卷七  晋语一》<b class="x">作者：不详</b></h4>

武公伐翼，杀哀侯，止栾共子曰：“苟无死，吾以子见天子，令子为上卿，
制晋国之政。”辞曰：“成闻之：‘民生于三，事之如一。’父生之，师教之，
君食之。非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故壹事之。唯其所在，则致
死焉。报生以死，报赐以力，人之道也。臣敢以私利废人之道，君何以训矣？且
君知成之从也，未知其待于曲沃也，从君而贰，君焉用之？”遂斗而死。
献公卜伐骊戎，史苏占之，曰：“胜而不吉。”公曰：“何谓也？”对曰：
“遇兆，挟以衔骨，齿牙为猾，戎、夏交捽。交捽，是交胜也，臣故云。且惧有
口，携民，国移心焉。”公曰：“何口之有！口在寡人，寡人弗受，谁敢兴之？”
对曰：“苟可以携，其入也必甘受，逞而不知，胡可壅也？”公弗听，遂伐骊戎，
克之。获骊姬以归，有宠，立以为夫人。公饮大夫酒，令司正实爵与史苏，曰：
“饮而无肴。夫骊戎之役，女曰‘胜而不吉’，故赏女以爵，罚女以无肴。克国
得妃，其有吉孰大焉！”史苏卒爵，再拜稽首曰：“兆有之，臣不敢蔽。蔽兆之
纪，失臣之官，有二罪焉，何以事君？大罚将及，不唯无肴。抑君亦乐其吉而备
其凶，凶之无有，备之何害？若其有凶，备之为瘳。臣之不信，国之福也，何敢
惮罚。”
饮酒出，史苏告大夫曰：“有男戎必有女戎。若晋以男戎胜戎，而戎亦必以
女戎胜晋，其若之何！”里克曰：“何如？”史苏曰：“昔夏桀伐有施，有施人
以妹喜女焉，妹喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏。殷辛伐有苏，有苏氏以妲己女
焉，妲己有宠，于是乎与胶鬲比而亡殷。周幽王伐有褒，褒人以褒姒女焉，褒姒
有宠，生伯服，于是乎与虢石甫比，逐太子宜臼而立伯服。太子出奔申，申人、
鄫人召西戎以伐周。周于是乎亡。今晋寡德而安俘女，又增其宠，虽当三季之
王，不亦可乎？且其兆云：‘挟以衔骨，齿牙为猾，’我卜伐骊，龟往离散以应
我。夫若是，贼之兆也，非吾宅也，离则有之。不跨其国，可谓挟乎？不得其君，
能衔骨乎？若跨其国而得其君，虽逢齿牙，以猾其中，谁云不从？诸夏从戎，非
败而何？从政者不可以不戒，亡无日矣！”
郭偃曰：“夫三季王之亡也宜。民之主也，纵惑不疚，肆侈不违，流志而行，
无所不疚，是以及亡而不获追鉴。今晋国之方，偏侯也。其土又小，大国在侧，
虽欲纵惑，未获专也。大家、邻国将师保之，多而骤立，不其集亡。虽骤立，不
过五矣。且夫口，三五之门也。是以谗口之乱，不过三五。且夫挟，小鲠也。可
以小戕，而不能丧国，当之者戕焉，于晋何害？虽谓之挟，而猾以齿牙，口弗堪
也，其与几何？晋国惧则甚矣，亡犹未也。商之衰也，其铭有之曰：“嗛嗛
之德，不足就也，不可以矜，而祗取忧也。嗛嗛之食，不足狃也，不能为膏，
而祗罹咎也。’虽骊之乱，其罹咎而已，其何能服？吾闻以乱得聚者，非谋不卒
时，非人不免难，非礼不终年，非义不尽齿，非德不及世，非天不离数。今不据
其安，不可谓能谋；行之以齿牙，不可谓得人；废国而向己，不可谓礼；不度而
迂求，不可谓义；以宠贾怨，不可谓德；少族而多敌，不可谓天。德义不行，礼
义不则，弃人失谋，天亦不赞，吾观君夫人也，若为乱，其犹隶农也。虽获沃田
而勤易之，将不克飨，为人而已。”
士蒍曰：“诫莫如豫，豫而后给。夫子诫之，抑二大夫之言其皆有焉。”
既，骊姬不克，晋正于秦，五立而后平。
献公伐骊戎，克之，灭骊子，获骊姬以归，立以为夫人，生奚齐。其娣生卓
子。骊姬请使申生主曲沃以速悬，重耳处蒲城，夷吾处屈，奚齐处绛，以儆无辱
之故。公许之。
史苏朝，告大夫曰：“二三大夫其戒之乎，乱本生矣！日，君以骊姬为夫人，
民之疾心固皆至矣。昔者之伐也，兴百姓以为百姓也，是以民能欣之，故莫不尽
忠极劳以致死也。今君起百姓以自封也，民外不得其利，而内恶其贪，则上下既
有判矣；然而又生男，其天道也？天强其毒，民疾其态，其乱生哉！吾闻君之好
好而恶恶，乐乐而安安，是以能有常。伐木不自其本，必复生；塞水不自其源，
必复流；灭祸不自其基，必复乱。今君灭其父而畜其子，祸之基也。畜其子，又
从其欲，子思报父之耻而信其欲，虽好色，必恶心，不可谓好。好其色，必授之
情。彼得其情以厚其欲，从其恶心，必败国且深乱。乱必自女戎，三代皆然。”
骊姬果作难，杀太子而逐二公子。君子曰：“知难本矣。”
骊姬生奚齐，其娣生卓子。公将黜太子申生而立奚齐。里克、丕郑、荀息相
见，里克曰：“夫史苏之言将及矣！其若之何？”荀息曰：“吾闻事君者，竭力
以役事，不闻违命。君立臣从，何贰之有？”丕郑曰：“吾闻事君者，从其义，
不阿其惑。惑则误民，民误失德，是弃民也。民之有君，以治义也。义以生利，
利以丰民，若之何其民之与处而弃之也？必立太子。”里克曰：“我不佞，虽不
识义，亦不阿惑，吾其静也。”三大夫乃别。
蒸于武公，公称疾不与，使奚齐莅事。猛足乃言于太子曰：“伯氏不出，奚
齐在庙，子盍图乎！”太子曰：“吾闻之羊舌大夫曰：‘事君以敬，事父以孝。’
受命不迁为敬，敬顺所安为孝。弃命不敬，作令不孝，又何图焉？且夫间父之爱
而嘉其贶，有不忠焉；废人以自成，有不贞焉。孝、敬、忠、贞，君父之所安也。
弃安而图，远于孝矣，吾其止也。”
献公田，见翟柤之氛，归寝不寐。郤叔虎朝，公语之。对曰：“床笫之不
安邪？抑骊姬之不存侧邪？”公辞焉。出遇士蒍，曰：“今夕君寝不寐，必为翟
柤也。夫翟柤之君，好专利而不忌，其臣竞谄以求媚，其进者壅塞，其退者
拒违。其上贪以忍，其下偷以幸，有纵君而无谏臣，有冒上而无忠下。君臣上下
各餍其私，以纵其回，民各有心而无所据依。以是处国，不亦难乎！君若伐之，
可克也。吾不言，子必言之。”蒍以告，公悦，乃伐翟柤。郤叔虎将乘城，其
徒曰：“弃政而役，非其任也。”郤叔虎曰：“既无老谋，而又无壮事，何以事
君？”被羽先升，遂克之。
公之优曰施，通于骊姬。骊姬问焉，曰：“吾欲作大事，而难三公子之徒如
何？”对曰：“早处之，使知其极。夫人知极，鲜有慢心；虽其慢，乃易残也。”
骊姬曰：“吾欲为难，安始而可？”优施曰：“必于申生。其为人也，小心精洁，
而大志重，又不忍人。精洁易辱，重偾可疾，不忍人，必自忍也。辱之近行。”
骊姬曰：“重，无乃难迁乎？”优施曰：“知辱可辱，可辱迁重；若不知辱，亦
必不知固秉常矣。今子内固而外宠，且善否莫不信。若外殚善而内辱之，无不迁
矣。且吾闻之：甚精必愚。精为易辱，愚不知避难。虽欲无迁，其得之乎？”是
故先施谗于申生。
骊姬赂二五，使言于公曰：“夫曲沃，君之宗也；蒲与二屈，君之疆也，不
可以无主。宗邑无主，则民不威；疆埸无主，则启戎心。戎之生心，民慢其政，
国之患也。若使太子主曲沃，而二公子主蒲与屈，乃可以威民而惧戎，且旌君伐。”
使俱曰：“狄之广莫，于晋为都。晋之启土，不亦宜乎？”公说，乃城曲沃，太
子处焉；又城蒲，公子重耳处焉；又城二屈，公子夷吾处焉。骊姬既远太子，乃
生之言，太子由是得罪。
十六年，公作二军，公将上军。太子申生将下军以伐霍。师未出，士蒍言于
诸大夫曰：“夫太子，君之贰也，恭以俟嗣，何官之有？今君分之土而官之，是
左之也。吾将谏以观之。”乃言于公曰：“夫太子，君之贰也，而帅下军，无乃
不可乎？”公曰：“下军，上军之贰也。寡人在上，申生在下，不亦可乎？”士
蒍对曰：“下不可以贰上。”公曰：“何故？”对曰：“贰若体焉，上下左右，
以相心目，用而不倦，身之利也。上贰代举，下贰代履，周旋变动，以役心目，
故能治事，以制百物。若下摄上，与上摄下，周旋不动，以违心目，其反为物用
也，何事能治？故古之为军也，军有左右，阙从补之，成而不知，是以寡败。若
以下贰上，阙而不变，败弗能补也。变非声章，弗能移也。声章过数则有衅，有
衅则敌入，敌入而凶，救败不暇，谁能退敌？敌之如志，国之忧也，可以陵小，
难以征国。君其图之！”公曰：“寡人有子而制焉，非子之忧也。”对曰：“太
子，国之栋也，栋成乃制之，不亦危乎！”公曰：“轻其所任，虽危何害？”
士蒍出语人曰：“太子不得立矣。改其制而不患其难，轻其任而不忧其危，
君有异心，又焉得立？行之克也，将以害之；若其不克，其因以罪之。虽克与否，
无以避罪。与其勤而不入，不如逃之，君得其欲，太子远死，且有令名，为吴太
伯，不亦可乎？”太子闻之，曰：“子舆之为我谋，忠矣。然吾闻之：为人子者，
患不从，不患无名；为人臣者，患不勤，不患无禄，今我不才而得勤与从，又何
求焉？焉能及吴太伯乎？”太子遂行，克霍而反，谗言弥兴。
优施教骊姬夜半而泣谓公曰：“吾闻申生甚好仁而强，甚宽惠而慈于民，皆
有所行之。今谓君惑于我，必乱国，无乃以国故而行强于君。君未终命而不殁，
君其若之何？盍杀我，无以一妾乱百姓。”公曰：“夫岂惠其民而不惠于其父乎？”
骊姬曰：“妾亦惧矣。吾闻之外人之言曰：为仁与为国不同。为仁者，爱亲之谓
仁；为国者，利国之谓仁。故长民者无亲，众以为亲。苟利众而百姓和，岂能惮
君？以众故不敢爱亲，众况厚之，彼将恶始而美终，以晚盖者也。凡民利是生，
杀君而厚利众，众孰沮之？杀亲无恶于人，人孰去之？苟交利而得宠，志行而众
悦，欲其甚矣，孰不惑焉？虽欲爱君，惑不释也。今夫以君为纣，若纣有良子，
而先丧纣，无章其恶而厚其败。钧之死也，无必假手于武王，而其世不废，祀至
于今，吾岂知纣之善否哉？君欲勿恤，其可乎？若大难至而恤之，其何及矣！”
公惧曰：“若何而可？”骊姬曰：“君盍老而授之政。彼得政而行其欲，得其所
索，乃其释君。且君其图之，自桓叔以来，孰能爱亲？唯无亲，故能兼翼。”公
曰：“不可与政。我以武与威，是以临诸侯。未殁而亡政，不可谓武；有子而弗
胜，不可谓威。我授之政，诸侯必绝；能绝于我，必能害我。失政而害国，不可
忍也。尔勿忧，吾将图之。”
骊姬曰：“以皋落狄之朝夕苛我边鄙，使无日以牧田野，君之仓廪固不实，
又恐削封疆。君盍使之伐狄，以观其果于众也，与众之信辑睦焉。若不胜狄，虽
济其罪，可也；若胜狄，则善用众矣，求必益广，乃可厚图也。且夫胜狄，诸侯
惊惧，吾边鄙不儆，仓廪盈，四邻服，封疆信，君得其赖，又知可否，其利多矣。
君其图之！”公说。是故使申生伐东山，衣之偏裻之衣，佩之以金玦。仆人赞闻
之，曰：“太子殆哉！君赐之奇，奇生怪，怪生无常，无常不立。使之出征，先
以观之，故告之以离心，而示之以坚忍之权，则必恶其心而害其身矣。恶其心，
必内险之；害其身，必外危之。危自中起，难哉！且是衣也，狂夫阻之衣也。其
言曰：‘尽敌而反。’虽尽敌，其若内谗何！”申生胜狄而反，谗言作于中。君
子曰：“知微。”
十七年冬，公使太子伐东山。里克谏曰：“臣闻皋落氏将战，君其释申生也！”
公曰：“行也！”里克对曰：“非故也。君行，太子居，以监国也；君行，太子
从，以抚军也。今君居，太子行，未有此也。”公曰：“非子之所知也。寡人闻
之，立太子之道三：身钧以年，年同以爱，爱疑决之以卜、筮。子无谋吾父子之
间，吾以此观之。”公不说。里克退，见太子。太子曰：“君赐我以偏衣、金玦，
何也？”里克曰：“孺子惧乎？衣躬之偏，而握金玦，令不偷矣。孺子何惧！夫
为人子者，惧不孝，不惧不得。且吾闻之曰：‘敬贤于请。’孺子勉之乎！”君
子曰：“善处父子之间矣。”
太子遂行，狐突御戎，先友为右，衣偏衣而佩金玦。出而告先友曰：“君与
我此，何也？”先友曰：“中分而金玦之权，在此行也。孺子勉之乎！”狐突叹
曰：“以厖衣纯，而玦之以金铣者，寒之甚矣，胡可恃也？虽勉之，狄可尽乎？”
先友曰：“衣躬之偏，握兵之要，在此行也，勉之而已矣。偏躬无慝，兵要远灾，
亲以无灾，又何患焉？”至于稷桑，狄人出逆，申生欲战。狐突谏曰：“不可。
突闻之：国君好艾，大夫殆；好内，適子殆，社稷危。若惠于父而远于死，惠于
众而利社稷，其可以图之乎？况其危身于狄以起谗于内也？”申生曰：“不可。
君之使我，非欢也，抑欲测吾心也。是故赐我奇服，而告我权。又有甘言焉。言
之大甘，其中必苦。谮在中矣，君故生心。虽蝎谮，焉避之？不若战也。不战而
反，我罪滋厚；我战死，犹有令名焉。”果败狄于稷桑而反。谗言益起，狐突杜
门不出。君子曰：“善深谋也。”
<hr>
