<h4>《史部·国语·卷十九  吴语》<b class="x">作者：不详</b></h4>

吴王夫差起师伐越，越王句践起师逆之。大夫种乃献谋曰：“夫吴之与越，
唯天所授，王其无庸战。夫申胥、华登简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也。
夫一人善射，百夫决拾，胜未可成也。夫谋必素见成事焉，而后履之，不可以授
命。王不如设戎，约辞行成，以喜其民，以广侈吴王之心。吾以卜之于天，天若
弃吴，必许吾成而不吾足也，将必宽然有伯诸侯之心焉。既罢弊其民，而天夺之
食，安受其烬，乃无有命矣。”
越王许诺，乃命诸稽郢行成于吴，曰：“寡君句践使下臣郢不敢显然布币行
礼，敢私告于下执事曰：昔者越国见祸，得罪于天王。天王亲趋玉趾，以心孤句
践，而又宥赦之。君王之于越也，繄起死人而肉白骨也。孤不敢忘天灾，其敢忘
君王之大赐乎！今句践申祸无良，草鄙之人，敢忘天王之大德，而思边垂之小怨，
以重得罪于下执事？句践用帅二三之老，亲委重罪，顿颡于边。
“今君王不察，盛怒属兵，将残伐越国。越国固贡献之邑也，君王不以鞭箠
使之，而辱军士使寇令焉。句践请盟：一介嫡女，执箕扫以<目亥>姓于王宫；一介
嫡男，奉槃匜以随诸御；春秋贡献，不解于王府。天王岂辱裁之？亦征诸侯之礼
也。
“夫谚曰：‘狐埋之而狐搰之，是以无成功。’今天王既封植越国，以明
闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也。虽四方之诸侯，则何实以事吴？敢
使下臣尽辞，唯天王秉利度义焉！”
吴王夫差乃告诸大夫曰：“孤将有大志于齐，吾将许越成，而无拂吾虑。若
越既改，吾又何求？若其不改，反行，吾振旅焉。”
申胥谏曰：“不可许也。夫越非实忠心好吴也，又非慑畏吾兵甲之强也。大
夫种勇而善谋，将还玩吴国于股掌之上，以得其志。夫固知君王之盖威以好胜也，
故婉约其辞，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国，以自伤也。使吾甲兵钝獘，民人
离落，而日以憔悴，然后安受吾烬。夫越王好信以爱民，四方归之，年穀时熟，
日长炎炎。及吾犹可以战也，为虺弗摧，为蛇将若何？”
吴王曰：“大夫奚隆于越，越曾足以为大虞乎？若无越，则吾何以春秋曜吾
军士？”乃许之成。
将盟，越王又使诸稽郢辞曰：“以盟为有益乎？前盟口血未干，足以结信矣。
以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也？”吴王乃许
之，荒成不盟。
吴王夫差既许越成，乃大戒师徒，将以伐齐。申胥进谏曰：“昔天以越赐吴，
而王弗受。夫天命有反，今越王句践恐惧而改其谋，舍其愆令，轻其征赋，施民
所善，去民所恶，身自约也，裕其众庶，其民殷众，以多甲兵。越之在吴，犹人
之有腹心之疾也。夫越王之不忘败吴，于其心也侙然，服士以伺吾闲。今王非
越是图，而齐、鲁以为忧。夫齐、鲁譬诸疾，疥癣也，岂能涉江、淮而与我争此
地哉？将必越实有吴土。
“王其盍亦鉴于人，无鉴于水。昔楚灵王不君，其臣箴谏以不入。乃筑台于
章华之上，阙为石郭，陂汉，以象帝舜。罢弊楚国，以间陈、蔡。不修方城之内，
逾诸夏而图东国，三岁于沮、汾以服吴、越。其民不忍饥劳之殃，三军叛王于乾
谿。王亲独行，屏营仿徨于山林之中，三日乃见其涓人畴。王呼之曰：‘余不食
三日矣。’畴趋而进，王枕其股以寝于地。王寐，畴枕王以璞而去之。王觉而无
见也，乃匍匐将入于棘闱，棘闱不纳，乃入芋尹申亥氏焉。王缢，申亥负王以归，
而土埋之其室。此志也，岂遽忘于诸侯之耳乎？
“今王既变鲧、禹之功，而高高下下，以罢民于姑苏。天夺吾食，都鄙荐
饥。今王将很天而伐齐。夫吴民离矣，体有所倾，譬如群兽然，一个负矢，将百
群皆奔，王其无方收也。越人必来袭我，王虽悔之，其犹有及乎？”
王弗听。十二年，遂伐齐。齐人与战于艾陵，齐师败绩，吴人有功。
吴王夫差既胜齐人于艾陵，乃使行人奚斯释言于齐，曰：“寡人帅不腆吴国
之役，遵汶之上，不敢左右，唯好之故。今大夫国子兴其众庶，以犯猎吴国之师
徒，天若不知有罪，则何以使下国胜！”
吴王还自伐齐，乃讯申胥曰：“昔吾先王体德明圣，达于上帝，譬如农夫作
耦，以刈杀四方之蓬蒿，以立名于荆，此则大夫之力也。今大夫老，而又不自安
恬逸，而处以念恶，出则罪吾众，挠乱百度，以妖孽吴国。今天降衷于吴，齐师
受服。孤岂敢自多，先王之锺鼓，寔式灵之。敢告于大夫。”
申胥释剑而对曰：“昔吾先王世有辅弼之臣，以能遂疑计恶，以不陷于大难。
今王播弃黎老，而孩童焉比谋，曰：‘余令而不违。’夫不违，乃违也。夫不违，
亡之阶也。夫天之所弃，必骤近其小喜，而远其大忧。王若不得志于齐，而以觉
寤王心，而吴国犹世。吾先君得之也，必有以取之；其亡之也，亦有以弃之。用
能援持盈以没，而骤救倾以时。今王无以取之，而天禄亟至，是吴命之短也。员
不忍称疾辟易，以见王之亲为越之擒也。员请先死。”遂自杀。将死，曰：“以
悬吾目于东门，以见越之入，吴国之亡也。”王愠曰：“孤不使大夫得有见也。”
乃使取申胥之尸，盛以鸱鴺，而投之于江。
吴王夫差既杀申胥，不稔于岁，乃起师北征。阙为深沟，通于商、鲁之间，
北属之沂，西属之济，以会晋公午于黄池。
于是越王句践乃命范蠡、舌庸，率师沿海氵斥淮以绝吴路。败王子友于姑熊
夷。越王句践乃率中军氵斥江以袭吴，入其郛，焚其姑苏，徙其大舟。
吴、晋争长未成，边遽乃至，以越乱告。吴王惧，乃合大夫而谋曰：“越为
不道，背其齐盟。今吾道路修远，无会而归，与会而先晋，孰利？”王孙雒曰：
“夫危事不齿，雒敢先对。二者莫利。无会而归，越闻章矣，民惧而走，远无正
就。齐、宋、徐、夷曰：‘吴既败矣！’将夹沟而<广侈>我，我无生命矣。会而
先晋，晋既执诸侯之柄以临我，将成其志以见天子。吾须之不能，去之不忍。若
越闻愈章，吾民恐叛。必会而先之。”
王乃步就王孙雒曰：“先之，图之将若何？”王孙雒曰：“王其无疑，吾道
路悠远，必无有二命，焉可以济事。”王孙雒进，顾揖诸大夫曰：“危事不可以
为安，死事不可以为生，则无为贵智矣。民之恶死而欲贵富以长没也，与我同。
虽然，彼近其国，有迁；我绝虑，无迁。彼岂能与我行此危事也哉？事君勇谋，
于此用之。今夕必挑战，以广民心。请王励士，以奋其朋势。劝之以高位重畜，
备刑戮以辱其不励者，令各轻其死。彼将不战而先我，我既执诸侯之柄，以岁之
不获也，无有诛焉，而先罢之，诸侯必说。既而皆入其地，王安挺志，一日惕，
一日留，以安步王志。必设以此民也，封于江、淮之间，乃能至于吴。”吴王许
诺。
吴王昏乃戒，令秣马食士。夜中，乃令服兵擐甲，系马舌，出火灶，陈士卒
百人，以为彻行百行。行头皆官师，拥铎拱稽，建肥胡，奉文犀之渠。十行一嬖
大夫，建旌提鼓，挟经秉枹。十旌一将军，载常建鼓，挟经秉枹。万人以为方阵，
皆白裳、白旂、素甲、白羽之矰，望之如荼。王亲秉钺，载白旗以中陈而立。左
军亦如之，皆赤裳、赤旟、丹甲、朱羽之矰，望之如火。右军亦如之，皆玄裳、
玄旗、黑甲、乌羽之矰，望之如墨。为带甲三万，以势攻，鸡鸣乃定。既陈，去
晋军一里。昧明，王乃秉枹，亲就鸣钟鼓、丁宁、錞于振铎，勇怯尽应，三军
皆哗釦以振旅，其声动天地。
晋师大骇不出，周军饬垒，乃令董褐请事，曰：“两君偃兵接好，日中为期。
今大国越录，而造于弊邑之军垒，敢请乱故。”
吴王亲对之曰：“天子有命，周室卑约，贡献莫入，上帝鬼神而不可以告。
无姬姓之振也，徒遽来告。孤日夜相继，匍匐就君。君今非王室不平安是忧，亿
负晋众庶，不式诸戎、狄、楚、秦；将不长弟，以力征一二兄弟之国。孤欲守吾
先君之班爵，进则不敢，退则不可。今会日薄矣，恐事之不集，以为诸侯笑。孤
之事君在今日，不得事君亦在今日。为使者之无远也，孤用亲听命于藩篱之外。”
董褐将还，王称左畸曰：“摄少司马兹与王士五人，坐于王前。”乃皆进，
自刭于客前以酬客。
董褐既致命，乃告赵鞅曰：“臣观吴王之色，类有大忧，小则嬖妾、嫡子死，
不则国有大难；大则越入吴。将毒，不可与战。主其许之先，无以待危，然而不
可徒许也。”赵鞅许诺。
晋乃令董褐复命曰：“寡君未敢观兵身见，使褐复命曰：‘曩君之言，周室
既卑，诸侯失礼于天子，请贞于阳卜，收文、武之诸侯。孤以下密迩于天子，无
所逃罪，讯让日至，曰：昔吴伯父不失，春秋必率诸侯以顾在余一人。今伯父有
蛮、荆之虞，礼世不续，用命孤礼佐周公，以见我一二兄弟之国，以休君忧。今
君掩王东海，以淫名闻于天子，君有短垣，而自逾之，况蛮、荆则何有于周室？
夫命圭有命，固曰吴伯，不曰吴王。诸侯是以敢辞。夫诸侯无二君，而周无二王，
君若无卑天子，以干其不祥，而曰吴公，孤敢不顺从君命长弟！’许诺。”
吴王许诺，乃退就幕而会。吴公先歃，晋侯亚之。吴王既会，越闻愈章，恐
齐、宋之为己害也，乃命王孙雒先与勇获帅徒师，以为过宾于宋，以焚其北郛焉
而过之。
吴王夫差既退于黄池，乃使王孙苟告劳于周，曰：“昔者楚人为不道，不承
共王事。以远我一二兄弟之国。吾先君阖庐不贳不忍，被甲带剑，挺铍搢铎，以
与楚昭王毒逐于中原柏举。天舍其衷，楚师败绩，王去其国，遂至于郢。王总其
百执事，以奉其社稷之祭。其父子、昆弟不相能，夫概王作乱，是以复归于吴。
今齐侯壬不鉴于楚。又不承共王命，以远我一二兄弟之国。夫差不贳不忍，被甲
带剑，挺铍搢铎，遵汶伐博，簦笠相望于艾陵。天舍其衷，齐师还。夫差岂敢自
多，文、武实舍其衷。归不稔于岁，余沿江氵斥淮，阙沟深水，出于商、鲁之间，
以彻于兄弟之国。夫差克有成事，敢使苟告于下执事。”
周王答曰：“苟，伯父令女来，明绍享余一人，若余嘉之。昔周室逢天之降
祸，遭民之不祥，余心岂忘忧恤，不唯下土之不康靖。今伯父曰：‘戮力同德。’
伯父若能然，余一人兼受而介福。伯父多历年以没元身，伯父秉德已侈大哉！”
吴王夫差还自黄池，息民不戒。越大夫种乃唱谋曰：“吾谓吴王将涉吾地，
今罢师而不戒以忘我，我不可以怠。日臣尝卜于天，今吴民既罢，而大荒荐饥，
市无赤米，而囷鹿空虚，其民必移就莆蠃于东海之滨。天占既兆，人事又见，我
蔑卜筮矣。王若今起师以会，夺之利，无使夫悛。夫吴之边鄙远者，罢而未至，
吴王将耻不战，必不须至之会也，而以中国之师与我战。若事幸而从我，我遂践
其地，其至者亦将不能之会也已，吾用御儿临之。吴王若愠而又战，奔遂可出。
若不战而结成，王安厚取名而去之。”越王曰：“善哉！”乃大戒师，将伐吴。
楚申包胥使于越，越王句践问焉，曰：“吴国为不道，求残我社稷宗庙，以
为平原，弗使血食。吾欲与之徼天之衷，唯是车马、兵甲、卒伍既具，无以行之。
请问战奚以而可？”包胥辞曰：“不知。”王固问焉，乃对曰：“夫吴，良国也，
能博取于诸侯。敢问君王之所以与之战者？”王曰：“在孤之侧者，觞酒、豆肉、
箪食，未尝敢不分也。饮食不致味，听乐不尽声，求以报吴，愿以此战。”包胥
曰：“善则善矣，未可以战也。”王曰：“越国之中，疾者吾问之，死者吾葬之，
老其老，慈其幼，长其孤，问其病，求以报吴。愿以此战。”包胥曰：“善则善
矣，未可以战也。”王曰：“越国之中，吾宽民以子之，忠惠以善之。吾修令宽
刑，施民所欲，去民所恶，称其善，掩其恶，求以报吴。愿以此战。”包胥曰：
“善则善矣，未可以战也。”王曰：“越国之中，富者吾安之，贫者吾与之，救
其不足，裁其有余，使贫富皆利之，求以报吴。愿以此战。”包胥曰：“善则善
矣，未可以战也。”王曰：“越国南则楚，西则晋，北则齐，春秋皮币、玉帛、
子女以宾服焉，未尝敢绝，求以报吴。愿以此战。”包胥曰：“善哉，蔑以加焉，
然犹未可以战也。夫战，智为始，仁次之，勇次之。不智，则不知民之极，无以
铨度天下之众寡；不仁，则不能与三军共饥劳之殃；不勇，则不能断疑以发大计。”
越王曰：“诺。”
越王句践乃召五大夫，曰：“吴为不道，求残吾社稷宗庙，以为平原，不使
血食。吾欲与之徼天之衷，唯是车马、兵甲、卒伍既具，无以行之。吾问于王孙
包胥，既命孤矣；敢访诸大夫，问战奚以而可？句践愿诸大夫言之，皆以情告，
无阿孤，孤将以举大事。”大夫舌庸乃进对曰：“审赏则可以战乎？”王曰：
“圣。”大夫苦成进对曰：“审罚则可以战乎？”王曰：“猛。”大夫种进对曰：
“审物则可以战乎？”王曰：“辩。”大夫蠡进对曰：“审备则可以战乎？”王
曰：“巧。”大夫皋如进对曰：“审声则可以战乎？”王曰：“可矣。”王乃命
有司大令于国曰：“苟任戎者，皆造于国门之外。”王乃命于国曰：“国人欲告
者来告，告孤不审，将为戮不利，及五日必审之，过五日，道将不行。”
王乃入命夫人。王背屏而立，夫人向屏。王曰：“自今日以后，内政无出，
外政无入。内有辱，是子也；外有辱，是我也。吾见子于此止矣。”王遂出，夫
人送王，不出屏，乃阖左阖，填之以土，去笄侧席而坐，不扫。王背檐而立，大
夫向檐。王命大夫曰：“食土不均，地之不修，内有辱于国，是子也；军士不死，
外有辱，是我也。自今日以后，内政无出，外政无入，吾见子于此止矣。”王遂
出，大夫送王不出檐，乃阖左阖，填之以土，侧席而坐，不扫。
王乃之坛列，鼓而行之，至于军，斩有罪者以徇，曰：“莫如此以环瑱通相
问也。”明日徙舍，斩有罪者以徇，曰：“莫如此不从其伍之令。”明日徙舍，
斩有罪者以徇，曰：“莫如此不用王命。”明日徙舍，至于御儿，斩有罪者以徇，
曰：“莫如此淫逸不可禁也。”
王乃命有司大徇于军，曰：“有父母耆老而无昆弟者，以告。”王亲命之曰：
“我有大事，子有父母耆老，而子为我死，子之父母将转于沟壑，子为我礼已重
矣。子归，殁而父母之世。后若有事，吾与子图之。”明日徇于军，曰：“有兄
弟四五人皆在此者，以告。”王亲命之曰：“我有大事，子有昆弟四五人皆在此，
事若不捷，则是尽也。择子之所欲归者一人。”明日徇于军，曰：“有眩瞀之疾
者，以告。”王亲命之曰：“我有大事，子有眩瞀之疾，其归若已。后若有事，
吾与子图之。”明日徇于军，曰：“筋力不足以胜甲兵。志行不足以听命者归，
莫告。”明日，迁军接和，斩有罪者以徇，曰：“莫如此志行不果。”于是人有
致死之心。王乃命有司大徇于军，曰：“谓二三子归而不归，处而不处，进而不
进，退而不退，左而不左，右而不右，身斩，妻子鬻。”
于是吴王起师，军于江北，越王军于江南。越王乃中分其师以为左右军。以
其私卒君子六千人为中军。明日将舟战于江，及昏，乃命左军衔枚氵斥江五里以
须，亦令右军衔枚逾江五里以须。夜中，乃命左军、右军涉江鸣鼓中水以须。吴
师闻之，大骇，曰：“越人分为二师，将以夹攻我师。”乃不待旦，亦中分其师，
将以御越。越王乃令其中军衔枚潜涉，不鼓不噪以袭攻之，吴师大北。越之左军、
右军乃遂涉而从之，又大败之于没，又郊败之，三战三北，乃至于吴。越师遂入
吴国，围王台。
吴王惧，使人行成。曰：“昔不穀先委制于越君，君告孤请成，男女服从。
孤无奈越之先君何，畏天之不祥，不敢绝祀，许君成，以至于今。今孤不道，得
罪于君王，君王以亲辱于弊邑。孤敢请成，男女服为臣御。”越王曰：“昔天以
越赐吴，而吴不受；今天以吴赐越，孤敢不听天之命，而听君之令乎？”乃不许
成。因使人告于吴王曰：“天以吴赐越，孤不敢不受。以民生之不长，王其无死！
民生于地上，寓也，其与几何？寡人其达王于甬句东，夫妇三百，唯王所安，以
没王年。”夫差辞曰：“天既降祸于吴国，不在前后，当孤之身，寔失宗庙社稷，
凡吴土地人民，越既有之矣，孤何以视于天下！”夫差将死，使人说于子胥曰：
“使死者无知，则已矣；若其有知，君何面目以见员也！”遂自杀。
越灭吴，上征上国，宋、郑、鲁、卫、陈、蔡执玉之君皆入朝。夫唯能下其
群臣，以集其谋故也。
<hr>
