<h4>《史部·国语·卷十五  晋语九》<b class="x">作者：不详</b></h4>

士景伯如楚，叔鱼为赞理。邢侯与雍子争田，雍子纳其女于叔鱼以求直。及
断狱之日，叔鱼抑邢侯，邢侯杀叔鱼与雍子于朝。韩宣子患之，叔向曰：“三奸
同罪，请杀其生者而戮其死者。”宣子曰：“若何？”对曰：“鲋也鬻狱，雍子
贾之以其子，邢侯非其官也而干之。夫以回鬻国之中，与绝亲以买直。与非司寇
而擅杀，其罪一也。”邢侯闻之，逃。遂施邢侯氏，而尸叔鱼与雍子于市。
中行穆子帅师伐狄，围鼓。鼓人或请以城叛，穆子不受，军吏曰：“可无劳
师而得城，子何不为？”穆子曰：“非事君之礼也。夫以城来者，必将求利于我。
夫守而二心，奸之大者也；赏善罚奸，国之宪法也。许而弗予，失吾信也；若其
予之，赏大奸也。奸而盈禄，善将若何？且夫狄之憾者以城来盈愿，晋岂其无？
是我以鼓教吾边鄙贰也。夫事君者，量力而进，不能则退，不以安贾贰。”令军
吏呼城，儆将攻之，未傅而鼓降。中行伯既克鼓，以鼓子苑支来。令鼓人各复其
所，非僚勿从。
鼓子之臣曰夙沙釐，以其孥行，军吏执之，辞曰：“我君是事，非事土也。
名曰君臣，岂曰土臣？今君实迁，臣何赖于鼓？”穆子召之，曰：“鼓有君矣，
尔心事君，吾定而禄爵。”对曰：“臣委质于狄之鼓，未委质于晋之鼓也。臣闻
之：委质为臣，无有二心。委质而策死，古之法也。君有烈名，臣无叛质。敢即
私利以烦司寇而乱旧法，其若不虞何！”穆子叹而谓其左右曰：“吾何德之务而
有是臣也？”乃使行。既献，言于公，与鼓子田于河阴，使夙沙釐相之。
范献子聘于鲁，问具山、敖山，鲁人以其乡对。献子曰：“不为具、敖乎？”
对曰：“先君献、武之讳也。”献子归，遍戒其所知曰：“人不可以不学。吾適
鲁而名其二讳，为笑焉，唯不学也。人之有学也，犹木之有枝叶也。木有枝叶，
犹庇荫人，而况君子之学乎？”
董叔将娶于范氏，叔向曰：“范氏富，盍已乎！”曰：“欲为系援焉。”他
日，董祁愬于范献子曰：“不吾敬也。”献子执而纺于庭之槐，叔向过之，曰：
“子盍为我请乎！”叔向曰：“求系，既系矣；求援，既援矣。欲而得之，又何
请焉？”
赵简子曰：“鲁孟献子有斗臣五人。我无一，何也？”叔向曰：“子不欲也。
若欲之，肸也待交捽可也。”
梗阳人有狱，将不胜，请纳赂于魏献子，献子将许之。阎没谓叔宽曰：“与
子谏乎！吾主以不贿闻于诸侯，今以梗阳之贿殃之，不可。”二人朝，而不退。
献子将食，问谁于庭，曰：“阎明、叔褒在。”召之，使佐食。比已食，三叹。
既饱，献子问焉，曰：“人有言曰：唯食可以忘忧。吾子一食之间而三叹，何也？”
同辞对曰：“吾小人也，贪。馈之始至，惧其不足，故叹。中食而自咎也。曰：
岂主之食而有不足？是以再叹。主之既已食，愿以小人之腹，为君子之心，属餍
而已，是以三叹。”献子曰：“善。”乃辞梗阳人。
下邑之役，董安于多。赵简子赏之，辞，固赏之，对曰：“方臣之少也，进
秉笔，赞为名命，称于前世，立义于诸侯，而主弗志。及臣之壮也，耆其股肱以
从司马，苛慝不产。及臣之长也，端委韠带以随宰人，民无二心。今臣一旦为狂
疾，而曰‘必赏女’，与余以狂疾赏也，不如亡！”趋而出，乃释之。
赵简子使尹铎为晋阳。请曰：“以为茧丝乎？抑为保鄣乎？”简子曰：“保
鄣哉！”尹铎损其户数。简子诫襄子曰：“晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋
阳为远，必以为归。”
赵简子使尹铎为晋阳，曰：“必堕其垒培。吾将往焉，若见垒培，是见寅与
吉射也。”尹铎往而增之。简子如晋阳，见垒，怒曰：“必杀铎也而后入。”大
夫辞之，不可，曰：“是昭余雠也。”邮无正进，曰：“昔先主文子少衅于难，
从姬氏于公宫，有孝德以出在公族，有恭德以升在位，有武德以羞为正卿，有温
德以成其名誉，失赵氏之典刑，而去其师保，基于其身，以克复其所。及景子长
于公宫，未及教训而嗣立矣，亦能纂修其身以受先业，无谤于国，顺德以学子，
择言以教子，择师保以相子。今吾子嗣位，有文之典刑，有景之教训，重之以师
保，加之以父兄，子皆疏之，以及此难。夫尹铎曰：‘思乐而喜，思难而惧，人
之道也。委土可以为师保，吾何为不增？’是以修之，庶曰可以鉴而鸠赵宗乎！
若罚之，是罚善也。罚善必赏恶。臣何望矣！”简子说，曰：“微子，吾几不为
人矣！”以免难之赏赏尹铎。初，伯乐与尹铎有怨，以其赏如伯乐氏，曰：“子
免吾死，敢不归禄。”辞曰：“吾为主图，非为子也。怨若怨焉。”
铁之战，赵简子曰：“郑人击我。吾伏弢衉血，鼓音不衰。今日之事，
莫我若也。”卫庄公为右，曰：“吾九上九下，击人尽殪。今日之事，莫我加也。”
邮无正御，曰：“吾两鞁将绝，吾能止之。今日之事，我上之次也。”驾而乘
材，两鞁皆绝。
卫庄公祷，曰：“曾孙蒯聩以谆赵鞅之故，敢昭告于皇祖文王、烈祖康叔、
文祖襄公、昭考灵公，夷请无筋无骨，无面伤，无败用，无陨惧，死不敢请。”
简子曰：“志父寄也。”
赵简子田于蝼，史黯闻之，以犬待于门。简子见之，曰：“何为？”曰：
“有所得犬，欲试之兹囿。”简子曰：“何为不告？”对曰：“君行臣不从，不
顺。主将適蝼而麓不闻，臣敢烦当日。”简子乃还。
少室周为赵简子之右，闻牛谈有力，请与之戏，弗胜，致右焉。简子许之，
使少室周为宰，曰：“知贤而让，可以训矣。”
赵简子曰：“吾愿得范、中行之良臣。”史黯侍，曰：“将焉用之？”简子
曰：“良臣，人之所愿也，又何问焉？”对曰：“臣以为不良故也。夫事君者，
谏过而赏善，荐可而替否，献能而进贤，择材而荐之，朝夕诵善败而纳之。道之
以文，行之以顺，勤之以力，致之以死。听则进，否则退。今范、中行氏之臣不
能匡相其君，使至于难；君出在外，又不能定，而弃之，则何良之为？若弗弃，
则主焉得之？夫二子之良，将勤营其君，复使立于外，死而后止，何日以来？若
来，乃非良臣也。”简子曰：“善。吾言实过矣。”
赵简子问于壮驰兹曰：“东方之士孰为愈？”壮驰兹拜曰：“敢贺！”简子
曰：“未应吾问，何贺？”对曰：“臣闻之：国家之将兴也，君子自以为不足；
其亡也，若有余。今主任晋国之政而问及小人，又求贤人，吾是以贺。”
赵简子叹曰：“雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃。鼋鼍鱼鳖，莫不能化，唯人
不能。哀夫！”窦犨侍，曰：“臣闻之：君子哀无人，不哀无贿；哀无德，不哀
无宠；哀名之不令，不哀年之不登。夫范、中行氏不恤庶难，欲擅晋国，今其子
孙将耕于齐，宗庙之犠为畎亩之勤，人之化也，何日之有！”
赵襄子使新稚穆子伐狄，胜左人、中人，遽人来告，襄子将食，寻饭有恐色。
侍者曰：“狗之事大矣，而主之色不怡，何也？”襄子曰：“吾闻之：德不纯而
福禄并至，谓之幸。夫幸非福，非德不当雍，雍不为幸，吾是以惧。”
智宣子将以瑶为后，智果曰：“不如宵也。”宣子曰：“宵也佷。”对曰：
“宵之佷在面，瑶之佷在心。心佷败国，面佷不害。瑶之贤于人者五，
其不逮者一也。美鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辩惠则贤，
强毅果敢则贤。如是而甚不仁。以其五贤陵人，而以不仁行之，其谁能待之？若
果立瑶也，智宗必灭。”弗听。智果别族于太史为辅氏。及智氏之亡也，唯辅果
在。
智襄子为室美，士茁夕焉。智伯曰：“室美夫！”对曰：“美则美矣；抑臣
亦有惧也。”智伯曰：“何惧？”对曰：“臣以秉笔事君。志有之曰：‘高山峻
原，不生草木。松柏之地，其土不肥。’今土木胜，臣惧其不安人也。”室成，
三年而智氏亡。
还自卫，三卿宴于蓝台，智襄子戏韩康子而侮段规。智伯国闻之，谏曰：
“主不备，难必至矣。”曰：“难将由我，我不为难，谁敢兴之！”对曰：“异
于是。夫郤氏有车辕之难，赵有孟姬之谗，栾有叔祁之愬，范、中行有亟治之难，
皆主之所知也。《夏书》有之曰：‘一人三失，怨岂在明？不见是图。’《周书》
有之曰：‘怨不在大，亦不在小。’夫君子能勤小物，故无大患。今主一宴而耻
人之君相，又弗备，曰‘不敢兴难’无乃不可乎？夫谁不可喜，而谁不可惧？蚋
蚁蜂虿，皆能害人，况君相乎！”弗听。自是五年，乃有晋阳之难。段规反，首
难，而杀智伯于师，遂灭智氏。
晋阳之围，张谈曰：“先主为重器也，为国家之难也，盍姑无爱宝于诸侯乎？”
襄子曰：“吾无使也。”张谈曰：“地也可。”襄子曰：“吾不幸有疾，不夷于
先子，不德而贿。夫地也求饮吾欲，是养吾疾而干吾禄也。吾不与皆毙。”襄子
出，曰：“吾何走乎？”从者曰：“长子近，且城厚完。”襄子曰：“民罢力以
完之，又毙死以守之，其谁与我？”从者曰：“邯郸之仓库实。”襄子曰：“浚
民之膏泽以实之，又因而杀之，其谁与我？其晋阳乎！先主之所属也，尹铎之所
宽也，民必和矣。”乃走晋阳，晋师围而灌之，沈灶产蛙，民无叛意。
<hr>
