<h4>《史部·国语·卷十一  晋语五》<b class="x">作者：不详</b></h4>

臼季使，舍于冀野。冀缺薅，其妻馌之，敬，相待如宾。从而问之，冀芮
之子也，与之归；既复命，而进之曰：“臣得贤人，敢以告。”文公曰：“其父
有罪，可乎？”对曰：“国之良也，灭其前恶，是故舜之刑也殛鲧，其举也兴禹。
今君之所闻也。齐桓公亲举管敬子，其贼也。”公曰：“子何以知其贤也？”对
曰：“臣见其不忘敬也。夫敬，德之恪也。恪于德以临事，其何不济！”公见之，
使为下军大夫。
阳处父如卫，反，过宁，舍于逆旅宁嬴氏。嬴谓其妻曰：“吾求君子久矣，
今乃得之。”举而从之，阳子道与之语，及山而还。其妻曰：“子得所求而不从
之，何其怀也！”曰：“吾见其貌而欲之，闻其言而恶之。夫貌，情之华也；言，
貌之机也。身为情，成于中。言，身之文也。言文而发之，合而后行，离则有衅。
今阳子之貌济，其言匮，非其实也。若中不济，而外强之，其卒将复，中以外易
矣。若内外类，而言反之，渎其信也。夫言以昭信，奉之如机，历时而发之，胡
可渎也！今阳子之情譓矣，以济盖也，且刚而主能，不本而犯，怨之所聚也。
吾惧未获其利而及其难，是故去之。”期年，乃有贾季之难，阳子死之。
赵宣子言韩献子于灵公，以为司马。河曲之役，赵孟使人以其乘车干行，献
子执而戮之。众咸曰：“韩厥必不没矣。其主朝升之，而暮戮其车，其谁安之！”
宣子召而礼之，曰：“吾闻事君者比而不党。夫周以举义，比也；举以其私，党
也。夫军事无犯，犯而不隐，义也。吾言女于君，惧女不能也。举而不能，党孰
大焉！事君而党，吾何以从政？吾故以是观女。女勉之。苟从是行也，临长晋国
者，非女其谁？”皆告诸大夫曰：“二三子可以贺我矣！吾举厥也而中，吾乃今
知免于罪矣。”
宋人弑昭公，赵宣子请师于灵公以伐宋，公曰：“非晋国之急也。对曰：
“大者天地，其次君臣，所以为明训也。今宋人弑其君，是反天地而逆民则也，
天必诛焉。晋为盟主，而不修天罚，将惧及焉。”公许之。乃发令于太庙，召军
吏而戒乐正，令三军之锺鼓必备。赵同曰：“国有大役，不镇抚民而备锺鼓，何
也？”宣子曰：“大罪伐之，小罪惮之。袭侵之事，陵也。是故伐备锺鼓，声其
罪也；战以錞于、丁宁，儆其民也。袭侵密声，为蹔事也。今宋人弑其君，罪
莫大焉！明声之，犹恐其不闻也。吾备锺鼓，为君故也。”乃使旁告于诸侯，治
兵振旅，鸣锺鼓，以至于宋。
灵公虐，赵宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之，晨往，则寝门辟矣，盛服将朝，
早而假寐。麑退，叹而言曰：“赵孟敬哉！夫不忘恭敬，社稷之镇也。贼国之镇
不忠，受命而废之不信，享一名于此，不如死。”触庭之槐而死。灵公将杀赵盾，
不克。赵穿攻公于桃园，逆公子黑臀而立之，实为成公。
郤献子聘于齐，齐顷公使妇人观而笑之。郤献子怒，归，请伐齐。范武子退
自朝，曰：“燮乎，吾闻之，干人之怒，必获毒焉。夫郤子之怒甚矣，不逞于齐，
必发诸晋国。不得政，何以逞怒？余将致政焉，以成其怒，无以内易外也。尔勉
从二三子，以承君命，唯敬。”乃老。
范文子暮退于朝。武子曰：“何暮也？”对曰：“有秦客廋辞于朝，大夫莫
之能对也，吾知三焉。”武子怒曰：“大夫非不能也，让父兄也。尔童子，而三
掩人于朝。吾不在晋国，亡无日矣。”击之以杖，折委笄。
靡笄之役，韩献子将斩人。郤献子驾，将救之，至，则既斩之矣。郤献子请
以徇，其仆曰：“子不将救之乎？”献子曰：“敢不分谤乎！”
靡笄之役，郤献子伤，曰：“余病喙。”张侯御，曰：“三军之心，在此车
也。其耳目在于旗鼓。车无退表，鼓无退声，军事集焉。吾子忍之，不可以言病。
受命于庙，受脤于社，甲胄而效死，戎之政也。病未若死，祗以解志。”乃左并
辔，右援枹而鼓之，马逸不能止，三军从之。齐师大败，逐之，三周华不注之山。
靡笄之役，郤献子师胜而返，范文子后入。武子曰：“燮乎，女亦知吾望尔
也乎？”对曰：“夫师，郤子之师也，其事臧。若先，则恐国人之属耳目于我也，
故不敢。”武子曰：“吾知免矣。”
靡笄之役，郤献子见，公曰：“子之力也夫！”对曰：“克也以君命命三军
之士，三军之士用命，克也何力之有焉？”范文子见，公曰：“子之力也夫！对
曰：“燮也受命于中军，以命上军之士，上军之士用命，燮也何力之有焉？”栾
武子见，公曰：“子之力也夫！”对曰：“书也受命于上军，以命下军之士，下
军之士用命，书也何力之有焉？”
靡笄之役也，郤献子伐齐。齐侯来，献之以得殒命之礼，曰：“寡君使克也，
不腆弊邑之礼，为君之辱，敢归诸下执政，以整御人。”苗棼皇曰：“郤子勇而
不知礼，矜其伐而耻国君，其与几何！”
梁山崩，以传召伯宗，遇大车当道而覆，立而辟之，曰：“避传。”对曰：
“传为速也，若俟吾避，则加迟矣，不如捷而行。”伯宗喜，问其居，曰：“绛
人也。”伯宗曰：“何闻？”曰：“梁山崩而以传召伯宗。”伯宗问曰：“乃将
若何？”对曰：“山有朽壤而崩，将若何？夫国主山川，故川涸山崩，君为之降
服、出次，乘缦、不举，策于上帝，国三日哭，以礼焉。虽伯宗亦如是而已，其
若之何？”问其名，不告；请以见，不许。伯宗及绛，以告，而从之。
伯宗朝，以喜归，其妻曰：“子貌有喜，何也？”曰：“吾言于朝，诸大夫
皆谓我智似阳子。”对曰：“阳子华而不实，主言而无谋，是以难及其身。子何
喜焉？”伯宗曰：“吾饮诸大夫酒，而与之语，尔试听之。”曰：“诺。”既饮，
其妻曰：“诸大夫莫子若也。然而民不能戴其上久矣，难必及子乎！盍亟索士整
庇州犁焉。”得毕阳。
及栾弗忌之难，诸大夫害伯宗，将谋而杀之。毕阳送宋州犁于荆。
<hr>
