<h4>《史部·国语·卷四  鲁语上》<b class="x">作者：不详</b></h4>

长勺之役，曹刿问所以战于庄公。公曰：“余不爱衣食于民，不爱犠牲玉于
神。”对曰：“夫惠本而后民归之志，民和而后神降之福。若布德于民而平均其
政事，君子务治而小人务力；动不违时，财不过用；财用不匮，莫不能使共祀。
数以用民无不听，求福无不丰。今将惠以小赐，祀以独恭。小赐不咸，独恭不优。
不咸，民不归也；不优，神弗福也。将何以战？夫民求不匮于财，而神求优裕于
享者也。故不可以不本。”公曰：“余听狱虽不能察，必以情断之。”对曰：
“是则可矣。知夫苟中心图民，智虽弗及，必将至焉。”
庄公如齐观社。曹刿谏曰：“不可。夫礼，所以正民也。是故先王制诸侯，
使五年四王、一相朝。终则讲于会，以正班爵之义，帅长幼之序，训上下之则，
制采用之节，其间无由荒怠。夫齐弃太公之法而观民于社，君为是举而往之，非
故业也，何以训民？土发而社，助时也。收攟而蒸，纳要也。今齐社而往观旅，
非先王之训也。天子祀上帝，诸侯会之受命焉。诸侯祀先王、先公，卿大夫佐之
受事焉。臣不闻诸侯相会祀也，祀又不法。君举必书，书而不法，后嗣何观？”
公不听，遂如齐。
庄公丹桓宫之楹，而刻其桷。匠师庆言于公曰：“臣闻圣王公之先封者，遗
后之人法，使无限于恶。其为后世昭前之令闻也，使长监于世，故能摄固不解以
久。今先君健而君侈，令德替矣。”公曰：“吾属欲美之。”对曰：“无益于君，
而替前之令德，臣故曰庶可已矣。”公弗听。
哀姜至，公使大夫、宗妇觌用币。宗人夏父展曰：“非故也。”公曰：“君
作故。”对曰：“君作而顺则故之，逆则亦书其逆也。臣从有司，惧逆之书于后
也，故不敢不告。夫妇贽不过枣、栗，以告虔也。男则玉、帛、禽、鸟，以章物
也。今妇执币，是男女无别也。男女之别，国之大节也，不可无也。”公弗听。
鲁饥，臧文仲言于庄公曰：“夫为四邻之援，结诸侯之信，重之以婚姻，申
之以盟誓，固国之艰急是为。铸名器，藏宝财，固民之殄病是待。今国病矣，君
盍以名器请籴于齐？”公曰：“谁使？”对曰：“国有饥馑，卿出告籴，古之制
也。辰也备卿，辰请如齐。”公使往。
从者曰：“君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？”文仲曰：“贤者急病而
让夷，居官者当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违。今我不如齐，非急
病也。在上不恤下，居官而惰，非事君也。”
文仲以鬯圭与玉如齐告籴，曰：“天灾流行，戾于弊邑，饥馑荐降，民羸几
卒，大惧乏周公、太公之命祀，职贡业事之不共而获戾。不腆先君之币器，敢告
滞积，以纾执事；以救弊邑，使能共职。岂唯寡君与二三臣实受君赐，其周公、
太公及百辟神祇实永飨而赖之！”齐人归其玉而予之籴。
齐孝公来伐鲁，臧文仲欲以辞告，病焉，问于展禽。对曰：“获闻之，处大
教小，处小事大，所以御乱也，不闻以辞。若为小而祟以怒大国，使加己乱，乱
在前矣，辞其何益？”文仲曰：“国急矣！百物唯其可者，将无不趋也。愿以子
之辞行赂焉。其可赂乎？”
展禽使乙喜以膏沐犒师，曰：“寡君不佞，不能事疆埸之司，使君盛怒，以
暴露于弊邑之野，敢犒舆师。”齐侯见使者曰：“鲁国恐乎？”对曰：“小人恐
矣，君子则否。”公曰：“室如悬磬，野无青草，何恃而不恐？”对曰：“恃二
先君之所职业。昔者成王命我先君周公及齐先君太公曰：‘女股肱周室，以夹辅
先王。赐女土地，质之以犠牲，世世子孙无相害也。’君今来讨弊邑之罪，其亦
使听从而释之，必不泯其社稷；岂其贪壤地，而弃先王之命？其何以镇抚诸侯？
恃此以不恐。”齐侯乃许为平而还。
温之会，晋人执卫成公归之于周，使医鸩之，不死，医亦不诛。
臧文仲言于僖公曰：“夫卫君殆无罪矣。刑五而已，无有隐者，隐乃讳也。
大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻笮，薄刑用鞭扑，以威民也。
故大者陈之原野，小者致之市朝，五刑三次，是无隐也。今晋人鸩卫侯不死，亦
不讨其使者，讳而恶杀之也。有诸侯之请，必免之。臣闻之：班相恤也，故能有
亲。夫诸侯之患，诸侯恤之，所以训民也。君盍请卫君以示亲于诸侯，且以动晋？
夫晋新得诸侯，与亦曰：‘鲁不弃其亲，其亦不可以恶。’”公说，行玉二十瑴，
乃免卫侯。
自是晋聘于鲁，加于诸侯一等，爵同，厚其好货。卫侯闻其臧文仲之为也，
使纳赂焉。辞曰：“外臣之言不越境，不敢及君。”
晋文公解曹地以分诸侯。僖公使臧文仲往，宿于重馆，重馆人告曰：“晋始
伯而欲固诸侯，故解有罪之地以分诸侯。诸侯莫不望分而欲亲晋，皆将争先；晋
不以固班，亦必亲先者，吾子不可以不速行。鲁之班长而又先，诸侯其谁望之？
若少安，恐无及也。”从之，获地于诸侯为多。反，既复命，为之请曰：“地之
多也，重馆人之力也。臣闻之曰：‘善有章，虽贱赏也；恶有衅，虽贵罚也。’
今一言而辟境，其章大矣，请赏之。”乃出而爵之。
海鸟曰“爰居”，止于路东门之外三日，臧文仲使国人祭之。展禽曰：“越
哉，臧孙之为政也！夫祀，国之大节也；而节，政之所成也。故慎制祀以为国典。
今无故而加典，非政之宜也。
“夫圣王之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，
能御大灾则祀之，能扞大肆患则祀之。非是族也，不在祀典。昔烈山氏之有天下
也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷。共工氏之伯
九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财，
颛顼能修之。帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧
障洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，汤以宽
治民而除其邪，稷勤百穀而山死，文王以文昭，武王去民之秽。故有虞氏禘黄帝
而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，
郊冥而宗汤；周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王；幕，能帅颛顼者也，有虞氏报
焉；杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲微，能帅契者也，商人报焉；高圉、大
王，能帅稷者也，周人报焉。凡禘、郊、祖、宗、报，此五者国之典祀也。
“加之以社稷山川之神，皆有功烈于民者也。及前哲令德之人，所以为明质
也；及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；及九州名山川泽，
所以出财用也。非是不在祀典。
“今海鸟至，己不知而祀之，以为国典，难以为仁且智矣。夫仁者讲功，而
智者处物。无功而祀之，非仁也；不知而不能问，非智也。今兹海其有灾乎？夫
广川之鸟兽，恒知避其灾也。”
是岁也，海多大风，冬暖。文仲闻柳下季之言，曰：“信吾过也，季之之言
不可不法也。”使书以为三筴。
文公欲弛孟文子之宅，使谓之曰：“吾欲利子于外之宽者。”对曰：“夫位，
政之建也；署，位之表也；车服，表之章也；宅章之次也；禄，次之食也。君议
五者以建政，为不易之故也。今有司来命易臣之署与其车服，而曰：‘将易而次，
为宽利也。’夫署，所以朝夕虔君命也。臣立先臣之署，服其车服，为利故而易
其次，是辱君命也。不敢闻命。若罪也，则请纳禄与车服而违署，唯里人所命次。”
公弗取。臧文仲闻之曰：“孟孙善守矣，其可以盖穆伯而守其后于鲁乎！”
公欲弛郈敬子之宅，亦如之。对曰：“先臣惠伯以命于司里，尝、禘、蒸、
享之所致君胙者有数矣。出入受事之币以致君命者，亦有数矣。今命臣更次于外，
为有司之以班命事也，无乃违乎！请从司徒以班徙次。”公亦不取。
夏父弗忌为宗，蒸将跻僖公。宗有司曰：“非昭穆也。”曰：“我为宗伯，
明者为昭，其次为穆，何常之有！”有司曰：“夫宗庙之有昭穆也，以次世之长
幼，而等胄之亲疏也。夫祀，昭孝也。各致齐敬于其皇祖，昭孝之至也。故工史
书世，宗祝书昭穆，犹恐其逾也。今将先明而后祖，自玄王以及主癸莫如汤，自
稷以及王季莫如文、武，商、周之蒸也，未尝跻汤与文、武，为不逾也。鲁未若
商、周而改其常，无乃不可乎？”弗听，遂跻之。
展禽曰：“夏父弗忌必有殃。夫宗有司之言顺矣，僖又未有明焉。犯顺不祥，
以逆训民亦不祥，易神之班亦不祥，不明而跻之亦不祥，犯鬼道二，犯人道二，
能无殃乎？”侍者曰：“若有殃焉在？抑刑戮也，其夭札也！”曰：“未可知也。
若血气强固，将寿宠得没，虽寿而没，不为无殃。”既其葬也，焚，烟彻于上。
莒天子仆弑纪公，以其宝来奔。宣公使仆人以书命季文子曰：“夫莒太子不
惮以吾故杀其君，而以其宝来，其爱我甚矣。为我予之邑。今日必授，无逆命矣。”
里革遇之，而更其书曰：“夫莒太子杀其君而窃其宝来，不识强固又求自迩，为
我流之于夷。今日必通，无逆命矣”明日，有司复命，公诘之。仆人以里革对。
公执之，曰：“违君命者，女亦闻之乎？”对曰：“臣以死奋笔，奚啻其闻之也！
臣闻之曰：‘毁则者为贼，掩贼者为藏，窃宝者为宄，用宄之财者为奸’，使君
为藏奸者，不可不去也。臣违君命者，亦不可不杀也。”公曰：“寡人实贪，非
子之罪。”乃舍之。
宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：“古者大寒降，土蛰发，水虞于
是乎讲罛罶，取名鱼，登川猎禽，而尝之寝庙，行诸国，助宣气也。鸟兽孕，水
虫成，兽虞于是禁罝罗，矠鱼鳖以为夏犒，助生阜也。鸟兽成，水虫孕，水
虞於是禁罝罣{罒鹿}，设阱鄂，以实庙庖，畜功用也。且夫山不槎蘖，泽不伐夭，
鱼禁鲲鲕，兽长麑{鹿夭}，鸟翼鷇卵，虫舍蚳蝝，蕃庶物也，古之训也。今
鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也。”
公闻之曰：“吾过而里革匡我，不亦善乎！是良罟也，为我得法。使有司藏
之，使吾无忘谂。”师存侍，曰：“藏罟不如置里革於侧之不忘也。”
子叔声伯如晋谢季文子，郤犨欲予之邑，弗受也。归，鲍国谓之曰：“子何
辞苦成叔之邑，欲信让耶，抑知其不可乎？”对曰：“吾闻之，不厚其栋，不能
任重。重莫如国，栋莫如德。夫苦成叔家欲任两国而无大德，其不存也，亡无日
矣。譬之如疾，余恐易焉。苦成氏有三亡：少德而多宠，位下而欲上政，无大功
而欲大禄，皆怨府也。其君骄而多私，胜敌而归，必立新家。立新家，不因民不
能去旧；因民，非多怨民无所始。为怨三府，可谓多矣。其身之不能定，焉能予
人之邑！”鲍国曰：“我信不若子，若鲍氏有衅，吾不图矣。今子图远以让邑，
必常立矣。”
晋人杀厉公，边人以告，成公在朝。公曰：“臣杀其君，谁之过也？”大夫
莫对，里革曰：“君之过也。夫君人者，其威大矣。失威而至于杀，其过多矣。
且夫君也者，将牧民而正其邪者也，若君纵私回而弃民事，民旁有慝无由省之，
益邪多矣。若以邪临民，陷而不振，用善不肯专，则不能使，至于殄灭而莫之恤
也，将安用之？桀奔南巢，纣踣于京，厉流于彘，幽灭于戏，皆是术也。夫君也
者，民之川泽也。行而从之，美恶皆君之由，民何能为焉。”
季文子相宣、成，无衣帛之妾，无食粟之马。仲孙它谏曰：“子为鲁上卿，
相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎！”文子曰：“吾
亦愿之。然吾观国人，其父兄之食粗而衣恶者犹多矣，吾是以不敢。人之父兄食
粗衣恶，而我美妾与马，无乃非相人者乎！且吾闻以德荣为国华，不闻以妾与马。”
文子以告孟献子，献子囚之七日。自是，子服之妾衣不过七升之布，马饣气
不过稂莠。文子闻之，曰：“过而能改者，民之上也。”使为上大夫。
<hr>
