<h4>《史部·国语·卷六  齐语》<b class="x">作者：不详</b></h4>

桓公自莒反于齐，使鲍叔为宰，辞曰：“臣，君之庸臣也。君加惠于臣，使
不冻馁，则是君之赐也。若必治国家者，则非臣之所能也。若必治国家者，则其
管夷吾乎。臣之所不若夷吾者五：宽惠柔民，弗若也；治国家不失其柄，弗若也；
忠信可结于百姓，弗若也，制礼义可法于四方，弗若也；执枹鼓立于军门，使
百姓皆加勇焉，弗若也。桓公曰：“夫管夷吾射寡人中钩，是以滨于死。”鲍叔
对曰：“夫为其君动也。君若宥而反之，夫犹是也。”桓公曰：“若何？”鲍子
对曰：“请诸鲁。”桓公曰：“施伯，鲁君之谋臣也，夫知吾将用之，必不予我
矣。若之何？”鲍子对曰：“使人请诸鲁，曰：‘寡君有不令之臣在君之国，欲
以戮之于群臣，故请之。’则予我矣。”桓公使请诸鲁，如鲍叔之言。
庄公以问施伯，施伯对曰：“此非欲戮之也，欲用其政也。夫管子，天下之
才也，所在之国，则必得志于天下。令彼在齐，则必长为鲁国忧矣。”庄公曰：
“若何？”施伯对曰：“杀而以其尸授之。”庄公将杀管仲，齐使者请曰：“寡
君欲亲以为戮，若不生得以戮于群臣，犹未得请也。请生之。”于是庄公使束缚
以予齐使，齐使受之而退。
比至，三衅、三浴之。桓公秦逆之于郊，而与之坐而问焉，曰：“昔吾先君
襄公筑台以为高位，田、狩、毕、弋，不听国政，卑圣侮士，而唯女是崇。九妃、
六嫔，陈妾数百，食必粱肉，衣必文绣。戎士冻馁，戎车待游车之剪，戎士待陈
妾之馀。优笑在前，贤材在后。是以国家不日引，不月长。恐宗庙之不扫除，社
稷之不血食，敢问为此若何？”管子对曰：“昔吾先王昭王、穆王，世法文、武
远绩以成名，合群叟，比校民之有道者，设象以为民纪，式权以相应，比缀以度，
竱本肇末，劝之以赏赐，纠之以刑罚，班序颠毛，以为民纪统。”桓公曰：
“为之若何？”管子对曰：“昔者，圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之
居，成民之事，陵为之终，而慎用其六柄焉。”
桓公曰：“成民之事若何？”管子对曰：“四民者，勿使杂处，杂处则其言
哤，其事易。”公曰：“处士、农、工、商若何？”管子对曰：“昔圣王之处
士也，使就闲燕；处工，就官府；处商，就市井；处农，就田野。
“令夫士，群萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，
其幼者言弟。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，
其子弟之学不劳而能。夫是，故士之恒为士。
“令夫工，群萃而州处，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比协材，旦暮
从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相示以巧，相陈以功。少而习焉，其
心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫
是，故工之子恒为工。
“令夫商，群萃而州处，察其四时，而监其乡之资，以知其市之贾，负、任、
担、荷，服牛、轺马，以周四方，以其所有，易其所无，市贱鬻贵，旦暮从事于
此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，相陈以知贾。少而习焉，其心安焉，不
见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，故商之
子恒为商。
“令夫农，群萃而州处，察其四时，权节其用，耒、耜、枷、芟，及寒，击
菒除田，以待时耕；及耕，深耕而疾耰之，以待时雨；时雨既至，挟其枪、
刈、耨、镈，以旦暮从事于田野。脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫霑体途足，
暴其发肤，尽其四支之敏，以从事于田野。少而习焉，其心安焉，不见异物而迁
焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能。夫是，生物农之子恒为农，
野处而不暱。其秀民之能为士者，必足赖也。有司见而不以告，其罪五。有司
已于事而竣。”
桓公曰：“定民之居若何？”管子对曰：“制国以为二十一乡。”桓公曰：
“善。”管子于是制国以为二十一乡：工商之乡六；士乡十五，公帅五乡焉，国
子帅五乡焉，高子帅五乡焉。参国起案，以为三官，臣立三宰，工立三族，市立
三乡，泽立三虞，山立三衡。
桓公曰：“吾欲从事于诸侯，其可乎？”管子对曰：“未可，国未安。”桓
公曰：“安国若何？”管子对曰：“修旧法，择其善者而业用之；遂滋民，与无
财，而敬百姓，则国安矣。”桓公曰：“诺。”遂修旧法，择其善者而业用之；
遂滋民，与无财，而敬百姓。国既安矣，桓公曰：“国安矣，其可乎？”管子对
曰：“未可。君若正卒伍，修甲兵，则大国亦将正卒伍，修甲兵，则难以速得志
矣。君有攻伐之器，小国诸侯有守御之备，则难以速得志矣。君若欲速得志于天
下诸侯，则事可以隐令，可以寄政。”桓公曰：“为之若何？”管子对曰：“作
内政而寄军令焉。”桓公曰：“善。”
管子于是制国：“五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司；四里为连，连
为之长；十连为乡，乡有良人焉。以为军令：五家为轨，故五人为伍，轨长帅之；
十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之；四里为连，故二百人为卒，连长帅之；
十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之；五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅
之。三军，故有中军之鼓，有国子之鼓，有高子之鼓。春以蒐振旅，秋以狝治兵。
是故卒伍整于里，军旅整于郊。内教既成，令勿使迁徙。伍之人祭祀同福，死丧
同恤，祸灾共之。人与人相畴，家与家相畴，世同居，少同游。故夜战声相闻，
足以不乖；昼战目相见，足以相识。其欢欣足以相死。居同乐，行同和，死同哀。
是故守则同固，战则同强。君有此士也三万人，以方行于天下，以诛无道，以屏
周室，天下大国之君莫之能御。”
正月之朝，乡长复事。君亲问焉，曰：“于子之乡，有居处好学、慈孝于父
母、聪慧质仁、发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。”
有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：“于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，
有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，其罪五。”有司已于事而竣。桓公又问焉，
曰：“于子之乡，有不慈孝于父母、不长悌于乡里、骄躁淫暴、不用上令者，有
则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。”有司已于事而竣。是故乡长退而修
德进贤，桓公亲见之，遂使役官。
桓公令官长期而书伐，以告且选，选其官之贤者而复用之，曰：“有人居我
官，有功休德，惟慎端悫以待时，使民以劝，绥谤言，足以补官之不善政。”桓
公召而与之语，訾相其质，足以比成事，诚可立而授之。设之以国家之患而不疚，
退问其乡，以观其所能而无大厉，升以为上卿之赞。谓之三选。国子、高子退而
修乡，乡退而修连，连退而修里，里退而修轨，轨退而修伍，伍退而修家。是故
匹夫有善，可得而举也；匹夫有不善，可得而诛也。政既成，乡不越长，朝不越
爵，罢士无伍，罢女无家。夫是，故民皆勉为善。与其为善于乡也，不如为善于
里；与其为善于里也，不如为善于家。是故士莫敢言一朝之便，皆有终岁之计；
莫敢以终岁之议，皆有终身之功。
桓公曰：“伍鄙若何？”管子对曰：“相地而衰征，则民不移；政不旅旧，
则民不偷；山泽各致其时，则民不苟；陆、阜、陵、墐、井、田、畴均，则民
不憾；无夺民时，则百姓富；犠牲不略，则牛羊遂。”
桓公曰：“定民之居若何？”管子对曰：“制鄙。三十家为邑，邑有司；十
邑为卒，卒有卒帅；十卒为乡，乡有乡帅；三乡为县，县有县帅；十县为属，属
有大夫。五属，故立五大夫，各使治一属焉；立五正，各使听一属焉。是故正之
政听属，牧政听县，下政听乡。”桓公曰：“各保治尔所，无或淫怠而不听治者！”
正月之朝，五属大夫复事。桓公择是寡功者而谪之，曰：“制地、分民如一，
何故独寡功？教不善则政不治，一再则宥，三则不赦。”桓公又亲问焉，曰：
“于子之属，有居处为义好学、慈孝于父母、聪慧质仁、发闻于乡里者，有则以
告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。”有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：
“于子之属，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告，谓之蔽贤，
其罪五。”有司已于事而竣。桓公又问焉，曰：“于子之属，有不慈孝于父母、
不长悌于乡里、骄躁淫暴、不用上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其
罪五。”有司已于事而竣。五属大夫于是退而修属，属退而修县，县退而修乡，
乡退而修卒，卒退而修邑，邑而退而修家。是故匹夫有善，可得而举也；匹夫有
不善，可得而诛也。政既成矣，以守则固，以征则强。
桓公曰：“吾欲从事于诸侯，其可乎？”管子对曰：“未可。邻国未吾亲也
君欲从事於天下诸侯，则亲邻国。”桓公曰：“若何？”管子对曰：“审吾疆埸，
而反其侵地；正其封疆，无受其资；而重为之皮币，以骤聘眺于诸侯，以安四邻，
则四邻之国亲我矣。为游士八十人，奉之以车马、衣裘，多其资币，使周游于四
方，以号召天下之贤士。皮币玩好，使民鬻之四方，以监其上下之所好，择其淫
乱者而先征之。”
桓公问曰：“夫军令则寄诸内政矣，齐国寡甲兵，为之若何？”管子对曰：
“轻过而移诸甲兵。”桓公曰：“为之若何？”管子对曰：“制重罪赎以犀甲一
戟，轻罪以鞼盾一戟，小罪谪以金分，宥间罪。索讼者三禁而不可上下，坐成
以束矢。美金以铸剑戟，试诸狗马；恶金以铸鉏、夷、斤、劚，试诸壤土。”甲
兵大足。
桓公曰：“吾欲南伐，何主？”管子对曰：“以鲁为主。反其侵地棠、潜，
使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢。”桓公曰：“吾欲西伐，何主？”管子
对曰：“以卫为主。反其侵地台、原、姑与漆里，使海于有蔽，渠弭于有渚，环
山于有牢。”桓公曰：“吾欲北伐，何主？”管子对曰：“以燕为主。反其侵地
柴夫、吠狗，使海于有蔽，渠弭于有渚，环山于有牢。”四邻大亲。既反侵地，
正封疆，地南至于祇饣匋阴，西至于济，北至于河，东至于纪酅，有革车八百
乘。择天下之甚淫乱者而先征之。
即位数年，东南多有淫乱者，莱、莒、徐夷、吴、越，一战帅服三十一国。
遂南征伐楚，济汝，逾方城，望汶山，使贡丝于周而反。荆州诸侯莫敢不来服。
遂北伐山戎，刜<令支>、斩孤竹而南归。海滨诸侯莫敢不来服。与诸侯饰牲为
载，以约誓于上下庶神，与诸侯戮力同心。西征攘白狄之地，至于西河，方舟设
泭，乘桴济河，至于石枕。悬车束马，逾太行与辟耳之谿拘夏，西服流沙、西
吴。南城于周，反胙于绛。岳滨诸侯莫敢不来服，而大朝诸侯于阳穀。兵车之属
六，乘车之会三，诸侯甲不解累，兵不解翳，弢无弓，服无矢。隐武事，行文道，
帅诸侯而朝天子。
葵丘之会，天子使宰孔致胙于桓公，曰：“余一人之命有事于文、武，使孔
致胙。”且有后命曰：“以尔自卑劳，实谓尔伯舅，无下拜。”桓公召管子而谋，
管子对曰：“为君不君，为臣不臣，乱之本也。”桓公惧，出见客曰：“天威不
违颜咫尺，小白余敢承天子之命曰‘尔无下拜’，恐陨越于下，以为天子羞。”
遂下拜，升受命。赏服大辂，龙旗九旒，渠门赤旂，诸侯称顺焉。
桓公忧天下诸侯。鲁有夫人、庆父之乱，二君弑死，国绝无嗣。桓公闻之，
使高子存之。
狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之，男女不淫，牛马选具。狄人攻卫，卫人出庐
于曹，桓公城楚丘以封之。其畜散而无育，桓公与之系马三百。天下诸侯称仁焉。
于是天下诸侯知桓公之非为己动也，是故诸侯归之。
桓公知诸侯之归己也，故使轻其币而重其礼。故天下诸侯罢马以为币，缕綦
以为奉，鹿皮四个；诸侯之使垂橐而入，捆载而归。故拘之以利，结之以信，示
之以武，故天下小国诸侯既许桓公，莫之敢背，就其利而信其仁、畏其武。桓公
知天下诸侯多与己也，故又大施忠焉。可为动者为之动，可为谋者为之谋，军谭、
遂而不有也，诸侯称宽焉。通齐国之鱼盐于东莱，使关市几而不征，以为诸侯利，
诸侯称广焉。筑葵兹、晏、负夏、领釜丘，以御戎、狄之地，所以禁暴于诸侯也；
筑五鹿、中牟、盖与、牡丘，以卫诸夏之地，所以示权于中国也。教大成，定三
革，隐五刃，朝服以济河而无怵惕焉，文事胜矣。是故大国惭愧，小国附协。唯
能用管夷吾、宁戚、隰朋、宾胥无、鲍叔牙之属而伯功立。
<hr>
