<h4>《史部·明史·卷二百九十四  列传第一百八十二》<b class="x">作者：张廷玉等</b></h4>

◎忠义六
○夏统春（薛闻礼等）陈美（郭裕等）谌吉臣（张国勋等）卢学古
（朱士完等）陈万策（李开先）许文岐（李新等）郭以重（岳璧郭金城）
崔文荣（朱士鼎）徐学颜（李毓英等）冯云路（熊明睿易道暹傅
可知）蔡道宪（周二南等）张鹏翼（欧阳显宇等）刘熙祚王孙兰程良
筹（程道寿）黄世清杨暄（朱一统等）唐时明（薛应玢唐梦鲲）段复
兴（靳圣居等）简仁瑞（何相刘等）司五教（张凤翮）都任（王家录等）
祝万龄（王徵等）陈瑸（周凤岐）王徵俊（宋之俊等）丁泰运（尚大
伦等）
夏统春，字元夫，桐城人。为诸生，慷慨有才志。用保举授黄陂丞，尝摄县
事，著廉能声。十五年，贼犯黄陂。统春已迁麻阳知县，未赴，乃督众拒守，凡
十五昼夜，贼忽解去。统春度贼必再至，而众已疲甚，休于家。阅五日，贼果突
至，城遂陷。统春巷战，力竭被执，欲屈之。统春指贼魁大骂，贼怒，断其右手。
复以左手指贼骂，贼又断之。骂不已，乃割其舌，目怒视，眦欲裂，贼又剜其目。
犹以头触贼，遂支解之。
有薛闻礼者，武进人。由府吏官黄陂典史。岁歉，民逋漕粟。闻礼奉使过汉
口，贷于所知得千金，以代民逋。十六年，张献忠陷黄陂，爱闻礼才，挟与俱去，
暮即亡归。会贼所设伪官为士民杀死，闻礼曰“祸大矣”，令士民远避，而己独
留以当之。俄贼至，将屠城。闻礼挺身曰：“杀伪官者，我也。”贼欲活之，詈
不止，乃见杀。
当是时，贼延蔓中原，覆名城不可胜数。其以小吏死难，有何宗孔、贾儒秀、
张达、郝瑞日诸人。宗孔，紫阳典史。十一年五月，流贼再陷其城，死之。儒秀，
商南典史，城陷，抗节死。达，兴山典史。十四年二月，张献忠自蜀来攻，都司
徐日耀战殁，达被缚，骂贼不屈死。瑞日，陕西人，为固始巡检。罗山为贼陷，
上官令瑞日摄县事。单骑携二童以往，至则止僧寺，将招流移为守御计。未逾月，
贼遣伪官至，土寇万朝勋与之合。诱执瑞日，说之降，不从，拘于家。一日，朝
勋置酒宴群贼，醉卧，瑞日潜入其室，杀之。将奔凤阳，雨阻，复见絷。贼爱其
勇，欲留之，叱曰：“我虽小吏，亦朝廷臣子，肯为贼用耶！”遂被害，二仆亦
死。
有朱耀者，固始人。与父允义、兄炳、思成并以勇力闻。八年，贼来犯，耀
父子力战却之。明年，贼复至。耀出战，手馘数十人，追之，陷伏中，大骂死。
允义曰：“我必报子仇。”炳谓思成曰：“我二人必报弟仇。”三人率众奋击，
贼解去，城获全。
陈美，字在中，新建人。崇祯时由乡举知宜城县。兵燹之余，民生凋瘵。及
张献忠据谷城，人情益惧，美安辑备至。襄阳陷，贼兵来犯。美偕守备刘相国迎
击，贼中伏败去。巡按御史上其功，获叙录。抚治都御史王永祚以六等课所部有
司，美居上上。荐于朝，未及擢用。十五年冬，李自成长驱犯襄阳，左良玉先奔，
永祚及知府以下俱遁。贼入城，乡官罗平、知州蔡思绳、福州通判宋大勋殉节。
贼分兵寇宜城、枣阳、谷城、光化、均州。美守宜城，固拒八昼夜。城陷，抗骂
不已，为贼磔死。训导阳城田世福亦死之。
枣阳知县郭裕，清江举人。甫视事，张献忠至。左良玉屯近邑，裕单骑邀与
共御，贼却去。至是，贼将刘福来攻，裕发炮石，击伤多。贼愤，攻益力，城陷。
身被数槊，大骂。贼支解之，阖门遇害。
光化知县万敬宗，南昌人，贡生，到官以死自誓。贼薄城，遂自尽。贼义之，
引去，城获全。乡官韩应龙，举人，历长芦盐运使，不受伪职，自缢死。谷城知
县周建中亦殉节。均州知州胡承熙被热不屈，与其子尔英俱死。承熙有能声，永
祚课属吏，亦列上上，迁刑部员外郎，未行，遇难。贼犯郧阳，同知刘璇死之。
保康陷，知县万惟坛与妻李氏俱列之。璇，永年人。惟坛，曹县人。俱贡生。
谌吉臣，字仲贞，南昌人。父应华，万历时，以参将援朝鲜，战殁。吉臣由
举人为云梦知县。崇祯十五年十二月，李自成陷襄阳，其党贺一龙陷德安。吉臣
急遣孥归，身誓死勿去。明年正月，云梦陷，被执，不食累日。贼临以兵，吉臣
乞速死。贼壮之，授以官，不屈。驱上马，曰：“我失守封疆，当死此，更安往。”
乃见杀。福王时，赠太仆寺丞。
贼分兵犯旁邑，应城陷，训导张国勋死之。国勋，黄陂人。城将陷，诣文庙
抱先师木主大哭，为贼所执，大骂不屈，支解死。妻子十余人皆殉节。
袁启观者，云梦诸生也。贼据城，启观立寨自守。贼执去，出题试之。启观
曰：“汝既知文，亦知乱臣贼子，人人得而诛之耶？”贼怒，杀之。
安陆城陷，知县分水濮有容一门十九人皆死。乡民结寨自保，贼将白旺连破
数十寨，诸生廖应元守益坚。奸人执送旺，旺问：“汝欲何为？”厉声曰：“欲
杀贼耳！”贼怒，射杀之。应山举人刘申锡养死士百人，城陷，谋恢复。兵败，
为旺所杀，百人皆战死。沔阳陷，同知马飚死之。
卢学古，夏县人。举人。历承天府同知，摄荆门州事。崇祯十五年十二月，
李自成寇荆门，学古誓死守。学正黄州张郊芳、训导黄冈程之奇亦盟诸生于大成
殿，佐城守。贼环攻四日，无援，城陷。学古骂贼不绝口，剖腹而死。郊芳、之
奇亦不屈死。
有朱士完者，潜江举人。乡试揭榜夕，梦墨帜堕其墓门，粉书“乱世忠臣”
四字。至是，贼破承天，长驱陷潜江。士完被执，械送襄阳，道由泗港，啮指血
书己尽节处，遂自经。贼所过焚毁，士完所题壁独存。
彭大翮者，竟陵之青山人。贼逼承天，大翮出所著《平贼权略》上之当事，
不能用。遂自集一旅保乡曲，邀斩贼过当。贼怒，雨夜袭之。大融太息曰：“吾
子孙阵亡已尽，吾何用生为！”赴水死。
贼既陷荆门，遂向荆州。巡抚陈睿谟急渡江入城，奉惠王常润南奔，监司以
下皆奔，士民遂开门迎贼。训导撖君锡正衣冠端坐明伦堂。贼至，欲屈之，诟骂
而死。君锡，字宾王，绛县人。贼大索缙绅，故相张居正子尚宝丞允修不食死。
户部员外郎李友兰不屈死。诸生王维藩率妻朱及二女避难，为贼所掠。维藩令妻
女赴井死，遂见杀。诸生王图南被执，抗骂死。
夷陵李云，由乡举知颍川州，州人祠祀之。谢事归。流贼炽，大书“名义至
重，鬼神难欺”二语于牖以自警。及城陷，不屈。执至江陵，绝食死。吕调元者，
归州千户也。城陷，士民悉归附，调元独率部卒格斗，陷重围中。招之降，大骂，
死乱刀下。
陈万策，江陵人。天启中，与同邑李开先先后举于乡，并有时名。崇祯十六
年正月，李自成据襄阳，设伪官。其吏政府侍郎石首喻上猷，先为御史，降贼，
荐两人贤可用。自成遣使具书币征之。万策隐龙湾市，贼使至，叹曰：“我为名
误，既不能奋身灭贼，尚可惜顶踵耶？”夜自经。贼使至开先家，开元瞋目大骂，
头触墙死。福王时，俱命优恤。
许文岐，字我西，仁和人。祖子良，巡抚贵州右佥都御史。父联枢，广西左
参政。文岐，崇祯七年进士。历南京职方郎中。贼大扰江北，佐尚书范景文治戎
备，景文甚倚之。迁黄州知府，射杀贼前锋一只虎，夺大纛而还。狱有重囚七人，
纵归省，克期就狱，皆如约至，乃请于上官贷之。十三年迁下江防道副使，驻蕲
州。贼魁贺一龙、蔺养成等萃蕲、黄间，文岐设备严。贼党张雄飞将南渡，命游
击杨富焚其舟，贼乃却。巡抚宋一鹤上其功。副将张一龙善驭兵，文岐重之。尝
共宿帐中，军中夜呼噪，文岐曰“此奸人乘夜思遁耳”，坚卧不出。质明，叛兵
百余人夺门遁，一龙追获尽斩之，一军肃然。杨富既久镇蕲，一鹤复遣参将毛显
文至，不相得，兵民汹汹。文岐会二将，以杯酒释之，始无患。十五年，左良玉
溃兵南下大掠。文岐立马江口迎之，兵莫敢犯。时警报日急，人无固志，会擢督
粮参政当行，文岐叹曰：“吾为天子守孤城二载矣，分当死封疆，虽危急，奈何
弃之。”遣妻奉母归，檄富、显文出屯近郊，为固守计。无何，荆王府将校郝承
忠潜通张献忠。明年大举兵来攻，文岐发炮毙贼甚众。夜将半，雪盈尺，贼破西
门入，文岐巷战。雪愈甚，炮不得发，遂被执。献忠闻其名，不杀，击之后营。
时举人奚鼎铉等数十人同系，文岐密谓曰：“观贼老营多乌合，凡此数万卒皆被
掠良民，若告以大义，同心协力，贼可歼也。”于是阴相结，期四月起事，以柳
圈为信。谋泄，献忠索之，果得柳圈，缚文岐斩之。将死，语人曰：“吾所以不
死者，志灭贼耳。今事不成，天也。”含笑而死，时文岐陷贼中已七十余日矣。
事闻，赠太仆卿。
贼既陷蕲州，遂屠其民。乡官陕西佥事李新举家被执，贼欲屈之。新叱曰：
“我昔官秦中，尔辈方为厮养，今日肯屈膝厮养耶！”贼怒，新抱父尸就刃。其
时属吏死节者，惟麻城教谕定远萧颂圣、蕲水训导施州童天申。
郭以重，黄州人。世为卫指挥。崇祯十六年，城陷，自他所来赴难。其妻欲
止之，叱曰：“朝家畀我十三叶金紫，不能易一死哉！吾将先杀汝。”妻乃不敢
言。既至，遇贼欲胁之去，坚不从。露刃慑之，乃好谓贼曰：“从汝非难，但抱
小儿者，吾妻也，汝为我杀之，吾无累矣。”贼如其言。以重即夺贼刀击斩一贼，
群贼拥至，遂赴水死。
先是，蕲州破，指挥岳璧自屋堕地，不死。贼执至城上，欲降之。厉声曰：
“我世臣也，城亡与亡，岂降贼！”贼刃之，仆地。气将绝，瞋目曰：“我死为
鬼，当灭汝！”时大雪，血流丈余，目眦不合。
同时，郭金城为罗田守将，贼逼城，率所部五百人战，斩级百余，追之英山。
贼大集，困三日，突围不得出，被执。胁降不从，见杀。
崔文荣，海宁卫人。世指挥佥事，举武会试，授南安守备。崇祯中，临、蓝
盗起，逼桂阳，桂王告急。文荣督所部会剿，却贼四万人。以功，擢武昌参将。
十六年四月，张献忠犯汉阳，文荣渡江袭斩六百级。已而城陷，武昌震惧。巡抚
宋一鹤既死，承天新任巡抚王聚奎未至，武昌素不宿重兵，城空虚。或议撤江上
兵以守，文荣曰：“守城不如守江，团风、煤炭、鸭蛋诸洲，浅不及马腹，纵之
飞渡，而坐守孤城，非策也。”当事不从。贼果从团风渡江，陷武昌县。县无人，
贼出营樊口，文荣军洪山寺扼之。既，敛兵入城，以他将代守。贼全军由鸭蛋洲
毕渡，抵洪山，守将亦退入城。文荣以武胜门当贼冲，偕故相贺逢圣协守，贼攻
之不能下。
监军参政王扬基时已擢右佥都御史，巡抚承天、德安二郡，未闻命，尚驻武
昌。见势急，与推官傅上瑞诡言有事汉阳，开门遁去，人情益汹汹。先是，楚王
出资募兵，应募者率蕲、黄溃卒及贼间谍，至是开文昌、保安二门纳贼。文荣方
出斗还，阖城扉不及，跃马大呼，杀三人。贼攒槊刺之，洞胸死。有朱士鼎者，
起家武进士，为巡江都司。城陷被执，贼喜其勇敢，欲大用之。戟手大骂，贼断
其右手，乃以左手染血洒贼，贼又断之，不死。贼退，令人缚笔于臂，能作楷字。
招集旧卒，训练如常。
徐学颜，字君复，永康人。母疾，祷于天，请以身代。夜梦神人授药，旦识
其形色，广觅之，得荆沥，疾遂愈。父为中城兵马指挥，忤权要人下吏。学颜三
疏讼冤，所司格不上，遍叩诸公卿莫为雪，将置重辟。学颜号泣争于刑部，不能
得，至啮臂血溅于庭，乃获释归。推所居大宅让其弟，尚义疏财，族党德之。崇
祯三年建东宫，诏举孝友廉洁、博物洽闻可励俗维风者，有司以学颜应，寝不行。
十二年以恩贡生授楚府左长史，引义匡辅，王甚敬之。十五年冬，诸司长官及武
昌知府、江夏知县并以朝觐行，学颜摄江夏事，缮修守具。楚府新募兵，即令学
颜将之。明年五月晦，新军内叛，城陷。学颜格斗，断左臂，大骂不屈，为贼支
解，一家二十余人殉之。通判固安李毓英亦举家自缢。
武昌知县邹逢吉被害。同死者，武昌卫经历汪文熙、巡检戴良瑄及僧官一人，
俱骂贼不屈，腰斩。贼既陷武昌，分兵陷属邑，于是嘉鱼知县霍山王良鉴、蒲圻
知县临川曾栻俱抗节死。事闻，学颜赠佥事，毓英等赠恤有差。
冯云路，字渐卿，黄冈人。好学励行，年三十，即弃诸生，从贺逢圣讲学，
遂寓居武昌，著书数百卷。崇祯三年，巡按御史林鸣球荐其贤，并上所著书，不
用。及贼将渡江，云路贻书逢圣曰：“在内，以宁湖为止水。在外，以汉江为汩
罗。”宁湖者，云路谈经处也。城既陷，乘桴入宁湖。贼遣使来聘，遥应曰：“
我平生只读忠孝书，未尝读降贼书也。”遂投湖死。从游诸生汪延陛亦死焉。
其同邑熊寔，字渭公，亦移居武昌。喜邵子《皇极书》，颇言未来事。十六
年元旦，尽以所撰《性理格言》、《图书悬象》、《大易参》诸书付其季弟，曰：
“善藏之。”城破前一日，贻书云路，言“明日当觅我某树下。”及期行树傍，
贼追至，跃入荷池以死。
有诸生明睿者，江夏人。城破，贼独不入其门。睿慨然曰：“安有父母之邦
覆，而偷生苟活者！”语家人：“速从我入井，否则速去。”于是妻及二子、二
女并诸婢以次投井。睿笑曰：“吾今旷然无累矣。”从容榜诸门，赴井死，时人
号为明井。
先是，贼陷黄冈，诸生易道暹者，字曦侯。好学尚气节，居深山中，积书满
家。贼氛渐逼，道暹惜所积书，又以己所著书多，不忍弃，逡巡未行。及贼至，
子为瑚急奉母走青峰岩，道暹携幼子为琏担事以行。遇贼，绐曰：“余书贾也。
贼笑曰：“汝易曦侯，何绐我。”道暹曰：“若既知我，当听我一言，慎毋杀人
焚庐舍。”贼曰：“若身不保，尚为他人言耶！”道暹厉色叱贼，贼怒杀之。为
琏请代，贼并杀之。未几，为瑚亦被杀。
时黄陂诸生傅可知亦以叱贼死。可知幼丧父，卧柩下三年。六十丧母，啜粥
三年。黄陂陷，被执，可知年已逾八十。贼悯其老不杀，俾养马，叱曰：“我为
士数十年，肯役于贼耶！”延颈就刃，贼杀之。
蔡道宪，字元白，晋江人。崇祯十年进士。为长沙推官。地多盗，察豪民通
盗者，把其罪而任之。盗方劫富家分财，收者已至。召富家还所失物，皆愕不知
所自。恶少年闭户谋为盗，启户，捕卒已坐其门，惊逸去。吉王府宗人恣为奸，
道宪先治而后启王。王召责之，抗声曰：“今四海鼎沸，寇盗日滋。王不爱民，
一旦铤而走险，能独与此曹保富贵乎？”王悟，谢遣之。
十六年五月，张献忠陷武昌，长沙大震。承天巡抚王扬基率所部千人，自岳
州奔长沙。道宪请还驻岳州，曰：“岳与长沙唇齿也，并力守岳则长沙可保，而
衡、永亦无虞。”扬基曰：“岳，非我属也。”道宪曰：“弃北守南，犹不失为
楚地。若南北俱弃，所属地安在？”扬基语塞，乃赴岳州。及贼入蒲圻，即遁去。
湖广巡抚王聚奎远驻袁州，惮贼不敢进。道宪亦请移岳，聚奎不得已至岳，数日
即徙长沙。道宪曰：“贼去岳远，可缮城以守。彼犯岳，犹惮长沙援。若弃岳，
长沙安能独全。”聚奎不从。贼果以八月陷岳州，直犯长沙。先是，巡按御史刘
熙祚令道宪募兵，得壮丁五千训练之，皆可用。至是亲将之，与总兵官尹先民等
扼罗塘河。聚奎闻贼逼，大惧，撤兵还城。道宪曰：“去长沙六十里有险，可栅
以守，毋使贼逾此。”又不从。
时知府堵胤锡入觐未返，通判周二南摄攸县事，城中文武无几。贼薄城，士
民尽窜。聚奎诡出战，遽率所部遁。道宪独拒守，贼绕城呼曰：“军中久知蔡推
官名，速降，毋自苦。”道宪命守卒射之毙。越三日，先民出战，败还。贼夺门
入，先民降。道宪被执，贼啖以官，嚼齿大骂。释其缚，延之上坐，骂如故。贼
曰：“汝不降，将尽杀百姓。”道宪大哭曰：“愿速杀我，毋害我民。”贼知终
不可夺，磔之，其心血直溅贼面。健卒林国俊等九人随不去，贼亦令说道宪降。
国俊曰：“吾主畏死去矣，不至今日。”贼曰：“尔主不降，尔辈亦不得活。”
国俊曰：“我辈畏死亦去矣，不至今日。”贼并杀之，四卒奋然曰：“愿瘗主尸
而死。”贼许之，乃解衣裹道宪骸，瘗之南郊醴陵坡，遂自刎。道宪死时年二十
九，赠太仆少卿，谥忠烈。
二南，字汝为，云南人。由选贡为长沙通判，尽职业，与道宪深相得。擢岳
州知府，士民固留，乃以新秩还长沙，后亦死。
邑中举人冯一第走湘乡，将乞师他所，贼系其母与兄招之。一第归就缚，贼
将斩之，一老僧伏地哭请免。贼乃去其两手置营中，一夕死，母兄获免。贼陷东
安，举人唐德明仰药死。犯耒阳，诸生谢如珂拒战死。
张鹏翼，西充人。崇祯中，由选贡生授衡阳知县。十六年八月，张献忠逼衡
州，巡抚王聚奎、李乾德及监司以下皆遁，士民尽奔窜。鹏翼独守空城，贼至即
陷。胁使降，戟髯诟詈，贼缚而投诸江，妻子赴水死。
贼之趋岳州也，巴陵教谕桂阳欧阳显宇时摄县事，死焉。其趋临湘也，知县
莆田林不息抗骂不屈，断其两手杀之。湘阴陷，知县大埔杨开率家属十七人投水
死。其丞赖万耀摄醴陵县事，城破亦死之。长沙府照磨莫可及，宜兴人，摄宁乡
县事，殉城死。二子若鼎、若钰号恸奔赴，遇害。衡州既陷，属县衡山亦失守，
知县富顺董我前、教谕分宜彭允中，皆尽节。府教授永明蒋道亨摄武陵县事，抱
印骂贼，见杀。其他文武将吏，非降则逃。长沙史可镜，官给事中，丁艰归，降
贼，贼用为湖广巡抚。及贼弃湖广入四川，李乾德复还长沙，执可镜，加榜掠，
械送南都伏法。
乾德者，亦鹏翼同邑人。崇祯四年进士。十六年历右佥都御史抚治郧阳，未
赴，改湖南。时武昌已陷，乾德守岳州。献忠攻急，乾德弃城走长沙，岳州遂陷。
转徙衡、永，贼至，辄先避，长沙、衡、永皆随陷。献忠入四川，乃还长沙，以
失地，谪赴督师王应熊军前自效。永明王立，擢兵部侍郎，巡抚川南。乾德入蜀，
其乡邑已陷，父亦被难，乃说诸将袁韬攻佛图关，复重庆。韬及武大定久驻重庆，
食尽。乾德说嘉定守将杨展与大定结为兄弟，资之食。已而恶展，构韬杀之，
据嘉定，蜀人咸不直乾德。会刘文秀自云南至，擒韬，陷嘉定，乾德乃驱家人及
其弟御史升德，俱赴水死。
刘熙祚，字仲缉，武进人。父纯仁，泉州推官。熙祚举天启四年乡试。崇祯
中，为兴宁知县。奸民啖断肠草，胁人财物。熙祚令赎罪者必以草，以是致死者
勿问，草以渐少，弊亦止，课最，征授御史。十五年冬巡按湖南。李自成陷荆、
襄诸郡，张献忠又破蕲、黄，临江欲渡。熙祚以明年二月抵岳州，檄诸将分防江
浒，偏沅、郧阳二抚联络形势。会贼马守应据澧州，窥常德，土寇甘明扬等助之。
熙祚驰至常德，击斩明扬。五月还长沙。
及武昌、岳州相继陷，急令总兵尹先民、副将何一德督万人守罗塘河，扼要
害。而巡抚王聚奎乃撤守长沙，贼遂长驱至。聚奎率溃将孔全彬、黄朝宣、张先
璧等走湘潭，长沙不能守。惠王避地至长沙，与吉王谋出奔，熙祚奉以奔衡州。
衡州，桂王封地也，聚奎兵至，大焚劫，王及吉、惠二王皆登舟避乱。熙祚单骑
赴永州为城守计。未几，聚奎复走祁阳，衡州遂陷。永士民闻之，空城逃。三王
至永州，聚奎继至，越日全彬等亦至，劫库金去。熙祚乃遣部将护三王走广西，
而己返永州拒守。贼骑追执之，献忠踞桂王宫，叱令跪，不屈。贼群殴之，自殿
墄曳至端礼门，肤尽裂。使降将尹先民说之，终不变，见杀。事闻，赠太常少
卿，谥忠毅。弟永祚，字叔远，由选贡生屡迁兴化同知，擒贼曾旺。后以副使知
兴化府事。大清兵入城，仰药死。弟绵祚，字季延。崇祯四年进士。为吉安永丰
知县。邻境九莲山，界闽、粤，贼窟其中，绵祚请会剿。贼怒，率众攻。绵祚出
击，三战三捷。贼益大至，绵祚伏兵黄牛峒，大破之。积劳得疾，请告归卒。兄
弟三人并死王事。
王聚奎既失永州，后伺贼退，潜还武昌，为代者何腾蛟所劾，夤缘免。
王孙兰，字畹仲，无锡人。崇祯四年进士。累迁成都知府。蜀宗人虐民，民
相聚，将焚内江王第。孙兰抚谕之，乃解。父扰，服阕，起官绍兴，修荒政。迁
广东副使，分巡南雄、韶州二府。连州瑶贼为乱，驰剿，三战皆捷。十六年，张
献忠大乱湖南，湖南之郴州宜章与韶接壤。孙兰乞援督府，不应，最后以七百人
至，一宿复调去。及贼陷衡州，肆屠戮。韶所辖乐昌、乳源、仁化，逋窜一空。
连州守将先据城叛，韶士民闻之，空城逃，而贼所设伪官传檄将至。孙兰仰天叹
曰：“失封疆当死，贼陷城又当死，吾盍先死乎！”遂自缢。既死，贼竟不至，
朝廷悯其忠，予赠恤。
程良筹，字持卿，孝感人，工部尚书注子也。天启五年进士。时注为太常少
卿，不附魏忠贤。御史王士英劾其为赵南星、李三才私党，忠贤遂矫旨并良筹除
名，永不叙录。未出仕而除名，前此未有也。崇祯元年起官，历文选员外郎，掌
选事。麻城李长庚为尚书，以同乡故，甚倚之。正郎久缺不推补，同列多忌，朝
论亦少之。长庚用推举失当削籍，良筹亦下吏遣戍，久乃释归。
十六年，李自成犯承天，孝感亦陷。良筹以白云山险峻，与同邑参政夏时亨
筑垒聚守。贼使说降，良筹毁其书。贼怒，设长围攻之，相持四十余日，解去。
时汉阳、武昌亦为张献忠所陷，四面皆贼，独白云孤处其间，贼颇患之。已，武
昌为官军所复，良筹号召远近诸寨，掎角进兵。其冬，遂复孝感、云梦。十二月，
进薄德安，兵败，退保白莲寨。寨中人素通贼，为内应，良筹遂被执。说降，不
屈，羁之密室。明年正月，左良玉遣将攻德安。贼惧，拥良筹令止外兵，不从。
贼弃城去，逼良筹偕行，又不从，逐被杀。赠太常少卿。程道寿者，良筹里人也，
尝为来安知县。贼陷孝感，置掌旅守之。道寿结里中壮士，击杀掌旅。贼复至，
杖之，系狱，令为书招良筹。道寿曰：“我不能助白云灭汝，肯助汝耶？”遂见
杀。
黄世清，字澄海，滕县人。父中色，吏部员外郎。世清登崇祯七年进士，除
户部主事，榷浒墅关，有清操。历员外郎，屡迁右参议，分守商、雒，驻商州。
城屡遭兵，四野萧然，民皆入保城中。而客兵所过淫掠，民苦兵甚于贼。世清下
令兵不得阑入城。未几，关中兵经其地，有二卒挝门，榜以徇。督抚发兵，诫毋
犯黄参议令。李自成躏荆、襄，远近震动。世清一子方幼，属友人养人，誓身殉。
十六年十月，自成败孙传庭军，长驱入关，遣右营十万人从南阳犯商州。世清凭
城守，有奸民投贼，至城下说降，世清佯与语，发炮毙之，悬其首城上曰：“怀
二心者视此！”士民皆效死，炮矢尽，继以石，石尽，妇人掘街砌继之。城陷，
世清坐堂上，麾其仆朱化凤去，化凤愿同死。贼牵世清下，化凤叱曰：“奴才不
得无礼！”贼批其颊，化凤声色愈厉。执至贼帅袁宗第营，世清植立，贼欲屈之，
化凤曰：“吾主堂堂宪司，肯拜贼耶！”贼先杀之，授世清以防御札。骂不受，
与一家十三人皆遇害。赠光禄卿。
杨暄，高平人。崇祯十三年进士。授渭南知县。岁大凶，毕力拯救，民稍获
安。十六年冬，李自成入潼关，兵备佥事杨王休降。教授许嗣复分守上南门，城
破，持梃斗，詈贼死，妻女被掠皆自杀。贼遂抵渭南。暄已擢兵部主事，未行，
与训导蔡其城同守。会举人王命诰开门迎贼，暄被缚，索印不与，诟骂死。其城
亦死之。
贼遂陷西安，咸阳知县赵跻昌被害。属邑望风降。蒲城知县朱一统独谋拒守，
曰：“吾家七世衣冠，安可臣贼。”或言他州县甲榜者皆已纳款，一统曰：“此
事宁论资格耶。”以体肥，令家人扩井口以待。会衙兵叛，夺印趣迎降。一统瞋
目叱曰：“吾一日未死，印不可得！”日暮，左右尽散，从容赴井死。县丞沁源
姚启崇亦死焉。一统，平定人，起家乙榜。
有朱迥滼者，沈府宗室也，由宗贡生为白水知县。明习吏事，下不敢欺。
贼潜入城，犹手弓射贼，与学官魏岁史、刘进并被难。
唐时明，字尔极，固始人。举于乡。崇祯中，为长垣教谕。子路墓祀田为豪
家夺，时明复其故。由国子学正屡迁凤翔知府。十六年十月闻李自成入潼关，亟
治战守备。俄溃兵大掠，西入无固志。及自成据西安，分兵来冠，典史董尚质开
门迎贼，时明被执。伪相牛金星曰：“吾主求贤若渴，君至西京，不次擢用。”
时明叱曰：“我天朝命吏，肯臣贼耶！”金星令尚质说降，厉声责之。贼令缚赴
西安，时明托妻子于友人，至兴平，乘间自缢。凤翔既陷，属城叛降。陇州同知
薛应玢，武进人。时摄州事，勒兵守城。城陷，詈贼死。宝鸡知县唐梦鲲，番禺
举人。历知仙居、天台、富川、分水四县。在富川，有抚瑶功。坐累，谪池州经
历，摄贵池县事。左良玉拥兵下，乡民奔入城，守者拒，梦鲲令悉纳之。及改宝
鸡，贼已过潼关，星驰抵任。贼逼县，知不可守，自经死。
段复兴，字仲方，阳谷人。崇祯七年进士。历右参议，分守庆阳。十六年十
月，李自成据西安，传檄谕降。复兴裂其檄，集众守。逾月，贼薄城，围数匝，
发炮石杀贼满濠。久之，势不支。拜辞其母，聚妻妾子女于楼，置薪其上，复乘
城督战。城陷，趋归火其楼，母亦赴火死。乃持铁鞭走北门，击杀数贼，遂自刎。
士民葬之西河坪，立祠祀之。同时死难者，庆阳推官靳圣居、安化知县袁继登。
圣居，字淑孔，长垣人。崇祯元年进士，历知济源、莱阳二县。屡谪复起，莅庆
阳时，已授刑部主事，未行，遇贼，佐复兴死守。城破被执，骂不绝口死。继登，
南畿人。起家选贡，莅任未浃岁即遘变，见贼求速死，贼杀之。
其陷宁州也，知州董琬死之。宗室朱新鍱者，以贡生授中部知县。自成使
人持檄招降，新鍱碎之。叹曰：“城小无兵，空令士民受祸，计惟自靖耳。”
令妻妾子女尽缢，乃投缳死。
简仁瑞，字季麟，荣县人。由举人历安西官同知，迁平凉知府。十六年冬，
贼入关，诸王及监司以下官谋遁走。仁瑞谒韩王曰：“长安有重兵，讹言不足信。
殿下轻弃三百年宗社，欲何之？纵贼压境，延、宁、甘、凉诸军足相援，必不能
支，同死社稷，亦不辱二祖列宗。”王不从。是夕，其护卫卒噪，挟王及诸郡王、
宗室斩关出奔，胁仁瑞行。仁瑞曰：“吾平凉守也，吾去，谁与守？”众遂去。
仁瑞乃撤四关居民入城，以土石塞门为死守计。未几，贼檄至，乃召所活死囚数
辈，谓之曰：“吾昔尝生汝，汝亦有以报我乎？”皆对曰：“唯命。”即托以幼
子，令卫出。明日，贼抵城下，士民数人草降书，乞佥名署印。仁瑞怒叱责之，
正衣冠，自经堂上。平凉既陷，属城悉降。华亭教谕邹姓者，援曾子居武城义，
欲避去。训导何相刘止之曰：“吾辈委质为臣，安可以宾师自待？”乃率诸生共
守，乃城陷，与教谕皆殉难。
司五教，字敬先，内黄人。笃学有志行。崇祯时，以岁贡为内丘训导。十一
年，邑被兵，佐长吏拒守有功。迁城固知县，剿山寇灭之。十六年冬，贼据关中，
郡县风靡，五教激士民固守。有诸生谋内应，捕斩之，竿其首城上。无何，伪帅
田见秀拥兵至，五教且战且守。贼悉兵攻四日而城陷，既见执，厉声骂贼。贼去
其冠带，辄自取冠之，骂益厉，乃被磔。
乡官张凤翮，字健冲。天启五年进士。崇祯中官御史，极论四川巡抚王维章
贪劣，而请召还给事中章正宸，不纳。出按云南，还朝，言：“陛下议均输再征
一年，民力已竭，讨贼诸臣泄泄沓沓，徒糜数百万金钱。”帝纳其言，敕兵部飞
骑勒熊文灿进兵，而张献忠已叛矣。十五年迁浙江右参政，未任而罢。贼陷城，
胁之仕，不屈死。
都任，字弘若，祥符人。万历四十一年进士。授南京兵部主事，进郎中，屡
迁四川右参政。天启五年大计，左迁江西佥事，复屡迁陕西左布政使。崇祯五年
又谪山东右参政。再迁山西按察使。任性刚严，多忤物，数谪徙，终不变。月朔，
同僚朝晋王，任据《会典》争，不赴。巡按御史张孙振诬劾提学佥事袁继咸，任
数慰问继咸，赆其行。孙振怒，复中以大计，贬秩归。后复起，历右布政使兼副
使，饬榆林兵备。
十六年九月，巡抚崔源之罢去，代者张凤翼未至，总兵官王定从孙传庭出关，
大败奔还，远近震恐。李自成遂据西安，遣其将李过以精卒数万徇三边，延安、
绥德相继陷。定惧，诡言讨河套寇，率所部遁去，榆林益空虚。任急集军民，慷
慨流涕，谕以大义，与督饷员外郎王家录、副将惠显等议城守。城中多废将，任
以尤世威知兵，推为主帅，率诸将王世钦等数十人誓死守。贼遣使招降，任斩以
徇。贼大众麕至，十一月望，城被围，至二十七日，城陷，任犹巷战，力不支，
被执。欲降之，大骂不屈，遂见杀。世威等皆死，详见世威传中。
家录，黄冈人，举于乡。时已擢关南兵备佥事，未行，与任协守。围急，男
子皆乘城，家录令妇人运水灌城，水厚数寸，贼不能攻。攻城陷，家录自刭死。
一时同死者，里居户部主事张云鹗，知州彭卿、柳芳，湖广监纪赵彬，皆不
屈死。指挥崔重观自焚死，傅佑与妻杜氏自缢死。中军刘光祐骂贼死。材官李耀，
善射，矢尽，自刎死。同营李光裕趣家人死，亦自刎死；张天叙焚其积贮，自缢
死。指挥黄廷政与弟千户廷用、百户廷弼奋力杀贼，同死。千户贺世魁偕妻柳氏
自缢死。参将马鸣节聚妻子室中，自焚死。里居战死则山海副总兵杨明、定边副
总兵张发、孤山副总兵王永祚、西安参将李应孝。在官死事则游击傅德、潘国臣、
李国奇、晏维新、陈二典、刘芳馨、文侯国，都司郭遇吉，中军杨正韡、柳永年、
马应举，旗鼓文经国，守备尤勉、惠渐、贺大雷、杨以伟，指挥李文焜、文灿。
而副将常怀、李登龙，游击孙贵、尤养鲲，守备白慎衡、李宗叙，亦以守乡土遭
难。诸生则陈义昌、沈浚、沈演、白拱极、白含章骂贼死，张连元、连捷、李可
柱、胡一奎、李荫祥自经死。一城之中，妇女死义者数千人，井中尸满，贼遂屠
其城。
榆林为天下雄镇，兵最精，将材最多，然其地最瘠，饷又最乏，士常不宿饱。
乃慕义殉忠，志不少挫，无一屈身贼庭，其忠烈又为天下最。事闻，天子嗟悼，
将大行褒恤，国亡不果。
祝万龄，咸宁人。父世乔。有至行，以父远游不归，年十五即独身访求，濒
死，历数千里，卒得之。后由选贡通判南康，以清慎著。万龄师乡人冯从吾，举
万历四十四年进士。累官保定知府。天启六年，魏忠贤尽毁天下书院，万龄愤。
逆党李鲁生遂劾万龄倡讹言，谓天变、地震、物怪、人妖，悉由毁书院所致，非
圣诬天实甚。万龄遂落职。崇祯初，用荐起黄州知府，集诸生定惠书院，迪以正
学。居三年，迁河南副使，监军磁州。辉县之北与山西陵川之南，有村曰水峪，
回贼窃据数十年，大为民患。万龄与山西监司王肇生合兵击，六战焚其巢三百余，
贼遂平。录功，加右参政。流贼自山西入河北，掠新乡。万龄邀击之，贼走陵川。
已，复大至，坐失事，削籍归。汤开远讼其冤，不纳。久之，廷臣交荐，未及用，
而西安陷。万龄深衣大带，趣至关中书院，哭拜先圣，投缳死。佥事泾阳王徵、
太常寺卿耀州宋师襄、怀庆通判咸宁窦光仪、仪封知县长安徐方敬、芮城知县咸
宁徐芳声、举人宗室朱谊巉及席增光皆里居，城破，并抗节死。
陈瑸，漳浦人。天启五年进士。授慈谿知县。崇祯十年为袁州推官，拒楚
贼有功。屡迁右参议，分守湖南，讨平八排贼。十六年，张献忠陷长沙，围参政
周凤岐于澧州。瑸督兵往救，军败，被执。欲降之，不屈，断手割肝而死。凤
岐，永康人。万历末年进士。历工部郎中，掌节慎库，忤奄人，落职归。崇祯初，
起故宫，进四川副使。苗人争界，为立碑画疆以定之。改右参政，分守澧州。贼
来犯，援军败没，城遂陷。贼帅亲解其缚，说以降，怒骂而死。
王徵俊，字梦卜，阳城人。天启五年进士。授韩城知县。崇祯初，流贼来犯，
御却之。坐大计，谪归德照磨。巡按御史李日宣荐于朝，给事中吕黄钟请用天下
必不可少之人，亦及徵俊，乃量移滕县知县。累官右参政，分守宁前，以忧归。
十七年二月，贼陷阳城，被执不屈，系之狱。士民争颂其德，贼乃释之。抵家北
面再拜，投缳卒。
其时士大夫居家尽节者，灵石宋之俊、翼城史可观、阳曲朱慎镂。之俊举进
士，历官登莱监军副使，忤巡按谢三宾，互讦于朝，落职归。三宾亦贬秩。及遇
变，之俊受刑死。妻乔詈贼撞阶死。女敛尸毕，拔簪刺喉死。可观，太常少卿学
迁子。官中书舍人，加鸿胪少卿。城陷，自缢死。慎镂，晋府宗室，摄灵丘郡王
府事。贼陷太原，冠带祀家庙，驱家人入庙中，焚之，己亦投火死。
丁泰运，字孟尚，泽州人。崇祯十三年进士。除武陟知县，调河内，著廉直
声。十七年二月，贼将刘方亮自蒲坂渡河。巡按御史苏京托言塞太行道，先遁去，
与陕西巡抚李化熙同抵宁郭驿。俄兵变，化熙被伤走。兵执京，披以妇人服，令
插花行，稍违，辄抶之以为笑乐。叛将陈永福引贼至，京即迎降。贼遂逼怀庆，
监司以下皆窜。泰运独守南城，力不支，被执。贼拥见方亮，使跪不屈，烧铁锁
炙之，亦不从，乃遇害。
贼既陷怀庆，寻陷彰德。安阳人尚大伦，字崇雅。由进士历官刑部郎中。有
国学生白梦谦以救黄道周系狱，大伦议宽之，忤尚书意，遂罢归。城陷，抗节死。
参将榆林王荣乃其子师易，皆死之。又有王橓徵，由乡举历官蒲州知州，忤豪
宗，谢事归。为贼所执，传诣李自成，道愤恨不食死。
<hr>
