<h4>《史部·明史·卷二百九十六  列传第一百八十四》<b class="x">作者：张廷玉等</b></h4>

◎孝义
孝弟之行，虽曰天性，岂不赖有教化哉。自圣贤之道明，谊壁英君莫不汲汲
以厚人伦、敦行义为正风俗之首务。旌劝之典，贲于闾阎，下逮委巷。布衣之氓、
匹夫匹妇、儿童稚弱之微贱，行修于闺闼之中，而名显于朝廷之上。观其至性所
激，感天地，动神明，水不能濡，火不能爇，猛兽不能害，山川不能阻，名留天
壤，行卓古今，足以扶树道教，敦厉末俗，纲常由之不泯，气化赖以维持。是以
君子尚之，王政先焉。至或刑政失平，复仇泄忿，或遭时不造，荒盗流离，誓九
死以不回，冒白刃而弗顾。时则有司之辜，民牧之咎，为民上者，当为之恻然动
念。故史氏志忠孝义烈之行，如恐弗及，非徒以发侧陋之幽光，亦以觇世变，昭
法戒焉。
明太祖诏举孝弟力田之士，又令府州县正官以礼遣孝廉士至京师。百官闻父
母丧，不待报，得去官。割股卧冰，伤生有禁。其后遇国家覃恩海内，辄以诏书
从事。有司上礼部请旌者，岁不乏人，多者十数。激劝之道，綦云备矣。实录所
载，莫可殚述，今采其尤者辑为传。余援《唐书》例，胪其姓氏如左。
其事亲尽孝，或万里寻亲，或三年庐墓，或闻丧殒命，或负骨还乡者，洪武
时，则有丽水祝昆，上元徐真童、李某女，龙江卫丁歪头，怀宁曹镛、镛妻王氏，
徐州王僧儿，广德姚观寿，广武卫陈礼关，桃源张注，江浦张二女胜奴，上海沈
德，溧阳史以仁，丹徒唐川，邳州李英，北平东安王重，遵化张拾，保定顾仲礼，
乐亭杜仁义妻韩氏，昌平刘驴儿，保定新城王兴，祁阳郝安童，山东宁海姜瑜，
汶上侯昱，孟县李德，巩县给事中魏敏，登封王中，舞阳周炳，临桂李文选。而
钧州张宗鲁以瞽子有孝行，十七年被旌。
永乐间，则有大兴王万僧奴，东光回满住，金吾右卫何黑厮，金吾后卫包三，
武功中卫蒋小保、周阿狗，锦州卫赵兴祖，旗手卫周来保，大宁前卫滑中，保安
卫徐宗贤，羽林前卫孙志，汉府左护卫千户许信男斌，江宁浦阿住、沈得安、严
分保，上元冯添孙、邵佛定，上海沈氏妙兰，仪真韩福缘，江阴卫徐佛保，府军
卫浦良儿，府军后卫王保儿、潘丑儿，水军右卫黄阿回，广武卫百户刘玉，苏州
卫张阿童，广洋卫郑小奴，大河卫朱阿金，兴武卫张彦昇，龙江提举司匠张贵、
胡佛保、聂广，永新左兴儿，济阳张思名，泰安张翼，肥城赵让，安邑张普圆，
永宁王仕能，阳武刘大，灵宝贺贰，钧州袁节，肤施陈七儿，凤翔梁准。
洪熙间，则有江阴越铉。
宣德间，则有庆都边靖，南乐康祥、杨铎，内黄崔克昇，江宁张继宗，定远
王絅，舒城钱敏，徐州卫张文友，归德卫任贵，浮梁洪信文，堂邑赵岩，汶上
马威，翼城刘原真，太康顺孙陈智，钧州杨鼐，延安卫指挥王永、安岳、李遇中。
正统间，则有大兴刘怀义，元城谷真，邢台刘镛，献县崔鉴，通州左卫总旗
孙雄，昌黎侯显，新乐孙礼，定兴魏整，交河田畯，柏乡张本，归德杨敬，井陉
毕鸾，永年杨忠，永清右卫穆弘，武骧左卫成贵，江宁顾昜，舒城吏部主事胡
纪、御史王绍，庐江张政，武进胡长宁，徐州金暠、王豫，桐城檀郁，归德卫吕
仲和，麻城赵说，聊城裴俊，陵县虎贲左卫经历张让，费县葛子成，乐安孙整，
冠县陈勉，临清贾贵，郯城郭秉，东平张琛，德州张泰，平阴王福缘，猗氏王约，
高平王起孝、太仆丞王璲，介休杨智，兴县郭安，朔州卫吴顺，杞县高朗，太
康轩茂良，郑州邢恭，祥符李斌，凤翔石玫，肤施刘友得、张信，邠州郭元，延
安卫薛广，兰州吴仕坤。
景泰间，则有成安张宪，威县傅海，邳州岑义，凤阳李忠，徐州朱环，宿州
郭兴、李宽，泗州卫蔡兴，龙泉顾佛僧，龙游常州通判徐珙，武昌卫吴绶，靖州
卫方观，郓城李逵，朝城王礼，聊城朱举，洛阳昌黎训导阎禹锡。
天顺间，则有宛平龚然胜，迁安蒋盛，永清贾懋，任丘黄文，唐县寇林、大
宁指挥张英，平山卫房镇，忠义卫总旗钟通，潼关卫杨顺通、顺素，蒙城汪泉，
六合胡琛，合肥高兴、张俊，和州获嘉知县薛良，上元龙景华，杭州姚文、姚得，
平湖夔州知府沈琮，金华宗祉，德州尹纶，东昌许通，临汾续凤，绛州陈玺，鄢
陵解礼、顺孙张缙，上蔡朱俭，同州侯智，醴泉张琏，西安前卫张轸，延安卫指
挥柏英，太和杨宁，金齿卫徐讷。
成化间，则有神机营指挥方荣，大医院生安阳郭本，顺天举人万盛，顺天东
安昌乐训导周尚文，武清柳芳，玉田李茂，无极李皑，开州任勉、陈璋、佥事侯
英及弟侃、副使甘泽，赞皇刘哲，平山光禄署丞李杰，莘县李志及子忱，邢台井
澍，丰润马敬，柏乡高明，定州窦文真、王达，平乡张翱、史谏、史谊，永平秦
良、朱辉，武平卫成纲、杨升，隆庆左卫卫瑾，宣府左卫何文玘，潼关卫千户蓝
瑄，辽东定辽左卫刘定、东宁卫序班刘鼎，江宁福建参议卢雍，徐州吴友直、路
车、张栋，山阳杨旻、顺孙王鋐，滁州黄正，长洲朱灏，无锡秦永孚、仲孚，
合肥沈諲，六安黄用贤，沭阳支俭，休宁吴仲成，怀宁吴本清，沛县蔡清，归德
卫沈忠，杭州右卫金洪，黄岩项茂，富阳何讷，浙江西安锦衣百户郑得，丽水叶
伯广，海宁董谦，浙江建德蔡廷<王茶>，奉化陆洪，余干桃源训导张宪，永丰吕盛，
晋江史惠，平谿汪浩，江夏傅实、周玺，监利刘祥，湘阴邵敏，东昌张锐，莘县
孔昭、赵全，恩县王弘，汶上张鄜，堂邑王欢，阳谷钱道，单县徐洲，聊城王安、
孙良，历城湖广布政使王允，曹州黄表、张伦，临清刘端，寿阳吴宗，潞州张伦，
大同杨茂、杨瑞、焦鉴，浑源庆都县丞王诚，高平李振民，平阳卫指挥佥事杨辅，
安东中屯卫王经，许州何清，汜水张俊，信阳王纲、袁洪，汲县张琛，封丘陈瑛，
光州太平通判刘进，罗山王宾，卫辉徐宁，郏县刘济，西平尹冕，新乡王兴，确
山刘政，长葛蒙阴训导罗贵，阳武举人萧盛，弘农卫习润，泾阳赵谧、骆森、赵
<禾遂>，同州张鼎，洋县武全，甘州左卫毛纲，华阴周禄，保安李端，合州陈伯刚，
临桂刘本，姚州土官高紫、潼赐。
弘治间，则有大兴钱福，宛平序班夏琮，青县张俸，南和张彪，曲周赵象贤，
长垣王鼐，开州甘润、马宗范，蓟州孟振，迁安韩廷玉，元氏王懋，深州王宁，
天津卫郑海，武平卫王矩，广宁右卫李周，霍丘徐汝楫，海州定边卫经历徐谧，
邳州丁友，怀远徐本忠、刘澄，宣城吴宗周，颍上王翊，凤阳卫张全，凤阳张钦、
王澄，嘉定县沈辅、沈珵，昆山徐协祥，丰县周潭，徐州权宇、杨辅，绩谿许
钦，英山段弘仁，六安张时厚，萧县唐鸾、南杰，钱塘朱昌，仁和陈璋、璋妻钱
氏，余姚黄济之，桐庐王瑁，江西乐安谢绅，南昌左卫黄琏，安福刘珍，丰城余
寿，湖广宁乡同知刘端，湘阴甘准，祁阳张机，闽县高惟一，龙谿王彝，济南序
班谷珍，莘县白溥，邹平辛恕，堂邑李尚质，益都冀琮，文登致仕县丞刘鉴，临
清王祐，宁海州卜怀，陵川徐河、徐瑛，平遥赵澄，泽州宋甫、裴春、举人李用，
兴县白好古，解州李锦，阳曲薛敬，检次赵复性，屯留卫李清，仪封谢钦，祥符
陈铠、周府仪宾史经，西平张文佐，河南唐县李扩，登封王祺，嵩县杜端，裕州
刘宗周，阌乡薛璋，洛阳护卫军余章瀚，钧州阵希全，新郑张遂，郏县黄锦，咸
宁举人杨时敷，泾阳熊玻、张宪，陇西李琦，甘州后卫徐行，博罗何宇新，云南
芮城李锦及子泽、泽子柄，太和杨谪仙，靖安陈伯瑄及子恩。
正德间，则有高邑湘潭驿丞董玹，藁城刘强，定州赵鹏，吴桥段兴，直隶
新城李瑟，沙河王得时，青阳李希仁，永康归德训导应刚，进贤赵氏郡珍，宜春
易直，善化陈大用，湘阴苏纯，侯官黄文会，邵武谢思，长山许嗣聪，聊城梁瑾，
曲阜孔承夏，日照张旻，临汾李大经及子承芳，新郑王科，蒲城雷瑜，嵩明陈大
韶。
嘉靖以后，国史不详载，姓名所可考者，嘉靖间，则有直隶赵进、黄流、张
节，冀州王国臣，六安顺孙李九畴，望江顺孙龙涌，太湖吕腆，沛县杨冕，颍上
王敷政，华亭徐亿，浙江龚昙、王晁、孙堪、楼阶、丘叙、吴燧，江西余冠雄、
曾柏，福建吴毓嘉、孙炳、丘子能，莆田举人方重杰，山东宫守礼、王选，河南
冯金玉、刘一魁，信阳赵谟，孝妇韩氏、安氏，杞县边云鹉，陕西黄骥、张琛、
李实，环县赵璋，新会容璊，四川李应麒，嘉定州举人王表，禄丰唐文炳、文
蔚，蒙化举人范运吉、黄岩。又有旌表天下孝子鲍灿、陆爻、徐亿等，俱轶其乡
里。
隆庆间，则有大兴李彪，静海周一念、周斐，迁安杨腾，松江举人冯行可，
新乡张登元，兴业何世锦，崇善何珵。
万历间，则有直隶韩锡，深州林基，井陉张民望，清丰侯灿，河间吴应奎，
平山举人邢云衢，邳州张缜，直隶华亭杨应祈、高承顺，太湖顾槐，盱眙蒋胪，
六安何金，遂安毛存元，江西余钥、徐信，都昌曹珊，万安刘静，新建樊儆、舒
泰，会昌欧于复，鄱阳李岐，奉新周勃，南昌曹必和，湖广贾应进，光化蔡玉、
蔡佩，黄冈唐治，浦城徐彪，泉州训导王熺及熺子文升，晋江韦起宗，山东
马致远，冠县申一琴、一攀，岳阳王应科，河南侯鹤龄，归德贾洙，密县陈邦宠，
舞阳杨愈光，汜水王谦，淅川刘待徵，陕西刘燧，泾阳韩汝复，宁州周大贤，成
都后卫杨茂勋，井研曾海，大姚金鲤，蒙化范润，四川孝女解氏。又有马锦、张
浩、杜惠、孝女杨氏等，不详邑里。
天启间，则有安州邵桂，枣强先自正，晋州张兰，高邑孙乔，上海张秉介，
高淳葛至学，旌德江景宗，山阳张致中，歙县吴荣让、孝童女胡之宪、玉娥，慈
谿冯象临，吉水郭元达，宜春钟名扬，峡江黄国宾，临川傅合，万载彭梦瑞，南
康杨可幸，万安罗应赍，江西乐安曹希和，安福孝妇王三重妻谢氏，孝感施文星，
福建李跃龙，瓯宁陈荣，晋江丘应宾，浦城吴昂，禹城给事中杨士衡，泰安范希
贤，曹县王治宁，曲阜孔弘传，德州纪绍尧，闻喜张学孔，陈州郭一肖，虞城吕
桂芳，淅川何大缙，华州孙绳祖，梁山李资孝，又有王锡光不详邑里。
崇祯间，则有应天王之卿，故城李华先，仁和沈尚志，江西王之范，福建吴
宗烜，山东朱文龙，忻州赵裕心，稷山举人史宗禹，淳化高起凤，云南赵文宿。
又有王宅中、任万库、武世捷、孔维章、浦某、褚咸、孙良辅等，不详邑里。皆
以孝行旌其门。
其同居敦睦者，则有洪武时龙游夏文昭，四世同居。成化间，霸州秦贵，建
德何永敬，蒲圻李玘，句容戴睿，饶阳耿宽，俱七世同居，石首王宗义五世同爨，
宿迁张宾八世同爨，安东苏勒，潞城韩锦、李昇，永州唐汝贤，丰城刘志清，俱
六世同居。弘治间，密云李琚，合肥郑元，陵川徐梁，安东朱勇，五世同居，庆
都黄钟，定边卫韩鹏，俱六世同居，孝感程昂七世同居，泰州王玉八世同爨。正
德间，山阳丁震五世同居。嘉靖间，石伟十一世同居，遂安毛彦恭六世同居。万
历间，萧梅七世同居，滁州卢守一，长治仇大，六世同居，先后得节烈贞女二十
三人，太平杨乙六累世同居。天启间，南城吴焕八世同居。皆旌曰义门。
其输财助官振济者，则有正统间千户胡文郁，训术李昺，训科刘文胜，吉安
胡有初、谢子宽，浮梁范孔孙，榆次于敏，邳州巩得海、岑仲晖、高兴、叶旺、
高宗泰，沭阳葛祯，清河王仲英，山阳鲍越，怀远廖冠平、张简，石州张雷，淮
安梁辟、李成、俞胜、徐成，潞州李廷玉，罗山王必通，溧阳陆旺，余干舒彦祥，
温州李伦、邹有真，四安何仕能、王清。景泰间，江阴陈安常。天顺间，潮阳郭
吾，太原栗仲仁，代州李斌。弘治中，归善吴宗益、宗义及宗义子璋。隆庆间，
永宁王洁、胥瓒。万历间，少卿吴炯，浙江董钦等，临清张氏，江西胡士琇、丁
果、娄世洁、黎金球，山西孙光勋、高自修，亳州李文明，顺义杨惟孝。天启间
南城吴焕。崇祯间席本桢等。皆旌为义门，或赐玺书褒劳。
○孝义一
郑濂（王澄）徐允让（石永寿）钱瑛（曾鼎）姚玭丘铎（李茂）
崔敏（刘镐顾琇）周琬（虞宗济等）伍洪（刘文焕）朱煦（危贞昉）
刘谨李德成沈德四谢定住（包实夫苏奎章）权谨赵绅（向化陆
尚质）麹祥
郑濂，字仲德，浦江人。其家累世同居，几三百年。七世祖绮载《宋史·孝
义传》。六传至文嗣，旌为义门，载《元史·孝友传》。弟文融，字太和，部使
者余阙表为东浙第一家。郑氏家法，代以一人主家政。文融卒，嗣子钦继之，尝
刺血疗本生父疾。钦卒，弟钜继。钜卒，弟铭当主家政，以兄子渭宗子也，相让
久之，始受事。铭受业于吴莱。铭卒，弟铉继。父丧，恸哭三日，发须尽白。元
末兵起，大将数入其境，相戒无犯义门。枢密判官阿鲁灰军夺民财，铉以利害折
之，引去。明兵临婺州，铉挈家避，右丞李文忠为扃钥其家，而遣兵护之归。至
正中卒，渭继。渭卒，弟濂继。
濂受知于太祖，昆弟由是显。濂以赋长诣京师，太祖问治家长久之道。对曰：
“谨守祖训，不听妇言。”帝称善，赐之果，濂拜赐怀归，剖分家人。帝闻嘉叹，
欲官之，以老辞。时富室多以罪倾宗，而郑氏数千指独完。会胡惟庸以罪诛，有
诉郑氏交通者，吏捕之，兄弟六人争欲行，濂弟湜竟往。时濂在京师，迎谓曰：
“吾居长，当任罪。”湜曰：“兄年老，吾自往辨。”二人争入狱。太祖召见曰：
“有人如此，肯从人为逆耶？”宥之，立擢湜为左参议，命举所知。湜举同郡王
应等五人，皆授参议。湜，字仲持，居官有政声。南靖民为乱，诖误者数百家，
湜言于诸将，尽释免。居一岁，入觐，卒于京。
十九年，濂坐事当逮，从弟洧曰：“吾家称义门，先世有兄代弟死者，吾可
不代兄死乎？”诣吏自诬服，斩于市。洧，字仲宗，受业于宋濂，有学行，乡人
哀之，私谥贞义处士。
濂卒，弟渶继。二十六年，东宫缺官，命廷臣举孝弟敦行者，众以郑氏对。
太祖曰：“其里王氏亦仿郑氏家法。”乃徵两家子弟年三十上者，悉赴京，擢濂
弟济与王{勤心}为春坊左、右庶子。后又徵濂弟沂，自白衣擢礼部尚书，年余，
致仕。永乐元年入朝，留为故官。未几，复谢去。濂从子干官御史，棠官检讨。
他得官者复数人，郑氏愈显。济、棠皆学于宋濂，有文行。
初，渶尝仕元为浙江行省宣使，主家政数年。建文帝表其门，渶朝谢，
御书“孝义家”三字赐之。燕兵既入，有告建文帝匿其家者，遣人索之。渶家
厅事中，列十大柜，五贮经史，五贮兵器备不虞。使者至，所发皆经史，置其半
不启，乃免于祸，人以为至行所感云。成化十年，有司奏郑永朝世敦行义，复旌
以孝义之门。
自文融至渶，皆以笃行著。文融著《家范》三卷，凡五十八则，子钦增七
十则，从子铉又增九十二则，至濂弟涛与从弟泳、澳、湜，白于兄濂、源，共相
损益，定为一百六十八则，刊行焉。
王澄，字德辉，亦浦江人。岁俭，出粟贷人，不取其息。有鬻产者，必增直
以足之。慕义门郑氏风，将终，集子孙诲之曰：“汝曹能合食同居如郑氏，吾死
目瞑矣。”子孙咸拜受教。澄生三子子觉、子麟、子伟，克承父志。子觉生应，
即为郑湜所举擢参议者。子伟生{勤心}，即与郑济并擢庶子者。义门王氏之名，
遂埒郑氏。
又有王焘者，蕲水人，七世同居，一家二百余口，人无间言。洪武九年十一
月，诏旌为孝义之门。
徐允让，浙江山阴人。元末，贼起，奉父安走避山谷间。遇贼，欲斫安颈。
允让大呼曰：“宁杀我，勿杀我父！”贼遂舍安杀允让。将辱其妻潘，潘绐曰：
“吾夫已死，从汝必矣。若能焚吾夫，则无憾也。”贼许之，潘聚薪焚夫，投烈
焰中死。贼惊叹去，安获全。洪武十六年，夫妇并旌。
同时石永寿者，新昌人。负老父避贼，贼执其父将杀之，号泣请代，贼杀永
寿而去。
钱瑛，字可大，吉水人。生八月而孤，年十三能应秋试。及长，值元季乱，
奉祖本和及母避难，历五六年。遇贼，缚本和，瑛奔救，并缚之。本和哀告贳其
孙，瑛泣请代不已，贼怜而两释之。时瑛母亦被执，瑛妻张从伏莽中窥见，即趋
出，谓贼曰：“姑老矣，请缚我。”贼从之，既就缚，掷袖中鞵与姑，诀曰：
“妇无用此矣。”且行且睨姑，稍远即骂贼不肯行。贼持之急，骂益厉，贼怒，
攒刃刺杀之。是定，有司知瑛贤，凡三荐，并以亲老辞。子遂志成进士，官山东
佥事。
同时曾鼎，字元友，泰和人。祖怀可、父思立，并有学行。元末，鼎奉母避
贼。母被执，鼎跪而泣请代。贼怒，将杀母，鼎号呼以身翼蔽，伤顶肩及足，控
母不舍。贼魁继至，悯之，携其母子入营疗治，获愈。行省闻其贤，辟为濂谿书
院山长。洪武三年，知县郝思让辟教设学。鼎好学能诗，兼工八分及邵子数学。
姚玭，松江人。元至正中，苗帅杨完者兵入境。玭奉母避于野，阻河不
可渡。母泣曰：“兵至，吾誓不受辱。”遂沉于水。玭急投水救之，负母而出。
已，数遇盗，中矢，玭佯死伏尸间以免，以奉母过湖、淮。后母疾思食鱼，暮
夜无从得，家养一乌，忽飞去攫鱼以归。洪武初，行省闻其贤，辟之，以亲老不
就。
丘铎，字文振，祥符人。元末，父为湖广儒学提举。值兵乱，铎奉父母播迁，
卖药供甘旨。母卒，哀恸几绝。葬鸣凤山，结庐墓侧，朝夕上食如生时。当寒夜
月黑，悲风萧瑟，铎辄绕墓号曰：“儿在斯！儿在斯！”山深多虎，闻铎哭声避
去。时称真孝子。铎初避寇庆元，从祖父母居故乡者八人，贫不能自存，铎悉迎
养之。有姑年十八，夫亡守节，铎养之终身。
后有李茂者，澄城诸生也。母患恶疮。茂日吮脓血，夜则叩天祈代。及卒，
结庐墓旁，朝夕悲泣。天大雨，惧冲其墓，伏墓而哭，雨止乃已。父卒，庐墓如
之。成化二生旌。二子表、森，森为国子生。茂卒，兄弟同庐于墓。弘治五年旌。
表子俊亦国子生，表卒，俊方弱冠，庐墓终丧。母卒，亦如初。正德四年旌。
崔敏，字好学，襄陵人。生四十日，其父仕元为绵竹尹，父子隔绝者三十年。
敏依母兄以居。元季寇乱，母及兄俱相失。乱定，入陕寻母不得。由陕入川，抵
绵竹，求父冢，无知者。复还陕，访诸亲故，始知父殡所在，乃启攒负骸归。时
称崔孝子。
同时刘镐，江西龙泉人。父允中，洪武五年举人，官凭祥巡检，卒于任。镐
以道远家贫，不能返柩，居常悲泣。父友怜之，言于广西监司，聘为临桂训导。
寻假公事赴凭祥，莫知葬处。镐昼夜环哭，一苍头故从其父，已转入交址。忽暮
至，若有凭之者，因得冢所在。刺血验之良是，乃负归葬。
有顾琇者，字季粟，吴县人。洪武初，父充军凤翔，母随行，留琇守丘墓。
越六年，母殁。琇奔赴，负母骨行数千里，寝则悬之屋梁，涉则戴之于顶。父释
归卒。水浆不入口五日，不胜丧而死。
周琬，江宁人。洪武时，父为滁州牧，坐罪论死。琬年十六，叩阍请代。帝
疑受人教，命斩之，琬颜色不变。帝异之，命宥父死，谪戍边。琬复请曰：“戍
与斩，均死尔。父死，子安用生为，顾就死以赎父戍。”帝复怒，命缚赴市曹，
琬色甚喜。帝察其诚，即赦之，亲题御屏曰“孝子周琬。”寻授兵科给事中。
同时子代父死者，更有虞宗济、胡刚、陈圭。宗济，字思训，常熟人。父兄
并有罪，吏将逮治。宗济谓兄曰：“事涉徭役，国法严，往必死。父老矣，兄冢
嗣，且未有后，我幸产儿，可代死。”乃挺身诣吏，白父兄无所预。吏疑而讯之，
悉自引伏。洪武四年竟斩于市，年二十二。刚，浙江新昌人。洪武初，父谪役泗
上，以逃亡当死，敕驸马都尉梅殷监刑。刚时方走省，立河上俟渡。闻之，即解
衣泅水而往，哀号泣代。殷悯之，奏闻，诏宥其父，并宥同罪者八十二人。圭，
黄岩人。父为仇人所讦当死，圭诣阙上章曰：“臣为子不能谏父，致陷不义，罪
当死，乞原父使自新。”帝大喜曰：“不谓今日有此孝子，宜赦其父，俟四方朝
觐官至，播告之，以风励天下。”刑部尚书开济奏曰：“罪有常刑，不宜屈法开
侥幸路。”乃听圭代，而戍其父云南。
十七年，左都御史詹徽奏言：“太平府民有殴孕妇至死者，罪当绞，其子请
代。”章下大理卿邹俊议，曰：“子代父死，情固可嘉。然死妇系二人之命，冤
曷由申；犯人当二死之条，律何可贷。与其存犯法之父，孰若全无罪之儿。”诏
从其议。
伍洪，字伯宏，安福人。洪武四年进士。授绩谿主簿，擢上元知县。丁外艰，
服除，以母老不复仕。推资产与诸弟，而己独隐居养母。有异母弟得罪逃，使者
捕弗获，执其母，洪哭诉求代。母曰：“汝往必死，莫若吾自当之。”洪曰：“
安有子在而累母者。”遂行，竟死于市。
时有刘文焕者，广济人。与兄文军运粮愆期，当死。兄以长坐，文焕诣吏
请代，叩头流血。所司上其状，命宥之，则兄已死矣。太祖特书“义民”二字奖
之。
时京师有兄坐法，两弟各自缚请代。太祖遣使问故，同词对曰：“臣少失父，
非兄无以至今日。兄当死，弟安敢爱其生。”帝阳许之，而戒行刑者曰：“有难
色者杀之，否则奏闻。”两人皆引颈就刃，帝大嗟异，欲并其兄贳之。左都御史
詹徽持不可，卒杀其兄。
朱煦，仙居人。父季用，为福州知府。洪武十八年诏尽逮天下积岁官吏为民
害者，赴京师筑城。季用居官仅五月，亦被逮，病不能堪，谓煦曰：“吾办一死
耳，汝第收吾骨归葬。”煦惶惧不敢顷刻离。时诉枉令严，诉而戍极边者三人，
抵极刑者四人矣。煦奋曰：“诉不诉，等死耳，万一父缘诉获免，即戮死无恨。”
即具状叩阙。太祖悯其意，赦季用，复其官。
有危贞昉者，字孟阳，临海诸生。父孝先，洪武四年进士。官陵川县丞，坐
法输作江浦。贞昉诣阙上疏曰：“臣父絓吏议输作，筋力向衰，不任劳苦，而
大母年逾九十，恐染霜露之疾，贻臣父终天之恨。臣犬马齿方壮，愿代父作劳，
俾父获归养，死且不朽。”诏从之。贞昉力作不胜劳，阅七月病卒。
刘谨，浙江山阴人。洪武中，父坐法戍云南。谨方六岁，问家人“云南何在？”
家人以西南指之，辄朝夕向之拜。年十四，矍然曰：“云南虽万里，天下岂有无
父之子哉！”奋身而往，阅六月抵其地，遇父于逆旅，相持号恸。俄父患疯痹，
谨告官乞以身代。法令戍边者必年十六以上，嫡长男始许代。时谨未成丁，伯兄
先死，乃归家携兄子往。兄子亦弱未能自立，复归悉鬻其产畀兄子，始获奉其父
还，孝养终身。
李德成，浃水人。幼丧父。元末，年十二，随母避寇至河滨。寇骑迫，母投
河死。德成长，娶妇王氏。抟土为父母像，与妻朝夕事之。方严冬，大雪，水坚
至河底。德成梦母曰：“我处水下，寒不得出。”觉而大恸，旦与妻徒跣行三百
里，抵河滨。卧水七日，水果融数十丈，恍惚若见其母，而他处坚冻如故。久之，
乃归。洪武十九年举孝廉，屡擢尚宝丞。二十七年旌为孝子。建文中，燕兵逼济
南。德成往谕令还兵，燕兵不退。德成归，以辱命下吏，已而释之。永乐初复官，
屡迁陕西布政使。
沈德四，直隶华亭人。祖母疾，刲股疗之愈。己而祖父疾，又刲肝作汤进之，
亦愈。洪武二十六年被旌。寻授太常赞礼郎。上元姚金玉、昌平王德儿亦以刲肝
愈母疾，与德四同旌。
至二十七年九月，山东守臣言：“日照民江伯儿，母疾，割肋肉以疗，不愈。
祷岱岳神，母疾瘳，愿杀子以祀。已果瘳，竟杀其三岁儿。”帝大怒曰：“父子
天伦至重。《礼》父服长子三年。今小民无知，灭伦害理，亟宜治罪。”遂逮伯
儿，仗之百，遣戍海南。因命议旌表例。
礼臣议曰：“人子事亲，居则致其敬，养则致其乐，有疾则医药吁祷，迫切
之情，人子所得为也。至卧冰割股，上古未闻。倘父母止有一子，或割肝而丧生，
或卧冰而致死，使父母无依，宗祀永绝，反为不孝之大。皆由愚昧之徒，尚诡异，
骇愚俗，希旌表，规避里徭。割股不已，至于割肝，割肝不已，至于杀子。违道
伤生，莫此为甚。自今父母有疾，疗治罔功，不得已而卧冰割股，亦听其所为，
不在旌表例。”制曰：“可。”
永乐间，江阴卫卒徐佛保等复以割股被旌。而掖县张信、金吾右卫总旗张法
保援李德成故事，俱擢尚宝丞。迨英、景以还，即割股者亦格于例，不以闻，而
所旌，大率皆庐墓者矣。
谢定住，大同广昌人。年十二，家失牛。母抱幼子追逐，定住随母后。虎跃
出噬其母，定住奋前击之，虎逸去。取弟抱之，扶母行。虎复追啮母颈，定住再
击之，虎复去。行数武，虎还啮母足。定住复取石击，虎乃舍去，母子三人并全。
永乐十二年，帝召见嘉奖，赐米十石、钞二百锭，旌其门。
先是，洪武中，有包实夫者，进贤人。授徒数十里外，途遇虎，衔衣入林中，
释而蹲。实夫拜请曰：“吾被食，命也，如父母失养何？”虎即舍去。后人名其
地为拜虎冈。其后，嘉靖中，筠连诸生苏奎章，从父入山，猝遇虎。奎章仓皇泣
告，愿舍父食己，虎曳尾徐去。后为岷府教授。
权谨，字仲常，徐州人。十岁丧父，即哀毁，奉母至孝。永乐四年荐授乐安
知县，迁光禄署丞，以省侍归。母年九十终，庐墓三年，致泉涌免驯之异。有司
以闻，仁宗命驰驿赴阙，出其事状，令侍臣朗诵大廷，以示百僚，即拜文华殿大
学士。谨辞，帝曰：“朕擢卿以风天下为子者，他非卿责也。”寻扈从皇太子监
国南京。宣宗嗣位，以疾乞归，改通政司右参议，赐白金文绮致仕。子伦，举永
乐中乡试。养亲二十年，亲终不仕。伦子宇，父母卒，皆庐墓。成化十二年亦获
旌。
赵绅，字以行，诸暨人。父秩，永乐中为高邮州学正，考满赴京，至武城县
堕水。绅奋身下救，河流湍悍，俱不能出。明日尸浮水上，绅两手抱父臂不释。
宣德五年旌其门。
有向化者，静海卫人。父上为卫指挥，堕海死。化号泣求尸不得，亦投于海。
忽父尸浮出，衣服尽脱。天方晴霁，雷雨骤作。既息，化首顶父衣，浮至一处。
众异而收葬之。
陆尚质者，山阴人。父渡江遇风，飘舟将入海。尚质自崖见之，即跃入涛中，
欲挽舟近岸。父舟获济，而尚质竟溺死。里人呼其处为陆郎渡。
麹祥，字景德，永平人。永乐中，父亮为金山卫百户。祥年十四，被倭掠。
国王知为中国人，召侍左右，改名元贵，遂仕其国，有妻子，然心未尝一日忘中
国也，屡讽王入贡。宣德中，与使臣偕来，上疏言：“臣夙遭俘掠，抱衅痛心，
流离困顿，艰苦万状。今获生还中国，夫岂由人。伏乞赐归侍养，不胜至愿。”
天子方怀柔远人，不从其请，但许给驿暂归，仍还本国。祥抵家，独其母在，不
能识，曰：“果吾儿，则耳阴有赤痣。”验之信，抱持痛哭。未几别去，至日本，
启以帝意。国王允之，仍令入贡。祥乃复申前请，诏许袭职归养。母子相失二十
年，又有华夷之限，竟得遂其初志，闻者异之。
<hr>
