<h4>《史部·明史·卷三百二十一  列传第二百九》<b class="x">作者：张廷玉等</b></h4>

◎外国二
○安南
安南，古交阯地。唐以前皆隶中国。五代时，始为土人曲承美窃据。宋初，
封丁部领为交阯郡王，三传为大臣黎桓所篡。黎氏亦三传为大臣李公蕴所篡。李
氏八传，无子，传其婿陈日炬。元时，屡破其国。
洪武元年，王日煃闻廖永忠定两广，将遣使纳款，以梁王在云南未果。十
二月，太祖命汉阳知府易济招谕之。日煃遣少中大夫同时敏，正大夫段悌、黎
安世等，奉表来朝，贡方物。明年六月达京师。帝喜，赐宴，命侍读学士张以宁、
典簿牛谅往封为安南国王，赐驼纽涂金银印。诏曰：“咨尔安南国王陈日煃，
惟乃祖父，守境南陲，称藩中国，克恭臣职，以永世封。朕荷天地之灵，肃清华
夏，驰书往报。卿即奉表称臣，专使来贺，法前人之训，安遐壤之民。眷兹勤诚，
深可嘉尚。是用遣使赍印，仍封尔为安南国王。于戏！视广同仁，思效哲王之盛
典；爵超五等，俾承奕叶之遗芳。益茂令猷，永为藩辅，钦哉。”赐日煃《大
统历》、织金文绮纱罗四十匹，同时敏以下皆有赐。
以宁等至，日煃先卒，侄日熞嗣位。遣其臣阮汝亮来迎，请诰印，以宁
等不予。日熞乃复遣杜舜钦等请命于朝，以宁驻安南俟命。时安南、占城构兵，
帝命翰林编修罗复仁、兵部主事张福谕令罢兵，两国皆奉诏。明年，舜钦等至告
哀。帝素服御西华门引见，遂命编修王廉往祭，赙白金五十两、帛五十匹。别遣
吏部主事林唐臣封日熞为王，赐金印及织金文绮纱罗四十匹。廉既行，帝以汉
马援立铜柱镇南蛮，厥功甚伟，命廉就祀之。寻颁科举诏于其国，且以更定岳渎
神号及廓清沙漠，两遣官诏告之。日熞遣上大夫阮兼、中大夫莫季龙、下大夫
黎元普等谢恩，贡方物。兼卒于道，诏赐其王及使臣，而送兼柩归国。顷之，复
仁等还，言却其赆不受，帝嘉之，加赐季龙等。
四年春，遣使贡象，贺平沙漠，复遣使随以宁等来朝。其冬，日熞为伯父
叔明逼死。叔明惧罪，贡象及方物。逾年至京，礼官见署表非日熞名，诘得其
实，诏却之。叔明复朝贡谢罪，且请封。其使者抵言日熞实病死，叔明逊避于
外，为国人所推。帝命国人为日熞服，而叔明姑以前王印视事。七年，叔明遣
使谢恩，自称年老，乞命弟煓摄政，从之。煓遣使谢恩，请贡期。诏三年一
贡，新王世见。寻复遣使贡，帝令所司谕却，且定使者毋过三四人，贡物无厚。
十年，煓侵占城，败没。弟炜代立，遣使告哀，命中官陈能往祭。时安南
怙强，欲灭占城，反致丧败。帝遣官谕前王叔明毋构衅贻祸，以叔明实主国事也，
叔明贡方物谢罪。广西思明土官诉安南犯境，安南亦诉思明扰边。帝移檄数其奸
诳罪，敕守臣勿纳其使。炜惧，遣使谢罪，频年贡奄竖、金银、紫金盘、黄金酒
尊、象马之属。帝命助教杨盘往使，令馈云南军饷，炜即输五千石于临安。二十
一年，帝复命礼部郎中邢文伟赍敕及币往赐。炜遣使谢，复进象。帝以其频烦，
且贡物侈，命仍三岁一贡，毋进犀象。时国相黎季犛窃柄，废其主炜，寻弑之，
立叔明子日焜昆主国事，仍假炜名入贡。朝廷不知而纳之，越数年始觉，命广西
守臣绝其使。季犛惧，二十七年遣使由广东入贡。帝怒，遣宜诘责，却其贡。季
犛益惧，明年复诡词入贡。帝虽恶其弑逆，不欲劳师远征，乃纳之。大军方讨龙
州赵宗寿，命礼部尚书任亨泰、御史严震直谕日焜，毋自疑。季犛闻言，稍自安。
帝又遣刑部尚书杨靖谕令输米八万石，饷龙州军。季犛输一万石，馈金千两、银
二万两，言龙州陆道险，请运至凭祥洞。靖不可，令输二万石于沲海江，江距龙
州止半日。靖因言：“日焜年幼，国事皆决季犛父子，乃敢观望如此。”时帝以
宗寿纳款，移兵征向武诸蛮，遂谕靖令输二万石给军，而免其所馈金银。明年，
季犛告前王叔明之讣。帝以叔明本篡弑，吊祭则奖乱，止不行，移檄使知之。
思明土官黄广成言：“自元设思明总管府，所辖左江州县，东上思州，南铜
柱为界。元征交阯，去铜柱百里立永平寨万户府，遣兵戍守，令交人给其军。元
季丧乱，交人攻破永平，越铜柱二百余里，侵夺思明所属丘温、如嶅、庆远、
渊、脱等五县地，近又告任尚书置驿思明洞登地。臣尝具奏，蒙遣杨尚书勘实。
乞敕安南以五县地还臣，仍画铜柱为界。”帝命行人陈诚、吕让往谕，季犛执不
从。诚自为书谕日焜，季犛贻书争，且为日焜书移户部。诚等复命，帝知其终不
肯还，乃曰：“蛮夷相争，自古有之。彼恃顽，必召祸，姑俟之。”建文元年，
季犛弑日焜，立其子颙。又弑颙，立其弟案，方在襁褓中，复弑之。大杀陈氏宗
族而自立，更姓名为胡一元，名其子苍曰胡<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>，谓出帝舜裔胡公后，僣国号大虞，
年号元圣，寻自称太上皇，传位<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>，朝廷不知也。
成祖既承大统，遣官以即位诏告其国。永乐元年，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>自署权理安南国事，
遣使奉表朝贡，言：“高皇帝时安南王日煃率先输诚，不幸早亡，后嗣绝。臣
陈氏甥，为众所推，权理国事，于今四年。望天恩赐封爵，臣有死无二。”事下
礼部，部臣疑之，请遣官廉访。乃命行人杨渤等赍敕谕其陪臣父老，凡陈氏继嗣
之有无，胡<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>推戴之诚伪，具以实闻。赉<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>使者遣还，复命行人吕让、丘智赐绒
锦、文绮、纱罗。既而<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>使随渤等还，进陪臣父老所上表，如<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>所以诳帝者，乞
即赐<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>封爵。帝乃命礼部郎中夏止善封为安南国王。<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>遣使谢恩，然帝其国中自
若也。
思明所辖禄州、西平州、永平寨为所侵夺，帝谕令还，不听。占城诉安南侵
掠，诏令修好。<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>阳言奉命，侵掠如故，且授印章逼为属，又邀夺天朝赐物。
帝恶之，方遣官切责，而故陪臣裴伯耆诣阙告难，言：“臣祖父皆执政大夫，死
国事。臣母，陈氏近族。故臣幼侍国王，官五品，后隶武节侯陈渴真为裨将。洪
武末，代渴真御寇东海。而贼臣黎季犛父子弑主篡位，屠戮忠良，灭族者以百十
数，臣兄弟妻孥亦遭害。遣人捕臣，欲加诛醢。臣弃军遁逃，伏处山谷，思诣阙
庭，披沥肝胆，展转数年，始睹天日。窃惟季犛乃故经略使黎国髦之子，世事陈
氏，叨窃宠荣，及其子苍，亦蒙贵任。一旦篡夺，更姓易名，僣号改元，不恭朝
命。忠臣良士疾首痛心，愿兴吊伐之师，隆继绝之义，荡除奸凶，复立陈氏后，
臣死且不朽。敢效申包胥之忠，哀鸣阙下，惟皇帝垂察。”帝得奏感动，命所司
周以衣食。会老挝送陈天平至，言：“臣天平，前王日烜孙，奣子，日煃
弟也。黎贼尽灭陈族，臣越在外州获免。臣僚佐激于忠义，推臣为主以讨贼。方
议招军，贼兵见迫，仓皇出走，窜伏岩谷，万死一生，得达老挝。恭闻皇帝陛下
入正大统，臣有所依归。匍匐万里，哀诉明庭。陈氏后裔止臣一人，臣与此贼不
共戴天。伏祈圣慈垂怜，迅发六师，用章天讨。”帝益感动，命所司馆之。
<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>方遣使贺正旦，帝出天平示之，皆错愕下拜，有泣者。伯耆责使者以大义，
惶恐不能答。帝谕侍臣：“<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>父子悖逆，鬼神所不容，而国中臣民共为欺蔽。一
国皆罪人也，朕乌能容。”三年命御史李琦、行人王枢赍敕责<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>，令具篡弑之实
以闻。云南宁远州复诉<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>侵夺七寨，掠其婿女。<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>遣其臣阮景真从琦等入朝谢罪
抵言未尝僣号改元，请迎天平归，奉为主，且退还禄州、宁远地。帝不虞其诈，
许之。命行人聂聪赍敕往谕，言：“果迎还天平，事以君礼，当建尔上公，封以
大郡。”<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>复遣景真从聪等还报，迎天平。聪力言<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>诚可信，帝乃冬天平还国，
敕广西左、右副将军黄中、吕毅将兵五千送之。
四年，天平陛辞，帝厚加赉，敕封<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>顺化郡公，尽食所属州县。三月，中等
护天平入鸡陵关，将至芹站，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z056.bmp>伏兵邀杀天平，中等败还。帝大怒，召成国公朱
能等谋，决意讨之。七月命能佩征夷将军印充总兵官，四平侯沐晟佩征夷副将军
印为左副将军，新城侯张辅为右副将军，丰城侯李彬、云阳伯陈旭为左、右参将，
督师南征。能至龙州病卒，辅代将其军。入安南坡垒关，传檄数一元父子二十大
罪，谕国人以辅立陈氏子孙意。师次芹站，遂造浮桥于昌江以济。前锋抵富良江
北嘉林县，而辅由芹站西取他道至北江府新福县，谍晟、彬军亦自云南至白鹤，
乃遣骠骑将军朱荣往会之。时辅等分道进兵，所至皆克。贼乃缘江树栅，增筑土
城于多邦隘，城栅连九百余里，大发江北民二百余万守之。诸江海口皆下木桩，
所居东都，严守备，水陆兵号七百万，欲持久以老官军。辅等乃移营三带州个招
市江口，造战舰。帝虑贼缓师以待瘴疠，敕辅等必以明年春灭贼。十二月，晟次
洮江北岸，与多邦城对垒。辅遣旭攻洮江州，造浮桥济师，遂俱抵城下，攻拔之。
贼所恃惟此城，既破，胆裂。大军循富良江南下，遂捣东都。贼弃城走，大军入
据之，薄西都。贼大烧宫室，驾舟入海。郡县相继纳款，抗拒者辄击破之。士民
上书陈黎氏罪恶，日以百数。
五年正月大破季犛于木丸江，宣诏访求陈氏子孙。于是耆老千一百二十余人
诣军门，言：“陈氏为黎贼杀尽，无可继者。安南本中国地，乞仍入职方，同内
郡。”辅等以闻。寻大破贼于富良江，季犛父子以数舟遁去。诸军水陆并追，次
茶笼县，知季犛走乂安，遂循举厥江，追至日南州奇罗海口，命柳升出海追之。
贼数败，不能军。五月获季犛及伪太子于高望山，安南尽平。群臣请如耆老言，
设郡县。
六月朔，诏告天下，改安南为交阯，设三司：以都督佥事吕毅掌都司事，黄
中副之，前工部侍郎张显宗、福建布政司左参政王平为左、右布政使，前河南按
察使阮友彰为按察使，裴伯耆授右参议，又命尚书黄福兼掌布、按二司事。设交
州、北江、谅江、三江、建平、新安、建昌、奉化、清化、镇蛮、谅山、新平、
演州、乂安、顺化十五府，分辖三十六州，一百八十一县。又设太原、宣化、嘉
兴、归化、广威五州，直隶布政司，分辖二十九县。其他要害，咸设卫所控制之。
乃敕有司，陈氏诸王被弑者咸予赠谥，建祠治冢，各置洒扫二十户。宗族被害者
赠官，军民死亡暴露者瘗埋之。居官者仍其旧，与新除者参治。黎氏苛政一切蠲
除，遭刑者悉放免。礼待高年硕德。鳏寡孤独无告者设养济院。怀才抱德之彦敦
遣赴京。又诏访求山林隐逸、明经博学、贤良方正、孝弟力田、聪明正直、廉能
干济、练达吏事、精通书算、明习兵法及容貌魁岸、诏言便利、膂力勇敢、阴阳
术数、医药方脉诸人，悉以礼敦致，送京录用。于是张辅等先后奏举九千余人。
九月，季犛、苍父子俘至阙下，与伪将相胡杜等悉属吏。赦苍弟卫国大王澄、子
芮，所司给衣食。
六年六月，辅等振旅还京，上交阯地图，东西一千七百六十里，南北二千八
百里。安抚人民三百一十二万有奇，获蛮人二百八万七千五百有奇，象、马、牛
二十三万五千九百有奇，米粟一千三百六十万石，船八千六百七十余艘，军器二
百五十三万九千八百。于是大行封赏，辅进英国公，晟黔国公，余叙赉有差。
时中朝所置吏，务以宽厚辑新造，而蛮人自以非类，数相惊恐。陈氏故官简
定者，先降，将遣诣京师，偕其党陈希葛逃去，与化州伪官邓悉、阮帅等谋乱。
定乃僣大号，纪元兴庆，国曰大越。出没乂安、化州山中，伺大军还，即出攻盘
滩咸子关，扼三江府往来孔道，寇交州近境。慈廉、威蛮、上洪、天堂、应平、
石室诸州县皆向应，守将屡出讨，皆无功。事闻，命沐晟为征夷将军，统云南、
贵州、四川军四万人，由云南征讨。而遣使赍敕招降者予世官。贼不应，晟与战
生厥江，大败，吕毅及参赞尚书刘俊死之。
七年，败书闻，益发南畿、浙江、江西、福建、湖广、广东、广西军四万七
千人，从英国公辅征之。辅以贼负江海，不利陆师，乃驻北江仙游，大造战舰，
而抚诸遭寇逋播者，遂连破慈廉、广威诸营栅。侦其党邓景异扼南策州卢渡江太
平桥，乃进军咸子关。伪金吾将军阮世每众二万，对岸立寨栅，列船六百余艘，
树桩东南以扞蔽。时八月，西北风急，辅督陈旭、朱广、俞让、方政等舟齐进，
炮矢飙发，斩首三千级，生擒伪监门将军潘低等二百余人，获船四百余艘。遂进
击景异，景异先走，乃定交州、北江、谅江、新安、建昌、镇蛮诸府。追破景异
太平海口，获其党范必栗。
时阮帅等推简定为太上皇，别立陈季扩为帝，纪元重光。乃遣使自称前安南
王孙，求封爵。辅叱斩之，由黄江、阿江、大安海口至福成江，转入神投海口，
尽去贼所树桩栅。十余日抵清化，水陆毕会。定已奔演州，季扩走乂安，帅、景
异等亦散亡。于是驻军，捕余党。定走美良县吉利栅，辅等穷追及之。定走入山，
大索不得，遂围之，并其伪将相陈希葛、阮汝励、阮晏等俱就擒。
先是，贼党阮师桧僣王，与伪金吾上将军杜元措等据东潮州安老县之宜阳社，
众二万余人。八年正月，辅进击之，斩首四千五百余级，擒其党范支、陈原卿、
阮人柱等二千余人，悉斩之，筑京观。辅将班师，言：“季扩及党阮帅、胡具、
邓景异等尚在演州、晙安，逼清化。而邓熔塞神投福成江口，据清化要路，出没
乂安诸处。若诸军尽还，恐沐晟兵少不敌。请留都督江浩，都指挥俞让、花英、
师祐等军，佐晟守御。”从之。五月，晟追季扩至虞江，贼弃栅遁。追至古灵县
及会潮、灵长海口，斩首三千余级，获伪将军黎弄。季扩大蹙，奉表乞降。帝心
知其诈，姑许之，诏授交阯布政使，阮帅、胡具、邓景异、邓熔并都指挥，陈原
樽右参政，潘季祐按察副使。诏既下，念贼无悛心，九年复命辅督军二万四千，
合晟军讨之。贼据月常江，树桩四十余丈，两崖置栅二三里，列船三百余艘，设
伏山右。秋，辅、晟等水陆并进，阮帅、胡具、邓景异、邓钅容等来拒。辅令朱
广等连舰拔桩以进，自率方政等以步队剿其伏兵，水陆夹攻。贼大败，帅等皆散
走。生擒伪将军邓宗稷、黎德彝、阮忠、阮轩等，获船百二十艘。辅乃督水军剿
季扩，闻石室、福安诸州县伪龙虎将军黎蕊等断锐江浮桥阻生厥江交州后卫道路，
遂往征之。蕊及范慷来拒，蕊中矢死。斩伪将军阮陀，获伪将军杨汝梅、防御使
冯翕，斩首千五百级，追杀余贼殆尽。慷及杜个旦、邓明、阮思瑊等亦就擒。
十年，辅督方政等击贼舟于神投海，大败之，擒伪将军陈磊、邓汝戏等。阮
帅等远遁，追之不及。辅军至乂安土黄，伪少保潘季祐等请降，率伪官十七人上
谒。辅承制授季祐按察副使，署乂安府事。于是伪将军、观察、安抚、招讨诸使
陈敏、阮士勤、陈全勖、陈全敏等相继降。明年，辅及晟合军至顺州。阮帅等设
伏爱子江，而据昆传山险，列象阵迎敌。诸军大破之，生擒伪将军潘径、阮徐等
五十六人，追至爱母江。贼溃散，邓钅容弟伪侯铁及将军潘鲁、潘勤等尽降。明
年春，进军政和。贼帅胡同降，言伪大将军景异率党黎蟾等七百人逃暹蛮昆蒲栅。
遂进罗蒙江，舍骑步行，比至，贼已遁。追至叱蒲捺栅，又遁。昏夜行二十余里，
闻更鼓声，辅率政等衔枚疾趋，黎明抵叱蒲干栅，江北贼犹寨南岸。官军渡江围
之，矢中景异胁，擒之。镕及弟鈗亡走，追擒之，尽获其众。别将朱广追伪大
将军阮帅于暹蛮，大搜暹人关诸山，获帅及季扩等家属。帅逃南灵州，依土官阮
茶汇。指挥薛聚追获帅，斩茶汇。初，邓镕之就执也，季扩逃乂安竹排山。辅遣
都指挥师祐袭之，走老挝。祐踵其后，老挝惧官军躏其地，请自缚以献。辅檄索
之，令祐深入，克三关，抵金陵个，贼党尽奔，遂获季扩及其弟伪相国驩国王季
揝，他贼尽平。明年二月，辅、晟等班师入京。四月复命辅佩征夷将军印，出
镇。十四年召还。明年命丰城侯李彬代镇。
交人故好乱。中官马骐以采办至，大索境内珍宝，人情骚动，桀黠者鼓煽之，
大军甫还，即并起为乱。陆那阮贞，顺州黎核、潘强与土官同知陈可论、判官阮
昭、千户陈忷、南灵州判官阮拟、左平知县范伯高、县丞武万、百户陈已律等
一时并反。彬皆遣将讨灭之，而反者犹不止。俄乐巡检黎利、四忙故知县车绵之
子三、乂安知府潘僚、南灵州千户陈顺庆、乂安卫百户陈直诚，亦乘机作乱。其
他奸宄，范软起俄乐，武贡、黄汝曲起偈江，侬文历起丘温，陈木果起武定，阮
特起快州，吴巨来起善誓，郑公证、黎侄起同利，陶强起善才，丁宗老起大湾，
范玉起安老，皆自署官爵，杀将吏，焚庐舍。有杨恭、阮多者，皆自称王，署其
党韦五、谭兴邦、阮嘉为太师、平章，与群寇相倚，而潘僚、范玉尤猖獗。僚者，
故乂安知府季祐子也，嗣父职，不堪马骐虐，遂反。土官指挥路文律、千户陈苔
等从之。玉为涂山寺僧，自言天降印剑，遂僣称罗平王，纪元永宁，与范善、吴
中、黎行、陶承等为乱，署为相国、司空、大将军，攻掠城邑。彬东西征剿，日
不暇给。中朝以贼久未平，十八年命荣昌伯陈智为左参将，助之。又降敕责彬曰：
“叛寇潘僚、黎利、车三、侬文历等迄今未获，兵何时得息，民何时得安。宣广
为方略，速奏荡平。”彬皇恐，督诸将追剿。明年秋，贼悉破灭，惟黎利不能得。
利初仕陈季扩为金吾将军，后归正，用为清化府俄乐县巡检，邑邑不得志。
及大军还，遂反，僣称平定王，以弟石为相国，与其党段莽、范柳、范晏等放兵
肆掠。官军讨之，生擒晏等，利遁去。久之，出据可蓝栅行劫。诸将方政、师祐
剿获其伪将军阮个立等，利逃匿老挝。及政等还，利潜出，杀玉局巡检。已，复
出掠磊江，每追击辄遁去。及群盗尽灭，利益深匿。彬奏言：“利窜老挝，老挝
请官军毋入，党尽发所部兵捕利。今久不遣，情叵测。”帝疑老挝匿贼，令彬送
其使臣至京诘问，老挝乃逐利。二十年春，彬卒，诏智代彬。二十一年，智追利
于宁化州车来县，败之，利复远窜。明年秋，智奏利初逃老挝，后被逐归瑰县。
官军进击，其头目范仰等已率男妇千六百人降，利虽求抚，愿以所部来归，而止
俄乐不出，造国器未已，必当进兵。奏至，会仁宗以践阼大赦天下，因敕智善抚
之，而利已寇茶笼州，败方政军，杀指挥伍云。
利未叛时，与镇守中官山寿善。至是寿还朝，力言利与己相信，今往谕之，
必来归。帝曰：“此贼狡诈，若为所绐，则其势益炽，不易制也。”寿叩头言：
“如臣往谕，而利不来，臣当万死。”帝颔之，遣寿赍敕授利清化知府，慰谕甚
至。敕甫降，利已寇清化，杀都指挥陈忠。利得敕，无降意，即借抚愚守臣，佯
言俟秋凉赴官，而寇掠不已。时洪熙改元，铸将军印分颁边将，智得征夷副将军
印，又命安平伯李宁往佐之。智素无将略，惮贼，因借抚以愚中朝，且与方政迕，
遂顿兵不进。贼益无所忌，再围茶笼，智等坐视不救。阅七月，城中粮尽，巡按
御史以闻，奏至而仁宗崩。宣宗初即位，敕责智及三司官。智等不为意，茶笼遂
陷，知州琴彭死之。尚书掌布按二司陈洽言：“利虽乞降，内携贰，既陷茶笼，
复结玉麻土官、老挝酋长与之同恶。始言俟秋凉，今秋已过，复言与参政梁汝笏
有怨，乞改授茶笼州，而遣逆党潘僚、路文律等往嘉兴、广威诸州招集徒众，势
日滋蔓。乞命总兵者速行剿灭。”奏上，为降敕切责，期来春平贼。智始惧，与
政薄可留关，败还，至茶笼又败。政勇而寡谋，智懦而多忌，素不相能，而山寿
专招抚，拥兵晙安不救，是以屡败。
宣德元年春，事闻，复降敕切责。时渠魁未平，而小寇蜂起，美留潘可利助
逆，宣化周庄、太原黄庵等结云南宁远州红衣贼大掠。帝敕沐晟剿宁远，又发西
南诸卫军万五千、弩手三千赴交阯，且敕老挝不得容叛人。四月，命成山侯王通
为征夷将军，都督马瑛为参将，往讨黎利。削陈智、方政职，充为事官。通未至，
贼犯清化。政不出战，都指挥王演击败之。诏大赦交阯罪人，黎利、潘僚降亦授
职；停采办金银、香货，冀以弭贼，而贼无悛心。政督诸军进讨，李安及都指挥
于瓒、谢凤、薛聚、朱广等先奔，政由此败，俱谪为事官，立功赎罪。未几，智
遣都指挥袁亮击贼黎善于广威州，欲渡河，土官何加伉言有伏。亮不从，遣指挥
陶森、钱辅等渡河，中伏并死，亮亦被执。善遂分兵三道犯交州，其攻下关者为
都督陈浚所败，攻边江小门者为李安所败，善夜走。通闻之，亦分兵三道出击。
马瑛败贼清威，至石室与通会，俱至应平宁桥。士卒行泥泞中，遇伏兵，大败。
尚书陈洽死焉，通亦中胁还。利在乂安闻之，鼓行至清潭，攻北江，进围东关。
通素无战功，以父真死事封。朝廷不知其庸劣，误用之。一战而败，心胆皆丧，
举动乖张，不奉朝命，擅割清化以南地予贼，尽撤官吏军民还东关。惟清化知州
罗通不从，利移兵攻之不下。贼分兵万人围隘留关，百户万琮奋击，乃退。帝闻
通败，大骇，命安远侯柳升为总兵官，保定伯梁铭副之，督师赴讨，又命沐晟为
征南将军，兴安伯徐亨、新宁伯谭忠为左、右副将军，从云南进兵，两军共七万
余人。复敕通固守，俟升。
二年春，利犯交州。通与战，斩伪太监黎秘及太尉、司徒、司空等官，获首
级万计。利破胆奔遁，诸将请乘势追之，通逗留三日。贼知其怯，复立寨浚濠，
四出剽掠。三月复发三万三千人，从柳升、沐晟征讨。贼分兵围丘温，都指挥孙
聚力拒之。先是，贼以昌江为大军往来要道，发众八万余人来攻，都指挥李任等
力拒，杀贼甚众。阅九月，诸将观望不救，贼惧升大军至，攻益力。夏四月，城
陷，任死之。时贼围交州久，通闭城不敢出，贼益易之，致书请和。通欲许之，
集众议，按察使杨时习曰：“奉命讨贼，与之和，而擅退师，何以逃罪！”通怒，
厉声叱之，众不敢言，遂以利书闻。
升奉命久，俟诸军集，九月始抵隘留关。利既与通有成言，乃诡称陈氏有后，
率大小头目具书诣升军，乞罢兵，立陈氏裔。升不启封，遣使奏闻。无何，升进
薄倒马坡，陷殁，后军相继尽殁。通闻，惧甚，大集军民官吏，出下哨河，立坛
与利盟誓，约退师。遂遣官偕贼使奉表及方物进献。沐晟军至水尾，造船将进，
闻通已议和，亦引退，贼乘之，大败。
鸿胪寺进贼与升书，略言：“高皇帝龙飞，安南首朝贡，特蒙褒赏，锡以玉
章。后黎贼篡弑，太宗皇帝兴师讨灭，求陈氏子孙。陈族避祸方远窜，故无从访
求。今有遗嗣皓，潜身老挝二十年，本国人民不忘先王遗泽，已访得之。倘蒙转
达黼宸，循太宗皇帝继绝明诏，还其爵土，匪独陈氏一宗，实蛮邦亿万生民之幸。
”帝得书颔之。明日，皓表亦至，称“臣皓，先王暊三世嫡孙”，其词与利书
略同。帝心知其诈，欲藉此息兵，遂纳其言。初，帝嗣位，与杨士奇、杨荣语交
阯事，即欲弃之。至是，以表示廷臣，谕以罢兵息民意。士奇、荣力赞之，惟蹇
义、夏原吉不可。然帝意已决，廷臣不敢争。十一月朔，命礼部左寺郎李琦、工
部右侍郎罗汝敬为正使，右通政黄骥、鸿胪卿徐永达为副使，赍诏抚谕安南人民，
尽赦其罪，与之更新，令具陈氏后人之实以闻。因敕利以兴灭继绝之意，并谕通
及三司官，尽撤军民北还。诏未至，通已弃交阯，由陆路还广西，中官山寿、马
骐及三司守令，由水路还钦州。凡得还者止八万六千人，为贼所杀及拘留者不可
胜计。天下举疾通弃地殃民，而帝不怒也。
三年夏，通等至京，文武诸臣合奏其罪，廷鞫具服，乃与陈智、马瑛、方政、
山寿、马骐及布政使弋谦，俱论死下狱，籍其家。帝终不诛，长系待决而已。骐
恣虐激变，罪尤重，而谦实无罪，皆同论，时议非之。廷臣复劾沐晟、徐亨、谭
忠逗留及丧师辱国罪，帝不问。
琦等还朝，利遣使奉表谢恩，诡言皓于正月物故，陈氏子孙绝，国人推利守
其国，谨俟朝命。帝亦知其诈，不欲遽封，复遣汝敬、永达谕利及其下，令访陈
氏，并尽还官吏人民及其眷属。明年春，汝敬等还，利复言陈氏无遗种，请别命。
因贡方物及代身金人。又言：“臣九岁女遭乱离散，后知马骐携归充宫婢，臣不
胜儿女私，冒昧以请。”帝心知陈氏即有后，利必不言，然以封利无名，复命琦、
汝敬敕谕再访，且以利女病死告之。
五年春，琦等还，利遣使贡金银器方物，复饰词具奏，并具头目耆老奏请令
利摄国政。使臣归，帝复以访陈氏裔，还中国遗民二事谕之，词不甚坚。明年夏，
利遣使谢罪，以二事饰词对，复进头目耆老奏，仍为利乞封。帝乃许之，命礼部
右侍郎章敞、右通政徐琦赍敕印，命利权署安南国事。利遣使赍表及金银器方物，
随敞等入贡。七年二月达京师，比还，利及使臣皆有赐。明年八月来贡，命兵部
侍郎徐琦等与其使偕行，谕以顺天保民之道。是年，利卒。利虽受敕命，其居国
称帝，纪元顺天，建东、西二都，分十三道：“曰山南、京北、山西、海阳、安
邦、谅山、太原、，明光、谅化、清华、晙安、，顺化、广南。各设承政司、宪
察司、总兵使司，拟中国三司。东都在交州府，西都在清华府。置百官，设学校，
以经义、诗赋二科取士，彬彬有华风焉。僣位六年，私谥太祖。子麟继，麟一名
龙。自是其君长皆有二名，以一名奏天朝，贡献不绝如常制。麟遣使告讣，命侍
郎章敞、行人侯琎敕麟权署国事。明年遣使入贡谢恩。
正统元年四月以宣宗宾天，遣使进香。又以英宗登极及尊上太皇太后、皇太
后位号，并遣使表贺，贡方物。闰六月复贡。帝以陈氏宗支既绝，欲使麟正位，
下廷议，咸以为宜。乃命兵部右侍郎李郁、左通政李亨赍敕印，封麟为安南国王。
明年遣使入贡谢恩。时安南思郎州土官攻掠广西安平、思陵二州，据二峒二十一
村。帝命给事中汤鼐、行人高寅敕麟还侵地。麟奉命，遣使谢罪，而诉安平、思
陵土官侵掠思郎。帝令守臣严饬。七年，安南贡使还，令赍皮弁冠服、金织袭衣
赐其王。是岁，麟卒，私谥太宗。改元二：绍平六年，大宝三年。子浚继，一名
基隆，遣使告讣。命光禄少卿宋杰、兵科都给事中薛谦持节册封为国王。浚遣将
侵占城，夺新州港，掳其王摩诃贲该以归。帝为立新王摩诃贵来，敕安南使，谕
浚归其故王。浚不奉诏，侵掠人口至三万三千余，占城入诉。
景泰元年赐敕戒浚，迄不奉诏。四年遣使贺册立皇太子。天顺元年遣使入贡，
乞赐衮冕，如朝鲜例，不从。其使者乞以土物易书籍、药材，从之。二年遣使贺
英宗复辟。三年十月，其庶兄谅山王琮弑之而自立。浚改元二：大利十一年，延
宁六年。私谥仁宗。琮，一名宜民，篡位九月，改元天与，为国人所诛，贬厉德
侯，以浚弟灏继。灏，一名思诚。初，琮弑浚，以游湖溺死奏。天朝不知，将遣
官吊祭。琮恐天使至觉其情，言礼不吊溺，不敢烦天使，帝即已之。使者言浚无
子，请封琮。命通政参议尹旻、礼科给事中王豫往封。未入境，闻琮已诛，灏嗣
位，即却还。灏连遣使朝贡请封，礼官疑其诈，请命广西守臣核实奏请，从之。
使臣言：“礼，生有封，死有祭。今浚死既白，请赐祭。”乃命行人往祭。六年
二月命侍读学士钱溥、给事中王豫封灏为国王。
宪宗践阼，命尚宝卿凌信、行人邵震赐王及妃彩币。灏遣使来贡，因请冕服，
不从，但赐皮弁冠服及纱帽犀带。成化元年八月以英宗宾天，遣使进香，命赴裕
陵行礼。
灏雄桀，自负国富兵强，辄坐大。四年侵据广西凭祥。帝闻，命守臣谨备之。
七年破占城，执其王盘罗茶全，逾三年又破之，执其王盘罗茶悦，遂改其国为交
南州，设兵戍守。安南贡道，故由广西。时云南镇守中官钱能贪恣，遣指挥郭景
赍敕取其货。灏素欲窥云南，遂以解送广西龙州罪人为词，随景假道云南入京，
索夫六百余，且发兵继其后，云南大扰。兵部言云南非贡道，龙州罪人宜解广西，
不必赴京。乃令守臣檄谕，且严边备。灏既得凭祥，灭占城，遂侵广东琼、雷，
盗珠池。广西之龙州、右平，云南之临安、广南、镇安，亦数告警。诏守臣诘之，
辄诡词对。庙堂务姑息，虽屡降敕谕，无厉词。灏益玩侮无畏忌，言：“占城王
盘罗茶全侵化州道，为其弟盘罗茶悦所弑，因自立。及将受封，又为子茶质苔所
弑。其国自乱，非臣灏罪。”中朝知其诈，不能诘，但劝令还其土宇。灏奏言：
“占城非沃壤，家鲜积贮，野绝桑麻，山无金宝之收，海乏鱼盐之利，止产象牙、
犀角、乌木、沉香。得其地不可居，得其民不可使，得其货不足富，此臣不侵夺
占城故也。明诏令臣复其土宇，乞遣朝使申画郊圻，俾两国边陲休息，臣不胜至
愿。”时占城久为所据，而其词诞如此。
先是，安南入贡，多携私物，道凭祥、龙州，乏人转运，辄兴仇衅。会遣使
贺册立皇太子，有诏禁饬之。十五年冬，灏遣兵八百余人，越云南蒙自界，声言
捕盗，擅结营筑室以居。守臣力止之，始退。灏既破占城，志意益广，亲督兵九
万，开山为三道，攻破哀牢，侵老挝，复大破之，杀宣慰刀板雅、兰、掌父子三
人，其季子怕雅赛走八百以免。灏复积粮练兵，颁伪敕于车里，征其兵合攻八百。
将士暴死者数千，咸言为雷霆所击。八百乃遏其归路，袭杀万余人，灏始引还。
帝下廷议，请令广西布政司檄灏敛兵，云南、两广守臣戒边备而已。既而灏言未
侵老挝，且不知八百疆宇何在，语甚诳诞。帝复慰谕之，迄不奉命。十七年秋，
满剌加亦以被侵告，帝敕使谕令睦邻保国。未几，使臣入贡，请如暹罗、爪哇例
赐冠带。许之，不为例。
孝宗践阼，命侍读刘戩诏谕其国。其使臣来贡，以大丧免引奏。弘治三年，
时占城王古来以天朝力得还国，复诉安南见侵。兵部尚书马文升召安南使臣曰：
“归谕尔主，各保疆土享太平。不然，朝廷一旦赫然震怒，天兵压境，如永乐朝
事，尔主得无悔乎？”安南自是有所畏。十年，灏卒，私谥圣宗。其改元二：光
顺十年，洪德二十八年。子晖继，一名鏳，遣使告讣，命行人徐钰往祭。寻赐
晖皮弁服、金犀带。其使臣言，国主受王封，赐服与臣下无别，乞改赐。礼官言：
“安南名为王，实中国臣也。嗣王新立，必赐皮弁冠服，使不失主宰一国之尊，
又赐一品常服，俾不忘臣事中国之义。今所请，紊乱祖制，不可许。然此非使臣
罪，乃通事者导之妄奏，安惩。”帝特宥之。十七年，晖卒，私谥宪宗，其改元
曰景统。子氵牵继，一名敬甫，七月而卒，私谥肃宗。弟谊继，一名璿。
武宗践阼，命修撰伦文叙、给事中张弘至诏谕其国。谊亦遣使告讣，命官致
祭如常仪。正德元年册为王。谊宠任母党阮种、阮伯胜兄弟，恣行威虐，屠戮宗
亲，鸩杀祖母。种等怙宠窃权，四年逼谊自杀，拥立其弟伯胜，贬谊为厉愍王。
国人黎广等讨诛之，立灏孙晭，改谥谊威穆帝。谊在位四年，改元端庆。晭，
一名滢，七年受封，多行不义。十一年，社堂烧香官陈皓与二子昺、升作乱，杀
晭而自立。诡言前王陈氏后，仍称大虞皇帝，改元应天，贬晭为灵隐王。
晭臣都力士莫登庸初附皓，后与黎氏大臣阮私裕等起兵讨之。皓败走，获昺及
其党陈璲等。皓与升奔谅山道，据长宁、太原、清节三府自保。登庸等乃共立
晭兄灏之子譓，改谥晭襄翼帝。晭在位七年，改元洪顺。譓将请封，
因国乱不果。以登庸有功，封武川伯，总水陆诸军。既握兵柄，潜蓄异志。黎氏
臣郑绥，以譓徒拥虚位，别立其族子酉榜，发兵攻都城。譓出走，登庸击破
绥兵，捕酉榜杀之，益恃功专恣，遂逼妻譓母，迎譓归，自为太傅仁国公。
十六年率兵攻陈皓，皓败走死。
嘉靖元年，登庸自称安兴王，谋弑譓。譓母以告，乃与其臣杜温润间行
以免，居于清华。登庸立其庶弟广，迁居海东长庆府。世宗践阼，命编修孙承恩、
给事中俞敦诏谕其国。至龙州，闻其国大乱，道不通，乃却还。四年夏，譓遣
使间道通贡，并请封，为登庸所阻。明年春，登庸赂钦州判官唐清，为广求封。
总督张嵿逮清，死于狱。六年，登庸令其党危范嘉谟伪为广禅诏，篡其位，
改元明德，立子方瀛为皇太子。旋鸩杀Ａ２，谥为恭皇帝。逾年，遣使来贡，至谅
山城，被攻而还。九年，登庸禅位于方瀛，自称太上皇，移居都斋、海阳，为方
瀛外援，作《大诰》五十九条，颁之国中。方瀛改元大正。其年九月，黎譓卒
于清华，国亡。
十五年冬，皇子生，当颁诏安南。礼官夏言言：“安南不贡已二十年，两广
守臣谓黎譓、黎Ａ２均非黎晭应立之嫡，莫登庸陈皓俱彼国纂逆之臣，宜遣官
按问，求罪人主名。且前使既以道阻不通，今宜暂停使命。帝以安南叛逆昭然，
宜急遣官往勘，命言会兵部议征讨。言及本兵张瓒等力言逆臣篡主夺国，朝贡不
修，决宜致讨。乞先遣锦衣官二人往核其实，敕两广、云南守臣整兵积饷，以俟
师期，制可。乃命千户陶凤仪、郑玺等，分往广西、云南，诘罪人主名，敕四川、
贵州、湖广、福建、江西守臣，预备兵食，候征调。户部侍郎唐胄上疏，力陈用
兵七不可，语详其传中，末言：“安南虽乱，犹频奉表笺，具方物，款关求入。
守臣以其姓名不符，拒之。是彼欲贡不得，非负固不贡也。”章下兵部，亦以为
然，命俟勘官还更议。
十六年，安南黎宁遣国人郑惟僚等赴京，备陈登庸篡弑状，言：“宁即譓
子。譓卒，国人立宁为世孙，权主国事。屡驰书边臣告难，俱为登庸邀杀。乞
兴师问罪，亟除国贼。”时严嵩掌礼部，谓其言未可尽信，请羁之，待勘官回奏，
从之。寻召凤仪等还，命礼、兵二部会廷臣议，列登庸十大罪，请大振宸断，克
期徂征。乃起右都御史毛伯温于家，参赞军务，命户部侍郎胡琏、高公韶先驰云、
贵、两广调度军食，以都督佥事江桓、牛桓为左、右副总兵，督军征讨，其大将
需后命。兵部复奉诏，条用兵机宜十二事。独侍郎潘珍持不可，抗疏切谏。帝怒，
褫其职。两广总督潘旦亦驰疏请停前命，言：“朝廷方兴问罪之师，登庸即有求
贡之使，宜因而许之，戒严观变，以待彼国之自定。”严嵩、张瓒窥帝旨，力言
不可宥，且言黎宁在清都图恢复，而旦谓彼国俱定，上表求贡，决不可许。旦疏
遂寝。五月，伯温至京，奏上方略六事，以旦不可共事，请易之，优旨褒答。及
兵部议上，帝意忽中变，谓黎宁诚伪未审，令三方守臣从宜抚剿，参赞、督饷大
臣俱暂停，旦调用，以张经代之。时御史徐九皋、给事中谢廷氵茝以修省陈言，亦
请罢征南之师。八月，云南巡抚汪文盛以获登庸间谍及所撰伪《大诰》上闻。帝
震怒，命守臣仍遵前诏征讨。时文盛招纳黎氏旧臣武文渊得其进兵地图，谓登庸
以可破，遂上之朝。广东按臣余光言：“莫之篡黎，犹黎之篡陈，不足深较。但
当罪其不庭，责以称臣修贡，不必远征，疲敝中国。臣已遣使宣谕，彼如来归，
宜因以抚纳。”帝以光轻率，夺禄一年。文盛即传檄安南，登庸能束身归命，籍
上舆图，待以不死。于是登庸父子遣使奉表乞降，且投牒文盛及黔国公沐朝辅，
具述黎氏衰乱，陈皓叛逆，己与方瀛有功，为国人归附，所有土地，已载《一统
志》中，乞贳其罪，修贡如制。朝辅等以十七年三月奏闻，而黎宁承前诏，惧天
朝竟纳其降，备以本国篡弑始末及军马之数、水陆进兵道里来上。俱下兵部，集
廷臣议。佥言莫氏罪不可赦，亟宜进师。请以原推咸宁侯仇鸾总督军务，伯温仍
为参赞，从之。张经上言：“安南进兵之道有六，兵当用三十万，一岁之饷当用
百六十万，造舟、市马、制器、犒军诸费又须七十余万。况我调大众，涉炎海，
与彼劳逸殊势，不可不审处也。”疏方上，钦州知州林希元又力陈登庸可取状。
兵部不能决，复请廷议。及议上，帝不悦曰：“朕闻卿士大夫私议，咸谓不当兴
师。尔等职司邦政，漫无主持，悉委之会议。既不协心谋国，其已之。鸾、伯温
别用。”
十八年册立皇太子，当颁诏安南。特起黄绾为礼部尚书，学士张治副之，往
使其国。命甫下，方瀛遣使上表降，并籍其土地、户口，听天朝处分，凡为府五
十有三，州四十有九，县一百七十有六。帝纳之，下礼、兵二部协议。至七月，
绾犹未行，以忤旨落职，遂停使命。初，征讨之议发自夏言，帝既责绾，因发怒
曰：“安南事，本一人倡，众皆随之。乃讪上听言计，共作慢词。此国应弃应讨，
宜有定议，兵部即集议以闻。”于是瓒及廷臣惶惧，请如前诏，仍遣鸾、伯温南
征。如登庸父子束手归命，无异心，则待以不死，从之。登庸闻，大喜。
十九年，伯温等抵广西，传檄谕以纳款宥罪意。时方瀛已卒，登庸即遣使请
降。十一月率从子文明及部目四十二人入镇南关，囚首徒跣，匍匐叩头坛上，进
降表，伯温称诏赦之。复诣军门匍匐再拜，上土地军民藉，请奉正朔，永为藩臣。
伯温等宣示威德，令归国俟命。疏闻，帝大喜，命削安南国为安南都统使司，授
登庸都统使，秩从二品，银印。旧所僣拟制度悉除去，改其十三道为十三宣抚司，
各设宣抚、同知、副使、佥事，听都统黜陟。广西岁给《大统历》，仍三岁一贡
以为常。更令核黎宁真伪，果黎氏后，割所据四府奉其祀事，否则已之。制下，
登庸悚惕受命。
二十二年，登庸卒，方瀛子福海嗣，遣宣抚同知阮典敬等来朝。二十五年，
福海卒，子宏瀷嗣。初，登庸以石室人阮敬为义子，封西宁侯。敬有女嫁方瀛
次子敬典，因与方瀛妻武氏通，得专兵柄。宏瀷立，方五岁，敬益专恣用事。
登庸次子正中及文明避之都斋，其同辈阮如桂、范子仪等亦避居田里。敬举兵逼
都斋，正中、如桂、子仪等御之，不胜。正中、文明率家属奔钦州，子仪收残卒
遁海东。敬诡称宏瀷殁，以迎立正中为词，犯钦州，为参将俞大猷所败，诛死。
宏瀷初立时，遣使黎光贲来贡，至南宁，守臣以闻。礼官以其国内乱，名分未
定，止来使勿进，而令守臣核所当立者。至三十年事白，命授宏瀷都统使，赴
关领牒。会部目黎伯骊与黎宁臣郑检合兵来攻，宏瀷奔海阳，不克赴。光贲等
留南宁且十五年，其偕来使人物故大半。宏瀷祈守臣代请，诏许入京，其都统
告身，仍俟宏瀷赴关则给。四十三年，宏瀷卒，子茂洽嗣。万历元年授都统
使。三年遣使谢恩，贺即位，进方物，又补累年所缺之贡。
时莫氏渐衰，黎氏复兴，互相构兵，其国益多故。始黎宁之据清华也，仍僣
帝号，以嘉靖九年改元元和。居四年，为登庸所攻，窜占城界。国人立其弟宪，
改元光照。十五年廉知宁所在，迎归清华，后迁于漆马江。宁卒，其臣郑检立宁
子宠。宠卒，无子，国人共立黎晖四世孙维邦。维邦卒，检子松立其子维潭，世
居清华，自为一国。
万历十九年，维潭渐强，举兵攻茂洽，茂洽败奔嘉林县。明年冬，松诱土人
内应，袭杀茂洽，夺其都统使印，亲党多遇害。有莫敦让者，奔防城告难，总督
陈蕖以闻。松复擒敦让，势益张。茂洽子敬恭与宗人履逊等奔广西思陵州，莫履
机奔钦州。独莫敬邦有众十余万，起京北道，击走黎党范拔萃、范百禄诸军，敦
让得复归。众乃推敬邦署都统，诸流寓思陵、钦州者悉还。黎兵攻南策州，敬邦
被杀，莫氏势益衰。敬恭、敬用屯谅山高平，敬璋屯东海新安，惧黎兵追索，窜
至龙州、凭祥界，令土官列状告当事。维潭亦叩关求通贡，识以国王金印。
二十一年，广西巡抚陈大科等上言：“蛮邦易姓如弈棋，不当以彼之叛服为
顺逆，止当以彼之叛我服我为顺逆。今维潭虽图恢复，而茂洽固天翰外臣也，安
得不请命而扌间然戮之。窃谓黎氏擅兴之罪，不可不问。莫氏孑遗之绪，亦不可
不存。倘如先朝故事，听黎氏纳款，而仍存莫氏，比诸漆马江，亦不翦其祀，于
计为便。”廷议如其言。明年，大科方遣官往察，敬用即遣使叩军门告难，且乞
兵。明年秋，维潭亦遣使谢罪，求款。时大科已为两广总督，与广西巡抚戴耀并
以属左江副使杨寅秋，寅秋窃计曰：“不拒黎，亦不弃莫，吾策定矣。”两遣官
往问，以敬恭等愿居高平来告，而维潭求款之使亦数至。寅秋乃与之期，具报督
抚。会敬璋率众赴永安，为黎氏兵击败，海东、新安地尽失，于是款议益决。时
维潭图恢复名，不欲以登庸自处，无束身入关意。寅秋复遣官谕之，其使者来报
如约，至期忽言于关吏曰：“士卒饥病，款仪未备。且莫氏吾仇也，栖之高平，
未敢闻命。”遂中宵遁去。大科等疏闻，谓其臣郑松专权所致。维潭复遣使叩关，
自己非遁。大科等再遣官谕之，维潭听命。
二十五年遣使请期，寅秋示以四月。郕期，维潭至关外，译者诘以六事。
首擅杀茂洽，曰：“复仇急，不遑请命。”次维潭宗派，曰：“世孙也，祖晖，
天朝曾锡命。”次郑松，曰：“此黎氏世臣，非乱黎氏也。”然则何宵遁，曰：
“以仪物之不戒，非遁也。”何以用王章，曰：“权仿为之，立销矣。”惟割高
平居莫氏，犹相持不绝。复谕之曰：“均贡臣也，黎昔可栖漆马江，莫独不可栖
高平乎？”乃听命。授以款关仪节，俾习之。维潭率其下入关谒御幄，一如登庸
旧仪。退谒寅秋，请用宾主礼，不从，四拜成礼而退。安南复定。诏授维潭都统
使，颁历奉贡。一如莫氏故事。先是，黎利及登庸进代身金人，皆囚首面缚，维
潭以恢复名正，独立而肃容。当事嫌其倨，令改制，乃为俯伏状，镌其背曰：“
安南黎氏世孙，臣黎维潭不得蒲伏天门，恭进代身金人，悔罪乞恩。”自是，安
南复为黎氏有，而莫氏但保高平一郡。
二十七年，维潭卒，子维新嗣，郑松专其柄。会叛酋潘彦构乱，维新与松移
保清化。三十四年遣使入贡，命授都统使。时莫氏宗党多窜处海隅，往往僣称公
侯伯名号，侵轶边境，维新亦不能制。守臣檄问，数发兵夹剿，虽应时破灭，而
边方颇受其害。维新卒，子维祺嗣。天启四年，发兵击莫敬宽，克之，杀其长子，
掠其妻妾及少子以归。敬宽与次子逃入山中，复回高平，势益弱。然迄明之世，
二姓分据，终不能归一云。
安南都会在交州，即唐都护治所。其疆域东距海，西接老挝，南渡海即占城，
北连广西之思明、南宁，云南之临安、元江。土膏腴，气候热，谷岁二稔。人性
犷悍。驩、演二州多文学，交、爱二州多倜傥士，较他方为异。
<hr>
