<h4>《史部·明史·卷三百三十  列传第二百十八》<b class="x">作者：张廷玉等</b></h4>

◎西域二西番诸卫（西宁河州洮州岷州等番族诸卫）
○安定卫阿端卫曲先卫赤斤蒙古卫沙州卫罕东卫罕东左卫哈梅
里
西番，即西羌，族种最多，自陕西历四川、云南西徼外皆是。其散处河、湟、
洮、岷间者，为中国患尤剧。汉赵充国、张奂、段颎，唐哥舒翰，宋王韶之所经
营，皆此地也。元封驸马章古为宁濮郡王，镇西宁，于河州设吐番宣慰司，以洮、
岷、黎、雅诸州隶之，统治番众。
洪武二年，太祖定陕西，即遣官赍诏招谕，其酋长皆观望。复遣员外郎许允
德招之，乃多听命。明年五月，吐蕃宣慰使何锁南普等以元所授金银牌印宣敕来
上，会邓愈克河州，遂诣军前降。其镇西武靖王卜纳剌亦以吐蕃诸部来纳款。冬，
何锁南普等入朝贡马及方物。帝喜，赐袭衣。四年正月设河州卫，命为指挥同知，
予世袭，知院朵儿只、汪家奴并为指挥佥事。设千户所八，百户所七，皆命其酋
长为之。卜纳剌等亦至京师，为靖南卫指挥同知，其侪桑加朵儿只为高昌卫指挥
同知，皆带刀侍卫。自是，番酋日至。寻以降人马梅、汪瓦儿并为河州卫指挥佥
事。又遣西宁州同知李喃哥等招抚其酋长，至者亦悉授官。乃改西宁州为卫，以
喃哥为指挥。
帝以西番产马，与之互市，马至渐多。而其所用之货与中国异，自更钞法后，
马至者少，患之。八年五月命中官赵成赍罗绮、绫绢并巴茶往河州市之，马稍集，
率厚其值以偿。成又宣谕德意，番人感悦，相率诣阙谢恩。山后归德等州西番诸
部落皆以马来市。
十二年，洮州十八族番酋三副使等叛，据纳麟七站之地。命征西将军沐英等
讨之，又命李文忠往筹军事。英等至洮州旧城，寇遁去，追斩其魁数人，尽获畜
产。遂于东笼山南川度地筑城置戍，遣使来奏。帝报曰：“洮州，西番门户，筑
城戍守，扼其咽喉。”遂置洮州卫，以指挥聂纬、陈晖等六人守之。已，文忠等
言官军守洮州，饷艰民劳。帝降敕谕之曰：“洮州西控番戎，东蔽湟、陇，汉、
唐以来备边要地。今番寇既斥，弃之不守，数年后番人将复为患。虑小费而忘大
虞，岂良策哉。所获牛羊，分给将士，亦足弃两年军食。其如敕行之。”文忠等
乃不敢违。
秋，何锁南普及镇抚刘温各携家属来朝。谕中书省臣曰：“何锁南普自归附
以来，信义甚坚。前遣使乌斯藏，远涉万里，及归，所言皆称朕意。今以家属来
朝，宜加礼待。”乃赐米、麦各三十石，刘温三之一。
英等进击番寇，大破之，尽擒其魁，俘斩数万人，获马牛羊数十万。自是，
群番震慑，不敢为寇。
十六年，青海酋长史剌巴等七人来归，赐文绮、宝钞。时岷州亦设卫，番人
岁以马易茶，马日蕃息。二十五年又命中官而聂至河州，召必里诸番族，以敕谕
之。争出马以献，得万三百余匹，给茶三十余万觔。命以马畀河南、山东、
陕西骑士。帝以诸卫将士有擅索番人马者，遣官赍金、铜信符敕谕，往赐凉州、
甘州、肃州、永昌、山丹、临洮、巩昌、西宁、洮州、河州、岷州诸番族。谕之
曰：“往者朝廷有所需，必酬以茶货，未许私徵。近闻边将无状，多假朝命扰害，
俾尔等不获宁居。今特制金、铜信符颁给，遇有徵发，必比对相符始行，否则伪，
械至京，罪之。”自是，需求遂绝。
初，西宁番僧三剌为书招降罕东诸部，又建佛刹于碾白南川，以居其众，至
是来朝贡马，请敕护持，赐寺额。帝从所请，赐额曰瞿昙寺。立西宁僧纲司，以
三剌为都纲司。又立河州番、汉二僧纲司，并以番僧为之，纪以符契。自是其徒
争建寺，帝辄锡以嘉名，且赐敕护持。番僧来者日众。
永乐时，诸卫僧戒行精勤者，多授剌麻、禅师、灌顶国师之号，有加至大国
师、西天佛子者，悉给以印诰，许之世袭，且令岁一朝贡，由是诸僧及诸卫士官
辐辏京师。其他族种，如西宁十三族、岷州十八族、洮州十八族之属，大者数千
人，少者数百，亦许岁一奉贡，优以宴赉。西番之势益分，其力益弱，西陲之患
亦益寡。
宣德元年，以协讨安定、曲先功，加国师吒思巴领占等五人为大国师，给诰
命、银印，秩正四品，加剌麻著星等六人为禅师，给敕命、银印，秩正六品。
正统五年敕陕西镇守都督郑铭、都御史陈镒曰：“得奏，言河州番民领占等
先因避罪，逃居结河里，招集徒党，占耕土田，不注籍纳赋，又藏匿逃亡，剽劫
行旅，欲发兵讨之。朕念番性顽梗，且所犯在赦前，若遽加师旅，恐累及无辜。
宜使人抚谕，令散遣徒党，还所掠牛羊，兵即勿进，否则加兵未晚。尔等其审之。
”番人果输服。七年再敕铭及都御史王翱等曰：“得镇守河州都指挥刘永奏：往
岁阿尔官等六族三千余人，列营归德城下，声言交易，后乃钞掠屯军，大肆焚戮；
而著亦匝族番人屡于暖泉亭诸处，潜为寇盗。指挥张瑀擒获二人，止责偿所盗马，
纵之使去。论法，瑀及永皆当究治，今姑令戴罪。尔等即遣官偕三司堂上亲诣其
寨，晓以利害，令还归所掠，许其自新，不悛，则进讨。盖驭戎之道，抚绥为先，
抚之不从，然后用兵。尔等宜体此意。”番人亦输服。
成化三年，陕西副使郑安言：“进贡番僧，自乌斯藏来者不过三之一，余皆
洮、岷寺僧诡名冒贡。进一羸马，辄获厚直，得所赐币帛，制为战袍，以拒官军。
本以羁縻之，而益致寇掠，是虚国帑而赍盗粮也。”章下礼部，会廷臣议，请行
陕西文武诸臣，计定贡期、人数及存留、起送之额以闻，报可。已而奏上，诸自
乌斯藏来者皆由四川入，不得径赴洮、岷，遂著为例。明年冬，洮州番寇拥众掠
铁城、后川二寨，指挥张翰等率兵御之，败去，获所掠人口以归。
五年，巡按江孟纶言：“岷州番寇纵横，村堡为虚。顷令指挥后泰与其弟通
反覆开示，生番忍藏、占藏等三十余族酋长百六十余人，熟番栗林等二十四族酋
长九十一人，转相告语，悔过来归，且还被掠人畜，愿供徭赋。杀牛告天，誓不
再犯。已令副使李玘从宜赏劳，宣示朝廷恩威，皆欢跃而去。惟熟番绿园一族怙
恶不服。”兵部言：“番性无常，朝抚夕叛，未可弛备。请谕边臣，向化者加意
抚绥，犯顺者克期剿灭。”帝纳其言。
八年，礼官言：“洮、岷诸卫送各族番人赴京，多至四千二百余人，应赏彩
币人二表里，帛如之，钞二十九万八千有奇，马直尚在其外。考正统、天顺间，
各番贡使不过三五百人。成化初，因洮、岷诸处滥以熟番作生番冒送，已定例，
生番三年一贡，大族四五人，小族一二人赴京，余悉遣还。成化六年，副使邓本
瑞妄自招徕，又复冒送，臣部已重申约束。今副使吴玘等不能严饬武备，专事通
番，以纾近患。乞降敕切责，务遵前令。”帝亦如其言。
西宁即古湟中，其西四百里有青海，又曰西海，不草丰美。番人环居之，专
务畜牧，日益繁滋，素号乐土。正德四年，蒙古部酋亦不刺、阿尔秃厮获罪其主，
拥众西奔。瞰知青海饶富，袭而据之，大肆焚掠。番人失其地，多远徙。其留者
不能自存，反为所役属。自是甘肃、西宁始有海寇之患。九年，总制彭泽集诸道
军，将捣其巢。寇诇知之，由河州渡黄河，奔四川，出松潘、茂州境，直走乌
斯藏。及大军引还，则仍返海上，惟阿尔秃厮遁去。
嘉靖二年，尚书金献民西征，议遣官招抚，许为藩臣，如先朝设安定、曲先
诸卫故事。兵部行总制杨一清计度，一清意在征讨，言寇精骑不过二三千，余皆
胁从番人，然怨之入骨，时欲报仇，可用为间谍，大举剿绝。议末定，王宪、王
琼相继来代，皆以兵寡饷诎，议竟不行。
八年，洮、岷诸番数犯临洮、巩昌，内地骚动。枢臣李承勋言：“番为海寇
所侵，日益内徙。倘二寇交通，何以善后。昔赵充国不战而服羌，段颖杀羌百万
而内地虚耗，两者相去远矣。乞广先帝之明，专充国之任，制置方略，悉听琼便
宜从事。”琼乃集众议，且剿且抚。先遣总兵官刘文、游击彭椷分布士马。明
年二月自固原进至洮、岷，遣人开示祸福。洮州东路木舍等三十一族，西路答禄
失等十三族，岷州西宁沟等十五族，皆听抚，给白旂犒赐遣归。惟岷州东路若笼
族、西路板尔等十五族及岷州剌即等五族，恃险不服。乃分兵先攻若笼、板尔二
族，覆其巢，剌即诸族震慴乞降。凡斩首三百六十余级，抚定七十余族，乃班
师。自是，洮、岷获宁，而西宁仍苦寇患。
十一年，甘肃巡抚赵载等言：“亦不剌据海上已二十余年，其党卜儿孩独倾
心向化，求帖木哥等属番来纳款。宜因而抚之，或俾之纳马，或令其遣质，或授
官给印，建立卫所，为我藩篱，于计为便。”疏甫上，会河套酋吉囊引众西掠，
大破亦不剌营，收其部落大半而去，惟卜儿孩一枝敛众自保。由是西宁亦获休息，
而纳款之议竟寝。及唐龙为总制，寇南掠松潘。龙虑其回巢与诸番及他部勾结为
患，奏行甘肃守臣，缮兵积粟，为殄灭计。及龙去，事亦不行。
二十年正月，卜儿孩献金牌、良马求款。兵部言：“寇果输诚通贡，诚西陲
大利。乃止献马及金牌，未有如往岁遣子入侍、酋长入朝之请，未可遽许。宜令
督抚臣侦察情实，并条制驭之策以闻。”报可。会寇势渐衰，番人亦渐复业，其
议复寝。
二十四年设岷州，隶巩昌府。岷西临极边，番汉杂处。洪武时，改土番十六
族为十六里，设卫治之，俾稍供徭役。自设州之后，徵发繁重，人日困敝。且番
人恋世官，而流官又不乐居，遥寄治他所。越十余年，督抚合疏言不便，乃设卫
如故。
时北部俺答猖獗，岁掠宣、大诸镇。又羡青海富饶，三十八年携子宾兔、丙
兔等数万众，袭据其地。卜儿孩窜走，遂纵掠诸番。已，引去，留宾兔据松山，
丙兔据青海，西宁亦被其患。隆庆中，俺答受封顺义王，修贡惟谨，二子亦敛戢。
时乌斯藏僧有称活佛者，诸部多奉其教。丙兔乃以焚修为名，请建寺青海及
嘉峪关外，为久居计。廷臣多言不可许，礼官言：“彼已采木兴工，而令改建于
他所，势所不能，莫若因而许之，以鼓其善心，而杜其关外之请。况中国之御戎，
惟在边关之有备。戎之顺逆，亦不在一寺之远近。”帝许之。丙兔既得请，又近
胁番人，使通道松潘以迎活佛。四川守臣惧逼，乞令俺答约束其子，毋扰邻境。
俺答言，丙兔止因甘肃不许开市，宁夏又道远艰难，虽有禁令，不能尽制。宣大
总督方逢时亦言开市为便。帝以责陕西督抚，督抚不敢违。万历二年冬，许丙兔
市于甘肃，宾兔市于庄浪，岁一次。既而寺成，赐额仰华。
先是，亦不剌之据青海，边臣犹以外寇视之。至是以俺答故，竟视若属番。
诸酋亦以父受王封，不敢大为边患，而洮州之变乃起。初，洮州番人以河州奸民
负其物货，入掠内地，他族亦乘机为乱。奸民以告河州参将陈堂，堂曰：“此洮
州番也，何与我事。”洮州参将刘世英曰：“彼犯河州，非我失事。”由是二将
有隙。总督石茂华闻之，令二人及兰州参将徐勋、岷州守备朱宪、旧洮州守备史
经各引兵压其境，晓以利害。番人惧，即还所掠人畜。世英谓首恶未擒，不可遽
已，遂剿破之，杀伤及焚死者无算。军律，吹铜角乃退兵。堂挟前憾，不待角声
而去，诸部亦多引去。宪、经方深入搜捕，邻番见其势孤，围而杀之。事闻，帝
震怒，褫堂、世英职，切责茂华等。茂华乃集诸军分道进讨，斩首百四十余级，
焚死者九百余人，获孳畜数十群。诸番震恐远徙，来降者七十一族，斩送首恶四
人，生缚以献者二人，输马牛羊二百六十。稽首谢罪，誓不再犯，师乃还。
自丙兔据青海，有切尽台吉者，河套酋吉能从子，俺答从孙也，从之而西。
屡掠番人不得志，邀俺答往助。俺答雅欲侵瓦剌，乃假迎活佛名，拥众西行。疏
请授丙兔都督，赐金印，且开茶市。部议不许，但稍给以茶。俺答既抵瓦剌，战
败而还。乃移书甘肃守臣，乞假道赴乌斯藏。守臣不能拒，遂越甘肃而南，会诸
酋于海上。番人益遭蹂躏，多窜徙。八年春，始以活佛言东还，而切尽弟火落赤
及俺答庶兄子永邵卜遂留居青海不去。八月，丙兔率众掠番并内地人畜，诏绝其
市赏。俺答闻之，驰书切责。乃尽还所掠，执献为恶者六人，自罚牛羊七百。帝
嘉其父恭顺，赉之银币，即以牛羊赐其部人，为恶者付之自治，仍许贡市，俺答
益感德。而火落赤侵掠番族不休，守臣檄切尽台吉约束之，亦引罪输服。及俺答
卒，传至孙扯力克，势轻，不能制诸酋。
十六年九月，永邵卜部众有阑入西宁者，副总兵李奎方被酒，跃马而前。部
众控鞍欲诉，奎拔刀斫之，众遂射奎死。部卒驰救之，亦多死。守臣不能讨，遣
使诘责，但献首恶，还人畜而止。以故无所惮，愈肆侵盗。时丙兔及切尽台吉亦
皆死，丙兔子真相移驻莽剌川，火落赤移驻捏工川，逼近西宁，日蚕食番族。番
不能支，则折而为寇用。扯力克又西行助之，势益炽。十八年六月入旧洮州，副
总兵李联芳率三千人御之，尽覆。七月复深入，大掠河州、临洮、渭源。总兵官
刘承嗣与游击孟孝臣各将一军御之，皆败绩，游击李芳等死焉，西陲大震。事闻，
命尚书郑洛出经略。洛前督宣大军，抚顺义王及忠顺夫人有恩。遣使趣扯力克东
归，而大布招番之令，来者率善遇之，自是归附者不绝。火、真二酋自知罪重，
又闻套酋卜失兔来助，大败于水泉口，扯力克复将还巢，始惧。徙帐去，留其党
可卜兔等于莽剌川。明年，总兵官尤继先破走之。洛更进兵青海，焚仰华寺，逐
其余众而还。番人复业者至八万余人，西陲暂获休息。已，复聚于青海。
二十三年增设临洮总兵官，以刘綎任之。未几，永邵卜诸部犯南川，参将
达云大破之。已，连火、真二酋犯西川，云又击破之。明年，诸酋复掠番族，将
窥内地。綎部将周国柱御之莽剌川，又大破之。二十七年纠叛苗犯洮、岷，总
兵官萧如薰等败之，斩番人二百五十余级，寇八十二级，抚降番族五千余人。三
十四年复入镇番黑古城，为总兵官柴国柱所败。自是屡入钞掠，不能大得志。
时为陕西患者，有三大寇：一河套，一松山，一青海。青海土最沃，且有番
人屏蔽，故患犹不甚剧。崇祯十一年，李自成屡为官军击败，自洮州轶出番地。
诸将穷追，复奔入塞内，番族亦遭蹂躏。十五年，西宁番族作乱，总抹官马爌
督诸将五道进剿，斩首七百有奇，抚降三十八族而还。明年冬，李自成遣将陷甘
州，独西宁不下。贼将辛恩忠攻破之，遂进掠青海。诸酋多降附，而明室亦亡。
番有生熟二种。生番犷悍难制。熟番纳马中茶，颇柔服，后浸通生番为内地
患。自青海为寇所据，番不堪剽夺，私馈皮币曰手信，岁时加馈曰添巴，或反为
向导，交通无忌。而中国市马亦鲜至，盖已失捍外卫内之初意矣。
原夫太祖甫定关中，即法汉武创河西四郡隔绝羌、胡之意，建重镇于甘肃，
以北拒蒙古，南捍诸番，俾不得相合。又遣西宁等西卫土官与汉官参治，令之世
守。且多置茶课司，番人得以马易茶。而部族之长，亦许其岁时朝贡，自通名号
于天子。彼势既分，又动于利，不敢为恶。即小有蠢动，边将以偏师制之，靡不
应时底定。自边臣失防，北寇得越境阑入，与番族交通，西陲遂多事。然究其时
之所患，终在寇而不在番，故议者以太祖制驭为善。
安定卫，距甘州西南一千五百里。汉为婼羌，唐为吐蕃地，元封宗室卜烟帖
木儿为宁王镇之。其地本名撒里畏兀儿，广袤千里，东近罕东，北迩沙州，南接
西番。居无城郭，以毡帐为庐舍。产多驼马牛羊。
洪武三年遣使持诏招谕。七年六月，卜烟帖木儿使其府尉麻答儿等来朝，贡
铠甲刀剑诸物。太祖喜，宴赉其使者，遣官厚赉其王，而分其地为阿端、阿真、
苦先、贴里四部，各锡以印。明年正月，其王遣傅卜颜不花来贡，上元所授金、
银字牌，请置安定、阿端二卫，从之。乃封卜烟帖木儿为安定王，以其部人沙刺
等为指挥。
九年命前广东参政郑九成等使其地，赉王及其部人衣币。明年，王为沙剌所
弑，王子板咱失里复仇，诛沙剌。沙剌部将复杀王子，部内大乱。番将朵儿只巴
叛走沙漠，经安定，大肆杀掠，夺其印去，其众益衰。二十五年，蓝玉西征，徇
阿真川。土酋司徒哈昝等惧，逃匿山谷不敢出。及肃王之国甘州，遣僧谒王，乞
授官以安部众。王为奏请，帝许之。二十九年命行人陈诚至其地，复立安定卫。
其酋长哈孩虎都鲁等五十八人悉授指挥、千百户等官。诚还，酋长随之入朝，贡
马谢恩。帝厚赉之，复命中官赍银币往赐。
永乐元年遣官赍敕抚谕撒里诸部。明年，安定头目多来朝，擢千户三即等三
人为指挥佥事，余授官有差，并赐本卫指挥同知哈三等银币。未几，指挥朵儿只
束来朝，愿纳差发马五百匹，命河州卫指挥康寿往受之。寿言：“罕东、必里诸
卫纳马，其直皆河州军民运茶与之。今安定辽远，运茶甚难，乞给以布帛。”帝
曰：“诸番市马用茶，已著为例。今姑从所请，后仍给茶。”于是定制，上马给
布帛各二匹，以下递减。三年，哈三等遣使来贡，奏举头目撤力加藏卜等为指挥
等官，且请岁纳孳畜什一，并从之。四年徙驻苦儿丁之地。
初，安定王之被杀也，其子撒儿只失加为其兄所杀，部众溃散，子亦攀丹流
寓灵藏。十一年五月率众入朝，自陈家难，乞授职。帝念其祖率先归附，令袭封
安定王，赐印诰。自是朝贡不辍。
二十二年，中官乔来喜、邓诚使乌斯藏，次毕力术江黄羊川。安定指挥哈三
孙散哥及曲先指挥散即思等率众邀劫之，杀朝使，尽夺驼马币物而去。仁宗大怒，
敕都指挥李英偕康寿等讨之。英等率西宁诸卫军及隆奔国师贾失儿监藏等十二番
族之众，深入追贼，贼远遁。英等逾昆仑山西行数百里，抵雅令阔之地，遇安定
贼，击败之，斩首四百八十余级，生擒七十余人，获驼马牛十四万有奇。曲先闻
风远窜，追之不及而还。英以此封会宁伯，寿等皆进秩。大军既旋，指挥哈三等
惧罪，不敢还故地。
宣德元年，帝遣官招谕之，复业者七百余人。帝并赐彩币表里，以安其反侧。
三年春，赐安定及曲先卫指挥等官五十三人诰命。
初，大军之讨贼也，安定指挥桑哥与罕东卫军同奉调从征。罕东违令不至，
其所辖板纳族瞰桑哥军远出，尽掠其部内庐帐畜产。事闻，降敕切责，令速归所
掠，违命则发兵进讨。已，进桑哥都指挥佥事。
正统元年遣官赍敕谕安定王及桑哥曰：“我祖宗时，尔等顺天命，尊朝廷，
输诚效力，始终不替，朝廷恩赉亦久而弗渝。肆朕嗣位，尔等复遵朝命，约束部
下，良用尔嘉。兹特遣官往谕朕意，赐以币帛。宜益顺天心，笃忠诚，保境睦邻，
永享太平之福。”三年，桑哥卒，其子那南奔嗣职。九年，那南奔率众掠曲先人
畜。朝廷遣官谕还之，不奉命，反劫其行李。帝怒，敕责安定王追理。王既奉命，
又陈词乞怜。帝乃宥之，谕以保国睦邻之义。十一年冬，亦攀丹卒，子领占干些
儿袭。时王年幼，叔父指挥同知辍思泰巴佐理国事，其同侪多不相下。王遣之入
朝，奏请量加一秩，乃擢都指挥佥事。历景泰、天顺、成化三朝，频入贡。
弘治三年，领占干些儿卒，子千奔袭。赐斋粮、麻布，谕祭其父。先是，哈
密忠顺王卒，无子。廷议安定王与之同祖，遣官择一人为其后，安定王不许。至
是，访求陕巴于安定，册为忠顺王，命千奔遣送其家属。千奔怒曰：“陕巴不应
嗣王爵，爵应归绰尔加。”绰尔加者，千奔弟也。且邀厚赏。兵部言：“陕巴实
忠顺王之孙，素为国人所服。前哈密无主，遣使取应立者，绰尔加自知力弱不肯
往。今事定之后，乃尔反覆，所言不可从。”陕巴迄得立。然千奔以立非己意，
后哈密数被寇，竟不应援。十七年率众侵沙州，大掠而去。正德时，蒙古大酋亦
不剌、阿尔秃厮侵据青海，纵掠邻境。安定遂残破，部众散亡。
阿端卫，在撒里畏兀儿之地，洪武八年置。后为朵儿只巴残破，其卫遂废。
永乐四年冬，酋长小薛忽鲁札等来朝，贡方物，请复置卫设官，从之，即授小薛
等为指挥佥事。
洪熙时，曲先酋散即思邀劫朝使，胁阿端指挥锁鲁丹偕行。已，大军出征，
锁鲁丹惧，率部众远窜，失其印。宣德初遣使招抚，锁鲁丹犹不敢归，依曲先杂
处。六年春，西宁都督史昭言：“曲先卫真只罕等本别一部，因其父助散即思为
逆，窜处毕力术江。其地当乌斯藏孔道，恐复为乱，宜讨之。”帝敕昭曰：“残
寇穷迫，无地自容，宜遣人宥其罪，命复故业。”于是真只罕率所部还居帖儿谷
旧地。明年正月入朝，天子喜，授指挥同知，令掌卫事，以指挥佥事卜答兀副之。
真只罕因言：“阿端故城在回回境，去帖儿谷尚一月程，朝贡艰，乞移本土为便。
”天子从其请，仍给以印，赐玺书抚慰之。迄正统朝，数入贡，后不知所终。
其时西域地亦有名阿端者，贡道从哈密入，与此为两地云。
曲先卫，东接安定，在肃州西南。古西戎，汉西羌，唐吐蕃，元设曲先答林
元帅府。
洪武时，酋长入贡。命设曲先卫，官其人为指挥。后遭朵儿只巴之乱，部众
窜亡，并入安定卫，居阿真之地。永乐四年，安定指挥哈三、散即思、三即等奏：
“安定、曲先本二卫，后合为一。比遭吐番把秃侵扰，不获宁居。乞仍分为二，
复先朝旧制。”从之。即令三即为指挥使，掌卫事，散即思副之。又从其请，徙
治药王淮之地。自是屡入贡。
洪熙时，散即思偕安定部酋劫杀朝使。已，大军往讨，散即思率众远遁，不
敢还故土。宣德初，天子赦其罪，遣都指挥陈通等往招抚，复业者四万二千余帐。
乃遣指挥失刺罕等入朝谢罪，贡驼马，待之如初。寻擢散即思都指挥同知，其僚
属悉进官，给以诰命。
五年六月，朝使自西域还，言散即思数率部众邀劫往来贡使，梗塞道途。天
子怒，命都督史昭为大将，率左右参将赵安、王彧及中官王安、王瑾，督西宁诸
卫军及安定、罕东之众往征之。昭等兵至其地，散即思先遁，其党脱脱不花等迎
敌。诸将纵兵击之，杀伤甚众，生擒脱脱不花及男妇三百四十余人，获驼马牛羊
三十四万有奇。自是西番震慴。散即思素狡悍，天子宥其罪，仍怙恶不悛。至
是人畜多损失，乃悔惧。明年四月遣其弟副千户坚都等四人贡马请罪。复待之如
初，令还居故地并归其俘。
七年，其指挥那那罕言：“往者安定之兵从讨曲先，臣二女、四弟及指挥桑
哥等家属被掠者五百人。今散即思已蒙赦宥，而臣等亲属犹未还，望圣明垂怜。”
天子得奏恻然，语大臣曰：“朕常以用兵为戒，正恐滥及无辜。彼不自言，何由
知之。”即敕安定王亦攀丹等悉归所掠。其年，散即思卒，命其子都立嗣职，赐
敕勉之。十年擢那那罕都指挥佥事，其僚属进职者八十九人。正统七年遣使贡玉
石。成化时，土鲁番强，被其侵掠。
弘治中，安定王子陕巴居曲先。廷议哈密无主，迎为忠顺王。正德七年，蒙
古酋阿尔秃厮亦不剌窜居青海，曲先为所蹂躏，部族窜徙，其卫遂亡。
明初设安定、阿端、曲先、罕东、赤斤、沙州诸卫，给之金牌，令岁以马易
茶，谓之差发。沙州、赤斤隶肃州，余悉隶西宁。时甘州西南尽皆番族，受边臣
羁络，惟北面防寇。后诸卫尽亡，亦不剌据青海，土鲁番复据哈密，逼处关外。
诸卫迁徙之众又环列甘肃肘腋，犷悍难驯。于是河西外防大寇，内防诸番，兵事
日亟。
赤斤蒙古卫。出嘉峪关西行二十里曰大草滩，又三十里曰黑山儿，又七十里
曰回回墓，墓西四十里曰骟马城，并设墩台，置瞭卒。城西八十里即赤斤蒙古。
汉敦煌郡地，晋属晋昌郡，唐属瓜州，元如之，属沙州路。
洪武十三年，都督濮英西讨，次白城，获蒙古平章忽都帖木儿。进至赤斤站，
获豳王亦怜真及其部曲千四百人，金印一。师还，复为蒙古部人所据。
永乐二年九月，有塔力尼者，自称丞相苦术子。率所部男妇五百余人，自哈
剌脱之地来归。诏设赤斤蒙古所，以塔力尼为千户，赐诰印、彩币、袭衣。八年，
回回哈剌马牙叛于肃州，约塔力尼为援。拒不应，而率部下擒贼六人以献。天子
闻之喜，诏改千户所为卫，擢塔力尼指挥佥事，其部下授官者三人。明年遣使贡
马。又明年以匿叛贼老的罕，将讨之。用侍讲杨荣言，止兵勿进，而赐敕诘责，
塔力尼即擒老的罕来献。天子嘉之，进秩指挥同知，赐赉甚厚。久之卒，子且旺
失加袭，修贡如制，进指挥使。宣德二年再进都指挥同知，其僚属亦多进秩。
正统元年，其部下指挥可儿即掠西域阿端贡物，杀使臣二十一人。赐敕切责，
令还所掠。寻与蒙古脱欢帖木儿、猛哥不花战，胜之，使来献捷，进都指挥使。
五年，朝使往来哈密者，且旺失加具餱粮、骡马护送，擢都督佥事。明年，天
子闻其部下时往沙州寇掠，或冒沙州名，邀劫西域贡使，遣敕切责。
时瓦剌兵强，数侵掠邻境。且旺失加惧，欲徙居肃州。天子闻而谕止之，令
有警驰报边将。八年，瓦剌酋也先遣使送马及酒，欲娶且旺失加女为子妇，娶沙
州困即来女为弟妇。二人不欲，并奏遵奉朝命，不敢擅婚。天子以瓦剌方强，其
礼意不可却，谕令各从其愿，并以此意谕也先，而二人终不欲。明年，且旺失加
称老不治事。诏授其子阿速都督佥事，代之。也先复遣使求婚，且请亲人往受其
币物。阿速虞其诈，拒不从，而遣人乞徙善地。天子谕以土地不可弃，令奖率头
目图自强。又以其饥困，令边臣给之粟，所以抚恤者甚至。
先是，苦术娶西番女，生塔力尼；又娶蒙古女，生都指挥琐合者、革古者二
人。各分所部为三，凡西番人居左帐，属塔力尼，蒙古人居右帐，属琐合者，而
自领中帐。后苦术卒，诸子来归，并授官。至是阿速势盛，欲兼并右帐，屡相仇
杀。琐合者不能支，醖于边将，欲以所部内属。边将任礼遣赴京，请发兵收其
部落。帝虑其部人不愿内徙，仍遣琐合者还甘肃，而令礼往取其孥。十三年，边
将护哈密使臣至苦峪。赤斤都指挥总儿加陆等率众围其城，声言报怨。官军出击
之，获总儿加陆，已而逃去。事闻，敕责阿速，令缚献犯者。
景泰二年，也先复遣使持书求婚。会阿速他往，其僚属以其书来上。兵部尚
书于谦言：“赤斤诸卫久为我藩篱，也先无故招降结亲，意在撤我屏蔽。宜令边
臣整兵慎防，并敕阿速悉力捍御，有警驰报，发兵应援。”从之。五年，也先益
图兼并，遣使赍印授阿速，胁令臣服。阿速不从，报之边臣。会也先被杀，获已。
天顺元年，都指挥马云使西域，命赐阿速彩币，俾护送往还。寻进秩左都督。
成化二年卒，子瓦撒塔儿请袭，即以父官授之。其部下指挥敢班数侵盗边境，边
将诱致之，送京师。天子数其罪，赐赉遣还。六年，其部人以瓦撒塔儿幼弱，其
叔父乞巴等二人为部族信服，乞命为都督，理卫事。瓦撒塔儿亦上书，乞予一职，
协守边方。帝从其请，并授指挥佥事。明年，瓦撒塔儿卒，子赏卜塔儿嗣为左都
督。
九年，土鲁番陷哈密，遣使三人，以书招都督佥事昆藏同叛。昆藏不从，杀
其使，以其书来献。天子嘉之，遣使赐赉，且令发兵攻讨。昆藏以力不足，请发
官军数千为助。朝议委都督李文等计度。已，文等进征，昆藏果以兵来会。会文
等顿军不进，其兵亦还。
十年，赏卜塔儿以千骑入肃州境，将与阿年族番人仇杀。边臣既谕却之，兵
部请遣人责以大义，有仇则赴诉边吏，不得擅相侵掠，从之。十四年，其部人言
赏卜塔儿幼不更事，指挥佥事加定得众心，乞迁一秩，俾总卫事。赏卜塔儿亦署
名推让。而罕东酋长复合词奏举，且云两卫番人，待此以靖。帝纳其言，擢加定
都指挥佥事，暂掌印务。时土鲁番犹据哈密。哈密都督罕慎结赤斤为援，复其城，
有诏褒赏。
十九年，邻番野乜克力来侵，大肆杀掠，赤斤遂残破。其酋长诉于边臣，给
之栗。又命缮治其城，令流移者复业，赤斤自是不振。然弘治中，阿木郎破哈密，
犹用其兵。后许进西征，亦以兵来助。正德八年，土鲁番遣将据哈密，遂大掠赤
斤，夺其印而去。及彭泽经略，始以印来归。已，番贼犯肃州与中国为难。赤斤
当其冲，益遭蹂躏。部众不能自存，尽内徙肃州之南山，其城遂空。
嘉靖七年，总督王琼抚安诸郡，核赤斤之众仅千余人。乃授赏卜塔儿子锁南
束为都督，统其部帐。
沙州卫。自赤斤蒙古西行二百里曰苦峪，自苦峪南折而西百九十里曰瓜州，
自瓜州而西四百四十里始达沙州。汉敦煌郡西域之境，玉门、阳关并相距不远。
后魏始置沙州，唐因之，后没于吐蕃。宣宗时，张义潮以州内附，置归义军，授
节度使。宋入于西夏，元为沙州路。
洪武二十四年，蒙古王子阿鲁哥失里遣国公抹台阿巴赤、司徒苦儿兰等来朝，
贡马及璞玉。永乐二年，酋长困即来、买住率众来归。命置沙州卫，授二人指挥
使，赐印诰、冠带、袭衣。已而其部下赤纳来附，授都指挥佥事。五年夏，敕甘
肃总兵官宋晟曰：“闻赤纳本买住部曲，今官居其上，高下失伦，已擢买住为都
指挥同知。自今宜详为审定，毋或失序。”八年擢困即来都指挥佥事，其僚属进
秩者二十人。买住卒，困即来掌卫事，朝贡不绝。二十二年，瓦剌贤义王太平部
下来贡，中道为贼所梗，困即来遣人卫送至京。帝嘉之，赉以彩币，寻进秩都督
佥事。
洪熙元年，亦力把里及撒马儿罕先后入贡，道经哈密地，并为沙州贼邀劫。
宣宗怒，命肃州守将费瓛剿之。宣德元年，困即来以岁荒人困，遣使贷谷种百
石，秋成还官。帝曰：“番人即吾人，何贷为？”命即予之。寻遣中官张福使其
地，赉彩币。七年又奏旱灾，敕于肃州授粮五百石。已而哈烈贡使言道经沙州，
为赤斤指挥革古者等剽掠。部议赤斤之人远至沙州为盗，罪不可贷。帝令困即来
察之，敕曰：“彼既为盗，不可复容，宜驱还本土，再犯不宥。”九年遣使奏罕
东及西番数肆侵侮，掠取人畜，不获安居，乞徙察罕旧城耕牧。帝遣敕止之曰：
“尔居沙州三十余年，户口滋息，畜牧富饶，皆朝廷之力。往年哈密尝奏尔侵扰，
今外侮亦自取。但当循分守职，保境睦邻，自无外患。何必东迁西徙，徒取劳
瘁。”又敕罕东、西番，果侵夺人畜，速还之。明年又为哈密所侵，且惧瓦剌见
逼，不能自立。乃率部众二百余人走附塞下，陈饥窘状。诏边臣发粟济之，且令
议所处置。边臣请移之苦峪，从之。自是不复还沙州，但遥领其众而已。
正统元年，西域阿端遣使来贡，为罕东头目可儿即及西番野人剽夺。困即来
奉命往追还其贡物，帝嘉之，擢都督同知。四年，其部下都指挥阿赤不花等一百
三十余家亡入哈密。困即来奉诏索之，不予。朝命忠顺王还之，又不予。会遣使
册封其新王，即令使人索还所逃之户。而哈密仅还都指挥桑哥失力等八十四家，
余仍不遣。是罕东都指挥班麻思结久驻牧沙州不去，赤斤都指挥革古者亦纳其叛
亡。困即来屡诉于朝，朝廷亦数遣敕诘责，诸部多不奉命。四年八月令人侦瓦剌、
哈密事，具得其实以闻。帝喜，降敕奖励，厚赐之。明年遣使入贡，又报迤北边
事，进其使臣二人官。初，困即来之去沙州也，朝廷命边将缮治苦峪城，率戍卒
助之。六年冬，城成，入朝谢恩，贡驼马，宴赐遣还。七年率众侵哈密，获其人
畜以归。
九年，困即来卒，长子喃哥率其弟克俄罗领占来朝。授喃哥都督佥事，其弟
都指挥使，赐敕戒谕。既还，其兄弟乖争，部众携贰。甘肃镇将任礼等欲乘其窘
乏，迁之塞内。而喃哥亦来言，欲居肃州之小钵和寺。礼等遂以十一年秋令都指
挥毛哈剌等偕喃哥先赴沙州，抚谕其众，而亲率兵随其后。比至，喃哥意中变，
阴持两端，其部下多欲奔瓦剌。礼等进兵迫之，遂收其全部入塞，居之甘州，凡
二百余户，千二百三十余人，沙州遂空。帝以其迫之而来，情不可测，令礼熟计
其便。然自是安居内地，迄无后患。而沙州为罕东酋班麻思结所有。独喃哥弟锁
南奔不从徙，窜入瓦剌，也先封之为祁王。礼侦知其在罕东，掩袭获之。廷臣请
正法，帝念其父兄恭顺，免死，徙东昌。
先是，太宗置哈密、沙州、赤斤、罕东四卫于嘉峪关外，屏蔽西陲。至是，
沙州先废，而诸卫亦渐不能自立，肃州遂多事。
罕东卫，在赤斤蒙古南，嘉峪关西南，汉敦煌郡地也。洪武二十五年，凉
国公蓝玉追逃寇祁者孙至罕东地，其部众多窜徙。西宁三剌为书招之，遂相继来
归。三十年，酋锁南吉剌思遣使入贡，诏置罕东卫，授指挥佥事。
永乐元年偕其兄答力袭入朝，进指挥使。授答力袭指挥同知，并赐冠带、钞
币。自是数入贡。十年，安定卫奏罕东数为盗，掠去民户三百，复纠西番阻截关
隘。帝降敕切责，令还所掠。十六年命中官邓诚使其地。
洪熙元年遣使以即位谕其指挥同知绰儿加，赐白金、文绮。时官军征曲先贼，
罕东指挥使却里加从征有功，擢都指挥佥事，赐诰世袭。其指挥那那奏所属番民
千五百，例纳差发马二百五十匹，其人多逃居赤斤，乞招抚复业。帝即命招之，
并免所负之马。宣德元年论从征曲先功，擢绰儿加都指挥同知。初，大军之讨曲
先也，安定部内及罕东密罗族人悉惊窜。事定，诏指挥陈通等往招。于是罕东复
业者二千四百余帐，男妇万七千三百余人，安定部人亦还卫。
正统四年，罕东、安定合众侵西番申藏族，掠其马牛杂畜以万计。其僧诉于
边将，言畜产一空，岁办差发马无从出。帝切责二卫，数其残忍暴横、违国法、
毒邻境之罪，令悉归所掠。又谕僧不限旧制，随所有入贡。明年冬，绰儿加偕班
麻思结共侵哈密，获老稚百人、马百匹，牛羊无算。忠顺王遣使索之，不予。帝
闻，复赐敕戒谕。然番人以剽掠为性，天子即有言，亦不能尽从也。六年夏，绰
儿加来贡马，宴赉还。九年卒，子赏卜儿加嗣职，奏乞斋粮、茶布，命悉予之。
十一年进都指挥使。
成化九年，土鲁番陷哈密。都督李文西征，罕东以兵来助。后都督罕慎复哈
密，亦藉其兵，赐敕奖赉。十八年，其部下掠番族，有侵入河清堡者。都指挥梅
琛勒兵追之，夺还男妇五十余人，马牛杂畜四千五百有奇。边臣请讨其罪，部臣
难之。帝曰：“罕东方听调协取哈密，未有携贰之形，奈何因小故遽加以兵。宜
谕令悔过，不服，则耀兵威之。”二十二年，边臣言：“比遣官往哈密，与土鲁
番使臣家属四百人偕行。道经罕东，为都督把麻奔等掠去，朝使仅免，乞讨之。”
帝命遣人往谕，如番人例议和，还所掠物，不从则进兵。
弘治中，土鲁番复据哈密。兵部马文升议直捣其城，召指挥杨翥计之。翥言
罕东有间道，不旬日可达哈密，宜出贼不意，从此进兵。文升曰：“如若言，发
罕东兵三千前行，我师三千后继，各持数日干粮，兼程袭之，若何？”翥称善。
文升以属巡抚许进，进遣人谕罕东如前策。会罕东失期不至，官军仍由大路进，
贼得遁去。十二年，其部人侵西宁隆奔族，掠去印诰及人畜。兵部请敕都督，宣
谕其下，毋匿所掠物，尽归其主，违命则都督自讨，从之。
时土鲁番日强，数侵掠邻境，诸部皆不能支。正德中，蒙古大酋入青海，罕
东亦遭蹂躏，其众益衰。后土鲁番复陷哈密，直犯肃州。罕东复残破，相率求内
徙，其城遂弃不守。嘉靖时，总督王琼安辑诸部，移罕东都指挥枝丹部落于甘州。
罕东左卫，在沙州卫故城，宪宗时始建。初，罕东部人奄章与种族不相能，
数仇杀，乃率其众逃居沙州境。朝廷即许其耕牧，岁纳马于肃州。后部落日蕃，
益不受罕东统属。至其子班麻思结，洪熙时从讨曲先有功，赏未之及。宣德七年
自陈于朝，即命为罕东卫指挥使，赐敕奖赉。然犹居沙州，不还本卫。十年进都
指挥使佥事。
正统四年，沙州卫都督困即来以班麻思结侵居其地，乞遣还。天子如其言，
赐敕宣谕，班麻思结不奉命。时赤斤卫指挥锁合者因杀人遁入沙州地，班麻思结
纳之。锁合者又令其子往乌斯藏取毒药，将还攻赤斤。赤斤都督且旺失加以为言，
天子即敕谕班麻思结睦邻保境，无启衅端。久之，沙州全部悉内徙，思结遂尽有
其地。十四年，甘肃镇臣任礼等奏，班麻思结潜与瓦剌也先通好，近又与哈密
构兵，宜令还居本卫。天子再赐敕宣谕，亦不奉命。寻进秩都指挥使。历景泰、
天顺朝，朝贡不废。
成化中，班麻思结卒，孙只克嗣职，部众益盛。其时，土鲁番强，侵据哈密。
只克与之接境，患其逼己，欲自为一卫。十五年九月奏请如罕东、赤斤例，立卫
赐印，捍御西陲。兵部言：“近土鲁番吞噬哈密，罕东诸卫各不自保，西鄙为之
不宁。而赤斤、罕东、苦峪又各怀嫌隙，不相救援。倘沙州更无人统理，势必为
强敌所并，边方愈多事。宜如所请，即于沙州故城置罕东左卫，令只克仍以都指
挥使统治。”从之。二十一年，甘肃守臣言：“北寇屡犯沙州，杀掠人畜。又值
岁饥，人思流窜。已发粟五百石，令布种，仍乞人给月粮振之。其酋只克有斩级
功，亦乞并叙。”乃擢只克都督佥事，余报可。
弘治七年，指挥王永言：“先朝建哈密卫，当西域要冲。诸番入贡至此，必
令少憩以馆谷之，或遭他寇剽掠，则人马可以接护，柔远之道可谓至矣。今土鲁
番窃据其地，久而不退。闻罕东左卫居哈密之南，仅三日程，野乜克力居哈密东
北，仅二日程，是皆唇齿之地，利害共之。去岁秋，土鲁番遣人至只克所，胁令
归附，只克不从。又杀野乜克力头目，其部人咸思报怨。宜旌劳二部，令并力合
攻，永除厥患，亦以寇攻寇一策也。”章下兵部，不能用。十七年，瓦剌及安定
部人大掠沙州人畜。只克不能自存，叩嘉峪关求济。天子既振给之，复谕二部解
仇息争，不得构兵召衅。
正德四年，只克部内番族有劫掠邻境者，守臣将剿之。兵部言：“西戎强悍，
汉、唐以来不能制。我朝建哈密、赤斤、罕东诸卫，授官赐敕，犬牙相制，不惟
断匈奴右臂，亦以壮西土藩篱。今番人相攻，于我何预，而遽欲兵之。宜敕都督
只克，晓谕诸族，悔过息兵。”报可。
只克卒，子乞台嗣。十一年，土鲁番复据哈密，以兵胁乞台降附，遂犯肃州。
左卫不克自立，相率徙肃州塞内。守臣不能拒，因抚纳之。
乞台卒，子日羔嗣。十六年秋入朝，乞赏赉。礼官劾其越例，且投疏不由通
政司，请治馆伴者罪，从之。
乞台既内徙，其部下帖木哥、土巴二人仍居沙州，服属土鲁番，岁输妇女、
牛马。会番酋徵求苛急，二人怨。嘉靖七年夏，率部族五千四百人来归，沙州遂
为土鲁番所有。
哈梅里，地近甘肃，元诸王兀纳失里居之。洪武十三年，都督濮英练兵西凉，
请出师略地，开哈梅里之路以通商旅。太祖赐玺书曰：“略地之请，听尔便宜。
然将以谋为本，尔慎毋忽。”英遂进兵。兀纳失里惧，遣使纳款。明年五月遣回
回阿老丁来朝贡马。诏赐文绮，遣往畏吾儿之地，招谕诸番。二十三年，帝闻兀
纳失里与别部仇杀，谕甘肃都督宋晟等严兵备之。明年遣使请于延安、绥德、平
凉、宁夏以马互市。帝曰：“番人黠而多诈。互市之求，安知非觇我。中国利其
马而不虞其害，所丧必多。宜勿听。自今至者，悉送京师。”时西域回纥来贡者，
多为哈梅里所遏。有从他道来者，又遣兵邀杀之。帝闻之怒。八月命都督佥事刘
真偕宋晟督兵讨之。真等由凉州西出，乘夜直抵城下，四面围之。其知院岳山夜
缒城降。黎明，兀纳失里驱马三百余匹，突围而出。官军争取其马，兀纳失里率
家属随马后遁去。真等攻破其城，斩豳王别儿怯帖木儿、国公省阿朵尔只等一千
四百人，获王子别列怯部属千七百三十人，金银印各一，马六百三十匹。二十五
年遣使贡马骡请罪。帝纳之，赐白金、文绮。
<hr>
