<h4>《史部·明史·卷三百  列传第一百八十八》<b class="x">作者：张廷玉等</b></h4>

◎外戚
明太祖立国，家法严。史臣称后妃居宫中，不预一发之政，外戚循理谨度，
无敢恃宠以病民，汉、唐以来所不及。而高、文二后贤明，抑远外氏。太祖访得
高后亲族，将授以官。后谢曰：“国家爵禄，宜与贤士大夫共之，不当私妾家。”
且援前世外戚骄佚致祸为辞。帝善后言，赐金帛而已。定国之封，文皇后谓非己
志，临终犹劝帝，毋骄畜外家。诒谋既远，宗社奠安，而椒房贵戚亦藉以保福庆
逮子孙，所全不已多乎。惟英宗时，会昌侯孙继宗以夺门功，参议国是。自兹以
下，其贤者类多谨身奉法，谦谦有儒者风。而一二怙恩负乘之徒，所好不过田宅、
狗马、音乐，所狎不过俳优、伎妾，非有军国之权，宾客朋党之势。而在廷诸臣
好为危言激论，汰如寿宁兄弟，庸驽如郑国泰，已逐影寻声，抨击不遗余力。故
有明一代，外戚最为孱弱。然而惠安、新乐，举宗殉国，呜呼卓矣！成祖后家，
详《中山王传》，余采其行事可纪者，作《外戚传》。
○陈公马公吕本马全张麒（子昶升等）胡荣孙忠（子继宗）
吴安钱贵汪泉杭昱周能（子寿彧）王镇（子源等）万贵邵喜
张峦夏儒陈万言方锐陈景行李伟王伟郑承宪王昇刘文炳（弟
文翟等）张国纪周奎
陈公，逸其名，淳皇后父也。洪武二年追封扬王，媪为王夫人，立祠太庙东。
明年有言王墓在盱眙者，中都守臣按之信。帝乃命中书省即墓次立庙，设祠祭署，
奉祀一人，守墓户二百一十家，世世复。帝自制《扬王行实》，谕翰林学士宋濂
文其碑，略曰：
王姓陈氏，世维扬人，不知其讳。当宋季，名隶尺籍伍符中，从大将张世杰
扈从祥兴。至元己卯春，世杰与元兵战，师大溃，士卒多溺死。王幸脱死达岸，
与一二同行者，累石支破釜，煮遗粮以疗饥。已而绝粮，同行者闻山有死马，将
其烹食之。王疲极昼睡，梦一白衣人来曰：“汝慎勿食马肉，今夜有舟来共载也。
”王未之深信，俄又梦如初。至夜将半，梦中仿佛闻橹声，有衣紫衣者以杖触王
胯曰：“舟至矣。”王惊寤，身已在舟上，见旧所事统领官。
时统领已降于元将，元将令来附者辄掷弃水中。统领怜王，藏之艎板下，日
取乾糇从板隙投之，王掬以食。复与王约，以足撼板，王即张口从板隙受浆。居
数日，事泄，彷徨不自安。飓风吹舟，盘旋如转轮，久不能进，元将大恐。统领
知王善巫术，遂白而出之。王仰天叩齿，若指麾鬼神状，风涛顿息。元将喜，因
饮食之。至通州，送之登岸。
王归维扬，不乐为军伍，避去盱眙津里镇，以巫术行。王无子，生二女，长
适季氏，次即皇太后。晚以季氏长子为后，年九十九薨，遂葬焉，今墓是已。
臣濂闻君子之制行，能感于人固难，而能通于神明为尤难。今当患难危急之
时，神假梦寐，挟以升舟，非精诚上通于天，何以致神人之佑至于斯也。举此推
之，则积德之深厚，断可信矣。是宜庆钟圣女，诞育皇上，以启亿万年无疆之基，
于乎盛哉！
臣濂既序其事，复再拜稽首而献铭曰：皇帝建国，克展孝思。疏封母族，自
亲而推。锡爵维扬，地迩帝畿，立庙崇祀，玄冕衮衣。痛念宅兆，卜之何墟，闾
师来告，今在盱眙。皇情悦豫，继以涕洟，即诏礼官，汝往葺治，毋俾荛竖，跳
踉以嬉。惟我扬王，昔隶戎麾，狞风荡海，粮绝阻饥。天有显相，梦来紫衣，挟
以登舟，神力所持，易死为生，寿跻期颐。积累深长，未究厥施，乃毓圣女，茂
衍皇支。萝图肇开，鸿祚峨巍，日照月临，风行霆驰。自流徂源，功亦有归，无
德弗酬，典礼可稽。聿昭化原，扶植政基，以广孝治，以惇民彝。津里之镇，王
灵所依，于昭万年，视此铭诗。
马公，逸其名，高皇后父也，宿州人。元末杀人，亡命定远。与郭子兴善，
以季女属子兴，后归太祖，即高皇后也。
公及妻郑媪皆前卒，洪武二年追封徐王，媪为王夫人，建祠太庙东。皇后亲
奉安神主，祝文称“孝女皇后马氏，谨奉皇帝命致祭。”四年命礼部尚书陶凯即
宿州茔次立庙，帝自为文以祭。
文曰：“朕惟古者创业之君，必得贤后以为内助，共定大业。及天下已安，
必追崇外家，以报其德。惟外舅、外姑实生贤女，正位中宫。朕既追封外舅为徐
王，外姑为王夫人，以王无继嗣，立庙京师，岁时致祭。然稽之古典，于礼未安。
又念人生其土，魂魄必游故乡，故即茔所立庙，俾有司春秋奉祀。兹择吉辰，遣
礼官奉安神主于新庙，灵其昭格，尚鉴在兹。”
二十五年设祠祭署，奉祀、祀丞各一人。王无后，以外亲武忠、武聚为之，
置洒扫户九十三家。永乐七年北巡，亲谒祠下。守冢武戡为建阳卫镇抚，犯法，
责而宥之。十五年，帝复亲祭，以戡为徐州卫指挥佥事。
吕本，寿州人，懿文太子次妃父也。仕元，为元帅府都事。后归太祖，授中
书省令史。洪武五年历官吏部尚书。六年改太常司卿。明年四月，御史台言：“
本奉职不谨，郊坛牲角非茧栗，功臣庙坏不修。”诏免官，罚役功臣庙。已，释
为北平按察司佥事。帝召本及同时被命杨基、答禄与权，谕之曰：“风宪之设，
在肃纪纲，清吏治，非专理刑名。尔等往修厥职，务明大体，毋效俗吏拘绳墨。
善虽小，为之不已，将成全德；过虽小，积之不已，将为大憝。不见干云之台，
由寸土之积，燎原之火，由一爝之微，可不慎哉！”本等顿首受命，寻复累迁太
常司卿。逾二年卒，无子，赐葬钟山之阴。
马全，洪武中为光禄少卿。其女，乃惠帝后也。燕兵陷都城，全不知所终。
张麒，永城人。洪武二十年以女为燕世子妃，授兵马副指挥。世子为太子，
进京卫指挥使，寻卒。仁宗即位，追封彭城伯，谥恭靖，后进侯。二子昶、升，
并昭皇后兄也。
昶从成祖起兵取大宁，战郑村坝，俱有功，授义勇中卫指挥同知。已，援苏
州，败辽东军，还佐世子守北平。永乐初，累官锦衣卫指挥使。昶尝有过，成祖
戒之曰：“戚畹最当守法，否则罪倍常人。汝今富贵，能不忘贫贱，骄逸何自生。
若奢傲放纵，陵虐下人，必不尔恕，慎之。”昶顿首谢。仁宗立，擢中军都督府
左都督，俄封彭城伯，子孙世袭。洪熙改元，命掌五军右哨军马。英宗嗣位，年
幼，太皇太后召昶兄弟诫谕之，凡朝政弗令预。昶兄弟素恭谨，因训饬益自敛。
正统三年卒。
长子辅病废，子瑾嗣。以伯爵封辅，命未下而辅卒。初，昶私蓄奄人，瑾匿
不举。事发，下狱，已，获释。瑾从弟玘，天顺中，官锦衣卫副千户。饮千户吕
宏家，醉抽刀刺宏死，法当斩，有司援议亲末灭。诏不从，迄如律。成化十六年，
瑾卒，子信嗣。其后裔嗣封，见《世表》。
升，字叔晖。成祖起兵，以舍人守北平有功，授千户，历官府军卫指挥佥事。
永乐十二年从北征。仁宗即位，拜后府都督同知。宣德初，进左都督掌左府事。
四年二月敕论升曰：“卿舅氏至亲，日理剧务，或以吏欺谩连，不问则废法，问
则伤恩，其罢府事，朝朔望，官禄如旧，称朕优礼保全之意。”九年北征，命掌
都督府事，留守京师。英宗立，太皇太后令勿预政。大学士杨士奇称升贤，宜加
委任，终不许。正统五年，兄昶已前卒，太后念外氏惟升一人，封惠安伯，予世
袭。明年卒。
子沄早亡，孙琮嗣。琮卒，弟瑛嗣。瑛卒，无子，庶兄瓒嗣。瓒卒，子伟嗣。
弘治十二年充陕西总兵官，镇守固原。明年五月，孝宗御平台，出兵部推举京营
大将疏，历询大学士刘健等，佥称伟才。命提督神机营，御书敕以赐。正德元年
令参英国公张懋、保国公朱晖提督团营。三年加太子太保。六年三月充总兵官，
偕都御史马中锡督京兵讨流贼刘六等。朝议以伟拥兵自卫，责其玩寇殃民，召还。
御史吴堂复劾其罪，兵部请逮伟及中锡，下狱论死。遇赦获释，停禄闲住。十年
请给禄，诏给其半。十五年复督神机营。嘉靖初，兼提督团营。二年叙奉迎防守
功，加太子太傅。十四年卒，赠太傅，谥康靖。
子镧嗣。二十年，言官劾勋戚权豪家置店房、科私税诸罪，镧亦预，输赎还
爵。二十七年掌后府事。居三年卒。子元善嗣。隆庆四年佥书后府事。万历三十
七年卒。子庆臻嗣。四十八年掌左府事。崇祯元年七月命提督京营。庆臻私请内
阁，于敕内增入兼管捕营。捕营提督郑其心讦庆臻侵职，帝怒，诘改敕故。大学
士刘鸿训至遣戍，庆臻以世臣停禄三年。后复起，掌都督府。十七年，贼陷都城，
庆臻召亲党尽散赀财，阖家自燔死。南渡时，赠太师、惠安侯，谥忠武，合祀旌
忠祠。初，世宗嘉靖八年革外戚世爵，惟彭城、惠安获存，庆臻卒殉国难。
胡荣，济宁人。洪武中，长女入宫为女官，授锦衣卫百户。永乐十五年将册
其第三女为皇太孙妃，擢光禄寺卿，子安为府军前卫指挥佥事，专侍太孙，不莅
事。后太孙践阼，妃为皇后，安亦屡进官。宣德三年，后废，胡氏遂不振。
孙忠，字主敬，邹平人。初名愚，宣宗改曰忠。初，以永城主簿督夫营天寿
山陵，有劳，迁鸿胪寺序班，选其女入皇太孙宫。宣宗即位，册贵妃，授忠中军
都督佥事。三年，皇后胡氏废，贵妃为皇后，封忠会昌伯。尝谒告归里，御制诗
赐之，命中官辅行。比还，帝后临幸慰劳。妻董夫人数召入宫，赐赍弗绝。正统
中，皇后为皇太后。忠生日，太后使使赐其家。时王振专权，祭酒李时勉荷校国
学门，忠附奏曰：“臣荷恩厚，愿赦李祭酒使为臣客。坐无祭酒，臣不欢。”太
后立言之帝，时勉获释。忠家奴贷子钱于滨州民，规利数倍，有司望风奉行，民
不堪，诉诸朝，言官交章劾之。命执家奴戍边，忠不问。景泰三年卒，年八十五，
赠会昌侯，谥康靖。英宗复辟，加赠太傅、安国公，改谥恭宪。成化十五年再赠
太师、左柱国。子五人：继宗、显宗、绍宗、续宗、纯宗。
纯宗官锦衣卫指挥佥事，早卒。
继宗，字光辅，章皇后兄也。宣德初，授府军前卫指挥使，改锦衣卫。景泰
初，进都指挥佥事，寻袭父爵。天顺改元，以夺门功，进侯，加号奉天翊卫推诚
宣力武臣，特进光禄大夫、柱国，身免二死，子免一死，世袭侯爵；诸弟官都指
挥佥事者，俱改锦衣卫。复自言：“臣与弟显宗率子、婿、家奴四十三人预夺门
功，乞加恩命。”由是显宗进都指挥同知，子琏授锦衣卫指挥使，婿指挥使武忠
进都指挥佥事，苍头辈授官者十七人。五月，命督五军营戎务兼掌后军都督府事。
左右又有为绍宗求官者，帝召李贤谓曰：“孙氏一门，长封侯，次皆显秩，
子孙二十余人悉得官，足矣。今又请以为慰太后心，不知初官其子弟时，请于太
后，数请始允，且不怿者累日，曰：‘何功于国，滥授此秩，物盛必衰，一旦有
罪，吾不能庇矣。’太后意固如此。”贤稽首颂太后盛德，因从容言祖宗以来，
外戚不典军政。帝曰：“初内侍言京营军非皇舅无可属，太后实悔至今。”贤曰：
“侯幸淳谨，但后此不得为故事耳。”帝曰：“然。”已，锦衣逯杲奏英国公张
懋、太平侯张瑾及继宗、绍宗并侵官地，立私庄。命各首实，懋等具服，乃宥之，
典庄者悉逮问，还其地于官。石亨之获罪也，继宗为显宗、武忠及子孙、家人、
军伴辞职，帝止革家人、军伴之授职者七人，余不问。五年，曹钦平，进太保。
寻以疾奏解兵柄，辞太保，不允。
宪宗嗣位，命继宗提督十二团营兼督五军营，知经筵事，监修《英宗实录》。
朝有大议，必继宗为首。再核夺门功，惟继宗侯如故。乞休，优诏不许。三年八
月，《实录》成，加太傅。十年，兵科给事中章镒疏言：“继宗久司兵柄，尸位
固宠，亟宜罢退，以全终始。”于是继宗上疏恳辞，帝优诏许解营务，仍莅后府
事，知经筵，预议大政。复辞，帝不许，免其奏事承旨。自景泰前，戚臣无典兵
者，帝见石亨、张軏辈以营军夺门，故使外戚亲臣参之，非故事也。又五年卒，
年八十五，赠郯国公，谥荣襄。再传至曾孙杲，详《世表》中。
吴安，丹徒人。父彦名，有女入侍宣宗于东宫，生景帝。宣德三年册为贤妃，
彦名已卒，授安锦衣卫百户。景帝嗣位，尊妃为皇太后，安进本卫指挥使。屡迁
前府左都督，弟信亦屡擢都督佥事。景泰七年封安安平伯。信早亡，官其弟敬为
南京前军左都督。英宗复辟，太后复称贤妃，降安为府军前卫指挥佥事。敬及其
群从南京锦衣卫指挥佥事智、府军前卫指挥同知喜山、指挥佥事广林、锦衣卫千
户诚，俱革职原籍闲住。寻命安为锦衣卫指挥使，子孙世袭。
钱贵，海州人，英宗睿皇后父也。祖整，从成祖起兵，为燕山护卫副千户。
父通嗣职，官至金吾右卫指挥使。贵嗣祖职，数从成祖、宣宗北征，屡迁都指挥
佥事。正统七年，后将正位中宫，擢贵中府都督同知。英宗数欲封之，后辄逊谢，
故后家独不获封。
贵卒，长子钦为锦衣卫指挥使，与弟钟俱殁于土木。钦无子，以钟遗腹子雄
为后，年幼，以父锦衣故秩予优给。天顺改元，累擢都督同知。成化时，后崩。
宪宗优生母外家周氏，而薄钱氏，故后家又不获封。雄卒，子承宗亦屡官锦衣卫
都指挥使。弘治二年，承宗祖母王氏援宪宗外家王氏例，请封。乃封承宗安昌伯，
世袭。先是，勋臣庄田租税皆有司代收，至是王氏乞自收，始命愿自收者听，而
禁管庄者横肆。嘉靖五年，承宗卒，谥荣僖。子维圻嗣。寻卒，承宗母请以庶长
子维垣嗣，诏授锦衣卫指挥使。已又请嗣伯爵。世宗以外戚世封非祖制，下廷臣
议。八年十月上议曰：“祖宗之制，非军功不封。洪熙时，都督张昶封彭城伯，
弟升亦封惠安伯，外戚之封，自此始。循习至今，有一门数贵者，岁糜厚禄，逾
分非法。臣等谨议：魏、定二公虽系戚里，实佐命元勋，彭城、惠安二伯即以恩
泽封，而军功参半。其余外戚恩封，毋得请袭。有出特恩一时宠锡者，量授指挥，
千、百户之职，终其身。”制曰：“可。”命魏、定、彭城、惠安袭封如故，余
止终本身，著为令。维垣遂不得袭，以锦衣终。
汪泉，世为金吾左卫指挥使，家京师。正统十年，其子瑛有女将册为郕王
妃，授瑛为中城兵马司指挥，食禄不视事。妃正位中宫，进泉都指挥同知府军卫，
带俸，瑛锦衣卫指挥使。寻并擢左都督，瑛弟亦授锦衣千户有差。英宗复位，泉
仍居金吾旧职，瑛锦衣旧职，其四弟皆夺官还故里。寻命瑛锦衣指挥佥事，子孙
世袭。
杭昱，女为景帝妃，生子见济。景泰三年，帝欲废英宗子而立己子，乃废皇
后汪氏，册妃为后。昱累官锦衣卫指挥使。兄聚授锦衣千户。聚寻卒，赐赙及祭
葬。七年，后崩，官其弟敏锦衣百户。英宗复辟，尽夺景帝所授外亲官，尤恶杭
氏，昱已前卒，敏削职还里。
周能，字廷举，昌平人。女为英宗妃，生宪宗，是为孝肃皇太后。英宗复位，
授能锦衣卫千户，赐赍甚渥。能卒，长子寿嗣职。宪宗践阼，擢左府都督同知。
成化三年封庆云伯，赠能庆云侯。寿以太后弟，颇恣横。时方禁勋戚请乞庄田，
寿独冒禁乞通州田六十二顷，不得已与之。尝奉使，道吕梁洪，多挟商艘。主事
谢敬不可，寿与哄，且劾之，敬坐落阳。十七年进侯，子弟同日授锦衣官者七人，
能追赠太傅、宁国公，谥荣靖。孝宗立，寿加太保。时寿所赐庄田甚多，其在宝
坻者已五百顷，又欲得其余七百余顷，诡言以私财相易。部劾其贪求无厌，执不
许，孝宗竟许之。又与建昌侯张延龄争田，两家奴相殴，交章上闻。又数挠盐法，
侵公家利，有司厌苦之。十六年加太傅，弟长宁伯彧亦加太保，兄弟并为侯伯，
位三公，前此未有也。武宗立，汰传奉官，寿子侄八人在汰中，寿上章乞留，从
之。正德四年卒，赠宣国公，谥恭和。
子瑛嗣，封殖过于父。嘉靖中，于河西务设肆邀商货，虐市民，亏国课，为
巡按御史所劾，停禄三月。而瑛怙恶如故，又为主事翁万达所劾，诏革其廛肆，
下家人于法司。时已革外戚世爵，瑛卒，遂不得嗣。
彧，太后仲弟也。成化时，累官左府都督同知。二十一年封长宁伯，世袭。
弘治中，外戚经营私利，彧与寿宁侯张鹤龄至聚众相斗，都下震骇。九年九月，
尚书屠滽偕九卿上言：
宪宗皇帝诏，勋戚之家，不得占据关津陂泽，设肆开廛，侵夺民利，违者许
所在官司执治以闻。皇上践极，亦惟先帝之法是训是遵。而勋戚诸臣不能恪守先
诏，纵家人列肆通衢，邀截商货，都城内外，所在有之。观永乐间榜例，王公仆
从二十人，一品不过十二人。今勋戚多者以百数，大乖旧制。其间多市井无赖，
冒名罔利，利归群小，怨丛一身，非计之得。迩者长宁伯周彧、寿宁侯张鹤龄两
家，以琐事忿争，喧传都邑，失戚里之观瞻，损朝廷之威重。伏望纶音戒谕，俾
各修旧好。凡在店肆，悉皆停止。更敕都察院揭榜禁戒，扰商贾、夺民利者，听
巡城巡按御史及所在有司执治。仍考永乐间榜例，裁定勋戚家人，不得滥收。
科道亦以为言，帝嘉纳之。十八年进太保。彧求为侯，吏部言封爵出自朝廷，
无请乞者，乃止。武宗立，悉擢彧子瑭等六人为锦衣官。彧寻卒。传子瑭，孙大
经，及曾孙世臣，降授锦衣卫指挥同知。
先是，孝肃有弟吉祥，儿时出游，去为僧，家人莫知所在，孝肃亦若忘之。
一夕，梦伽蓝神来，言后弟今在某所，英宗亦同时梦。旦遣小黄门，以梦中言物
色，得之报国寺伽蓝殿中，召入见。后且喜且泣，欲爵之不可，厚赐遣还。宪宗
立，为建大慈仁寺，赐庄田数百顷。其后，周氏衰落，而慈仁寺庄田久犹存。
王镇，字克安，上元人，宪宗纯皇后父也。成化初，授金吾左卫指挥使。未
几，后将正位中宫，拜中军都督同知。四年进右都督。镇为人厚重清谨，虽荣宠，
不改其素，有长者称。十年六月卒。弘治六年追封阜国公，谥康穆。子三人：源，
清，浚。
源，字宗本，后弟也。父卒，授锦衣卫都指挥使。外戚例有赐田，源家奴怙
势，多侵静海县民业。十六年，给事中王垣等言：“永乐、宣德间，许畿辅八郡
民尽力垦荒，永免其税，所以培国本重王畿也。外戚王源赐田，初止二十七顷，
乃令其家奴别立四至，占夺民产至二千二百余顷。及贫民赴告，御史刘乔徇情曲
奏，致源无忌惮，家奴益横。今户部郎中张祯叔等再按得实，乞自原额外悉还氏，
并治乔罪。”帝不悦，切责之。后诏禁外戚侵民产，源悉归所占于民，人多其能
改过。十八年擢中军都督同知。二十年封瑞安伯。弘治六年进侯。十六年加太保。
武宗登极，进太傅，增禄至七百石。嘉靖三年卒，赠太师，谥荣靖。清，成化十
八年授锦衣卫千户，累官中军都督同知。弘治十年封崇善伯。武宗嗣位，加太保。
嘉靖十三年卒。浚，成化十八年授锦衣卫百户。兄清每迁职，辄以浚代，历官中
军左都督。正德二年封安仁伯，逾月卒，赠侯。浚兄弟三人并贵显，皆谦慎守礼，
在戚里中以贤称。源子桥、浚子桓，皆嗣伯。嘉靖中并清子极皆以例降革。
万贵，宪宗万贵妃父也，历官锦衣卫指挥使。贵颇谨饬，每受赐，辄忧形于
色曰：“吾起掾史，编尺伍，蒙天子恩，备戚属，子姓皆得官。福过灾生，未知
所终矣。”时贵妃方擅宠，贵子喜为指挥使，与弟通、达等并骄横。贵每见诸子
屑越赐物，辄戒曰：“官所赐，皆著籍。他日复宣索，汝曹将重得罪。”诸子笑
以为迂。成化十年卒，赙赠祭葬有加。十四年进喜都指挥同知，通指挥使，达指
挥佥事。通少贫贱，业贾。既骤贵，益贪黩无厌，造奇巧邀利。中官韦兴、梁芳
等复为左右，每进一物，辄出内库偿，辇金钱络绎不绝。通妻王出入宫掖，大学
士万安附通为同宗，婢仆朝夕至王所，谒起居。妖人李孜省辈皆缘喜进，朝野苦
之。通死，帝眷万氏不已，迁喜都督同知，达指挥同知。通庶子方二岁，养子方
四岁，俱授官。宪宗崩。言官劾其罪状。孝宗乃夺喜等官，而尽追封诰及内帑赐
物，如贵言。
邵喜，昌化人，世宗大母邵太后弟也。世宗立，封喜昌化伯，明年卒。子蕙
嗣，嘉靖六年卒，无子，族人争嗣。初，太后入宫时，父林早殁。太后弟四人：
宗、安、宣、喜。宗、宣无后，及蕙卒，帝令蕙弟萱嗣。蕙侄锦衣指挥辅、千户
茂言，萱非嫡派，不当袭，蕙母争之，议久不决。大学士张璁等言：“邵氏子孙
已绝，今其争者皆旁枝，不宜嗣。”时帝必欲为喜立后，乃以喜兄安之孙杰为昌
化伯。明年，《明伦大典》成，命武定侯郭勋颁赐戚畹，弗及杰。杰自请之，帝
诘勋。勋怒，录邵氏争袭章奏，讦杰实他姓，请覆勘，帝不听。会给事中陆粲论
大学士桂萼受杰赂，使奴隶冒封爵。帝怒，下粲狱，而尽革外戚封，杰亦夺击。
张峦，敬皇后父也。弘治四年封寿宁伯。立皇太子，进为侯。卒赠昌国公，
子鹤龄嗣侯。十六年，其弟延龄亦由建昌伯进爵侯。峦起诸生，虽贵盛，能敬礼
士大夫。
鹤龄兄弟并骄肆，纵家奴夺民田庐，篡狱囚，数犯法。帝遣侍郎屠勋、太监
萧敬按得实，坐奴如律。敬复命，皇后怒，帝亦佯怒。已而召敬曰：“汝言是也。
”赐之金。给事中吴世忠、主事李梦阳皆以劾延龄几得罪。他日，帝游南宫，鹤
龄兄弟入侍。酒半，皇后、皇太子及鹤龄母金夫人起更衣，因出游览。帝独召鹤
龄语，左右莫得闻，遥见鹤龄免冠首触地，自是稍敛迹。正德中，鹤龄进太傅。
世宗入继，鹤龄以定策功，进封昌国公。时敬皇后已改称皇伯母昭圣皇太后矣。
帝以太后抑其母蒋太后故，衔张氏。嘉靖十二年，延龄有罪下狱，坐死，并革鹤
龄爵，谪南京锦衣卫指挥同知，太后为请不得。
初，正德时，日者曹祖告其子鼎为延龄奴，与延龄谋不轨。武宗下之狱，将
集群臣廷鞫之，祖仰药死。时颇以祖暴死疑延龄，而狱无左证，遂解。指挥司聪
者，为延龄行钱，负其五百金。索之急，遂与天文生董昶子至谋讦祖前所首事，
胁延龄贿。延龄执聪幽杀之，令聪子升焚其尸，而折所负券。升噤不敢言，常愤
詈至。至虑事发，乃摭聪前奏上之。下刑部，逮延龄及诸奴杂治。延龄尝买没官
第宅，造园池，僣侈逾制。又以私憾杀婢及僧，事并发觉。刑部治延龄谋不轨，
无验，而违制杀人皆实，遂论死。系狱四年，狱囚刘东山发延龄手书讪上，东山
得免戍，又阴构奸人刘琦诬延龄盗宫禁内帑，所告连数十百人。明年，奸人班
期、于云鹤又告延龄兄弟挟左道祝诅，辞及太后。鹤龄自南京赴逮，瘐死，期、
云鹤亦坐诬谪戍。又明年，东山以射父亡命，为御史陈让所捕获，复诬告延龄并
构让及遂安伯陈鏸等数十人，冀以悦上意而脱己罪。奏入，下锦衣卫穷治，
让狱中上疏言：“东山扇结奸党，图危宫禁。陛下有帝尧既睦之德，而东山敢为
陛下言汉武巫蛊之祸。陛下有帝爵底豫之孝，而东山敢导陛下以暴秦迁母之谋。
离间骨肉，背逆不道，义不可赦。”疏奏，帝颇悟。指挥王佐典其狱，钩得东山
情，奏之。乃械死东山，赦让、鏸等，而延龄长系如故。太后崩之五年，延龄
斩西市。
夏儒，毅皇后父也。正德二年以后父封庆阳伯。为人长厚，父瑄疾，三年不
去左右。既贵，服食如布衣时，见者不知为外戚也。十年以寿终，子臣嗣伯。嘉
靖八年罢袭。
陈万言，肃皇后父也，大名人，起家诸生。嘉靖元年授鸿胪卿，改都督同知，
赐第黄华坊。明年诏复营第于西安门外，费帑金数十万。工商尚书赵璜以西安门
近大内，治第毋过高。帝怒，逮营缮郎翟璘下狱。言官余瓒等谏，不省。寻封万
言泰和伯，子绍祖授尚宝司丞。又明年，万言乞武清、东安地各千顷为庄田，诏
户部勘闲地给之。给事中张汉卿言：“万言拔迹儒素，联婚天室，当躬自检饬，
为戚里倡，而僣冒陈乞，违越法度。去岁深冬冱雪，急起大第，徒役疲劳，怨咨
载道。方今灾沴相继，江、淮饿死之人，掘穴掩埋，动以万计。万言曾不动念，
益请庄田。小民一廛一亩，终岁力作，犹不足于食，若又割而畀之贵戚，欲无流
亡，不可得也。伏望割恩以义，杜渐以法，一切裁抑，令保延爵禄。”帝竟以八
百顷给之。巡抚刘麟、御史任洛复言不宜夺民地，弗听。七年，皇后崩，万言亦
绌。十四年卒，子不得嗣封。
方锐，世宗孝烈皇后父也，应天人。后初为九嫔，锐授锦衣正千户。嘉靖十
三年，张后废，后由妃册为皇后，迁锐都指挥使。扈跸南巡，道拜左都督。既封
安平伯，寻进封侯。卒，子承裕嗣。隆庆元年用主事郭谏臣言，罢袭。
陈景行，穆宗继后陈皇后父也。先世建昌人，高祖政以军功世袭百户，调通
州右卫，遂家焉。景行故将门，独嗜学，弱冠试诸生高等。穆宗居裕邸，选其女
为妃，授景行锦衣千户。隆庆元年封固安伯。景行素恭敬，每遇遣祀、册封诸典
礼，必斋戒将事。家居，诫诸子以退让。万历中卒，太后、帝及中宫、潞王、公
主赙赠优厚，人皆荣之。子昌言、嘉言、善言、名言，皆官锦衣。昌言先景行卒，
其子承恩引李文全例，请袭祖封。帝曰：“承恩，孙，文全，子也，不可比。”
以都督同知授之。
李伟，字世奇，漷县人，神宗生母李太后父也。儿时嬉里中，有羽士过之，
惊语人曰：“此儿骨相，当位极人臣。”嘉靖中，伟梦空中五色彩辇，旌幢鼓吹
导之下寝所，已而生太后。避警，携家入京师。居久之，太后入裕邸，生神宗。
隆庆改元，立皇太子，授伟都督同知。神宗立，封武清伯，再进武清侯。太后能
约束其家，伟尝有过，太后召入宫切责之，不以父故骫祖宗法。以是，伟益小心
畏慎，有贤声。万历十一年卒，赠安国公，谥庄简。子文全嗣侯，卒，子铭诚嗣。
天启末，铭诚颂魏忠贤功德，建祠名鸿勋。庄烈帝定逆案，铭诚幸获免。久之，
大学士薛国观请勒勋戚助军饷。时铭诚已卒，子国瑞当嗣爵，其庶兄国臣与争产，
言父遗赀四十万，愿输以佐军兴。帝初不允，至是诏借饷如国臣言，国瑞不能应。
帝怒，夺国瑞爵，遂悸死，有司复系其家人。国瑞女字嘉定伯周奎孙，奎请于庄
烈后，后曰：“但迎女，秋毫无所取可也。”诸戚畹人人自危。会皇五子疾亟，
李太后凭而言。帝惧，悉还李氏产，复武清爵，而皇五子竟殇。或云中人构乳
媪，教皇五子言之也。未几，国观遂以事诛。
王伟，神宗显皇后父也。万历五年授都督。寻封永年伯。帝欲加恩伟子栋及
其弟俊，阁臣请俱授锦衣正千户。帝曰：“正德时，皇亲夏助等俱授锦衣指挥使，
世袭，今何薄也？”大学士张居正等言：“正德时例，世宗悉已厘革，请授栋锦
衣卫指挥佥事，俊千户，如前议。”帝意未慊，居正固奏，乃止。伟卒，传子栋
及曾孙明辅，袭伯如制。
郑承宪，神宗郑贵妃父也。贵妃有宠，郑氏父子、宗族并骄恣，帝悉不问。
承宪累官至都督同知，卒。子国泰请袭，帝命授都指挥使。给事中张希皋言：“
指挥使下都督一等，不宜授任子。妃家蒙恩如是，何以优后家。”不报。是时，
廷臣疑贵妃谋夺嫡，群以为言。国泰不自安，上疏请立太子，其从子承恩亦言储
位不宜久虚。大学士沈一贯左右于帝，弗听。诏夺国泰俸，而斥承恩为民，然言
者终不息。万历二十六年，承恩复上疏劾给事中戴士衡、知县樊玉衡，妄造《忧
危竑议》，离间骨肉，污蔑皇贵妃。帝怒。《忧危竑议》者，不知谁所作，中言
侍郎吕坤构通宫掖，将与国泰等拥戴福王。而士衡前尝论坤与承恩相结，玉衡
方抗言贵妃沮立太子，疏并留中，故承恩指两人。帝怒，士衡、玉衡皆永戍。廷
臣益贫郑氏。久之，皇太子立。四十三年，男子张差持梃入东宫，被擒。言者皆
言国泰谋刺皇太子。主事王之寀鞫差，差指贵妃宫监。主事陆大受、给事中何士
晋遂直攻国泰。帝以贵妃故，不欲竟事，详之寀等传。国泰官左都督，病死，子
养性袭职。天启初，光禄少卿高攀龙、御史陈必谦追论其罪，且言养性结白莲贼
将为乱。诏勒养性出京师，随便居住。魏忠贤用事，宥还。
王升，熹宗生母孝和太后弟也。父钺。天启元年封升新城伯。寻以皇子生，
进俟。卒，子国兴嗣。崇祯十七年，京师陷，被杀。
刘文炳，字淇筠，宛平人。祖应元，娶徐氏，生女，入宫，即庄烈帝生母孝
纯皇太后也。应元早卒，帝即位，封太后弟效祖新乐伯，即文炳父也。崇祯八年
卒，文炳嗣。是年，文炳大母徐年七十，赐宝钞、白金、文绮。帝谓内侍曰：“
太夫人年老，犹聪明善饭，使太后在，不知若何称寿也。”因怆然泣下。九年进
文炳为新乐侯，其祖、父世赠爵如之。
十三年，宫中奉太后像，或曰未肖。帝不怿，遣司礼监太监王裕民同武英殿
中书至文炳第，敕徐口授，绘像以进，左右咸惊曰：“肖。”帝大喜，命卜日具
卤簿，帝俯伏归极门，迎入，安奉奉慈殿，朝夕上食如生。因追赠应元瀛国公，
封徐氏瀛国太夫人，文炳晋少傅，叔继祖，弟文翟、文照俱晋爵有差。
文炳母杜氏贤，每谓文炳等曰：“吾家无功德，直以太后故，受此大恩，当
尽忠报天子。”帝遣文炳视凤阳祖陵，密谕有大事上闻。文炳归，奏史可法、张
国维忠正有方略，宜久任，必能灭贼，后两人果殉国难。文炳谨厚不妄交，独与
宛平太学生申湛然、布衣黄尼麓及驸马都尉巩永固善。时天下多故，流贼势益张，
文炳与民麓等讲明忠义，为守御计。及李自成据三秦，破榆林，将犯京师。文炳
知势不支，慷慨泣下，谓永固曰：“国事至此，我与公受国恩，当以死报。”
十七年正月，帝召文炳、永固等回国事。二人请早建藩封，遣永、定二王之
国。帝是之，以内帑乏，不果行。三月初一日，贼警益急，命文武勋戚分守京城。
继祖守皇城东安门，文翟守永定门，永固守崇文门。文炳以继祖、文翟皆守
城，故未有职事。十六日，贼攻西直门，势益急。尼麓踉跄至，谓文炳曰：“城
将陷，君宜自为计。”文炳母杜氏闻之，即命侍婢简笥绦于楼上，作七八缳，命
家僮积薪楼下，随遣老仆郑平迎李氏、吴氏二女归，曰：“吾母女同死此。”又
念瀛国太夫人年笃老，不可俱烬，因与文炳计，匿之申湛然家。
十八日，帝遣内使密召文炳、永固。文炳归白母曰：“有诏召儿，儿不能事
母。”母拊文炳背曰：“太夫人既得所，我与若妻妹死耳，复何憾。”文炳偕永
固谒帝，时外城已陷。帝曰：“二卿所纠家丁，能巷战否？”文炳以众寡不敌对，
帝愕然。永固奏曰：“臣等已积薪第中，当阖门焚死，以报皇上。”帝曰：“朕
志决矣。朕不能守社稷，朕能死社稷。”两人皆涕泣誓效死，出驰至崇文门。须
臾贼大至，永固射贼，文炳助之，杀数十人，各驰归第。
十九日，文照方侍母饭，家人急入曰：“城陷矣！”文照碗脱地，直视母。
母遽起登楼，文照及二女从之，文炳妻王氏亦登楼。悬孝纯皇太后像，母率众哭
拜，各缢死。文照入缳堕，拊母背连呼曰：“儿不能死矣，从母命，留侍太夫人。
”遂逃去。家人共焚楼。文炳归，火烈不得入，入后园，适湛然、尼麓至，曰：
“巩都尉已焚府第，自刎矣。”文炳曰：“诺。”将投井，忽止曰：“戎服也，
不可见皇帝。”湛然脱己帻冠之，遂投井死。继祖归，亦投井死。继祖妻左氏见
大宅火，亟登楼自焚，妾董氏、李氏亦焚死。初，文翟见外城破，突出至浑河，
闻内城破，复入，见第焚，大哭曰：“文翟未死，以君与母在。今至此，何生
为！”遂觅文炳死所，大书版井旁曰“左都督刘文翟同兄文炳毕命报国处”，
亦投井死，阖门死者四十二人。是时，惠安伯张庆臻集妻子同焚死。新城侯王国
兴亦焚死。宣城伯卫时春怀铁券，阖门赴井死。与永固射贼杨光陛者，驸马都尉
子也，被甲驰突左右射，与永固相失，矢尽，投观象台下井中死。而湛然以匿瀛
国为贼所拷掠，终不言，体糜烂以死。福王时，谥文炳忠壮，文翟忠果。
张国纪，祥符人，熹宗张皇后父也。天启初，封太康伯。魏忠贤与客氏忌皇
后，因谋陷国纪，使其党刘志选、梁梦环先后劾国纪谋占宫婢韦氏，矫中宫旨鬻
狱。忠贤将从中究其事，以撼后。大学士李国<木普>曰：“君后，犹父母也，安有
劝父构母者？”国纪始放归故郡，忠贤犹欲掎之，庄烈帝立，乃得免。崇祯末，
以输饷进爵为侯，旋死于贼。
周奎，苏州人，庄烈帝周皇后父也。崇祯三年封嘉定伯，赐第于苏州之葑门。
帝尝谕奎及田贵妃父弘遇、袁贵妃父祐，宜恪遵法度，为诸戚臣先。祐颇谨慎，
惟弘遇骄纵，奎居外戚中，碌碌而已。李自成逼京师，帝遣内侍徐高密谕奎倡勋
戚输饷，奎坚谢无有。高愤泣曰：“后父如此，国事去矣。”奎不得已奏捐万金，
且乞皇后为助。及自成陷京师，掠其家得金数万计，人以是笑奎之愚云。
<hr>
