<h4>《史部·明史·卷三百十四  列传第二百二》<b class="x">作者：张廷玉等</b></h4>

◎云南土司二
○姚安鹤庆武定寻甸丽江元江永昌新化威远北胜湾甸
镇康大侯澜沧卫麓川
姚安，本汉弄栋、蜻蛉二县地。唐置姚州都督府，以民多姚姓也。天宝间，
南诏蒙氏改为弄栋府。宋时，段氏改姚州。元立统矢千户所，天历间，升姚安路。
洪武十五年定云南，改为府。十六年，姚安土官自久作乱。官兵往讨，师次
九十九庄，自久遁去。明年复寇品甸。西平侯沐英奏以土官高保为姚安府同知、
高惠为姚安州同知。保、惠从英击自久，平之。二十年命普定侯陈桓、靖宁侯叶
升往云南总制诸军，于定边、姚安等处立营屯种。二十六年，保以袭职，遣其弟
贡马谢恩。
宣德九年，姚安土知府高贤遣使贡马。弘治中，土官高栋与普安叛贼战，死
于板桥驿。嘉靖三十年，土官高鹄当元江之变布政司徐樾遇害，奋身赴救，死之。
万历中，同知高金以征缅功，赐四品服。所属大姚县，有铁索箐者，本倮种。依
山险，以剽掠为业，旁郡皆受其害。弘治间，稍有归命者，分隶于姚安、姚州。
嘉靖中，乃专属姚安。其渠罗思者，有幻术，造伪印称乱。万历元年，巡抚邹应
龙与总兵官沐昌祚讨平之，诸郡乃安。
鹤庆，唐时名鹤川，南诏置谋统郡。元初，置鹤州。至元中，升鹤庆府，寻
改为路。
洪武中，大军平云南，分兵拔三营、万户砦，获伪参政宝山帖木儿等六十七
人。置鹤庆府，以土官高隆署府事。十七年以董赐为知府、高仲为同知、赐子节
为安宁知州、杨权为剑川知州。赐率其属来朝，贡马及方物，诏赐冠带并织金文
绮、布帛、钞锭。十八年以赐为云南前卫世袭指挥佥事。赐，安宁州人，世为酋
长。大军入滇，率众来降，复从军讨贼有功，故与子节并有世袭知府、知州之命。
及赐来朝，以父子俱受显荣，无以仰报，子幼冲，不达政治，乞还父子所授官，
而自为安宁知州。帝曰：“尔能绥靖边鄙，授尔官以酬尔勋。今辞尊居卑，奈何？
”命颍国公傅友德及诸大臣议之。皆以赐既有功，不可听其辞，而节之官则可免。
乃改赐明威将军云南前卫世袭指挥佥事，谕曰：“云南前卫密迩安宁，特命尔是
职。尔其绥辑远人，以安边鄙，其毋再辞。”
二十年，剑川土官杨奴叛。大理卫指挥郑祥讨之，斩八十余人，杨奴遁。未
几，还剑川，复聚蛮为乱，祥复以兵击斩之。二十四年置鹤庆卫。三十年改鹤庆
府为军民府。永乐十五年，顺州知州王义言：“沾被圣化三十余年，声教所郕，
言语渐通，子弟亦有俊秀，请建学教育。”从之。
正统二年，副使徐训奏鹤庆土知府高伦与弟纯屡逞凶恶，屠戮士庶，与母杨
氏并叔宣互相贼害。敕黔国公沐昂谕使输款，如恃强不服，即调军擒捕。五年复
敕昂等曰：“比闻土知府高伦妻刘氏同伦弟高昌等，纠集罗罗、麽些人众，肆行
凶暴。事发，不从逮讯。敕至，即委官至彼勘实，量调官军擒捕首恶，并逮千户
王蕙及高宣等至京质问。”八年，鹤庆民杨仕洁妻阿夜珠告伦谋杀其子，复命法
司移文勘验。已而大理卫千户奏报，伦擅率军马欲谋害亲母，又称其母告伦不孝
及私敛民财，多造兵器，杀戮军民，支解枭令等罪。遂敕黔国公沐晟等勘覆。及
奏至，言伦所犯皆实，罪应死。伦复屡诉，因与叔宣争袭，又与千户王蕙争娶妾，
以致挟仇诬陷。所勘杀死，皆病死及强盗拒捕之人。伦母杨亦诉伦无不孝，实由
宣等陷害。复敕晟及御史严恭确访。既而奏当伦等皆伏诛。高氏族人无可继者，
帝命于流官中择人，以绥远蛮。乃擢泸州知府林遒节为知府。鹤庆之改流官自此
始。
武定，南诏三十七部之一。宋淳熙间，大理段氏以阿历为罗武部长。三传至
矣格，当元世祖时，为北部土官总管。至元七年改武定路，置南甸县。
洪武十四年，云南下，武定女土官商胜首先归附。十五年改为武定军民府，
以胜署府事。十六年，胜遣人来朝，贡马。诏赐胜诰命、朝服及锦币、钞锭。十
七年以和曲土官豆派为知州。二十一年发内帑，令于武定、德昌、会川诸处，市
马三千匹。宣德元年，元谋县故土知县吾忠子政来朝。
正德二年四月，武定雨雹，溪水涨，决堤坏田，陨霜露杀麦。七月废武定所
属之南甸县改隶和曲州，石旧县改隶禄劝州。三年，土知府凤英以从征功，进秩
右参政，仍知府事，请赐金带，部议不可。帝以英有军功，给之。明年，英贡马
谢恩，赐如例。
嘉靖七年，土舍凤朝文作乱。杀同知以下官吏，劫州印，举兵与寻甸贼安铨
合犯云南府，抚臣以闻。时安铨未平，朝文复起，滇中大扰。诏以右都御史伍文
定为兵部尚书，提督云、贵、川、湖军务，调四镇土汉官军讨贼。五月，黔国公
沐绍勋疏言：“臣奉命会同巡抚等调发官军，分道剿抚。诸贼抗逆，执留所遣官
军二人，所调集各土舍，又重自疑畏。臣谨以便宜榜示，先给冠带，待后奏请承
袭，众始感奋。于二月进兵，击斩强贼十余人，贼奔回武定。乞敕部授臣方略，
俾获便宜行事，并宥各土舍往罪，凡有功者，俱许承袭，作其敌忾之气。”帝纳
之，赐敕奖励。贼既败归，其党稍散。初，朝文绐其众，谓武定知府凤诏母子已
戮，朝廷且尽剿武定蛮众。至是，凤诏同其母率众自会城往，蛮民相顾错愕，咸
投凤诏降。朝文计无所出，绝普渡而走，官兵追及，复败之。朝文率家奴数人，
取道沾益州，奔至东川之汤郎箐，为追兵所及，磔死。铨众犹盛，遁据寻甸故巢，
列寨数十。官兵分哨夹攻之，诸寨先后破，乃并力攻拔其必古老巢。铨奔东川，
入芒部，为土舍禄庆所执，贼平。是役也，生擒渠贼千余人，斩首二千九百余级，
俘获男妇千二百余，抚散蛮党二万有奇，夺器械牛马无算。捷闻，铨、朝文皆枭
示，籍其产，家属戍边。
十六年命土知府瞿氏掌印。初，府印自洪武以来俱掌于土官，正德间有司议
以畀流官同知，土知府职专巡捕、征粮而已。及凤诏死，瞿氏以母袭子官，所辖
四十七马头阿台等，数请以印属瞿氏。吏部覆言，系旧例，宜如其请，从之。
四十二年，瞿氏老，举凤诏妻索林自代。比索林袭，遂失事姑礼。瞿氏大恚，
乃收异姓儿继祖入凤氏宗，挟其甥婿贵州水西土舍安国亨、四川建昌土官凤氏兵
力，欲废索林，以继祖嗣。不克，乃具疏自称为索林囚禁，令继祖诣阙告之。继
祖归，诈称受朝命袭职，驱目兵逼夺府印。索林抱印奔会城，抚按官谕解之。索
林归武定，视事如故，而复听继祖留瞿氏所，于是妇姑嫌隙益甚。索林谋诛继祖，
事泄，继祖遂大发兵围府，行劫和曲、禄劝等州县，杀伤调至土官王心一等兵。
索林复抱印走云南，巡抚曹忭下令收印，逮其左右郑竤系狱，令瞿氏暂理府
事；贷继祖，责其自新。
四十四年添设府通判一员。四十五年筑武定新城成，巡抚吕光洵遣郑竤
回府复业。郑竤者，前为索林谋杀继祖者也。继祖执而杀之，纠众攻新城。
临安通判胡文显督百户李鳌、土舍王德隆往援，至鸡溪子隘，遇伏，鳌及德隆俱
死。佥事张泽督寻甸兵二千余驰救，亦败，泽及千户刘裕被执。镇巡官促诸道兵
并进，逼继祖东山寨，围之。继祖惧，携泽及索林走照姑。已，复杀泽。官军追
之急，由直勒渡过江，趋四川，依东川妇家阿科等。巡按刘思问以状闻，敕云南、
四川会兵讨贼。
初，继祖之走东川也，土官凤氏与之通。已而见滇、蜀官军与土舍禄绍先等
兵皆会，乃背继祖，发卒七千人来援，继祖益穷。贼帅者色赴绍先营降，斩继祖
以献。姚县土官高继先复擒其余党，姚安府同知高钦及第钧，谋主赵士杰等皆伏
诛。守臣议改设流官，犹不欲绝凤氏，授索林支属凤历子思尧经历，给庄百余。
凤历以不得知府怨望，阴结四川七州及水西宣慰安国亨谋作乱。流官知府刘宗寅
遣谕之，不听，遂聚众称思尧知府，夜袭府城。城中严备不能入，退屯鲁墟。宗
寅夜出兵，砍其营，贼溃，追至马刺山，擒凤历，伏诛。
万历三十五年，继祖侄阿克久徙金沙江外，贼党郑举等诱阿克作乱，阴结江
外会川诸蛮，直陷武定，大肆劫掠。连破元谋、罗次诸城，索府印。会流官知府
携印会城，不能得。贼以无印难号召，劫推官，请冠带、印信。镇抚以兵未集，
惧，差人以府印授之。贼退入武定，立阿克为知府。镇抚调集土兵，分五路进剿，
克复武定、元谋、罗次、禄丰、嵩明等州县，擒阿克及其党至京师，砾于市。武
定平，遂悉置流官。
寻甸，古滇国地，Ａ１刺蛮居之，号仲紥溢源部，后为乌蛮裔斯丁所夺，号
斯丁部。蒙氏为寻甸，至段氏，改仁德部。元初，置仁德万户，后改府。洪武十
五年定云南，仁德土官阿孔等贡马及方物，改为寻甸军民府。十六年，土官安阳
来朝，贡马及虎皮、毡衫等物，诏赐衣服、锦绮、钞锭。十七年以寻甸土官沙琛
为知府。二十三年置木密关守御千户所于寻甸之甸头易龙驿，又置屯田所于甸头
里果马里，联络耕种，以为边备。是后，土官皆按期入贡。
成化十二年，兵部奏，土官舍人安宣聚众杀掠，命镇守官相机抚捕。十四年，
土知府安晟死，兄弟争袭，遂改置流官。嘉靖六年，安铨作乱，乃土舍之失职者
也，侵掠嵩明、木密、杨林等处。巡抚傅习檄守巡官讨之，大败，贼遂陷寻甸、
嵩明，杀指挥王升、唐功等，知府马性鲁弃城走。时武定凤朝文叛，铨与之合，
久之伏诛，事详前传。
丽江，南诏蒙氏置丽水节度。宋时麽些蛮蒙醋据之。元初，置茶罕章宣慰司。
至元中，改置丽江路军民总管府，后改宣抚司。洪武十五年置丽江府。十六年，
蛮长木德来朝贡马，以木德为知府，罗克为兰州知州。十八年，巨津土酋阿奴聪
叛，劫石门关，千户浦泉战死。吉安侯陆仲亨率指挥李荣、郑祥讨之，贼战败，
遁入山谷，捕获诛之。时木德从征，又从西平侯沐英征景东、定边，皆有功，予
世袭。二十四年，木德死，子初当袭。初守巨津州石门关，与西番接境。既袭职，
英请以初弟亏为千夫长，代守石门，从之。二十六年十月，西平侯沐春奏，丽江
土民每岁输白金七百六十两，皆麽些洞所产，民以马易金，不谙真伪，请令以马
代输，从之。三十年改为丽江军民府，从春请也。永乐十六年，检校庞文郁言，
本府及宝山、巨津、通安、兰州四州归化日久，请建学校，从之。
宣德五年，丽江府奏浪沧江寨蛮者保等聚众劫掠。黔国公沐晟委官抚谕，不
服，部议再行招抚。已，兰州土官罗牙等奏，者保拒命，请发兵讨之。帝命黔国
公及云南三司相机行，勿缘细故激变蛮民。正统五年，赐知府木森诰命，加授大
中大夫资治少尹，以征麓川功也。成化十一年，知府木嵚奏，鹤庆千夫长赵贤屡
纠群贼越境杀掠，乞调旁卫官军擒剿，命移知守臣计画。嘉靖三十九年，知府木
高进助殿工银二千八百两，诏加文职三品服色，给诰命。四十年又进木植银二千
八百两，诏进一级，授亚中大夫，给诰命。
万历三十一年，巡按御史宋兴祖奏：“税使内监杨荣欲责丽江土官退地，听
采。窃以丽江自太祖令木氏世官，守石门以绝西域，守铁桥以断吐蕃，滇南藉为
屏藩。今使退地听采，必失远蛮之心。即令听谕，已使国家岁岁有吐藩之防；倘
或不听，岂独有伤国体。”疏上，事得寝。
三十八年，知府木增以征蛮军兴，助饷银二万余两，乞比北胜土舍高光裕例，
加级。部覆赐三品服色，巡按御史劾其违越，请夺新恩，从之。四十七年，增复
输银一万助辽饷。泰昌元年，录增功，赏白金表里，其子懿及舍目各赏银币有差。
天启二年，增以病告，加授左参政致仕。五年，特给增诰命，以旌其忠。云南诸
土官，知诗书好礼守义，以丽江木氏为首云。
元江，古西南夷极边境，曰惠笼甸，又名因远部。南诏蒙氏以属银生节度，
徙白蛮苏、张、周、段等十姓戍之。又开威远等处，置威远<目夹>。后和泥侵据其
地。宋时，侬智高之党窜居于此，和泥又开罗槃甸居之，后为麽些、徒蛮、阿僰
诸部所据。元时内附。至元中，置元江万户府。后于威远更置元江路，领罗槃、
马笼等十二部，属临安、广西、元江等处宣慰司。
洪武十五年改元江府。十七年，土官那直来朝贡象，以那直为元江知府，赐
袭衣冠带。十八年置因远罗必甸长官司隶之，以土酋白文玉为副长官。二十年遣
经历杨大用往元江等府练兵，时百夷屡为边患，帝欲发兵平之故也。二十六年置
元江府儒学。二十七年，知府那荣及白文玉等来朝贡。
永乐三年，荣复入朝贡。帝厚加赐予，遂改为元江军民府，给之印信。荣请
躬率兵及馈运，往攻八百，帝嘉劳之。元江府又奏，石屏州洛夹桥，每岁江水冲
坏，止令本府修理，民不堪，乞命石屏州协治，从之。九年，那荣率头目人等来
朝，贡马及金银器，赐予如例。十二年，故土知府那直子那邦入贡方物。
宣德五年，黔国公沐晟奏，元江土知府那忠，被贼刀正、刀龙等焚其廨宇及
经历印信。今获刀龙、刀洽赴京，乞如永乐故事，发辽东安置，以警边夷，从之。
命礼部铸印给之。正统元年，因远罗必甸长官司遣人来朝贡马。正德二年以那端
袭土知府。
嘉靖二十五年，土舍那鉴杀其侄土知府那宪，夺其印，并收因远驿印记。巡
抚应大猷以闻，命镇巡官发兵剿之。二十九年，那鉴惧，密约交蛮武文渊谋乱。
抚按官胡奎、林应箕，总兵官沐朝弼以闻，请以副使李维、参政胡尧时督兵剿之，
制可。那鉴益纵兵攻掠村寨。沐朝弼与巡抚石简调武定、北胜、亦佐等土、汉兵，
分五哨。调兵既集，朝弼与简驻临安，分部进兵。破木龙寨，降甘庄，贼势渐蹙。
那鉴遣经历张维及生儒数人诣南羡监督王养浩所乞降。时左布政徐樾以督饷至南
羡，樾迂暗，闻维言，谓鉴诚计穷，乃约翼日今鉴面缚出城来降。左右咸谓夷诈
不可信，樾不听，如期亲率百人往城下受降。鉴纵象马夷兵突出冲之，樾及左右
皆死。巡按赵炳然以闻，并参朝弼、简及养浩等失事罪。帝降敕切责，褫简职，
养浩等各住俸，克期捕贼赎罪。朝弼与简乃督集五哨兵，环元江而壁。令南羡哨
督兵渡江攻城，选路通哨、甘庄哨各精卒二千佐之。那鉴知二哨精卒悉归南羡，
潜遣兵象乘虚冲路通哨。官兵不意贼至，仓猝烧营走。监督郝维岳奔入甘庄哨，
甘庄亦大溃，督哨李维亦遁，惟余南羡逼城而军。武定女土官瞿氏、宁州土舍禄
绍先、广南侬兵头目陆友仁咸恨那鉴戕主夺嫡，誓死不退。督哨王养浩因激奖之，
翼日鼓噪攻城，贼大败，闭门不出。官兵围之，鉴乞降。官兵惩徐樾之败，不应。
城中析屋而爨，斗米银三四钱。时瘴毒起，大兵乃复撤，期秋末征之，朝弼以事
闻。帝定二哨失事诸臣罪，行抚臣厚赏瞿氏、禄绍先、陆友仁等，敕朝弼会同新
抚臣鲍象贤鸠兵讨贼。
三十二年，象贤至镇，调集土、汉兵七万人，广集粮运，克期分哨进剿元江，
为必取计。那鉴惧，伏药死。象贤檄百户汪辅入城，抚谕其众，擒其贼首，及戕
土官那宪之阿捉，杀布政徐樾之光龙、光色等，皆斩首以献。鉴子恕输所占那旂、
封銮等村寨，并出所掠镇沅府印，纳象十二只，输屡岁逋赋。象贤命官民推那氏
当立者，众举前土官那端从孙从仁。象贤疏言其状，请废恕，贷其死，命从仁暂
统其众，加汪辅以千户职，从之。万历十三年以元江土舍那恕招降车里功，许袭
祖职，赏银币。领长官司一，曰因远罗必甸。
永昌，古哀牢固。汉武帝时，置不韦县。东汉置澜沧郡，寻改永昌郡。唐属
姚州，后为南诏蒙氏所据，历段氏、高氏皆为永昌府。元初，于永昌立三千户所，
隶大理万户府。至元间置永昌州，寻为府，隶大理路，置金齿等处宣抚司治。洪
武十五年定云南，立金齿卫。以元云南右丞观音保为金齿指挥使，赐姓名李观。
十六年，永昌州土官申保来朝，诏赐锦二匹、织金文绮二匹、衣一袭及鈒花银
带、鞾袜。十七年以申保为永昌府同知。四月，金齿土官段惠遣把事及其子弟
来贡，赐绮帛钞有差。置施甸长官司，以土酋阿干为副长官，赐冠带。
十八年置金齿卫指挥使司。二十年，遣使谕金齿卫指挥储杰、严武、李观曰：
“金齿远在边徼，土民不遵礼法。尔指挥李观处事宽厚，名播蛮中，为诸蛮所爱。
然其下多恃功放恣，有乖军律，故特命杰、武辅之。观之宽，可以绥远；杰、武
之严，可以驭下。敕至，其整练诸军，以观外变。”
二十三年罢永昌府，改金齿卫为军民指挥使司。时西平侯沐英言，永昌居民
鲜少，宜以府卫合为军民使司，从之。置凤溪长官司，以永昌府通判阿凤为长官。
二十四年置永平卫。永乐元年，赐金齿土官百户汪用钞一百锭、彩币四表里，以
西平侯沐晟遣用招安罕的法，故赏之。洪熙元年，金齿军民指挥司及腾冲守御千
户所等土官贡马，赐钞币。
宣德五年设金齿军民指挥使司腾冲州，置土知州一员。时腾冲守御所土官副
千户张铭言，其地远在极边，麓川宣慰思任发不时侵扰，乞设州治。帝从之，即
以铭为腾冲知州。八年置腾冲州库扛关、库刀关、库勒关、古涌二关。先是，腾
冲州奏，本州路通麓川、缅甸诸处，人民逃徙者多，有误差发贡献。旧四百夫长
隶腾冲千户所，其库扛关等五处，皆军民兼守。今四百夫已隶本州，止州民守之。
乞于五处置巡检司，以土军尹黑、张保、李辅、郭节等为巡检。正统二年以非额
革之。嘉靖元年复设永昌军民府。领州一、县二。其长官司二，曰施甸，曰凤溪。
新化，本马龙、他郎二甸，阿僰诸部蛮据之。元宪宗时内附，立为二千户所，
隶宁州万户府。至元间，以马龙等甸管民官并于他郎甸，置司，隶元江路。洪武
初，改名马龙他郎甸长官司，直隶云南布政司。后升为新化州。十七年以普赐为
马龙他郎甸副长官。宣德八年，故长官普赐弟土舍普宁等来朝，贡马，赐钞币。
八月，黔国公沐晟奏，摩沙勒寨万夫长刀瓮及弟刀眷纠蛮兵侵占马龙他郎甸长官
司衙门，杀掠人民，请遣都督同知沐昂讨之。帝命遣人抚谕，但得刀瓮，毋扰平
民。正统二年，晟等奏瓮不服招抚，请调附近官土兵，令都督昂剿捕。帝以蛮众
仇杀乃其本性，可仍抚谕之，事遂不竟。其地有马龙诸山，居摩沙勒江右。两岸
束隘如峡，地势极险，故改州以镇之。
威远，唐南诏银生府地，旧为濮落杂蛮所居。大理时，为百夷所据。元至元
中，置威远州。洪武十五年平云南后，改威远蛮棚府为威远州。三十五年，以土
官刀算党为威远知州。永乐二年，算党为车里所掳，夺其地，命西平侯谕之，乃
还算党并侵地。三年，算党进象马方物谢，颁降敕谕金字红牌，赐之金带、织金
文绮、袭衣及银钞、锦币。二十二年，土官刀庆罕等来朝，贡马及方物，赐庆罕
钞八十锭，纻丝、罗纱，及头目以下，皆有加。
宣德三年，刀庆罕遣头目招刚、刀著中等来贡，赐予如例，就令赍敕及织金
纻丝、纱罗赐之，仍给信符、勘合底簿。八年，威远州奏其地与车里接境，累被
各土官劫掠，播孟实当要冲，乞置巡检司，以把事刘禧为巡检，从之。
正统二年，土知州刀盖罕遣人贡马及银器，赐彩币等物，并以新信符给之。
正统六年给威远土知州刀盖罕金牌，命合兵剿麓川叛寇，以捷闻。敕曰：“叛寇
思任发侵尔境土，胁尔从逆。尔母招曩猛能秉大义，效忠朝廷，悉出金赀，分赉
头目。尔母子躬擐甲胄，贾勇杀贼，斩其头目派罕，追逐余贼过江，溺死数千，
斩首数百，得其战舰战象，仍留兵守贼所据江口地。忠义卓然，深足嘉尚。今特
升尔正五品，授奉政大夫、修正庶尹，封尔母为太宜人，俱锡诰命、银带及彩币
表里，酬尔母子勋劳。陶孟、刀孟经等亦赐赉有差。尔宜益勉忠义，以副朕怀。”
时西南诸部多相仇杀，所给金牌、信符，烧毁不存。景泰六年，刀盖罕、随
乃吾等来朝贡，因命其管属本州人民，复给与金牌、信符、织金文绮，赐敕谕遣
之。成化元年，威远州土舍刀朔罕遣头目刀昔思贡象马并金银器，赐予如例。其
俗勇健，男女走险如飞。境内有河，汲水练炭上即成盐。无秤斗，以篓计多寡量
之。
北胜，唐贞元中，南诏异牟寻始开其地，名北方<目夹>，徙瀰河白蛮及罗落、
麽些诸蛮，以实其地，号成偈<目夹>，又改名善巨郡。宋时，大理段氏改为成纪镇。
元初，内附。至元中，置施州，寻改北胜州。后为府，隶丽江路军民宣抚司。洪
武十五年改为州，隶鹤庆府，后属澜沧卫。永乐五年，土官百夫长杨克即牙旧来
贡马，赐钞币。宣德四年，土判官高琳子瑛来贡方物，请袭父职。十年，土知府
高瑛来朝贡，赐钞币。正统七年，以北胜州直隶云南布政司，设流官吏目一员，
以州蛮苦于澜沧卫官军侵渔也。
万历四十八年，北胜州土同知高世懋死，异母弟世昌袭。其族侄兰妄称世昌
奸生，讼之官，不听。世昌惧逼，走丽江避之。寻还至澜沧，宿客舍，兰围而纵
火，杀其家七十余人，发其祖父墓，自称钦授把总，大掠。丽江知府木增请讨之，
谓法纪弁髦，尾大不掉，不治将有隐忧。上官嘉其义，调增率其部进剿，获兰枭
之。
湾甸，蛮名细<目夹>。元中统初，内附，属镇康路。洪武十七年置湾甸县。永
乐元年三月设湾甸长官司，以西平侯沐晟奏地近麓川，地广人稠故也。寻仍改为
湾甸州，以土官刀景发为知州，给印章、金牌并置流官吏目一员。四年，帝以湾
甸道里险远，每岁朝贡，令自今三年一贡，著为令。如庆贺、谢恩之类，不拘此
例。六年，刀景发遣人来朝，贡马及方物，赐钞币。七年，刀景发子景悬等来朝，
贡马，赐予如例。宣德八年以土官刀景项弟景办法继兄职。州有流官吏目一员。
州邻木邦、顺宁，日以侵削。成化五年，湾甸州土官舍人景拙法遣使刀胡猛等来
朝，贡象马并金银器，赐宴并衣服彩币有差。
万历十一年，土官景宗真率弟宗材导木邦叛贼罕虔入寇姚关，宗真死于阵，
擒宗材斩之。景真子幼，贷死，降为州判官。后从讨猛廷瑞有功，复旧职。湾甸
地多瘴。有黑泉，涨时，飞鸟过之辄堕。
镇康，蛮名石<目夹>，本黑僰所居。元中统初，内附。至元十三年立镇康路军
民总管府，领三甸。洪武十五年，改为镇康府，十七年改为州。永乐二年遣官颁
信符及金字红牌于镇康州。七年以湾甸同知曩光为知州。初，镇康地隶湾甸，曩
光请增设署所，故有是命。九年以中官徐亮使西南蛮，曩光阻道，诏责之，至是，
遣人来朝谢罪。十四年，镇康州长官司遣人贡马，赐钞币。二十一年，知府刀孟
广来朝，贡马。宣德三年赐镇康州土目刀门渊等钞币有差。成化五年，知州刀门
戛遣使贡马及金银器，赐予如例，及妻。
镇康后亦为木邦、顺宁所侵削。隆庆间，知州闷坎者，罕虔妻以女，因附虔
归缅。坎败死，其弟闷恩归义。恩死，子闷枳袭，木邦思礼诱之归缅，不从。天
启二年，木邦兵据喳哩江，枳奔姚关，守备遣官抚之，乃退。
大侯，蛮名孟祐，百夷所居。元中统初内附，属麓川路。洪武二十四年置大
侯长官司。永乐二年颁给信符、金字红牌。三年，大侯长官司长官刀奉偶遣子刀
奉董贡马及银器，赐钞币。六年，长官刀奉偶遣弟不纳狂来贡，赐予如例。
宣德四年升大侯长官司为大侯州，以土官刀奉汉为知州。时刀奉汉奏：“大
侯蛮民复业者多，岁纳差发银二百五十两。湾甸、镇康二长官民少，岁纳差发银
各百两，永乐中俱升为州，乞援二州例。”帝谕吏部曰：“大侯民多复业，亦其
长官善抚绥也，宜增秩旌之。”故有是命。八年，大侯州入贡，遣内官云仙往抚
之，并赐锦绮有差。
正统三年，土官刀奉汉子刀奉送来贡，命赍敕并织金文绮绒锦诸物，赐刀奉
汉并及其妻。初，奉汉令把事傅永瑶来朝，贡马，奏欲与木邦宣慰罕门法共起土
兵十万，协同征剿麓川，乞赐金牌、信符，以安民心。特赐之，复降敕嘉奖。七
年，敕刀奉汉子刀奉送袭大侯知州，赐冠带、印章、彩段表里，以奉送能率土兵
助讨麓川也。十一年，大侯知州奉外法等贡银器、象马，赐彩币、衣服有差。十
二年敕赐大侯州奉敬法、刀奉送等并其妻彩币，命来使赍与之。
万历中，土目奉学婿于顺宁知府猛廷瑞，后巡抚陈用宾诬奏廷瑞与学反状，
廷瑞斩奉学首以献，学兄赦守大侯如故。子奉先与其族舍猛麻、奉恭争杀抗命，
次年讨平之，改为云州，设流官。
澜沧，元为北胜州地。洪武中，属鹤庆府。二十八年置澜沧卫。二十九年于
州南筑城，置今卫司。领北胜、浪渠、永宁三州。永乐四年以永宁州升为府。正
统七年以北胜州直隶布政司，今卫只领州一。弘治十一年，福建布政李韶以前任
云南参议，知土俗事宜，上疏言四事。一谓澜沧卫与北胜州同一城，地域广远，
与四川建昌西番野番相通。迩年西番土舍章輗等倚恃山险，招服野番千余家为庄
户，遂致各番生拗，动辄杀人，州官无兵不能禁止。卫官大废军政，恬不加意。
又姚安府、大罗卫、宾川州地方有贼穴六七，军民受害。请添设兵备副使于澜沧
卫城，以姚安、大罗、宾川、鹤丽、大理、洱海、景东诸府州卫所，皆令属之。
于野番则用抚流民法，于贼巢则用立保甲法，朝夕经理，则内外寇患皆可弭矣。
因从其议，设兵备副使一员于澜沧城。
麓川、平缅，元时皆属缅甸。缅甸，古朱波地也。宋宁宗时，缅甸、波斯等
国进白象，缅甸之名自此始。缅在云南之西南，最穷远。与八百国、占城接境。
有城郭室屋，人皆楼居，地产象马。元时最强盛。元尝遣使招之，始入贡。
洪武六年遣使田俨、程斗南、张祎、钱允恭赍诏往谕。至安南，留二年，以
道阻不通。有诏召之，惟俨还，余皆道卒。十五年，大兵下云南，进以大理，下
金齿。平缅与金齿壤地相接，土蛮思伦发闻之惧，遂降。因置平缅宣慰使司，以
纶发为宣慰使。十七年八月，伦发遣刀令孟献方物，并上元所授宣慰使司印。诏
改平缅宣慰使为平缅军民宣慰使司，并赐伦发朝服、冠带及织金文绮、钞锭。寻
改平缅军民宣慰使司为麓川平缅军民宣慰使司。麓川与平缅连境，元时分置两路
以统其所部，至是以伦发遣使贡，命兼统麓川之地。
十八年，伦发反，率众寇景东。都督冯诚率兵击之，值天大雾，猝遇寇，失
利，千户王升战死。
二十年，敕谕西平侯沐英等曰：“近御史李原名归自平缅，知蛮情诡谲，必
为边患。符到，可即于金齿、楚雄、品甸及澜沧江中道，葺垒深池，以固营栅，
多置火铳为守备。寇来。勿轻与战。又以往岁人至百夷，多贪其财货，不顾事理，
贻笑诸蛮。继今不许一人往平缅，即文移亦慎答之，毋忽。”明年，伦发诱群蛮
入寇马龙他郎甸之摩沙勒寨。英遣都督宁正击破之，斩首千五百余级。伦发悉举
其众，号三十万，象百余，寇定边，欲报摩沙勒之役，新附诸蛮皆为尽力。英选
师三万亟趋至，贼列象阵搏战。英列弩注射，突阵大呼，象多伤，其蛮亦多中矢
毙，蛮气稍缩。次日，英率将士，益置火枪、神机箭，更番射，象奔，贼大败。
捣其寨，斩首三万余级，降卒万余人。象死者半，生获三十有七。伦发遁，以捷
闻。帝遣使谕英移师逼景东屯田，固垒以待大军集，勿轻受其降。
二十二年，伦发遣把事招纲等来言：“往者逆谋，皆由把事刀厮郎、刀厮养
所为。乞贷死，愿输贡赋。”云南守臣以闻。乃遣通政司经历杨大用赍敕往谕思
伦发修臣礼，悉偿前日兵费，庶免问罪之师。伦发听命，遂以象、马、白金、方
物入贡谢罪，大用并令献叛首刀厮郎等一百三十七人，平缅遂平。自是，三年每
来朝贡。二十七年，伦发来朝，贡马、象、方物。已，遣京卫千户郭均英往赐思
伦发公服、幞头、金带、象笏。
二十八年，缅国王使来言，百夷屡以兵侵夺其境。明年，缅使复来诉。帝遣
行人李思聪等使缅国及百夷。思伦发闻诏，俯伏谢罪，愿罢兵。适其部长刀干孟
叛，思聪听朝廷威德谕其部众，叛者稍退。思伦发欲倚使者服其下，强留之，以
象、马、金宝为赂，思聪谕却之。归述其山川、人物、风俗、道路之详，为《百
夷传纪》以进，帝褒之。初，平缅俗不好佛。有僧至自云南，善为因果报应之说，
伦发信之。又有金齿戍卒逃入其境，能为火硫、火炮之具，伦发喜其技能，俾系
金带，与僧位诸部长上。刀干孟等不服，遂与其属叛，攻腾冲。伦发率其家走云
南，西平侯沐春遣送至京师。帝悯之，命春为征南将军，何福、徐凯为副将军，
率云南、四川诸卫兵往讨刀干孟。并遣伦发归，驻潞江上，招谕其部众。赐伦发
黄金百两、白金百五十两、钞五百锭。又敕春曰：“思伦发穷而归我，当以兵送
还。若至云南，先遣人往谕干孟毋怙终不臣，必归而主。倘不从，则声罪讨之。”
时干孟既逐伦发，亦惧朝廷加兵，乃遣人诣西平侯请入贡，春以闻。三十一
年奏：“干孟欲假朝廷威以拒忽都，其言入贡，未可信。”帝遣人谕春曰：“远
蛮诡诈诚有之，姑从所请，审度其宜，毋失事机。”春以兵送伦发于金齿，使人
谕刀干孟，干孟不从。遣左军都督何福、瞿能等，将兵五千讨之。逾高良公山，
直捣南甸，大破之，杀刀名孟，斩获甚众。回兵击景罕寨。寨凭高据险，坚守不
下，官军粮械俱尽，贼势益张。福使告急于春，春率五百骑往救，乘夜至潞江，
诘旦渡。率骑驰躏，扬尘蔽天。贼不意大军至，惊惧，遂破之。乘胜击崆峒寨，
贼夜溃。干孟遣人乞降，事闻，朝廷以其狡诈，命春俟变讨之。春寻病卒，干孟
竟不降。又命都督何福往讨，未几，擒干孟归，伦发始还平缅，逾年卒。
永乐元年，思伦发子散朋来朝，贡马。赐绒锦、织金文绮、纱罗并傔从钞
有差。二年遣内官张勤等颁赐麓川。麓川、平缅、木邦、孟养俱遣人来贡，各赐
之钞币。时麓川平缅宣慰使思行发所遣头目刀门赖诉孟养、木邦数侵其地。礼部
请以孟养、木邦朝贡使付法司，正其罪。帝谓蛮众攻夺常事，执一二人罪之，不
足以革其俗，且曲直未明，遽罪其使，失远人心。命西平侯谕之，遣员外郎左缉
使八百国，并使赐麓川平缅宣慰冠带、袭衣。
五年，麓川平缅所隶孟外头目刀发孟来朝，贡象及金器，散朋亦贡马，各赐
钞币。六年，思行发贡马、方物谢，赐金牌、信符。黔国公沐晟言：“麓川、平
缅所隶孟外、陶孟，土官刀发孟之地，为头目刀薛孟侵据，请命思行发谕刀薛孟
归侵地。”从之。七年，行发来贡，遣中官云仙等赍敕，赐金织文绮、纱罗。至
麓川，行发失郊迎礼，仙责之。行发惶惧，九年遣刀门奈来贡谢罪。帝贷之，仍
命宴劳其使，并遣赐行发文锦、金织纻丝纱罗。
十一年，行发请以其弟思任发代职，从之。任发遣头目刀弄发贡象六、马百
匹及金银器皿等物谢恩。二十年，任发遣使奉表来贡，并谢侵南甸州罪，遣中官
云仙赍赐并敕戒之。洪熙元年遣内官段忠、徐亮以即位诏谕麓川。宣德元年遣使
谕西南夷，赐麓川锦绮有差，以其勤修职贡也。时麓川、木邦争界，各诉于朝，
就令使者谕解之，俾安分毋侵越。黔国公沐晟奏，麓川所属思陀甸火头曲比为乱，
请发兵讨，帝命姑抚之。置麓川平缅宣慰司所辖大店地驿丞一员，以土人刀捧怯
为之，从宣慰刀暗发奏也。
三年，云南三司奏，麓川宣慰使思任发夺南甸州地，请发兵问罪。帝命晟同
三司、巡抚详计以闻。敕任发保境安民，不得侵邻疆，陷恶逆，以滋罪咎。晟以
任发侵夺南甸、腾冲之罪不可宥，请发官军五万及诸土兵讨之。帝以交址、四川
方用兵，民劳未息，宜再行招谕。不得已，其调云南土官军及木邦宣慰诸蛮兵剿
之。八年遣内官云仙赍敕至麓川，赐思任发币物，谕其勿与木邦争地抗杀。
正统元年，免麓川平缅军民宣慰司所欠差发银二千五百两。以任发奏其地为
木邦所侵，百姓希少，无从办纳。部执不可，帝特蠲之。初，洪武间，克平云南，
惟百夷部长思伦发未服，后为头目刀干孟所逐，赴京陈诉。命为宣慰，回居麓川。
分其地，设孟养、木邦、孟定三府，隶云南；设潞江、干崖、大侯、湾甸四长官
司，隶金齿。永乐元年升孟养、木邦为宣慰司。孟养宣慰刀木旦与邻境仇杀而死，
缅甸乘机并其地。未几，缅甸宣慰新加斯又为木邦宣慰所杀。时伦发已死，子行
发袭，亦死。次子任发袭为麓川宣慰，狡狯愈于父兄，差发金银，不以时纳，朝
廷稍优容之。会缅甸之危，任发侵有其地，遂欲尽复其故地，称兵扰边，侵孟定
府及湾甸等州，杀掠人民。而南甸知州刀贡罕亦奏麓川夺其所辖罗卜思庄等二百
七十八村。于是晟奏：“思任发连年累侵孟定、南甸、干崖、腾冲、潞江、金齿
等处，自立头目刀珍罕、土官早亨等相助为暴，叛形已著。近又侵及金齿，势甚
猖獗。已遣诸卫马步官军至金齿守御，乞调大兵进讨。”朝命选将，廷臣举右都
督方政、都督佥事张荣往云南，协同镇守右都督昂率兵讨之。任发方修贡冀缓师，
而晟遽信其降，无渡江意。任发乃遣众万余夺潞江，沿江造船三百艘，欲取云龙，
又杀死甸顺、江东等处军余殆尽。帝以贼势日甚，责晟等玩寇养患。政亦至军，
欲出战，晟不可。政造舟欲济师，晟又不许。政不胜愤，乃独率麾下与贼将缅简
战，破贼旧大寨。贼奔景罕，指挥唐清复击破之。又追之高黎共山下，共斩三千
余级。乘胜深入，逼任发上江。上江，贼重地也。政远攻疲甚，求援于晟，晟怒
其违节制渡江，不遣。久之，以少兵往，至夹象石，又不进。政追至空泥，知晟
不救，贼出象阵冲击，军歼，政死焉。晟闻败，乃请益军。帝遣使者责状，仍调
湖广官军三万一千五百人、贵州一万人、四川八千五百人，令吴亮、马翔统之，
至云南，听晟节制，仍敕晟豫筹粮糒。而晟惧罪，暴卒。
时任发兵愈横，犯景东，剽孟定，杀大侯知州刀奉汉等千余人，破孟赖诸寨，
孟琏长官司诸处皆降之。任发仍遣人以象马金银来修贡，复致番书于云南总兵官，
谓：“始因潞江安抚司线旧法相邀报仇，其后线旧法乃诬己为入寇，致大军压境，
惶恐无地。今欲遣使谢罪，乞为导奏。”帝降敕许赦其罪。时刑部侍郎何文渊疏
请罢麓川师，命下廷臣议。于是行在兵部尚书王骥及英国公张辅等，皆以为“麓
川负恩怙恶，在所必诛，须更选将练兵，以昭天讨。如思任发早自悔祸，缚诣军
门，生全之恩，取自上裁。”帝然之。已而侍讲刘球复以息兵请如文渊议。部覆
以麓川之征，已有成命，报闻。
六年以定西伯蒋贵为平蛮将军，都督李安、刘聚副之，以兵部尚书王骥总督
云南军务，大会诸道兵十五万讨之。时任发遣贼将刀令道等十二人，率众三万余，
象八十只，抵大侯州，欲夺景东、威远。而骥将抵金齿，任发遣人乞降，骥受之，
密令诸将分道入。右参将冉保从东路攻细甸、湾甸水寨，入镇康，趋孟定。骥与
贵由中路至上江，会腾冲。左参将宫聚自下江据夹象石。至期，合攻之。贼拒守
严，铳弩飞石，交下如雨。次日，乘风焚其栅，火竟夜不息。官军力战，拔上江
寨，斩刀放戛父子，擒刀孟项，前后斩馘五万余，以捷闻。
七年，骥率兵渡下江，通高黎贡山道。至腾冲，留都督李安领兵提备。骥由
南甸至罗卜思庄，前军抵杉木笼。时任发率众二万余据高山，立硬寨，连环七营，
首尾相应。骥遣宫聚、刘聚分左右翼缘岭上，骥将中军横击之，贼遁。军进马鞍
山，捣贼寨。寨两面拒江壁立，周回三十里皆立栅开堑，军不可进，而贼从间道
潜师出马鞍山后。骥戒中军毋动，命指挥方瑛率精骑六千突入贼寨，斩首数百级，
复诱败其象阵。而从东路者，合木邦人马，招降孟通诸寨。元江同知杜凯等亦率
车里及大侯蛮兵五万，招降孟琏长官司并攻破乌木弄、戛邦等寨，斩首二千三百
余级。齐集麓川，守西峨渡，就通木邦信息。百道环攻，复纵火焚其营，贼死不
可胜算。任发父子三人并挈其妻孥数人，从间道渡江，奔孟养。搜获原给虎符、
金牌、信符、宣慰司印及所掠腾冲千户等印三十二。麓川平。捷闻，命还师。时
任发败走孟蒙，复为木邦宣慰所击，追过金沙江，走孟广。缅甸宣慰卜剌当亦起
兵攻之。帝命木邦、缅甸能效命擒任发献者，即以麓川地与之。未几，任发为缅
人擒，缅人挟之求地。其子思机发穷困，乞来朝谢罪，先遣其弟招赛入贡，帝命
遣还云南安置。机发窥大兵归，图恢复，据麓川出兵侵扰。于是复命王骥、蒋贵
等统大军再征麓川。骥率师至金齿，机发遣头目刀笼肘偕其子诣军门求降。骥遣
人至缅甸索任发，缅佯诺不遣。骥至腾冲，与蒋贵、沐昂分五营进，缅人亦聚众
待。骥欲乘大师攻之，见其众盛，未易拔，又恐多一麓川敌，乃宣言犒师，而命
贵潜焚其舟数百艘，进师薄之。缅甸坚执前诏，必予地乃出任发，复诡以机发致
仇为解。骥乃趋者蓝，捣机发巢，破之。机发脱走，俘其妻子部众，立陇川宣慰
司而归。时思机发窃据孟养，负固不服，自如也。
十一年，缅甸始以任发及其妻孥三十二人献至云南。任发于道中不食，垂死。
千户王政斩之，函首京师。其子机发屡乞降，遣头目刀孟永等修朝贡，献金银。
言蒙朝廷调兵征讨，无地逃死，乞贷余生，词甚哀。帝命受其贡，因敕总兵官沐
斌及参赞军务侍郎杨宁等，以朝廷既贷思机发以不死，经画善后长策以闻，并赐
敕谕思机发。十二年，总兵官黔国公沐斌奏：“臣遣千户明庸赍敕招谕思机发，
以所遣弟招赛未归，疑惧不敢出。近缅甸以机发掠其牛马、金银，欲进兵攻取。
臣等议遣人分谕木邦、缅甸诸宣慰司，令集蛮兵，克期过江，分道讨机发。臣等
率官军万人驻腾冲，以助其势。贼四面受敌，必成擒矣。”从之。已，命授机发
弟招赛为头目，给冠带、月粮、房屋，隶锦衣卫，其从人俱令于驯象所供役。先
是，招赛安置云南，其党有欲称乱者，乃命招赛来京，且冀以招徕机发也。帝既
命云南出兵剿机发，及沐斌等至腾冲，督诸军追捕，机发终不出，潜匿孟养，遣
其徒来贡。许以恩贷，复不至。斌以春瘴作，江涨不可渡，粮亦乏，引兵还。帝
以斌师出无功，复命兵部尚书靖远伯王骥总督军务，都督同知宫聚佩平蛮将军印，
率南京、云南、湖广、四川、贵州官军、土军十三万人往讨之。至是，骥凡三征
麓川矣。帝密谕骥曰：“万一思机发远遁，则先擒刀变蛮，平其巢穴。或遁入缅
地，缅人党蔽，亦相机擒之。庶蛮众知惧，大军不为徒出。”又敕谕斌，军事悉
与骥会议而行。又敕谕木邦、缅甸、南甸、干崖、陇川等宣慰司罕盖发等，各整
兵备船，积粮以俟调度。
十四年，骥率诸将自腾冲会师，由干崖造舟，至南牙山舍舟陆行，抵沙坝，
复造舟至金沙江。机发于西岸埋栅拒守。大军顺流下至管屯，适木邦、缅甸两宣
慰兵十余万亦列于沿江两岸，缅甸备舟二百余为浮梁济师，并力攻破其栅寨，得
积谷四十万余石。军饱，锐气增倍。贼领众至鬼哭山，筑大寨于两峰上，筑二寨
为两翼，又筑七小寨，绵亘百余里。官军分道并进，皆攻拔之，斩获无算，而思
机发、思卜发复奔遁。
时王师逾孟养至孟那。孟养在金沙江西，去麓川千余里，诸部皆震詟曰：“
自古，汉人无渡金沙江者，今王师至此，真天威也。”骥还兵，其部众复拥任发
少子思禄据孟养地为乱。骥等虑师老，度贼不可灭，乃与思禄约，许土目得部勒
诸蛮，居孟养如故，立石金沙江为界，誓曰“石烂江枯，尔乃得渡”。思禄亦惧，
听命，乃班师。捷闻，帝为告庙云。
景泰元年，云南总兵官沐璘奏：“缅甸宣慰已擒获思机发，又将思卜发放归
孟养，恐缅人复挟为奇货，不若缓之，听其自献便。”从之。五年，缅人索旧地，
左参将胡志等谕以戛等处地方与之，乃送思机发及其妻孥六人至金沙江村，志等
槛送京师。南宁伯毛福寿以闻，乃诛思机发于京师。七年，任发子思卜发奏：“
臣父兄犯法，时臣幼无知。今不敢如父兄所为，甚畏朝廷法，谨备差发银五百两、
象三、马六及方物等，遣使人入贡，惟天皇帝主哀怜。”因赐敕戒谕，并赉思卜
发与妻锦币及其使钞币有差。
成化元年，总兵官沐瓒等以思任发之孙思命发至京师，乃逆贼遗孽，不可留，
请发沿海登州卫安置，月给米二石，从之。麓川亡。先是，麓川之初平也，分其
地立陇川宣抚使司，因以恭项为宣抚使。恭项者，故麓川部长，首先归顺效力有
功，因命于麓川故地开设宣抚。已，头目曩涣等复来归，愿捕贼自效。帝命还守
本土，有功，即加叙。诸凡来归者视此例。遂以刀歪孟为本司同知，刀落曩为副
使，陇帚为佥事，俱赐冠带，从宣抚恭项请也。恭项子恭立来贡，给赐如例，并
授恭立为长史。未几，陇川宣抚失印，请再给。帝责恭项以不能宣扬国威，反失
印，罪应不宥，姑从宽颁。时板蹇据者蓝寨，侵扰陇川，百夫长刀门线、刀木立
进兵围之，斩板蹇等二十三人。命赐有功者皆为冠带把事，并赉织金文绮。
正统十一年，木邦宣慰罕盖发来求麓川故地。有司以已设陇川宣抚司，建官
分管，以孟止地予之，报可。十二年敕谕恭项，言：“比者，总兵奏尔与百夫长
刀木立相仇杀，人民怀怨，欲谋害尔父子。今迁尔于云南，俾不失所，且遣官护
尔家属完聚，其体悯恤，无怀疑惧。”既而总兵官言：“陇川致乱，皆由恭项暴
杀无辜，刻虐蛮人。同知刀歪孟为蛮众信服，乞安置项于别卫，以刀歪孟代。”
帝以恭项来归，屈法宥之，命于曲靖安置，并遣敕往谕。
景泰七年，陇川宣抚多外闷遣人贡象、马及金银器皿、方物，赐彩币、袭衣
如例。仍命赍敕赐之，以多外闷初修朝贡故也。成化十九年，以陇川宣抚司多歪
孟子亨法代职。初，陇川与木邦相邻，争地仇杀，构兵不息。嘉靖中，土舍多鲸
刃兄自袭，下镇巡官按问，伏辜，还职兄子多参。诏贳其罪，并戒木邦罕孟毋得
复党鲸争职。
万历初，缅甸莽瑞体叛，来招陇川宣抚多士宁，士宁不从。其记室岳凤者，
江西抚州人，黠而多智，商于陇川，士宁信任之，妻以妹。凤曲媚士宁，阴夺其
权，与三宣六慰各土舍罕拔等歃血盟，诱士宁往摆古，归附缅酋。阴使其子曩乌
鸩士宁并杀其妻女，夺印投缅，受缅伪命，代士宁为宣抚。及瑞体死，子应里嗣，
凤父子臣服之。诱败官军，献士宁母胡氏及亲族六百余人于应里，尽杀之，多氏
之宗几尽。初，凤之附于缅也，为瑞体招诸部，拒中国，伤官军，逆势浸成，缅
深倚之。久之，以缅不足恃。而邓川土知州何钰，凤友婿也，初使人招凤，凤执
使献缅。及是，钰复开示百方，与之盟誓。时官军亦大集，诸将刘綎、邓子龙
各率劲师至，环壁四面。凤惧，乃令妻子及部曲来降。綎责令献金牌、符印及
蛮莫、猛密地。乃以送凤妻子还陇川为名，分兵趋沙木笼山，先据其险，而自领
大兵驰入陇川。凤度无可脱，遂诣军门降。綎复率兵进缅，缅将先遁，留少兵
陇川，綎攻之，凤子曩乌亦降，綎乃携凤父子往攻蛮莫，蛮莫贼知凤降，驰
报应里，发兵图陇川。綎乘机掩杀，贼窘，乞降，缚缅人及象马来献。遂招抚
孟养贼，贼将乘象走，追获之。复移师围孟琏，生擒其魁，陇川平。献俘于朝，
帝为告谢郊庙，时万历十二年九月也。逾年复铸陇川宣抚司及孟定府印，升孟密
安抚为宣抚司。添设安抚司二，曰蛮莫，曰耿马；长官司二，曰孟琏，曰孟养；
千户所二，一居姚关，一居孟淋砦，皆名之曰镇安；并铸印记，建大将行署于蛮
莫。从云南巡抚刘世曾之议也。于是，多士宁之子思顺袭陇川宣抚使。
二十九年，莽应里分道入犯，一入遮放、芒市，一入腊撒蛮颡，一入杉木笼，
并出陇川。多思顺不敌，奔猛卯。缅初以猛卯同知多俺为向导，寇东路。至是大
军遣木邦罕钦擒多俺杀之。未几，思顺死，蛮莫思正乘丧袭陇川，据其妻罕氏。
三十五年，思顺子安民以守将索赂，叛入缅。已而缅听抚，遣安民归。安民久据
蛮湾，桀骜甚，署永腾参将周会遣二指挥袭之，败绩。王师亟讨，其族人挟其弟
多安靖诛之以献。时安靖尚幼，势孤，诏俟其长给之印。安民弟安邦治亦附缅，
后寄居蛮莫。其地有马安、摩黎、罗木等山，极险峻，麓川之所恃为巢穴者也。
<hr>
