<h4>《史部·明史·卷三百二十  列传第二百八》<b class="x">作者：张廷玉等</b></h4>

◎外国一
○朝鲜
朝鲜，箕子所封国也。汉以前曰朝鲜。始为燕人卫满所据，汉武帝平之，置
真番、临屯、乐浪、玄菟四郡。汉末，有扶余人高氏据其地，改国号曰高丽，又
曰高句丽，居平壤，即乐浪也。已，为唐所破，东徙。后唐时，王建代高氏，兼
并新罗、百济地，徙居松岳，曰东京，而以平壤为西京。其国北邻契丹，西则女
直，南曰日本，元至元中，西京内属，置东宁路总管府，尽慈岭为界。
明兴，王高丽者王颛。太祖即位之元年遣使赐玺书。二年送还其国流人。颛
表贺，贡方物，且请封。帝遣符玺郎偰斯赍诏及金印诰文封颛为高丽国王，赐
历及锦绮。其秋，颛遣总部尚书成惟得、千牛卫大将军金甲两上表谢，并贺天寿
节，因请祭服制度，帝命工部制赐之。惟得等辞归，帝从容问：“王居国何为？
城郭修乎？兵甲利乎？宫室壮乎？”顿首言：“东海波臣，惟知崇信释氏，他未
遑也。”遂以书谕之曰：“古者王公设险，未尝去兵。民以食为天，而国必有出
政令之所。今有人民而无城郭，人将何依？武备不修，则威弛；地不耕，则民艰
于食；且有居室，无厅事，无以示尊严。此数者朕甚不取。夫国之大事，在祀与
戎。苟阙斯二者，而徒事佛求福，梁武之事，可为明鉴。王国北接契丹、女直，
而南接倭，备御之道，王其念之。”因赐之《六经》、《四书》、《通监》。自
是贡献数至，元旦及圣节皆遣使朝贺，岁以为常。
三年正月命使往祀其国之山川。是岁颁科举诏于高丽，颛表谢，贡方物，并
纳元所授金印。中书省言：“高丽贡使多赍私物入货，宜征税；又多携中国物出
境，禁之便。”俱不许。五年表请遣子弟入太学，帝曰：“入学固美事，但涉海
远，不欲者勿强。”贡使洪师范、郑梦周等一百五十余人来京，失风溺死者三十
九人，师范与焉。帝悯之，遣元枢密使延安答里往谕入贡毋数。而颛复遣其门下
赞成事姜仁裕来贡马，其贺正旦使金湑等已先至，帝悉遣还。谓中书省臣曰：
“高丽贡献繁数，既困敝其民，而涉海复虞覆溺。宜遵古诸侯之礼，三年一聘。
贡物惟所产，毋过侈。其明谕朕意。”
六年，颛遣甲两等贡马五十匹，道亡其二，甲两以闻。及进，以私马足之。
帝恶其不诚，却之。七年遣监门护军周谊、郑庇等来贡，表请每岁一贡，贡道从
陆，由定辽，毋涉海，其贡物称“送太府监”。中书省言：“元时有太府监，本
朝未尝有，言涉不诚。”帝命却其贡。是岁颛为权相李仁人所弑。颛无子，以宠
臣辛肫之子禑为子，于是仁人立禑。
八年，禑遣判宗簿事崔原来告哀，且言前有贡使金义杀朝使蔡斌，今嗣王
禑已诛义，籍其家。帝疑其诈，拘原而遣使往祭吊。十年，使来请故王颛谥号，
帝曰：“颛被杀已久，今始请谥，将假吾朝命，镇抚其民，且掩其弑逆之迹，不
可许。前所留使者，其遣之。”于是释原归。其夏，复遣周谊贡马及方物，却不
受。冬，又遣使贺明年正旦。帝曰：“高丽王颛被弑，奸臣窃命，《春秋》之义，
乱臣必诛，夫又何言。第前后使者皆称嗣王所遣，中书宜遣人往问嗣王如何，政
令安在。若政令如前，嗣王不为羁囚，则当依前王言，岁贡马千匹，明年贡金百
斤、银万两、良马百、细布万，仍悉送还所拘辽东民，方见王位真而政令行，朕
无惑已。否则弑君之贼，必讨无赦。”
十一年四月，禑复命谊来贡。十二年敕辽东守将潘敬、叶旺等谨饬边备。
其冬，禑遣李茂芳等来贡，以不如约却之。十三年，辽东送高丽使谊至京师，
帝敕敬等曰：“高丽弑君，又杀朝使，前坚请入贡又不如期，今遣谊来，以虚文
饰诈，他日必为边患。自今来者，其绝勿通。”因留谊于京师。十六年来贡，却
之，命礼部责其朝贡过期、陪臣侮慢之罪；诚欲听约者，当以前五岁违约不贡之
物并至。十七年六月，禑遣司仆正崔涓、礼仪判书金进宜贡马二千匹。且言金
非地所产，愿以马代输，余皆如约。辽东守将唐胜宗为之请，帝许之。然请颛谥
号，袭王爵，未允也。
十八年正月，贡使至。帝谕礼臣曰：“高丽屡请约束，朕数不允，而其请不
已，故索岁贡以试其诚伪，非以此为富也。今既听命，宜损其贡数，令三年一朝，
贡马五十匹。至二十一年正旦乃贡。”七月，禑上表请袭爵，并请故王谥。命
封禑为高丽国王，赐故王颛谥恭愍。
十九年二月遣使贡布万匹、马千匹。九月，表贺，贡方物。其后贡献辄逾常
额，且未尝至三年也。冬，诏遣指挥佥事高家奴以绮布市马于高丽。二十年三月，
高家奴还，陈高丽表辞马直，帝敕如数偿之。先是，元末辽、沈兵起，民避乱，
转徙高丽。至是因市马，帝令就索之，遂以辽、沈流民三百余口来归。十二月命
户部咨高丽王：“铁岭北，东西之地，旧属开元者，辽东统之。铁岭之南，旧属
高丽者，本国统之。各正疆境，毋侵越。”
二十一年四月，禑表言，铁岭之地实其世守，乞仍旧便。帝曰：“高丽旧
以鸭绿江为界，今饰辞铁岭，诈伪昭然。其以朕言谕之，俾安分，毋生衅端。”
八月，高丽千户陈景来降，言：“是年四月，禑欲寇辽东，使都军相崔莹、李
成桂缮兵西京。成桂使陈景屯艾州，以粮不继退师。王怒，杀成桂之子。成桂还
兵攻破王城，囚王及莹。”景惧及，故降。帝敕辽东严守备，仍遣人侦之。十月，
禑请逊位于其子昌。帝曰：“前闻其王被囚，此必成桂之谋，姑俟之以观变。”
二十二年，权国事昌奏乞入朝，帝不许。是岁，成桂废昌，而立定昌国院君
瑶。二十三年正月遣使来告。二十四年三月诏市马高丽。八月，权国事瑶进所市
马千五百匹。帝曰；“三韩君臣悖乱，二纪于兹。今王瑶嗣立，乃王氏苗裔，宜
遣使劳之。”十二月，瑶遣其子奭朝贺明年正旦。奭未归而成桂自立，遂有其国，
瑶出居原州。王氏自五代传国数百年，至是绝。
二十五年九月，高丽知密直司事赵胖等持国都评议司奏言：“本国自恭愍王
薨，无嗣，权臣李仁人以辛肫子禑主国事，昏暴好杀，至欲兴师犯边，大将李
成桂以为不可而回军。禑负罪惶惧，逊位于子昌。国人弗顺，启请恭愍王妃安
氏择宗亲瑶权国事。已及四年，昏戾信谗，戕害勋旧，子奭痴騃不慧，国人谓瑶
不足主社稷。今以安氏命，退瑶于私第。王氏子姓无可当舆望者，中外人心咸系
成桂。臣等与国人耆老共推主国事，惟圣主俞允。”帝以高丽僻处东隅，非中国
所治，令礼部移谕：“果能顺天道，合人心，不启边衅，使命往来，实尔国之福，
我又何诛。”冬，成桂闻皇太子薨，遣使表慰，并请更国号。帝命仍古号曰朝鲜。
二十六年二月遣使进马九千八百余匹，命运纻丝绵布一万九千七百余匹酬
之。六月表谢，贡马及方物，并上前恭愍王金印，请更己名曰旦。从之。是月，
辽东都指挥使司奏，朝鲜国招引女直五百余人，潜渡鸭绿江，欲入寇。乃遣使敕
谕，示以祸福。旦得敕，惶惧陈谢，上贡，并械送逋逃军民三百八十余人至辽东。
二十七年，旦遣子入贡。二十八年遣使柳珣贺明年正旦。帝以表文语慢，诘
责之。珣言表文乃门下评理郑道传所撰，遂命逮道传，释珣归。二十九年送撰表
人郑总等三人至，云表实总等所撰，道传病不能行。帝以总等乱邦构衅，留不遣。
三十年冬，复以表涉讥讪，拘其使。建文初，旦表陈年老，以子芳远袭位。许之。
成祖立，遣官颁即位诏。永乐元年正月，芳远遣使朝贡。四月复遣陪臣李贵
龄入贡，奏芳远父有疾，需龙脑、沈香、苏合、香油诸物，赍布求市。帝命太医
院赐之，还其布。芳远表谢，因请冕服书藉。帝嘉其能慕中国礼，赐金印、诰命、
冕服、九章、圭玉、珮玉，妃珠翠七翟冠、霞帔、金坠，及经籍彩币表里。自后
贡献，岁辄四五至焉。
二年十二月诏立芳远子禔为世子，从其请也。五年十二月，贡马三千匹至
辽东，命户部运绢布万五千匹偿之。六年，世子禔来朝，赐织金文绮。及归，
帝亲制诗赐之。时朝鲜纳女后宫，立为妃嫔者四人。其秋，遣陪臣郑擢来告其父
旦之丧。命官吊祭，赐谥康献。
十六年奏世子禔不肖，第三子祹孝弟力学，国人所属，请立为嗣，诏听
王所择。因上表谢，并陈己年老，请以祹理国事。命光禄少卿韩确、鸿胪丞刘
泉封祹为朝鲜国王。时帝已迁北都，朝鲜益近，而事大之礼益恭，朝廷亦待以
加礼，他国不敢望也。
二十年，芳远卒，赐谥恭定。二十一年七月，祹请立嫡子珦为世子，从
之。先是，敕祹贡马万匹，至是如数至，赐白金绮绢。
宣德二年三月遣中官赐白金纻纱，别敕进马五千匹，资边用。九月如数至。
四年祹赐书：“珍禽异兽，非朕所贵，其勿献。”后又敕祹：“金玉之器，
非尔国所产，宜止之，土物效诚而已。”八年，祹奏遣子弟诣太学或辽东学，
帝不许，赐《五经》、《四书》、《性理》、《通鉴纲目》诸书。
正统元年三月放朝鲜妇女金黑等五十三人还其国。金黑等自宣德初至京师，
至是遣中官送回。三年八月赐祹远游冠、绛纱袍、玉佩、赤舄。先是，建州长
童仓避居朝鲜界，已复还建州。朝鲜言：“昔以穷归臣，臣遇之善。今负恩还建
州李满住所，虑其同谋扰边。”建州长言，所部为朝鲜追杀，阻留一百七十余家。
五年诏祹还之。七年五月谕祹曰：“鸭绿江一带东宁等卫，密迩王境，中多
细人逃至王国，或被国人诱胁去者，无问汉人、女直，至即解京。”初，瓦剌密
令女直诸部诱朝鲜，使背中国。祹拒之，白其事于朝。帝嘉其忠，敕奖之，并
赐彩币。九年春，倭寇犯边，祹命将擒获五十余人，械送京师。十年又获余党
来献。帝连敕奖谕，赐赉加等。十三年冬，命使调发朝鲜及野人女直兵会辽东，
征北寇。时英宗北狩，郕王即位，遣官颁诏于其国。
景泰元年贡马五百匹。奏称奉敕办马二三万匹，比因邻寇构衅，马畜踣毙，
一时未能。诏曰：“寇今少息。马已至者，偿其直。未至者，止勿贡。”是年夏，
祹卒，赐吊祭，谥庄宪，封子珦为国王。会辽东奏报开原、沈阳有寇入境，
掠人畜，系建州、海西、野人女直头目李满住等为向导，因谕珦相为掎角截杀
之。其秋，续贡马千五百余匹。赐冕服，并偿其直。冬又赐珦及妃权氏诰命，
封其子弘暐为世子。二年冬，以建州头目潜与朝鲜通，戒珦绝其使。三年秋，
珦卒，来告哀。遣中官往吊祭，赐谥恭顺，命子弘暐嗣立。弘暐立三年，以年
幼且婴夙疾，请以叔瑈权国事。七年上表逊位，乃封瑈为国王。瑈请立子
暲为世子，从之。
天顺三年，边将奏，有建州三卫都督私与朝鲜结，恐为中国患。因敕瑈毋
作不靖，贻后悔。瑈疏辨，复谕曰：“宣德、正统年间，以王国与彼互相侵掠，
敕解怨息兵，初不令交通给赏授官也。彼既受朝廷官职，王又加之，是与朝廷抗
也。王素秉礼义，何尔文过饰非？后宜绝私交，以全令誉。”四年复谕瑈曰：
“王奏毛怜卫都督郎卜儿哈通谋煽乱，已置之法。夫法止可行于国中，岂得加于
邻境。郎卜儿哈有罪，宜奏朝廷区处。今辄行杀害，何怪其子阿比车之思复仇也。
闻阿比车之母尚在，宜急送辽东都司，令阿比车领回，以解仇怨。”五年，建州
卫野人至义州杀掠，瑈奏乞朝命还所掠。兵部议：“朝鲜先尝诱杀郎卜儿哈，
继又诱致都指挥兀克，纵兵掠其家属。今野人实系复仇，宜谕朝鲜，寇盗之来皆
自取，惟守分安法，庶弭边衅。”从之。
成化元年冬，陪臣李门炯来朝，卒于道。命给棺赐祭，并赐彩币慰其家。时
朝鲜频贡异物，三年春，敕谕瑈修常贡，勿事珍奇。是时朝廷用兵征建州，敕
瑈助兵进剿。瑈遣中枢府知事康纯统众万余渡鸭绿、泼猪二江，攻破九狝府
诸寨，斩获多。
四年正月遣官来献俘。诏从厚赉，敕奖谕之。是年，瑈卒，赐谥惠庄。遣
太监郑同、崔安封世子晄为王，给妃韩氏诰命。既行，巡按辽东御史侯英奏曰：
“辽东连年被寇，疮痍未起，今复禾稼不登，军民乏食。太监郑同等随从人员所
过驿骚。臣考先年曾于翰林院中，选有学行文望者出使。今同、安俱朝鲜人，坟
墓宗族皆在，见其国王，不免屈节，殊亵中国体。乞寝成命，或翰林，或给事中
及行人内推选一员，往使为便。”帝曰：“英所言良是。自后赏赉遣内臣，其册
封正副使，选廷臣有学行者。”
六年，晄病笃，以所生子幼，命其兄故世子暲女子娎子权国事，遣
陪臣以闻。及卒，赐谥襄悼，命娎嗣位，娎妻韩氏封王妃。十年追赠
娎父世子暲为国王，谥怀简，母韩氏为王妃，从所请也。
十一年四月，娎奏建州野人纠聚毛怜等卫侵扰边境不已，乞朝命戒饬。
十二年十月，娎为继妻尹氏请封，赐诰命冠服。时禁外国互市兵器，娎
奏：“小邦北连野人，南邻倭岛，五兵之用，不可缺一。而弓材所需牛角，仰于
上国。高皇帝时尝赐火药、火炮，今望特许收买弓角，不与外番同禁。”兵部议
岁市弓角五十，后以不足于用，请无限额，诏许倍市。
十五年十月命娎出兵夹击建州女直。娎遂遣右赞成鱼有沼率兵至满
浦江，以水泮后期。复遣左议政尹弼商、节度使金峤等渡江进剿。十六年春遣陪
臣来献捷，帝命内官赍敕奖其能继先烈，赐金币，领兵官赏赉如例。后使还，遣
其臣许熙伴送。熙归至开州，建州骑二千邀之，掠其从卒三十余人，马二百三十
余匹，他所亡物称是。奏闻，英国公张懋、吏部尚书尹旻等以辽东连年用兵，未
可轻动，宜以此意谕娎。敕辽东守臣整饬边备，更令译者穷究所掠，期在必
得，仍赐熙白金彩币慰安之。
十七年，娎奏继妃尹氏失德，废置，乞更封副室尹氏。从之。十九年四
月封娎长子忄隆为世子。
弘治七年十二月，娎卒，赐谥康靖。明年四月，封忄隆为国，妻慎氏为
王妃。十二年，忄隆奏：“本国人屡有违禁匿海岛，诱引军民，渐至滋蔓。乞许
本国自行搜刷。其系上国地方，请敕官追捕。”时辽东守臣亦奏如忄隆言，报可。
十五年冬，封忄隆长子<皇页>为世子。
正德二年，忄隆以世子<皇页>夭亡，哀恸成疾，奏请以国事付其弟怿，其国
人复奏请封怿。礼部议命怿权理国事，俟忄隆卒乃封。既，陪臣卢公弼等以朝贡
至京，复请封怿，廷议不允。十二月，忄隆母妃奏怿长且贤，堪付重寄。于是礼
部奏：“忄隆以痼疾辞位，怿以亲弟承托，接受既明，友爱不失。通国臣民举无
异词，宜顺其请。”上乃允怿嗣位，遣中官敕封，并赐其妃尹氏诰命。初，成桂
之自立也，与宰相李仁人本异族。永乐间，降祭海岳祝文，称成桂为仁人子，而
《祖训》亦载仁人子成桂更名旦。后成桂子芳远奏辨，太宗许令改正。至是修《
大明会典》，仍列《祖训》于朝鲜国。贡使市以归，怿上疏备陈世系，辨先世无
弑逆事，乞改正。礼部议：“《会典》详载本朝制度，事涉外国，疑似之际，在
所略。况成桂得国出皇祖命，其不系仁人后，太宗诏可征，宜从其请。”诏曰：
“可。”
十五年冬，命内官封怿子峼为世子，赐怿金帛珠玉，令括取异物及童男女
以进。十六年，世宗即位，礼官言：“天子初践祚，宜正中国之体，绝外裔狎侮
之端。请谕怿非朝廷意，召内臣还，毋有所索取。”帝从之。
嘉靖二年八月，以俘获倭夷来献，并送还中国被掠八人。赐白金锦纻。
八年八月，陪臣柳溥上言：国祖李旦系本国全州人。二十八世祖瀚仕新罗为
司空。新罗亡，六世孙兢休入高丽。十三世孙安社仕元为南京千户所达鲁花赤。
元季兵兴，安曾孙子春与男成桂避地东迁。至正辛丑，当恭愍王之十年，有红巾
贼入境，成桂击贼有功，授武班职事，时尚未知名。恭愍无嗣，阴蓄宠臣辛肫之
子禑为子，晚为嬖臣洪伦、内竖崔万生所弑。权臣李仁人诛伦、万生而立禑，
擢成桂为门下侍中。禑遣成桂侵辽东，成桂不从，返兵。禑惧，逊位于子昌。
昌以伪姓见黜，复立王氏裔定昌君瑶，窜仁人于外。瑶复不道，国人戴成桂，请
于高皇帝，立为王，更名旦，赡瑶别邸，终其身，实未尝为弑。前永乐、正德间
屡经奏请，俱蒙俞允，而迄未改正。今遇重修《会典》，乞赐昭雪。”诏送史馆
编纂。
十八年二月，睿宗祔太庙，配享明堂礼成，怿表贺。帝特御奉天门引见，赐
宴礼部。
二十三年冬，怿卒。二十四年正月来讣，赐谥恭僖。诏立其子峼。峼未
逾年卒，赐谥荣靖。九月，峼弟权国事峘遣使谢祭谥，并请袭封，诏许之。
二十五年，峘遣使送下海番人六百余至边，赐金币。二十六年正月，峘
咨称：“福建人从无泛海至本国者，因往日本市易，为风所漂，前后共获千人以
上，皆挟军器货物，致中国火炮亦为倭有，恐起兵端。”诏：“顷年沿海奸民犯
禁，福建尤甚，往往为外国所获，有伤国体。海道官员令巡按御史察参。仍赐王
银币，以旌其忠。”
三十一年冬，以洪武、永乐间所赐乐器敝坏，奏求律管，更乞遣乐官赴京校
习，许之。
三十五年五月有倭船四自浙、直败还，漂入朝鲜境。峘遣兵击歼之，得中
国被俘及助逆者三十余人来献，因贺冬至节，帝赐玺书褒谕。三十八年十一月奏：
“今年五月，有倭寇驾船二十五只来抵海岸，臣命将李铎等剿杀殆尽，获中国民
陈春等三百余人，内招通倭向导陈得等十六人，俱献阙下。”复降敕奖励，厚赉
银币，并赐铎等有差。
四十二年九月，峘复上书辨先世非李仁人后，今修《会典》虽蒙厘正，乞
著始祖旦、父子春之名，帝令附录《会典》。
隆庆元年六月遣官颁即位诏。时帝将幸太学，来使乞留观礼，许之。是年冬，
峘卒，赐谥恭宪，命其侄昖袭封。
万历元年正月上穆宗尊谥、两宫徽号礼成，昖表贺，献方物马匹。时昖
屡请赐《皇明会典》，为其先康献王旦雪冤。十六年正月，《会典》成，适贡使
愈泓在京，请给前书，以终前命。许之。十七年十一月，陪臣奇芩等入贺冬至，
奏称本年六月，大琉球国船遭风至海岸，所有男妇合解京，给文放归。从之。
十九年十一月奏，倭酋关白平秀吉声言明年三月来犯，诏兵部申饬海防。平
秀吉者，萨摩州人，初随倭关白信长。会信长为其下所弑，秀吉遂统信长兵，自
号关白，劫降六十余州。朝鲜与日本对马岛相望，时有倭夷往来互市。二十年夏
五月，秀吉遂分渠帅行长、清正等率舟师逼釜山镇，潜渡临津。时朝鲜承平久，
兵不习战，昖又湎酒，弛备，猝岛夷作难，望风皆溃。昖弃王城，令次子珲
摄国事，奔平壤。已，复走义州，愿内属。七月，兵部议令驻札险要，以待天兵；
号召通国勤王，以图恢复。而是时倭已入王京，毁坟墓，劫王子、陪臣，剽府库，
八道几尽没，旦暮且渡鸭绿江，请援之使络绎于道。廷议以朝鲜为国藩篱，在所
必争。遣行人薛潘谕昖以兴复大义，扬言大兵十万且至。而倭业抵平壤，朝鲜
君臣益急，出避爱州。游击史儒等率师至平壤，战死。副总兵祖承训统兵渡鸭绿
江援之，仅以身免。中朝震动，以宋应昌为经略。八月，倭入丰德等郡，兵部尚
书石星计无所出，议遣人侦探之，于是嘉兴人沈惟敬应募。惟敬者，市中无赖也。
是时秀吉次对马岛，分其将行长等守要害为声援。惟敬至平壤，执礼其卑。行长
绐曰：“天朝幸按兵不动，我不久当还。以大同江为界，平壤以西尽属朝鲜耳。”
惟敬以闻。廷议倭诈未可信，乃趣应昌等进兵。而星颇惑于惟敬，乃题署游击，
赴军前，且请金行间。十二月，以李如松为东征提督。明年正月，如松督诸将进
战，大捷于平壤。行长渡大同江，遁还龙山。所失黄海、平安、京畿、江原四道
并复，清正亦遁还王京。如松既胜，轻骑趋碧蹄馆，败，退驻开城。事具《如松
传》。
初，如松誓师，欲斩惟敬，以参军李应试言而止。至是败，气缩，而应昌急
图成功，倭亦乏食有归志，因而封贡之议起。应昌得倭报惟敬书，乃令游击周弘
谟同惟敬往谕倭，献王京，返王子，如约纵归。倭果于四月弃王城遁。时汉江以
南千有余里朝鲜故土复定，兵部言宜令王还国居守，我各镇兵久疲海外，以次撤
归为便。诏可。应昌疏称：“釜山虽濒海南，犹朝鲜境，有如倭觇我罢兵，突入
再犯，朝鲜不支，前功尽弃。今拨兵协守为第一策，即议撤，宜少需，俟倭尽归，
量留防戍。”部议留江浙兵五千，分屯要害，仍谕昖搜练军实，毋恃外援。已
而沈惟敬归自釜山，同倭使来请款，而倭随犯咸安、晋州，逼全罗，声复汉江以
南，以王京、汉江为界。如松计全罗饶沃，南原府尤其咽喉，乃命诸将分守要害。
已，倭果分犯，我师并有斩获。兵科给事中张辅之、辽东都御史赵耀皆言款贡不
可轻受。七月，倭从釜山移西生浦，送回王子、陪臣。时师久暴露，闻撤，势难
久羁。应昌请留刘綎川兵，吴惟忠、骆尚志等南兵，合蓟、辽兵共万六千，听
綎分布尚之大丘，月饷五万两，资之户兵二部。先是，发帑给军费，已累百万。
廷臣言虚内实外非长策，请以所留川兵命綎训练，兵饷令本国自办。于是诏撤
惟忠等兵，止留綎兵防守。谕朝鲜世子临海君珒居全庆，以顾养谦为经略。
九月，昖以三都既复，疆域再造，上表谢恩。然时倭犹据釜山也，星益一意主
款。九月，兵部主事曾伟芳言：“关白大众已还，行长留待。知我兵未撤，不敢
以一矢加遗。欲归报关白卷土重来，则风不利，正苦冬寒。故款亦去，不款亦去。
沈惟敬前于倭营讲购，咸安、晋州随陷，而俗恃款冀来年不攻，则速之款者，正
速之来耳。故款亦来，不款亦来。宜令朝鲜自为守，吊死问孤，练兵积粟，以图
自强。”帝以为然，因敕谕昖者甚至。
二十二年正月，昖遣金晬等进方物谢恩。礼部郎中何乔远奏：“晬涕泣言
倭寇猖獗，朝鲜束手受刃者六万余人。倭语悖慢无礼，沈惟敬与倭交通，不云和
亲，辄曰乞降。臣谨将万历十九年中国被掠人许仪所寄内地书、倭夷答刘綎书
及历年入寇处置之宜，乞特敕急止封贡。”诏兵部议。时廷臣交章，皆以罢封贡、
议战守为言。八月，养谦奏讲贡之说，贡道宜从宁波，关白宜封为日本王，谕行
长部倭尽归，与封贡如约。九月，昖请许保国。帝乃切责群臣阻挠，追褫御史
郭实等。诏小西飞入朝，集多官面议，要以三事：一，勒倭尽归巢；一，既封不
与贡；一，誓无犯朝鲜。倭俱听从，以闻。帝复谕于左阙，语加周复。十二月，
封议定，命临淮侯李宗城充正使，以都指挥杨方亨副之，同沈惟敬往日本，王给
金印，行长授都督佥事。
二十三年九月，昖奏立次子珲为嗣。先是，昖庶长子临海君珒陷贼中，
惊忧成疾，次子光海君珲收集流散，颇著功绩，奏请立之。礼部尚书范谦言继统
大义，长幼定分，不宜僣差，遂不许。至是复奏，引永乐间恭定王例上请，礼臣
执奏，不从。二十四年五月，昖复疏请立珲，礼部仍执不可，诏如议。时国储
未建，中外恫疑，故尚书范谦于朝鲜易封事三疏力持云。
九月，封使至日本。先是，沈惟敬抵釜山，私奉秀吉蟒玉、翼善冠、地图、
武经、良马。而李宗城以贪淫为倭守臣所逐，弃玺书夜遁。事闻，逮问。乃以方
亨充正使，加惟敬神机营衔副之。及是奉册至，关白怒朝鲜王子不来谢，止遣二
使奉白土绸为贺，拒其使不见，语惟敬曰：“若不思二子、三大臣、三都、八道
悉遵天朝约付还，今以卑官微物来贺，辱小邦邪？辱天朝邪？且留石曼子兵于彼，
候天朝处分，然后撤还。”翌日奉贡，遣使赍表文二道，随册使渡海至朝鲜。廷
议遣使于朝鲜，取表文进验，其一谢恩，其一乞天子处分朝鲜。
初，方亨诡报去年从釜山渡海，倭于大版受封，即回和泉州。然倭方责备朝
鲜，仍留兵釜山如故，谢表后时不发，方亨徒手归。至是，惟敬始投表文，案验
潦草，前折用丰臣图书，不奉正朔，无人臣礼。而宽奠副总兵马楝报清正拥二百
艘屯机张营。方亨始直吐本末，委罪惟敬，并呈石星前后手书。帝大怒，命逮石
星、沈惟敬案问。以兵部尚书邢玠总督蓟、辽；改麻贵为备倭大将军，经理朝鲜；
佥都御史杨镐驻天津，申警备；杨汝南、丁应泰赞画军前。
五月，玠至辽。行长建楼，清正布种，岛倭窖水，索朝鲜地图，玠遂决意用
兵。麻贵望鸭绿江东发，所统兵仅万七千人，请济师。玠以朝鲜兵惟娴水战，乃
疏请募兵川、浙，并调蓟、辽、宣、大、山、陕兵及福建、吴淞水师，刘綎督
川、汉兵听剿。贵密报候宣、大兵至，乘倭未备，掩釜山，则行长擒，清正走。
玠以为奇计，乃檄杨元屯南原，吴惟忠屯忠州。
六月，倭数千艘泊釜山，戮朝鲜郡守安弘国，渐逼梁山、熊川。惟敬率营兵
二百，出入釜山。玠阳为慰藉，檄杨元袭执之，缚至贵营，惟敬执而向导始绝。
七月，倭夺梁山、三浪，遂入庆州，侵闲山。统制元均兵溃，遂失闲山。闲山岛
在朝鲜西海口，右障南原，为全罗外藩，一失守则沿海无备，天津、登、莱皆可
扬帆而至。而我水兵三千甫抵旅顺，闲山破，经略檄守王京西之汉江、大同江，
扼倭西下，兼防运道。
八月，清正围南原，乘夜猝攻，守将杨元遁。时全州有陈愚衷，去南原仅百
里，南原告急，愚衷不敢救，闻已破，弃城走。麻贵遣游击牛伯英赴援，与愚衷
合兵，屯公州。倭遂犯全庆，逼王京。王京为朝鲜八道之中，东阻乌岭、忠州，
西则南原、全州，道相通。自二城失，东西皆倭，我兵单弱，因退守王京，依险
汉江。麻贵请于玠欲弃王京退守鸭绿江。海防使萧应宫以为不可，自平壤兼程趋
王京止之。麻贵发兵守稷山，朝鲜亦调都体察使李元翼由乌岭出忠清道遮贼锋。
玠既身赴王京，人心始定。玠召参军李应试问计，应试请问庙廷主画云何。玠曰：
“阳战阴和，阳剿阴抚，政府八字密画，无泄也。应试曰：“然则易耳。倭叛以
处分绝望，其不敢杀杨元，犹望处分也。直使人谕之曰沈惟敬不死，则退矣。”
因请使李大谏于行长，冯仲缨于清正，玠从之。九月，倭至汉江，杨镐遣张贞明
持惟敬手书往，责其动兵，有乖静候处分之实。行长、正成亦尤清正轻举，乃退
屯井邑。麻贵遂报青山、稷山大捷。萧应宫揭言：“倭以惟敬手书而退，青山、
稷山并未接战，何得言功？”玠、镐怒，遂劾应宫恇怯，不亲解惟敬，并逮。
十一月，玠征兵大集，帝发帑金犒军，赐玠尚方剑，而以御史陈效监其军。
玠大会诸将，分三协。镐同贵率左右协，自忠州、乌岭向东安，趋庆州，专攻
清正。使李大谏通行长，约勿往援。复遣中协屯宜城，东援庆州，西扼全罗。以
余兵会朝鲜合营，诈攻顺天等处，以牵制行长东援。十二月，会庆州。麻贵遣黄
庆赐贿清正约和，而率大兵奄至其营。时倭屯蔚山，城依山险，中一江通釜寨，
其陆路由彦阳通釜山。贵欲专攻蔚山，恐釜倭由彦阳来援，乃多张疑兵，又遣将
遏其水路，遂进逼倭垒。游击摆寨以轻骑诱倭入伏，斩级四百余，获其勇将，乘
胜拔两栅。倭焚死者无算，遂奔岛山，连筑三寨。翌日，游击茅国器统浙兵先登，
连破之，斩获甚多，倭坚壁不出。岛山视蔚山高，石城坚甚，我师仰攻多损伤。
诸将乃议曰：“倭艰水道，饷难继，第坐困之，清正可不战缚也。”镐等以为然，
分兵围十日夜，倭饥甚，伪约降缓攻。俄行长援兵大至，将绕出军后。镐不及下
令，策马西奔，诸军皆溃。遂撤兵还王京，士卒物故者二万。上闻之，震怒。乃
罢镐听勘，以天津巡抚万世德代。事详《镐传》。
二十六年正月，邢玠以前役乏水兵无功，乃益募江南水兵，议海运，为持久
计。二月，都督陈璘以广兵，刘綎以川兵，邓子龙以浙、直兵先后至。玠分兵
三协，为水陆四路，路置大将。中路如梅，东路贵，西路綎，水路璘，各守汛
地，相机行剿。时倭亦分三窟。东路则清正，据蔚山。西路则行长，据粟林、曳
桥，建砦数重。中路则石曼子，据泗州。而行长水师番休济饷，往来如驶。我师
约日并进，寻报辽阳警，李如松败没，诏如梅还赴之，中路以董一元代。
当应泰之劾镐也，昖请回乾断，崇励镇抚，以毕征讨。上不许。又应泰曾
以筑城之议为镐罪案，谓坚城得志，启朝鲜异日之患，于是昖奏辨。帝曰：“
连年用兵发饷，以尔国素效忠顺故也，毋以人言自疑。”
九月，将士分道进兵，刘綎进逼行长营，约行长为好会。翌日，攻城，斩
首九十二。陈璘舟师协堵击，毁倭船百余。行长潜出千余骑扼之，綎不利，退，
璘亦弃舟走。麻贵至蔚山，颇有斩获，倭伪退诱之。贵入空垒，伏兵起，遂败。
董一元进取晋州，乘胜渡江，连毁二寨。倭退保泗州老营，鏖战下之，前逼新寨。
寨三面临江，一面通陆，引海为濠，海艘泊寨下千计，筑金海、固城为左右翼。
十月，董一元遣将四面攻城，用火器击碎寨门，兵竞前拔栅。忽营中火药崩，烟
焰涨天。倭乘势冲击，固城倭亦至，兵遂大溃，奔还晋州。帝闻，命斩二游击以
徇，一元等各带罪立功。是月，福建都御史金学曾报七月九日平秀吉死，各倭俱
有归志。十一月，清正发舟先走，麻贵遂入岛山、酉浦，刘綎攻夺曳桥。石曼
子引舟师救行长，陈璘邀击败之。诸倭扬帆尽归。自倭乱朝鲜七载，丧师数十万，
糜饷数百万，中朝与属国迄无胜算，至关白死而祸始息。
二十七年闰四月，以平倭诏告天下，又敕谕昖曰：“倭奴平秀吉肆为不道，
蹂躏尔邦。朕念王世笃忠贞，深用悯恻。七年之中，日以此贼为事。始行薄伐，
继示包容，终加严讨。盖不杀乃天之心，而用兵非予得已。安疆靖乱，宜取荡平。
神恶凶盈，阴歼魁首，大师乘之，追奔逐北，鲸鲵尽戮，海隅载清，捷书来闻，
忧劳始释。惟王虽还旧物，实同新造，振凋起敝，为力倍艰。倭虽遁归，族类尚
在。兹命邢玠振旅归京，量留万世德等分布戍守。王宜卧薪尝胆，无忘前耻，惟
忠惟孝，缵绍前休。”五月，玠条陈东征善后事宜十事。一，留戍兵，马步水陆
共计三万四千有奇，马三千匹。一，定月饷，每年计银九十一万八千有奇。一，
定本色，合用米豆，分派辽东、天津、山东等处，每年十三万石。一，留中路海
防道。一，裁饷司。一，重将领。一，添巡捕。一，分汛地。一，议操练。一，
责成本国。廷臣议：“数年疲耗，今始息肩，自宜内固根本，不当更为繁费。况
彼国兵荒之后，不独苦倭之扰，兼苦我兵。故今日善后事宜，仍当商之彼国，先
量彼饷之赢绌，始可酌我兵之去留。至于增买马匹，添补标兵，创立巡捕，及至
管饷府佐，悉宜停止。”帝命督抚会同国王酌奏。八月，昖献方物，助大工，
褒赏如例。十月，请留水兵八千，以资戍守。其撤回官兵，驻札辽阳备警。二十
八年四月请将义州等仓遗下米豆运回辽阳。户部议：“输运维艰，莫若径与彼国，
振其雕敝，以昭皇仁。”诏曰：“可。”
二十九年二月，兵部覆奏经督条陈七事：“一，练兵士。丽人鸷悍耐寒苦，
而长衫大袖，训练无方，宜以束伍之法教之。一，守冲要。朝鲜三面距海，釜山
与对马相望，巨济次之，宜各守以重兵，并蔚山、开山等处皆宜戍守。一，修险
隘。王京北倚丛山，南环沧海。忠州左右乌、竹二岭，羊肠绕曲，有一夫当关之
险。今营垒遗址尚存，亟宜修葺。一，建城池。朝鲜八道，十九无城。平壤西北
鸭、浿二江，俱南通海。倘倭别遣一旅占据平壤，则王京声援断绝，皆应修筑
屯聚。一，造器械。倭战便陆不便海，以船制重大，不利攻击。今准福唬造百十
艘为奇兵，并添造神机百子火箭。一，访异材。朝鲜贵世官，贼世役，一切禁锢，
往往走倭走敌，为本国患，宜破格搜采。一，修内治。国家东南临海，以登、旅
为门户，镇江为咽喉，应援之兵，不宜尽撤。我自固，亦所以固朝鲜也。”诏朝
鲜刻励以行。九月，奏所颁诰命冕服遭变沦失，祈补给，从之。
时倭国内乱，对马岛主平义智悉遣降人还朝鲜，遗书乞和，且扬言秀吉将家
康将输粮数十万石为军兴资，以胁朝鲜。朝鲜与对马岛一水相望，岛地不产五谷，
资米于朝鲜。兵兴后，绝开市，因百计胁款。秀吉死，我军尽撤，朝鲜畏倭滋甚。
欲与倭通款，又惧开罪中国。十二月，昖以岛倭求款来请命。兵部以事难遥度，
令总督世德酌议，诏可。三十年十一月，昖言倭使频来要挟和款，兵端渐露，
乞选将率兵，督同本国训练修防。帝曰：“曾留将士教习，成法具在，无容再遣。
因命其使臣赍敕诫励。三十三年九月，昖复请封珲为世子，礼部仍执立长之议。
三十五年四月，昖以家康求和来告，兵部议听王自计而已。由是和款不绝，后
三年始画开市之事。
三十六年，昖卒。光海君珲自称署国事，追陪臣来讣，且请谥。帝恶其擅，
不允，令该国臣民公义以闻。时我大清兵征服各部，渐近朝鲜。兵部议令该王大
修武备，整饬边防，并请敕辽左督抚镇臣，遣官宣达毋相侵犯之意。从之。十月，
封珲为国王，从其臣民请也。三十七年二月，谥昖曰昭敬，遣官赐珲及妃柳氏
诰命。
初，朝鲜失守，赖中国力得复，倭弃釜山遁。然阴谋启疆，为患不已。于是
海上流言倭图釜山，朝鲜与之通。四十一年九月，总兵官杨宗业以闻。珲疏辨，
诏慰解之。
四十二年四月，奏请追封生母金氏。礼部按《会典》，嫡母受封而生母先亡
者得追赠，乃命封为国王次妃。四十三年十一月，表贺冬至，因奏买回《吾学编》
、《弇山堂别集》等书，载本国事与《会典》乖错，乞改正。礼部言：“野史不
足凭。今所请耻与逆党同讥，宜悯其诚，宣付史馆。”报可。初，珲为生母已得
封，至是复祈给冠服。礼臣以金氏侧室，礼有隆杀，执不可。四十五年正月，珲
请至再，帝以珲屡次恳陈，勉从之。
四十七年，杨镐督马林、杜松、刘綎等出师，为我大清兵所败。朝鲜助战
兵将，或降或战死。珲告急，诏加优恤。十一月，兵部覆：朝鲜入贡之道，宜添
兵防守。诏镇江等处设兵将，令经略熊廷弼调委。四十八年正月，珲奏：“敌兵
八月中攻破北关，金台吉自焚，白羊出降。铁岭之役，蒙古宰赛亦为所灭。闻其
国谋议以朝鲜、北关、宰赛皆助兵南朝，今北关、宰赛皆灭，不可使朝鲜独存。
又闻设兵牛毛寨、万遮岭，欲略宽奠、镇江等处。宽奠、镇江与昌城、义州诸堡
隔水相望，孤危非常。敌若从叆阳境上鸦鹘关取路绕出凤凰城里，一日长驱，宽
镇、昌城俱莫自保。内而辽左八站，外而东江一城，彼此隔断，声援阻绝，可为
寒心。望速调大兵，共为掎角，以固边防。”时辽镇塘报称朝鲜与大清讲和，朝
议遂谓珲阳衡阴顺，宜遣官宣谕，或命将监护，其说纷拿。珲疏辨：“二百年忠
诚事大，死生一节。”词极剀挚。礼、兵二部请降敕令晓谕，以安其心。帝是其
议，然敕令陪臣往，不遣官也。
天启元年八月，改朝鲜贡道，自海至登州，直达京师。时毛文龙以总兵镇皮
岛，招集逃民为兵，而仰给于朝鲜。十一月，珲奏力难馈饷，乞循万历东征例，
发运山东粟，从之。三年四月，国人废珲而立其侄绫阳君倧，以昭敬王妃之命
权国事，令议政府移文督抚转奏，文龙为之揭报。登州巡抚袁可立上言：“珲果
不道，宜听太妃具奏，以待中国更立。”疏留中。八月，王妃金氏疏请封倧，
礼部尚书林尧俞言：“朝鲜废立之事，内外诸臣抒忠发愤，有谓宜声罪致讨者，
有谓勿遽讨且受方贡核颠末者，或谓当责以大义，察舆情之向背者，或谓当令
倧讨敌自洗者，众论咸有可采。其谓珲实悖德，倧讨叛臣以赤心奉朝廷者，惟
文龙一人耳。皇上奉天讨逆，扶植纲常，此正法也。毋亦念彼素称恭顺，迥异诸
裔，则更遣贞士信臣，会同文龙，公集臣民，再四询访。勘辨既明，再请圣断。”
报可。十二月，礼部复上言：“臣前同兵部移咨登抚，并札毛师，遣官往勘。今
据申送彼国公结十二道，自宗室至八道臣民共称倧为恭顺。且彼之陪臣相率哀
吁，谓当此危急之秋，必须君国之主。乞先颁敕谕，令倧统理国事，仍令发兵
索赋，同文龙设伏出奇，俟渐有次第，始遣重臣往正封典。庶几字小之中，不失
固圉之道。”从之。四年四月，封倧为国王。
五年十二月，文龙报：“朝鲜逆党李适、韩明琏等起兵昌城，直趋王京，被
臣擒获。余孽韩润、郑梅等窜入建州，有左议府尹义立约为内应，期今冬大举犯
朝鲜。臣已咨国王防守，暂移铁山之众就云从岛柴薪。”登莱巡抚武之望奏：“
毛帅自五月以来，营室于须弥，所谓云从岛是也。今十月又徙兵民商贾以实之，
而铁山之地空矣。故朝鲜各道疑其有逼处之嫌，甚至布兵以防御之。今镇臣所称
李适等之叛，尹义立之内应，臣等微闻之，而未敢遽信焉。信之则益重鲜人之疑，
不信则恐贻后来之患。”兵部言：“牵制敌国者，朝鲜也；联属朝鲜者，毛镇也；
驾驭毛镇者，登抚也。今抚臣与镇臣不和，以至镇臣与属国不和，大不利。”帝
乃饬勉镇抚同心，而韩润、尹义立等令朝鲜自处。倧又请撤辽民安插中土，兵
部言：“辽人去留，文龙是视。文龙一日不去，则辽人一日不离。鲜人驱之入岛
可也，驱之离岛不可也。宜令镇臣将辽民尽刷过岛，登抚刻期运粮朝鲜，量行救
振，以资屯牧。”帝是之。
六年十月，倧上疏曰：
皇朝之于小邦，覆帱之恩，视同服内。顷遭昏乱，潜通敌国，皇天震怒，降
黜厥命。臣自权署之初，不敢遑宁，即命陪臣张晚为帅，李适副之，付以国中精
锐，进屯宁边，一听毛镇节制，以候协剿之期。而适重兵在握，潜蓄觊觎，遂与
龟城府使明琏举兵内叛，直犯京城。晚收余兵蹑其后，与京辅官兵表里夹攻，贼
皆授首，而西边军实及列镇储偫罄于是役矣。
毛镇当全辽沦没之后，孤军东渡，寄寓海上，招集辽民前后数十万，亦小邦
所仰藉也。顾以封疆多故，土瘠民贫，内供本国之军需，外济镇兵之待哺，生谷
有限，支给实难。辽民迫于饥馁，散布村落，强者攫夺，弱者丐乞。小邦兵民被
挠不堪，抛弃乡邑，转徙内地。辽民逐食，亦随而入。自昌、义以南，安、肃以
北，客居六七，主居三四。向者将此情形具奏，见兵部题覆处分已定，何敢再干。
至韩润及弟潭系逆贼明琏子侄，亡命潜逃，因而勾引来寇。贼既叛国而去，
制命已不在臣。尹义立曾任判书，本非议政。顷年差为毛镇接伴官，不称任使，
褫职归家，并无怨叛之事。毛镇据王仲保等所诉，都无实事。意必有谗邪之臣，
欺妄督抚，以售其交构之计者。
毛帅久镇海外，臣与周旋已近十稔。虽饩牵将竭，彼此俱困，而情谊之殷，
实无少损。且其须弥之迁，直为保护累重，将以就便刍薪。一进一退，兵家常事。
讹言噂沓，本不介意。窃见部抚移咨曰“虞其逼处”，曰“驱其民，驱其帅”，
甚至有“布兵以防，属国携贰”之语，似海外情事，未尽谅悉。臣之请刷辽民，
因力不足济，初非虑及逼处也。臣方与毛镇同心一力，建功报主，岂敢有一毫猜
防意乎。
帝报曰：“王和协东镇，爱戴中朝，忠贞之忱，溢乎言表。镇军久悬，鲜、
辽杂处。久客累主，生寡食多。微王言，朕有不坐照万里之外者。然毛帅在中朝
为牵制之师，在王国则唇齿之形也。海上刍輓，已令该部区画，刻期运济。逃
难边民，亦令毛帅悉心计处，俾无重为王累。传讹之言，未足介怀，并力一心，
王其勉之。”
七年三月，兵部上文龙揭言：“丽官、丽人招敌攻铁山，伤我兵千人，杀丽
兵六万，焚粮百余万，敌遂移兵攻丽矣。”帝敕文龙速相机应援。登抚李嵩奏：
“朝鲜叛臣韩润等引敌入安州，节度使南以兴自焚死，中国援兵都司王三桂等俱
阵亡。”既复奏：“义州及郭山、凌汉、山城俱破，平壤、黄州不战自溃，敌兵
直抵中和，游骑出入黄、凤之间，又分向云从，攻掠毛帅，国王及士民迁于江华
以避难。”时大清兵所至辄下，朝鲜列城望风奔溃，乃遣使谕倧。倧输款，
遂班师。九月，倧奏被兵情形。时熹宗崩，庄烈帝嗣位，优诏励勉焉。
崇祯二年，改每岁两贡为一贡。先是，辽路阻绝，贡使取道登、莱，已十余
年矣。自袁崇焕督师，题改觉华，迂途冒险，其国屡请复故。至是遣户曹判书郑
斗源从登海来，移书登抚孙元化，属其陈请。元化委官伴送，仍疏闻。帝以水路
既有成命，改途嫌于自便，不许。是年六月，督师袁崇焕杀平辽将军左都督毛文
龙于双岛。六年六月，倧遗书总兵黄龙言：“文龙旧将孔有德、耿仲明率士卒
二万投顺大清，向朝鲜征粮。本国以有德等曩在皮岛为本国患，故未之应。”龙
以闻。十年正月，太宗文皇帝亲征朝鲜，责其渝盟助明之罪，列城悉溃。朝鲜告
急，命总兵陈洪范调各镇舟师赴援。三月，洪范奏官兵出海。越数日，山东巡抚
颜继祖奏属国失守，江华已破，世子被擒，国王出降。今大治舟舰，来攻皮岛、
铁山，其锋甚锐。宜急敕沈世魁、陈洪范二镇臣，以坚守皮岛为第一义。帝以继
祖不能协图匡救，切责之。亡何，皮岛并为大清兵所破，朝鲜遂绝，不数载而明
亦亡矣。朝鲜在明虽称属国，而无异域内。故朝贡络绎，锡赉便蕃，殆不胜书，
止著其有关治乱者于篇。至国之风土物产，则具载前史，兹不复录。
<hr>
