<h4>《史部·明史·卷二百九十八  列传第一百八十六》<b class="x">作者：张廷玉等</b></h4>

◎隐逸
韩愈言：“《蹇》之六二曰‘王臣蹇蹇’，而《蛊》之上九曰‘高尚其事’，
由所居之时不一，而所蹈之德不同。”夫圣贤以用世为心，而逸民以肥遁为节，
岂性分实然，亦各行其志而已。明太祖兴礼儒士，聘文学，搜求岩穴，侧席幽人，
后置不为君用之罚，然韬迹自远者，亦不乏人。迨中叶承平，声教沦浃，巍科显
爵，顿天网以罗英俊，民之秀者，无不观国光而宾王廷矣。其抱瑰材，蕴积学，
槁形泉石，绝意当世者，靡得而称焉。由是观之，世道升降之端，系所遭逢，岂
非其时为之哉。凡征聘所及，文学行谊可称者，已散见诸传。兹取贞节超迈者数
人，作《隐逸传》。
○张介福倪瓒徐舫杨恒陈洄杨引吴海刘闵杨黼孙一元
沈周陈继儒
张介福，字子祺，自怀庆徙吴中。少受学于许衡。二亲早终，遂无仕进意。
家贫，冬不能具夹襦，或遗以纻絮，不受，纤介必以礼。张士诚入吴，有卒犯
其家，危坐不为起。刀斫面，仆地，醒复取冠戴之，坐自若。卒怪，以为异物，
走去。介福恐发其先墓，往庐焉。士诚闻而欲致之，不可。使其弟往问，答曰：
“无乐乱，无贪天祸，无忘国家。”馈之，力辞。已，病革，谓其友曰：“吾志
希古人，未能也。惟无污于时，庶几哉。”遂卒。
倪瓒，字元镇，无锡人也。家雄于赀，工诗，善书画。四方名士日至其门。
所居有阁曰清閟，幽迥绝尘。藏书数千卷，皆手自勘定。古鼎法书，名琴奇画，
陈列左右。四时卉木，萦绕其外，高木修篁，蔚然深秀，故自号云林居士。时与
客觞咏其中。为人有洁癖，盥濯不离手。俗客造庐，比去，必洗涤其处。求缣素
者踵至，瓒亦时应之。至正初，海内无事，忽散其赀给亲故，人咸怪之。未几兵
兴，富家悉被祸，而瓒扁舟箬笠，往来震泽、三泖间，独不罹患。张士诚累欲钩
致之，逃渔舟以免。其弟士信以币乞画，瓒又斥去。士信恚，他日从宾客游湖上，
闻异香出葭苇间，疑为瓒也，物色渔舟中，果得之。抶几毙，终无一言。及吴
平，瓒年老矣，黄冠野服，混迹编氓。洪武七年卒，年七十四。
徐舫，字方舟，桐庐人。幼轻侠，好击剑、走马、蹴踘。既而悔之，习科举
业。已，复弃去，学为歌诗。睦故多诗人，唐有方干、徐凝、李频、施肩吾，宋
有高师鲁、滕元秀，号睦州诗派，舫悉取步聚之。既乃游四方，交其名士，诗益
工。行省参政苏天爵将荐之，舫笑曰：“吾诗人耳，可羁以章绂哉。”竟避去。
筑室江皋，日苦吟于云烟出没间，翛然若与世隔，因自号沧江散人。宋濂、刘基、
叶琛、章溢之赴召也，舟溯桐江，忽有人黄冠鹿裘立江上，招基而笑，且语侵之。
基望见，急延入舟中。琛、溢竞欢谑，各取冠服服之，欲载上黟川，其人不可乃
止。濂初未相识，以问。基曰：“此徐方舟也。”濂因起共欢笑，酌酒而别。舫
诗有《瑶林》、《沧江》二集。年六十八，丙午春，卒于家。
杨恒，字本初，诸暨人。外族方氏建义塾，馆四方游学士，恒幼往受诸经，
辄领其旨要。文峻洁，有声郡邑间。浦江郑氏延为师，阅十年退居白鹿山，戴棕
冠，披羊裘，带经耕烟雨间，啸歌自乐，因自号白鹿生。太祖既下浙东，命栾凤
知州事。凤请为州学师，恒固让不起。凤乃命州中子弟即家问道。政有缺失，辄
贻书咨访。后唐铎知绍兴，欲辟起之，复固辞。宋濂之为学士也，拟荐为国子师，
闻不受州郡辟命，乃已。恒性醇笃，与人语，出肺肝相示。事稍乖名义，辄峻言
指斥。家无儋石，而临财甚介，乡人奉为楷法焉。
时有陈洄者，义乌人。幼治经，长通百家言。初欲以功名显，既而隐居，戴
青霞冠，披白鹿裘，不复与尘事接。所居近大溪，多修竹，自号竹溪逸民。常乘
小艇，吹短箫，吹已，叩舷而歌，悠然自适。宋濂俱为之传。
杨引，吉水人。好学能诗文，为宋濂、陶安所称。驸马都尉陆贤从受学，入
朝，举止端雅。太祖喜，问谁教者，贤以引对，立召见，赐食。他日，贤以亵服
见，引太息曰：“是其心易我，不可久居此矣。”复以纂修征，亦不就。其教学
者，先操履而后文艺。尝揭《论语乡党》篇示人曰：“吾教自有养生术，安事偃
仰吐纳为。”乃节饮食，时动息，迄老视听不衰。既殁，安福刘球称其学探道原，
文范后世，去就出处，卓然有陶潜、徐穉之风。
吴海，字朝宗，闽县人。元季以学行称。值四方盗起，绝意仕进。洪武初，
守臣欲荐诸朝，力辞免。既而徵诣史局，复力辞。尝言：“杨、墨、释、老，圣
道之贼，管、商、申、韩，治道之贼，稗官野乘，正史之贼，支词艳说，文章之
贼。上之人，宜敕通经大臣，会诸儒定其品目，颁之天下，民间非此不得辄藏，
坊市不得辄粥。如是数年，学者生长不涉异闻，其于养德育才，岂曰小补。”因
著书一编曰《书祸》，以发明之。与永福王翰善。翰尝仕元，海数劝之死，翰果
自裁。海教养其子偁，卒底成立。平居虚怀乐善，有规过者，欣然立改，因颜其
斋曰闻过。为文严整典雅，一归诸理，后学咸宗仰之。有《闻过斋集》行世。
刘闵，字子贤，莆田人。生而纯悫。早孤，绝意科举，求古圣贤禔躬训家
之法，率而行之。祖母及父丧未举，断酒肉，远室家。训邻邑，朔望归，则号哭
殡所，如是三年。妇失爱于母，出之，独居奉养，疾不解衣。母或恚怒，则整衣
竟夕跪榻前。祭享奠献，一循古礼，乡人莫不钦重。副使罗璟立社学，构养亲
堂，延闵为师。提学佥事周孟中捐俸助养。知府王弼每祭庙社，必延致斋居，曰：
“此人在座，私意自消。”置田二十余亩赡之，并受不辞。及母殁，即送田还官，
庐墓三年。弟妇求分产，闵阖户自挝，妇感悟乃已。
弘治中，佥都御史林俊上言：“伏见皇太子年逾幼学，习处宫中，罕接外傅，
豫教之道似为未备。今讲读侍从诸臣固已简用，然百司众职，山林隐逸，不谓无
人。以臣所知，则礼部侍郎谢铎、太仆少卿储巏、光禄少卿杨廉，可备讲员。
其资序未合，德行可取者二人，则致仕副使曹时中、布衣刘闵是也。闵，臣县人，
恭慎醇粹，孝行高古。日无二粥，身无完衣，处之晏如。监司刘大夏、徐贯等恒
敬礼之。臣谓可礼致时中为宫僚，闵以布衣入侍，必能涵育薰陶，裨益睿质。”
时不能用。其后，巡按御史宗彝、饶瑭欲援诏例举闵经明行修，闵力辞。知府陈
效请遂其志，荣以学职。正德元年，遥授儒学训导。
杨黼，云南太和人也。好学，读《五经》皆百遍。工篆籀，好释典。或劝其
应举，笑曰：“不理性命，理外物耶？”庭前有大桂树，缚板树上，题曰桂楼。
偃仰其中，歌诗自得。躬耕数亩供甘膬，但求亲悦，不顾余也。注《孝经》数
万言，证群书，根性命，字皆小篆。所用砚乾，将下楼取水，砚池忽满，自是为
常，时人咸异之。父母殁，为佣营葬毕，入鸡足，栖罗汉壁石窟山十余年，寿至
八十。子逊迎归，一日沐浴，令子孙拜，曰：“明日吾行矣。”果卒。
孙一元，字太初，不知何许人，问其邑里，曰：“我秦人也。”尝栖太白之
巅，故号太白山人。或曰安化王宗人，王坐不轨诛，故变姓名避难也。一元姿性
绝人，善为诗，风仪秀朗，踪迹奇谲，乌巾白帢，携铁笛鹤瓢，遍游中原，东
逾齐、鲁，南涉江、淮，历荆抵吴越，所至赋诗，谈神仙，论当世事，往往倾其
座人。铅山费宏罢相，访之杭州南屏山，值其昼寝，就卧内与语。送之及门，了
不酬答。宏出语人曰：“吾一生未尝见此人。”时刘麟以知府罢归，龙霓以佥事
谢政，并客湖州，与郡人故御史陵昆善，而长兴吴珫隐居好客，三人者并主于
其家。珫因招一元入社，称“苕溪五隐”。一元买田溪上，将老焉。举人施侃
雅善一元，妻以妻妹张氏，生一女而卒，年止三十七。珫等葬之道场山。
沈周，字启南，长洲人。祖澄，永乐间举人材，不就。所居曰西庄，日置酒
款宾，人拟之顾仲瑛。伯父贞吉，父恒吉，并抗隐。构有竹居，兄弟读书其中。
工诗善画，臧获亦解文墨。邑人陈孟贤者，陈五经继之子也。周少从之游，得其
指授。年十一，游南都，作百韵诗，上巡抚侍郎崔恭。面试《凤凰台赋》，援笔
立就，恭大嗟异。及长，书无所不览。文摹左氏，诗拟白居易、苏轼、陆游，字
仿黄庭坚，并为世所爱重。尤工于画，评者谓为明世第一。
郡守欲荐周贤良，周筮《易》，得《遁》之九五，遂决意隐遁。所居有水竹
亭馆之胜，图书鼎彝充牣错列，四方名士过从无虚日，风流文彩，照映一时。
奉亲至孝。父殁，或劝之仕，对曰：“若不知母氏以我为命耶？奈何离膝下。”
居恒厌入城市，于郭外置行窝，有事一造之。晚年，匿迹惟恐不深，先后巡抚王
恕、彭礼咸礼敬之，欲留幕下，并以母老辞。
有郡守征画工绘屋壁。里人疾周者，入其姓名，遂被摄。或劝周谒贵游以免，
周曰：“往役，义也，谒贵游，不更辱乎！”卒供役而还。已而守入觐，铨曹问
曰：“沈先生无恙乎？”守不知所对，漫应曰：“无恙。”见内阁，李东阳曰：
“沈先生有牍乎？”守益愕，复漫应曰：“有而未至。”守出，仓皇谒侍郎吴宽，
问“沈先生何人？”宽备言其状。询左右，乃画壁生也。比还，谒周舍，再拜引
咎，索饭，饭之而去。周以母故，终身不远游。母年九十九而终，周亦八十矣。
又三年，以正德四年卒。
陈继儒，字仲醇，松江华亭人。幼颖异，能文章，同郡徐阶特器重之。长为
诸生，与董其昌齐名。太仓王锡爵招与子衡读书支硎山。王世贞亦雅重继儒，三
吴名下士争欲得为师友。继儒通明高迈，年甫二十九，取儒衣冠焚弃之。隐居昆
山之阳，构庙祀二陆，草堂数椽，焚香晏坐，意豁如也。时锡山顾宪成讲学东
林，招之，谢弗往。亲亡，葬神山麓，遂筑室东佘山，杜门著述，有终焉之志。
工诗善文，短翰小词，皆极风致，兼能绘事。又博文强识，经史诸子、术伎稗官
与二氏家言，靡不较核。或刺取琐言僻事，诠次成书，远近竞相购写。征请诗文
者无虚日。性喜奖掖士类，屦常满户外，片言酬应，莫不当意去。暇则与黄冠老
衲穷峰泖之胜，吟啸忘返，足迹罕入城市。其昌为筑来仲楼招之至。黄道周疏称
“志尚高雅，博学多通，不如继儒”，其推重如此。侍郎沈演及御史、给事中诸
朝贵，先后论荐，谓继儒道高齿茂，宜如聘吴与弼故事。屡奉诏征用，皆以疾辞。
卒年八十二，自为遗令，纤悉毕具。
<hr>
