<h4>《子部·水浒传·第七十九回  刘唐放火烧战船  宋江两败高太尉》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

西江月：
软弱安身之本，刚强惹祸之胎。无争无竞是贤才，亏我些儿何碍。
钝斧槌砖易碎，快刀劈水难开。但看发白齿牙衰，惟有舌根不坏。
话说当下高太尉望见水路军士，情知不济，正欲回军，只听得四边炮响。急
收聚众将，夺路而走。原来梁山泊只把号炮四下里施放，却无伏兵。只吓得高太
尉心惊胆战，鼠窜狼奔。连夜收军回济州。计点步军，折陷不多。水军折其大半。
战船没一只回来，刘梦龙逃难得回。军士会水的，逃得性命。不会水的，都淹死
于水中。高太尉军威折挫，锐气衰残。且向城中屯驻军马，等候牛邦喜拘刷舡到，
再差人赍公文去催。不论是何船只，堪中的尽数拘拿，解赴济州，整顿征进。
却说水浒寨中，宋江先和董平上山，拔了箭矢，唤神医安道全用药调治。安
道全使金枪药敷住疮口，在寨中养病。吴用收住众头领上山。水军头领张横，解
党世雄到忠义堂上请功。宋江教且押去后寨软监着。将夺到的舡只，尽数都收入
水寨，分派与各头领去了。
再说高太尉在济州城中，会集诸将，商议收剿梁山之策。数内上党节度使徐
京禀道：“徐某幼年游历江湖，使枪卖药之时，曾与一个交游。那人深通韬略，
善晓兵机，有孙、吴之才调，诸葛之智谋，姓闻名焕章，见在东京城外安仁村教
学。若得此人来为参谋，可以敌吴用之诡计。”高太尉听说，便差首将一员，赍
带段匹鞍马，星夜回东京，礼请这教村学秀才闻焕章，来为军前参谋。便要早赴
济州，一同参赞军务。那员首将回京去，不得三五日。城外报来：“宋江军马，
直到城边搦战。”高太尉听了，大怒。随即点就本部军兵，出城迎敌。就令各寨
节度使，同出交锋。
却说宋江军马见高太尉提兵至近，急慌退十五里外平川旷野之地。高太尉引
军赶去。宋江兵马已向山坡边，摆成阵势。红旗队里捧出一员猛将。怎生披挂？
但见：
戴一顶插交角，嵌金花，光挣挣铁幞头；拴一条长数尺，飞红霞，云彩彩红
抹额；披一副黑扑扑，齐臻臻，退光漆，烈龙鳞，戗金乌油甲；系一条攒八宝，
嵌七珍，金雀舌，双獭尾，玲珑碧玉带；穿一领按北方，如泼墨，结乌云，飘黑
雾，俏身皂罗袍；着一对绿兜根，金落缝，走云芽，盘双凤，踏山麂皮靴；悬一
张射双雕，落孤雁，雀画宝雕弓；攒一壶穿银盔，透铁铠，点钢凿子箭；捥两
条苍龙稍，排竹节，水磨打将鞭；骑一疋恨天低，嫌地窄，千里乌雅马。正是：
斜按铁枪临阵上，浑如黑杀降凡间。
认旗上写的分明，乃是：“双鞭呼延灼。”兜住马，横着枪，立在阵前。高
太尉看见，道：“这厮便是统领连环马时，背反朝廷的。”便差云中节度使韩存
保出马迎敌。这韩存保善使一枝方天画戟。两个在阵前更不打话。一个使戟去搠，
一个用枪来迎。使戟的不放半分闲，使枪的岂饶些子空。两个战到五十余合，呼
延灼卖个破绽，闪出去，拍着马望山坡下便走。韩存保紧要干功，跑着马赶来。
八个马蹄翻盏撒钹相似，约赶过五七里，无人之处，看看赶上。呼延灼勒回马，
带转枪，舞起双鞭来迎。两个又斗十数合之上。用双鞭分开画戟，回马又走。韩
存保寻思：“这厮枪又近不得我，鞭又嬴不得我。我不就这里赶上捉了这贼，更
待何时！”抢将近来，赶转一两山嘴。有两条路，竟不知呼延灼何处去了。
韩存保勒上坡来望时，只见呼延灼绕着一条溪走。存保大叫：“泼贼，你走
那里去！快下马来受降。饶你命！”呼延灼不走，大骂存保。韩存保却大宽转来
抄呼延灼后路。两个却好在溪边相迎着。一边是山，一边是溪，只中间一条路。
两疋马盘旋不得。呼延灼道：“你不降我，更待何时！”韩存保道：“你是我手
里败将，倒要我降你！”呼延灼道：“我漏你到这里，正要活捉你。你性命只在
顷刻。”韩存保道：“我正来活捉你！”两个旧气又起。韩存保挺着长戟，望呼
延灼前心两胁软肚上，雨点般戳将来。呼延灼用枪左拨右逼，捽风般搠入来。两
个又斗了三十来合。正斗到浓深处，韩存保一戟，望呼延灼软胁搠来。呼延灼一
枪，望韩存保前心刺去。两个各把身躯一闪，两边军器都从胁下搠来。呼延灼挟
住韩存保戟杆，韩存保扭定呼延灼枪杆。两个都在马上你扯我拽，挟住腰胯，用
力相挣。韩存保的马，后蹄先塌下溪里去了。呼延灼连人和马，也拽下溪里去了。
两个在水中扭做一块。那两疋马践起水来，一人一身水。呼延灼弃了手里的枪，
挟住他的戟杆，急去掣鞭时，韩存保也撇了他的枪杆，双手按住呼延灼两条臂。
你揪我扯，两个都滚下水里去。那两疋马迸星也似跑上岸来，望山边去了。两个
在溪水中都滚没了军器。头上戴的盔没了，身上衣甲飘零。两个只把空拳来在水
中厮打。一递一拳，正在深水里，又拖上浅水里来。正解拆不开，岸上一彪军马
赶到。为头的是没羽箭张清。众人下手，活捉了韩存保。差人急去寻那走了的两
疋战马，只见那马也听得马嘶人喊，也跑回来寻队。因此收住。又去溪中捞起军
器还呼延灼，带湿上马。却把韩存保背剪缚在马上，一齐都奔峪口。有诗为证：
两人交战更跷蹊，脱马缠绵浸碧溪。
可惜韩存英勇士，生擒活捉不堪题。
只见前一彪军马，来寻韩存保。两家却好当住。为头两员节度使，一个是梅
展，一个是张开。因见水渌渌地马上缚着韩存保，梅展大怒，舞三尖两刃刀，直
取张清。交马不到三合，张清便走。梅展赶来。张清轻舒猿臂，款扭狼腰，只一
石子飞来，正打中梅展额角，鲜血迸流。撇了手中刀，双手掩面。张清急便回马。
却被张开搭上箭，拽满弓，一箭射来。张清提马头一提，正射中马眼。那马便倒。
张清跳在一边。拈着枪便来步战。那张清原来只有飞石打将的本事，枪法上却慢。
张开先救了梅展，次后来战张清。马上这条枪，神出鬼没，张清只办得架隔，遮
拦不住，拖了枪便走入马军队里躲闪。张开枪马到处，杀得五六十马军四分五落。
再夺得韩存保，却待回来，只见喊声大举，峪口两彪军到。一队是霹雳火秦明，
一队是大刀关胜。两个猛将杀来。张开只保得梅展走了。那顾得众军。两路杀入
来，又夺了韩存保。张清抢了一疋马，呼延灼使尽气力，只好随众厮杀。一齐掩
到击到官军队前，乘势冲动，退回济州。梁山泊军马，也不追赶。只将韩存保连
夜解上山寨来。
宋江等坐在忠义堂上，见缚到韩存保来，喝退军士，亲解其索，请坐厅上，
殷勤相待。韩存保感激无地。就请出党也雄相见，一同管待。宋江道：“二位将
军，切勿相疑。宋江等并无异心。只被滥官污吏，逼得如此。若蒙朝廷赦罪招安，
情愿与国家出力。”韩存保道：“前者陈太尉赍到招安诏敕来山，如何不乘机会
去邪归正？”宋江答道：“便是朝廷诏书，写得不明。更兼用村醪倒换御酒，因
此弟兄众人心皆不伏。那两个张干办、李虞候，擅作威福，耻辱众将。”韩存保
道：“只因中间无好人维持，误了国家大事。”宋江设筵管待已了。次日具备鞍
马，送出谷口。
这两个在路上，说宋江许多好处。回到济州城外，却好晚了。次早入城来见
高太尉，说宋江把二将放回之事。高俅大怒道：“这是贼人诡计，慢我军心！你
这二人有何面目见吾？左右，与我推出斩讫报来。”王焕等众官都跪下告道：
“非干此二人之事，乃是宋江、吴用之计。若斩此二人，反被贼人耻笑。”高太
尉被大众人苦告，饶了两个性命，削去本身职事，发回东京泰乙宫听罪。这两个
解回京师。
原来这韩存保是韩忠彦的侄儿，忠彦乃是国老太师，朝廷官员多有出他门下。
有个门馆教授，姓郑名居忠，原是韩忠彦抬举的人，见任御史大夫。韩存保把上
件事告诉他。居忠上轿，带了存保，来见尚书余深，同议此事。余深道：“须是
禀得太师，方可面奏。”二人来见蔡京，说宋江本无异心，只望朝廷招安。蔡京
道：“前者毁诏谤上，如此无礼，不可招安，只可剿捕。”二人禀说前番招安，
皆为去人不布朝廷德意，用心抚恤，不用嘉言，专说利害，以此不能成事。蔡京
方允。约至次日早朝，道君天子升殿，蔡京奏准，再降诏敕，令人招安。天子曰：
“见今高太尉使人来请安仁村闻焕章为军前参谋，早赴边廷委用。就差此人为使
前去。如肯来降，悉免本罪。如仍不伏，就着高俅定限，日下剿捕尽绝还京。”
蔡太师写成草诏，一面取闻焕章赴省筵宴。原来这闻焕章是有名文士，朝廷大臣
多有知识的。各备酒食迎接。席终各散。一边收拾起行。有诗为证：
教学先生最有才，天书特地召将来。
展开说地谈天口，便使恩光被草莱。
且不说这里闻焕章辞驾，同天使来。却说高太尉在济州，心中烦恼。门吏报
道：“牛邦喜到来。”高太尉便教唤至。拜罢，问道：“舡只如何？”邦喜禀道：
“于路拘刷得大小舡一千五百余只，都到闸下。”太尉大喜，赏了牛邦喜。便传
号令，教把舡都放入阔港。每三只一排钉住，上用板铺。舡尾用铁环锁定。尽数
拨步军上舡。其余马军，近水护送舡只。比及编排得军士上舡，训练得熟，已得
半月之久。梁山泊尽都知了。吴用唤刘唐受计，掌管水路建功。众多水军头领，
各各准备小舡。舡头上排排钉住铁叶，舡舱里装载芦苇干柴。柴中灌着硫黄焰硝
引火之物，屯住在小港内。却教炮手凌振于四望高山上，放炮为号。又于水边树
木丛杂之处，都缚旌旗于树上。每一处都设金鼓火包，虚屯人马，假设营垒。请
公孙胜作法祭风。旱地上分三队军马接应。梁山泊吴用指画已了。
却说高太尉在济州催起军马，水路统军却是牛邦喜，又同刘梦龙并党世英这
三个掌管。高太尉披挂了，发三通擂鼓，水港里舡开，旱路上马发。舡行似箭，
马去如飞，杀奔梁山泊来。先说水路里舡只，连篙不断，金鼓齐鸣，迤逦杀入梁
山深处，并不见一只舡。看看渐近金沙滩，只见荷花荡里两只打鱼舡，每只舡上
只有两个人，拍手大笑。头舡上刘梦龙，便叫放箭乱射。渔人都跳下水底去了。
刘梦龙催动战舡，渐近金沙滩头。一带阴阴的，都是细柳。柳树上拴着两头黄牛，
绿莎草上，睡着三四个牧童。远远地又有一个牧童，倒骑着一头黄牛，口中呜呜
咽咽，吹着一管笛子来。刘梦龙便教先锋悍勇的，首先登岸。那几个牧童跳起来，
呵呵大笑，都穿入柳阴深处去了。前队五七百人抢上岸去。那柳阴树中一声炮响，
两边战鼓齐鸣。左边就冲出一队红甲军，为头是霹雳火秦明。右边冲出一队黑甲
军，为头是双鞭将呼延灼。各带五百军马，截出水边。刘梦龙急招呼军士下舡时，
已折了大半军校。牛邦喜听得前军喊起，便教后舡且退。只听得山顶上连珠炮响，
芦苇中飕飕有声。却是公孙胜披发仗剑，踏罡布斗，在山顶上祭风。初时穿林透
树，次后走石飞砂，须臾白浪掀天，顷刻黑云覆地，红日无光，狂风大作。刘梦
龙急教棹舡回时，只见芦苇丛中，藕花深处，小港狭汊，都棹出小舡来，钻入大
舡队里。鼓声响处一齐点着火把。原来这小舡上，都是吴用主意，受计与刘唐，
尽使水军头领，装载芦苇干柴硫黄焰硝，杂以油薪。时间大火竟起，烈焰飞天，
四分五落，都穿在大舡内。前后官舡，一齐烧着。怎见得火起？但见：
黑烟迷绿水，红焰起清波，风威卷荷叶满天飞，火势燎芦林连梗断。神号鬼
哭，昏昏日色无光。岳撼山崩，浩浩波声鼎沸。舰航遮洋尽倒，艨艟柁橹皆休。
先锋将魄散魂消，合后兵心惊胆裂。荡桨的首先落水，点篙的无路逃生。舡尾旌
旗不见，青红交杂。柁楼剑戟难排，霜刃争叉。副将忙举哀声，主帅先寻死路。
却似骊山顶上，周幽王褒姒戏诸侯。有若夏口三江，施妙策周郎破曹操。千千条
火焰连天起，万万道烟霞贴水飞。
当时刘梦龙见满港火飞，战舡都都烧着了，只得弃了头盔衣甲，跳下水去。
又不敢傍岸，拣港深水阔处，赴将开去逃命。芦林里面，一个人独驾着小舡，直
迎将来。刘梦龙便钻入水底下去。却好有一个人拦腰抱住，拖上舡来。撑舡的是
出洞蛟童威，拦腰抱的是混江龙李俊。却说牛邦喜见四下官舡队里火着，也弃了
戎装披挂，却待下水。舡稍上钻起一个人来。拿着挠钩，匹头搭住，倒拖下水里
去。那人是舡火儿张横。这梁山泊内水面上杀得尸横遍野，血溅波心。焦头烂额
者不记其数。只有党世英摇着小舡，正走之间，芦林两边弩箭弓矢齐发，射死水
中。众多军卒会水的，逃得性命回去，不会水的尽皆淹死。生擒活捉者，都解投
大寨。李俊捉得刘梦龙，张横捉得牛邦喜，欲待解上山寨，惟恐宋江又放了。两
个好汉自商量，把这二人就路边结果了性命，割下首级，送上山来。
再说高太尉引领马军，在水边策应。只听得连珠炮响，鼓声不绝。料道是水
面上厮杀，骤着马前来，靠山临水探望。只见纷纷军士，都从水里逃命，爬上岸
来。高俅认得是自家军校，问其缘故。说被放火烧尽舡只，俱各不知所在。高太
尉听了，心内越慌。但望见喊声不断，黑烟满空。急引军回旧路时，山前鼓声响
处，冲出一队马军拦路。当先急先锋索超，轮起开山大斧，骤马抢近前来。高太
尉身边节度使王焕，挺枪便出与索超交战。斗不到五合，索超拨回马便走。高太
尉引军追赶。转过山嘴，早不见索超。正走间，背后豹子头林冲引军赶来，又杀
一阵。再走不过六七里，又是青面兽杨志，引军赶来，又杀一阵。又奔不到八九
里，背后美髯公朱仝赶上来，又杀一阵。这是吴用使的追赶之计，不去前面拦截，
只在背后赶杀。败军无心恋战，只顾奔走，救护不得后军。因此高太尉被赶得慌，
飞奔济州。比及入得城时，已自三更。又听得城外寨中火起，喊声不绝。原来被
石秀、杨雄埋伏下五百步军，放了三五把火，潜地去了。惊得记太尉魂不附体，
连使人探视。回报：“去了！”方才放心。整点军马，折其太半。有诗为证：
赤壁鏖兵事可徵，高俅计拙亦无凭。
雄兵返败梁山泊，回首羞将大府登。
高俅正在纳闷间，远探报道：“天使到来。”高俅遂引军马并节度使出城迎
接。见了天使，就说降诏招安一事。都与闻焕章参谋使相见了，同进城中帅府商
议。高太尉先讨钞白备照观看。待不招安来，又连折了两阵，拘刷得许多船只，
又被尽行烧毁。待要招安来，恰又羞回京师。心下踌躇数日，主张不定。不想济
州有一个老吏，姓王名瑾，那人平生克毒，人尽呼为剜心王。却是太守张叔夜拨
在帅府供给的吏。因见了诏书抄白，更打听得高太尉心内迟疑不决，遂来帅府呈
献利便事件，禀说：“贵人不必沉吟，小吏看见诏上已有活路。；这个写草诏的
翰林待诏，必与贵人好，先开下一个后门了。”高太尉见说大惊，便问道：“你
怎见得先开下后门？”王瑾禀道：“诏书上最要紧是中间一行，道是：‘除宋江、
卢俊义等大小人众所犯过恶，并与赦免。’这一句是囫囵话。如今开读时，却分
作两句读。将‘除宋江’另做一句，‘卢俊义大小人众所犯过恶，并与赦免’，
另做一句。赚他漏到城里，捉下为头宋江一个，把来杀了。却将他手下众人，尽
数拆散，分调开去。自古道：‘蛇无头而不行，鸟无翅而不飞。’但没了宋江，
其余的做得甚用！此论不知太尉恩相贵意若何？”高俅大喜，随即升王瑾为帅府
长史，便请闻参谋说知此事，一同计议。闻焕章谏道：“堂堂天使，只可以正理
相待，不可行诡诈于人。倘或宋江以下，有智谋之人职破，翻变起来，深为未便。”
高太尉道：“非也！自古兵书有云：‘兵行诡道’，岂可用得正大。”闻参谋道：
“然虽‘兵行诡道’，这一事是天子圣旨，乃以取信天下。自古王言如纶如綍，
因此号为玉音，不可移改。今若如此，后有知者，难以此为准信。””高太尉道：
“且顾眼下，却又理会。”遂不听闻焕章之言，先遣一人，往梁山泊报知，令宋
江等全夥，前来济州城下，听天子诏敕，赦免罪犯。未知真假何如？有诗为证：
远捧泥书出大邦，谆谆天语欲招降。
高俅轻信奸人语，要构阴谋杀宋江。
却说宋江又赢了高太尉这一阵，烧了的舡，令小校搬运做柴。不曾烧的，拘
收入水寨。但是活捉的军将，尽数陆续放回济州。当日；宋江与大小头，在忠义
堂上商议事务，小校报道：“济州府差人上山来报道：‘朝廷特遣天使，颁降诏
书，赦罪招安，加官赐爵。’特来报喜。””宋江听罢，喜从天降，笑逐颜开。
便叫请那报事人到堂上问时，那人说道：“朝廷降诏，特来招安。高太尉差小人
前来，报请大小头领，都要到济州城下行礼，开读诏书，并无异议，勿请疑惑。”
宋江叫请军师商议定了，且取银两段匹，赏赐来人，先发付回济州去了。宋江传
下号令，大小头领，尽教收拾，便去听开读诏书。卢俊义道：“兄长且未可性急，
诚恐这是高太尉的见识。兄长且不可便去！”宋江道：“你们若如此疑心时，如
何能勾归正？众人好歹去走一遭。”吴用笑道：“高俅那厮，被我们杀得胆寒心
碎，便有十分的计策，也施展不得。放着众弟兄一班好汉，不要疑心，只顾跟随
宋公明哥哥下山。我这里先差黑旋风李逵，引着樊瑞、鲍旭、项充、李衮、将带
步军一千，埋伏在济州东路。再差一丈青扈三娘，引着顾大嫂、孙二娘、王矮虎、
孙新、张青，将带马军一千，埋伏在济州西路。若听得连珠炮响，杀奔北门来取
齐。”吴用分调已定，众头领都下山。只留水军头领看守寨栅。
只因高太尉要用诈术，诱引这夥英雄下山，不听闻参谋谏劝。谁想只就济州
城下，翻为九里山前。梁山泊边，变作三江夏口。却似狼临犬队，虎入羊群。正
是：只因一纸君王诏，惹起全班壮士心。毕竟众好汉怎地大闹济州？且听下回分
解。
<hr>
