<h4>《子部·水浒传·第九十六回  卢俊义分兵歙州道  宋公明大战乌龙岭》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

诗曰：
七里滩头鼓角声，乌龙岭下战尘生。
白旄黄钺横山路，虎旅狼兵遍歙城。
天助宋江扶社稷，故教邵俊显威灵。
将军指日成功后，定使闾阎贺太平。
话说当下张横听得道没了他兄弟张顺，烦恼得昏晕了半晌，却救得苏醒。宋
江道：“且扶在帐房里调治，却再问他海上事务。”宋江令裴宣、蒋敬写录众将
功劳。辰巳时分，都在营前聚集。李俊、石秀生擒吴值，三员女将生擒张道原，
林冲蛇矛戳死冷恭，解珍、解宝杀了崔彧。只走了石宝、邓元觉、王绩、晁中、
温克让五人。宋江便出榜安抚百姓，赏劳三军。把吴值、张道原解赴张招讨军前
斩首施行。献粮袁评事，申文保举作富阳县令。张招讨处，关领空头官诰，不在
话下。
众将都到城中歇下。左右报道：“阮小七从江里上岸，入城来了。”宋江唤
到帐前问时，说道：“小弟和张横和侯健、段景住，带领水手，海边觅得舡只，
行至海盐等处，指望便使入钱塘江来。不期风水不顺，打出大洋里去了。急便得
回来，又被风打破了船，众人都落在水里。侯健、段景住不识水性，落下去淹死
海中。众多水手，各自逃生，四散去了。小弟赴水到海口，进得赭山门，被潮直
漾到半墦山，赴水回来。却见张横哥哥在五云山江里。本待要上岸来，又不知
他在那地里。昨夜望见城中火起，又听得连珠炮响。想必是哥哥在杭州城厮杀。
以此从江里上岸来。不知张横曾到岸也不曾？”宋江说张横之事与阮小七知道。
令和他自己两个哥哥相见了，依前管领水军头领船只。宋江传令，先调水军头领
去江里收拾江船，伺候征进睦州。想起张顺如此通灵显圣，去涌金门外，靠西湖
边，建立庙宇，题名金华太保。宋江亲去祭赛。后来收伏方腊，有功于朝，宋江
回京奏知此事。特奉圣旨，敕封为金华将军，庙食杭州。有诗为证：
生前勇悍无人敌，死后英灵助壮图。
香火绵延森庙宇，至今血食在西湖。
再说宋江在行宫内，因思渡江以来，损折许多将佐，心中十分悲怆。却去净
慈寺修设水陆道场七昼夜，判施斛食，济拔沈冥，超度众将，各设灵位享祭。做
了好事已毕，将方天定宫中一应禁物，尽皆毁坏。所有金银宝贝罗段等项，分赏
诸将军校。杭州城百姓俱宁，设宴庆贺。当与军师从常计议，调兵收复睦州。
此时已是四月尽间。忽闻报道：“副都督刘光世，并东京天使，都到杭州。”
宋江当下引众将出北关门，迎接入城。就行宫开读寺旨：“敕先锋使宋江等：收
剿方腊，累建大功。敕赐皇封御酒三十五瓶，锦衣三十五领，赏赐正将。其余偏
将，照名支给赏赐段疋。”原来朝廷只知公孙胜不曾渡江收剿方腊，却不知折了
许多人马。宋江见了三十五员锦衣御酒，蓦然伤心，泪不能止。天使问时，宋江
把折了众将的话，对天使说郑摺下官回京，必当奏闻皇上。”即时设燕管待天使，
刘光世主席，其余大小将佐，各依次序而坐。御赐酒宴，各各沾恩已罢。已亡正
偏将佐，留下锦衣御酒赏赐。次日，设位遥空享祭。宋江将一瓶御酒，一领锦衣，
去张顺庙里，呼名享祭。锦衣就穿泥神身上。其余的，都只遥空焚化锦衣。天使
住了几日，送回京师。
不觉迅速光阴，早过了十数日。张招讨差人赍文书来，催趱先锋进兵。宋江
与吴用请卢俊义商议：“此去睦州，沿江直抵贼巢。此去歙州，却从昱岭关小路
而去。今从此处，分兵征剿。不知贤弟兵取何处？”卢俊义道：“主兵遣将，听
从哥哥严令，安敢选择。”宋江道：“虽然如此，试看天命。”作两队分定人数，
写成两处阄子，焚香祈祷，各阄一处。宋江拈阄得睦州，卢俊义拈阄得歙州。宋
江道：“方腊贼巢，正在清溪县帮源洞中。贤弟取了歙州，可屯住军马，申文飞
报知会，约日同攻清溪贼洞。”卢俊义便请宋公明约量分调将佐军校：
先锋使宋江，带领正偏将佐三十六员，攻取睦州并乌龙岭：
军师吴用，关胜，花荣，秦明，李应，戴宗，朱仝，
李逵，鲁智深，武松，解珍，解宝，吕方，郭盛，
樊瑞，马麟，燕顺，宋清，项充，李衮，王英，
扈三娘，凌振，杜兴，蔡福，蔡庆，裴宣，蒋敬，
郁保四。
水军头领正偏将佐七员，部领船只，随军征进睦州：
李俊，阮小二，阮小五，阮小七，童威，童猛，孟康。
副先锋卢俊义管领正偏将佐二十八员，收取歙州并昱岭关：
军师朱武，林冲，呼延灼，史进，杨雄，石秀，单廷珪，
魏定国，孙立，黄信，欧鹏，杜迁，陈达，杨春，
李忠，薛永，邹渊，李立，李云，邹润，汤隆，
石勇，时迁，丁得孙，孙新，顾大嫂，张青，孙二娘。
当下卢先锋部领正偏将校共计二十九员，随行军兵三万人马，择日辞了刘都
督，别了宋江，引兵望杭州取山路，经过临安县进发，登程去了。
却说宋江等整顿船只军马，分拨正偏将校，选日祭旗出师，水陆并进，舡骑
相迎。此时杭州城内瘟疫盛行，已病倒六员将佐，是：张横、穆弘、孔明、朱贵、
杨林、白胜，患体未痊，不能征进。就拨穆春、朱富看视病人，共是八员，寄留
于杭州。其余众将，尽随宋江攻取睦州，共计三十七员。取路沿江望富阳县进发。
且不说两路军马起程。再说柴进同燕青，自秀州槜李亭别了宋先锋，行至海
盐县前，到海边趁舡，使过越州，迤逦来到诸暨县，渡过渔浦，前到睦州界上。
把关隘将校拦住。柴进告道：“某乃是中原一秀士，能知天文地理，善会阴阳，
识得六甲风云，辨别三光气色，九流三教，无所不通。遥望江南有天子气数而来，
何故闭塞贤路？”把关将校听得柴进言语不俗，便问姓名。柴进道：“某乃姓柯
名引，一主一仆，投上国而来，别无他故。”守将见说，留住柴进，差人迳来睦
州，报知右丞相祖士远，参政沈寿，佥书桓逸，元帅谭高，四个根前禀了。便使
人接取柴进，至睦州相见。各叙寒温，柴进一段话，耸动那四个。更兼柴进一表
非俗，那里坦然不疑。右丞相祖士远大喜，便叫佥书桓逸，引柴进去清溪大内朝
觐。原来睦州、歙州，方腊都有行宫。太殿内却有五府六部总制。在清溪县帮源
洞中，亦自有去处。且说柴进、燕青跟随桓逸来到清溪帝都，先来参见左丞相娄
敏中。柴进高谈阔论，一片言语，娄敏中大喜。就留柴进在相府管待。看了柴进、
燕青出言不俗，知书通礼，先自有八分欢喜。这娄敏中原是清溪县教学的先生。
虽有些文章，苦不甚高。被柴进这一段话，说得他大喜。
过了一夜，次日早朝，等候方腊王子升殿。内列着侍御嫔妃采女，外列九卿
四相文武两班，殿前武士金瓜，长随侍从。当有左丞相娄敏中出班启奏：“中原
是孔夫子之乡。今有一贤士，姓柯名引，文武兼资，智勇足备，善识天文地理，
能辨六甲风云，贯通天地气色，三教九流，诸子百家，无不通达。望天子气象而
来。见在朝门外，伺候我主传宣。”方腊道：“既有贤士到来，便令白衣朝见。”
各门大使传宣，引柴进到于殿下。拜舞起居，山呼万岁已毕，宣入帘前。方腊看
见柴进一表非俗，有龙子龙孙气象，先有八分喜色。方腊问道：“贤士所言，望
天子气色而来，在于何处？”柴进奏道：“臣柯引贱居中原天子之乡，父母双亡，
只身学业。传先贤之秘诀，授祖师之玄文。近日夜观乾象，见帝星明朗，正照东
吴。因此不辞千里之劳，望气而来。特至江南，又见一缕五色天子之气，起自睦
州。今得瞻天子圣颜，抱龙凤之姿，挺天日之表，正应此气。臣不胜幸甚之至！”
言讫再拜。有诗为证：
五色龙光照碧天，葱葱佳气蔼祥烟。
定知有客乘黄屋，特地相寻到御前。
方腊道：“寡人虽有东南地士之分，近被宋江等侵夺城池，将近吾地，如之
奈何？”柴进奏道：“臣闻古人有言：‘得之易，失之易。得之难，失之难。’
今陛下东南之境，开基以来，席卷长驱，得了许多州郡。今虽被宋江侵了数处，
不久气运复归于圣上。陛下非止江南之境。他日中原社稷，亦属于陛下所统，以
享唐虞无穷之乐。虽炎汉盛唐，亦不可及也。”方腊见此等言语，心中大喜。敕
赐锦墩命坐，管待御宴，加封为中书侍郎。自此柴进每日得近方腊，无非用此阿
谀美言谄佞，以取其事。未经半月之间，方腊及内外官僚，无一人不喜柴进。
次后，方腊见柴进署事公平，尽心喜爱。却令左丞相娄敏中做媒，把金芝公
主招赘柴进为驸马，封官主爵都尉。燕青改名云壁，人都称为云奉尉。柴进自从
与公主成亲之后，出入宫殿，都知内苑备细。方腊但有军情重事，便宣柴进至内
宫计议。柴进时常奏说：“陛下气色真正，只被罡星冲犯，尚有半年不安。直待
并得宋江手下无了一员战将，罡星退度，陛下复兴基业，席卷长驱，直占中原之
地。”方腊道：“寡人手下爱将数员，尽被宋江杀死。似此奈何？”柴进又奏道：
“臣夜观天象，陛下气数，将星虽多数十位，不为正气，未久必亡。却有二十八
宿星象，正来辅助陛下，复兴基业。宋江夥内亦有十数员来降。此也是数中星宿，
尽是陛下开疆展土之臣也。”方腊听了大喜。有诗为证：
柴进英雄世少双，神谋用处便归降。
高官厚禄妻公主，一念元来为宋江。
且不说柴进做了驸马，却说宋江部领大队人马军兵，水陆并进，船骑同行。
离了杭州，望富阳县进发。时有宝光国师邓元觉，并元帅石宝、王勣、晁中、温
克让五个，引了败残军马，守住富阳县关隘。却使人来睦州求救。右丞相祖士远，
当差两员亲军指挥使，引一万军马前来策应。正指挥白钦，副指挥景德两个，都
有万夫不当之勇。来到富阳县，和宝光国师等合兵一处，占住山头。宋江等大队
军马已到七里湾。水军引着马军，一发前进。石宝见了，上马带流星锤，拿劈风
刀，离了富阳县山头，来迎宋江。关胜正欲出马，吕方叫道：“兄长少停，看吕
方和这厮斗几合。”宋江在门旗影里看时，吕方一骑马一枝戟，直取石宝。那石
宝使劈风刀相迎。两个斗到五十合，吕方力怯。郭盛见了，便持戟纵马前来夹攻。
那石宝一口刀战两枝戟，没半分漏泄。正斗到至处，南边宝光国师，急鸣锣收军。
原来见大江里战船乘着顺风，都上滩来，却来傍岸。怕他两处夹攻，因此鸣锣收
军。吕方、郭盛缠住厮杀，那里肯放。石宝又斗了三五合，宋兵阵上朱仝，一骑
马一条枪，又去夹攻。石宝战不过三将，分开兵器便走。宋江鞭稍一指，直杀过
富阳山岭。石宝军马于路屯札不住，直到桐庐县界内。宋江连夜进兵，过白蜂岭
下寨。当夜差遣解珍、解宝、燕顺、王矮虎、一丈青取东路，李逵、项充、李衮、
樊瑞、马麟取西路，各带一千步军，去桐庐县劫寨。江里却教李俊、三阮、二童、
孟康七人，取水路进兵。
且说解珍等引着军兵，杀到桐庐县时，已是三更天气。宝光国师正和石宝计
议军务，猛听的一声炮响，众人上马不迭。急看时，三路火起。诸将跟着石宝，
只顾逃命，那里敢来迎敌。三路军马，横冲直撞杀将来。温克让上得马迟，便望
小路而走。正撞着王矮虎、一丈青，他夫妻二人一发上，把温克让横拖倒拽，活
捉去了。李逵和项充、李衮、樊瑞、马麟只顾在县里杀人放火。宋江见报，催趱
军兵，拔寨都起，直到桐庐县屯驻军马。王矮虎、一丈肝献温克让请功。赏赐二
人。宋江叫把温克让解赴杭州张招讨前斩首，不在话下。
次日，宋江调兵，水陆并进，直到乌龙岭下。过岭便是睦州。此时宝光国师
引着众将，都上岭去把关隘，屯驻军马。那乌龙关隘，正靠长江，山峻水急，上
立关防，下排战舰。宋江军马近岭下屯驻，紥了寨栅。步军中差李逵、项充、李
衮引五百牌手出哨探路。到得乌龙岭下，上面擂木炮石打将下来，不能前进，无
计可施。回报宋先锋。宋江又差阮小二、孟康、童威、童猛四个，先掉一半战舡
上滩。当下阮小二带了两个副将，引一千水军，分作一百只舡上，摇舡擂鼓，唱
着山歌，渐近乌龙岭边来。原来乌龙岭下那面靠山，却是方腊的水寨。那寨里也屯
着五百只战船，船上有五千来水军。为头四个水军总管，名号浙江四龙。那四龙
是：
玉爪龙都总管成贵，锦鳞龙副总管翟源，
冲波龙左副管乔正，戏珠龙右副管谢福。
这四个总管，却是方腊加封的绰号。这四人原是钱塘江里稍公，投奔方腊，
却受三品职事。当日阮小二等乘驾船只，从急流下水，摇上滩去。南军水寨里四
个总管，已自知了。准备下五十连火排。原来这火排只是大松杉木穿成，排上都
堆草把。草把内暗藏着硫黄焰硝引火之物。把竹索编住，排在滩头。这里阮小二
和孟康、童威、童猛四个，只顾摇上滩去。那四个水军总管在上面看见了，各打
一面乾红号旗，驾四只快船，顺水下来。四个都一般打扮。但见：
万字头巾发半笼，白罗衫绣系腰红。
手执长枪悬雪刃，钱塘江上四条龙。
那四只快船顺水摇将下来渐近。阮小二看见，喝令水手放箭。那四只快船便
回。阮小二便叫乘势赶上滩去。四只快船傍滩住了。四个总管却跳上岸。许多水
手们也都走了。阮小二望见滩上水寨里舡广，不敢上去，只在下水头望。只见乌
龙岭上把旗一招，金鼓齐呜，火排一齐点着，望下滩顺风冲将下来。背后大船，
一齐喊起，都是长枪挠钩，尽随火排下来，只顾乱杀敌军。童威、童猛见势大难
近，便把船傍岸，弃了船只，扒过山边，步行上山，寻路回寨。阮小二和孟康，
兀自在船上迎敌。火排连烧将来。阮小二急下水时，后船赶上，一挠钩搭住。阮
小二心慌，怕吃他拿去受辱，扯出腰刀，自刎而亡。孟康见不是头，急要下水时，
火排上火炮齐发。一炮正打中孟康头盔，透顶打做肉泥。四个水军总管，却上火
舡，杀将下来。李俊和阮小五、阮小七，都在后舡。见前舡失利，沿江岸杀来，
只得急忙转舡，便随顺水，只放下桐庐岸来。
再说乌龙岭上宝光国师并元帅石宝，见水军总管得胜，乘势引军杀下岭来。
水深不能相赶，路远不能相追。宋兵复退在桐庐驻紥。南兵也收军上乌龙岭去了。
有诗为证：
计拙谋疏事不成，宝光兵术更难名。
火舡火炮连天起，杀得孤军太不情。
宋江在桐庐紥驻寨栅，又见折了阮小二、孟康，在帐中烦恼，寝食俱废，梦
寐不安。吴用与众将苦劝不得。阮小五、阮小七挂孝已了，自来谏劝宋江道：
“我哥哥今日为国家大事折了性命，也强似死在梁山泊，埋没了名目。先锋主兵
不须烦恼，且请理国家大事。我弟兄两个，自去复仇。”宋江听了，稍稍回头。
次日，仍复整点军马，再要进兵。吴用谏道：“兄长未可急性，且再寻思计策，
渡岭未迟。”只见解珍、解宝便道：“我弟兄两个原是猎户出身，巴山度岭得惯。
我两个装做此间猎户，扒上山去，放起一把火来，教那贼兵大惊，必然弃了关去。”
吴用道：“此计虽好，只恐这山险峻，难以进步。倘或失脚，性命难保。”解珍、
解宝便道：“我弟兄两个，自登州越狱上梁山泊，托哥哥福荫，做了许多年好汉，
又受了国家诰命，穿了锦袄子。今日为朝廷，便粉骨碎身，报答仁兄，也不为多。”
宋江道：“贤弟休说这凶话！只愿早早干了大功回京，朝廷不肯亏负我们。你只
顾尽心竭力，与国家出力。”解珍、解宝便去拴束，穿了虎皮套袄，腰里各跨一
口快刀，提了钢叉。两个来辞了宋江，便取小路，望乌龙岭上来。
此时才有一更天气。路上撞着两个伏路小军，二人结果了两个。到得岭下时，
已有二更。听得岭上寨内，更鼓分明。两个不敢从大路走。攀藤揽葛，一步步扒
上岭来。是夜月光星朗，如同白日。两个三停扒了二停之上，望见岭上灯光闪闪。
两个伏在岭凹边听时，上面更鼓已打四更。解珍暗暗地叫兄弟道：“夜又短，天
色无多时了。我两个上去罢。”两个又攀援上去。正扒到岩壁崎岖之处，悬崖险
峻之中，两个只顾扒上去，手脚都不闲，却把胎膊拴住钢叉，拖在背后，刮得竹
藤乱响。山岭上早吃人看见了。解珍正扒在山凹处，只听得上面叫声：“着！”
一挠钩正搭住解珍头髻。解珍急去腰里拔得刀出来时，上面已把他提得脚悬了。
解珍心慌，连忙一刀砍断揽钩。却从空里坠下来。可怜解珍做了半世好汉，从这
百十丈高崖上倒撞下来，死于非命。下面都是狼牙乱石，粉碎了身躯。解宝见哥
哥攧将下去，急退步下岭时，上头早滚下大小石块，并短弩弓箭，从竹藤里射
来。可怜解宝为了一世猎户，做一块儿射死在乌龙岭边竹藤丛里。两个身死。
天明，岭上差人下来，将解珍、解宝尸首，就风化在岭上。探子体得备细，
报与宋先锋知道，解珍、解宝已死在乌龙岭。有诗为证：
千尺悬崖峻渺茫，古藤高树乱苍苍。
夜深欲作幽探计，两将谁知顷刻亡。
宋江听得又折了解珍、解宝，哭得几番昏晕。便唤关胜、花荣点兵取乌龙岭
关隘，与四个弟兄报雠。吴用谏道：“仁兄不可性急。已死者皆是天命。若要取
关，不可造次。须用神机妙策，智取其关，方可调兵遣将。”宋江怒道：“谁想
把我弟兄们手足三停损了一停！不忍那贼们把我兄弟风化在岭上！今夜必须提兵，
先去夺尸首回来，具棺椁埋葬。”吴用阻道：“贼兵将尸风化，诚恐有计。兄长
未可造次。”宋江那里肯听军师谏劝。随即点起三千精兵，带领关胜、花荣、吕
方、郭盛四将，连夜进兵到乌龙岭。时已是二更时分。小校报道：“前面风化起
两个人在那里，敢是解珍、解宝的尸首？”宋江纵马亲自来看时，见两株树上，
把竹竿挑起两个尸首。树上削去了一片皮，写两行大字在上。月黑不见分晓。宋
江令讨放炮火种，吹起灯来看时，上面写道：“宋江早晚也号令在此处。”宋江
看了大怒。却传令人上树去取尸首。只见四下里火把齐起，金鼓乱鸣，团团军马
围住。当前岭上，早乱箭射来。江里船内水军，都纷纷上岸来。宋江见了，叫声
苦不知高低！急退军时，石宝当先截住去路。转过侧首，又是邓元觉杀将下来。
可怜宋江：平生义气，高如不老之天；今日遭殃，死无葬身之地。直使规模有似
马陵道，光景浑如落凤坡。毕竟宋江军马怎地脱身？且听下回分解。
此一回内，折了六员将佐：
侯健，段景住，阮小二，孟康，解珍，解宝。
患病寄留杭州并看视，共八员将佐：
张横，穆弘，孔明，朱贵，杨林，
白胜，穆春，朱富。
<hr>
