<h4>《子部·水浒传·第七十五回  活阎罗倒船偷御酒  黑旋风扯诏谤徽宗》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

诗曰：
祸福渊潜未易量，两人行事太猖狂。
售奸暗抵黄封酒，纵恶明撕彩凤章。
爽口物多终作疾，快心事过必为殃。
距堙轒辒成虚谬，到此翻为傀儡场。
话说陈宗善领了诏书，回到府中，收拾起身。多有人来作贺：“太尉此行，
一为国家干事，二为百姓分忧，军民除患。梁山泊以忠义为主，只待朝廷招安。
太尉可着些甜言美语，加意抚恤。留此清名，以传万代。”正话间，只见太师府
干人来请，说道：“太师相邀太尉说话。”陈宗善上轿，直到新宋门大街，太师
府前下轿。干人直引进节堂内书院中，见了太师，侧边坐下。茶汤已罢，蔡太师
问道：“听得天子差你去梁山泊招安，特请你来说知：到那里不要失了朝廷纲纪，
乱了国家法度。你曾闻论语有云：‘行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓使矣。’”
陈太尉道：“宗善尽知，承太师指教。”蔡京又道：“我叫这个干人跟随你去，
他多省得法度。怕你见不到处，就与你提拨。”陈太尉道：“深感恩相厚意。”
辞了太师，引着干人，离了相府，上轿回家。方才歇定，门吏来报：“高殿帅下
马。”陈太尉慌忙出来迎接，请到厅上坐定。叙问寒温已毕，高太尉道：“今日
朝廷商量招安宋江一事。若是高俅在内，必然阻住。况此贼辈，累辱朝廷，罪恶
滔天。今更赦宥罪犯，引入京城，必成后患。欲待回奏，玉音已出。且看大意何
如。若还此寇仍昧良心，怠慢太尉，早早回京。不才奏过天子，整点大军，亲身
到彼，剪草除根，是吾之愿。太尉此去，下官手下有个虞候，能言快语，问一答
十，好与太尉提拨事情。”陈太尉谢道：“感蒙殿帅忧心。”高俅起身，陈太尉
送至府前，上马去了。
次日，蔡太师府张干办，高殿帅府李虞候，二人都到了。陈太尉拴束马疋，
整点人数，十将捧十瓶御酒，装在龙凤担内挑了，前插黄旗。陈太尉上马，亲随
五六人，张干办、李虞候都乘马疋，丹诏背在前面，引一行人出新宋门。以下官
员，亦有送路的，都回去了。迤里来到济州。太守张叔夜接着，请到府中设筵相
待。动问招安一节，陈太尉都说了备细。张叔夜道：“论某愚意，招安一事最好。
只是一件：太尉到那里须是陪些和气，用甜言美语抚恤他众人。好共歹，只要成
全大事。太尉留个清名于万古。他数内有几个性如烈火的汉子。倘或一言半语，
冲撞了他，便坏了大事。”张干办、李虞候道：“放着我两个跟着太尉，定不致
差迟。太守，你只管教小心和气，须坏了朝廷纲纪。小辈人常压着不得一半，若
放他头起，便做模样。！张叔夜道：“这两个是什么人？”陈太尉道：“这一个
人是蔡太师府内干办，这一个是高太尉府虞候。”张叔夜道：“只好教这两位干
办不去罢。”陈太尉道：“他是蔡府、高府心腹人，不带他去，必然疑心。”张
叔夜道：“下官这话，只是要好。恐怕劳而无功。”张干办道：“放着我两个，
万丈水无涓滴漏。”张叔夜再不敢言语。一面安排筵宴管待，送至馆驿内安歇。
有诗为证：
一封丹诏下青云，特地招安水浒军。
可羡明机张叔夜，预知难以策华勋。
且说次日，济州先使人去梁山泊报知。却说宋江每日在忠义堂上聚众相会，
商议军情。早有细作人报知此事，未见真实，心中甚喜。当日有一人同济州报信
的，直到忠义堂上，说道：“朝廷今差一个太尉陈宗善，赍到十瓶御酒，赦罪招
安丹诏一道，已到济州城内。这里准备迎接。”宋江大喜，遂取酒食，并采段二
表里，花银十两，打发报信人先回。宋江与众人道：“我每受了招安，得为国家
臣子，不枉吃了许多时磨难，今日方成正果！”吴用说道：“论吴某的意，这番
必然招安不成。纵使招安，也看得俺们如草芥。等这厮引将大军来到，教他着些
毒手，杀得他人亡马倒，梦里也怕，那时方受招安，才有些气度。”宋江道：
“你们若如此说时，须坏了忠义二字。”林冲道：“朝廷中贵官来时，有多少装
么，中间未必是好事。”关胜便道：“诏书上必然写着些唬吓的言语，来惊我们。”
徐宁又道：“来的人必然是高太尉门下。”宋江道：“你们都休要疑心，且只顾
安排接诏。”先令宋清、曹正准备筵席，委柴进都管提调，务要十分齐整。铺设
下太尉幕次，列五色绢段，堂上堂下，搭采悬花。先使裴宣、萧让、吕方、郭盛
预前下山，离二十里伏道迎接。水军头领准备大舡傍岸。吴用传令：“恁每尽依
我行，不如此行不得。”
且说萧让引着三个随行，带引五六人，并无寸铁，将着酒果，在二十里外迎
接。陈太尉当日在途中，张干办、李虞候不乘马疋，在马前步行。背后从人，何
止三二百。济州的军官，约有十数骑。前面摆列导行人马，龙凤担内挑担御酒，
骑马的背着诏匣。济州牢子，前后也有五六十人，都要去梁山泊内，指望觅个小
富贵。箫让、裴宣、吕方、郭盛在半路上接着，都俯伏跪在道傍迎接。那张干办
便问道：“你那宋江大似谁！皇帝诏敕到来，如何不亲自来接？甚是欺君！你这
夥本是该死的人，怎受得朝廷招安？请太尉回去。”萧让、裴宣、吕方、郭盛俯
伏在地，请罪道：“自来朝廷不曾有诏到寨，未见真实。宋江与大小头领，都在
金沙滩迎接，万望太尉暂息雷霆之怒。只要与国家成全好事，恕免则个。”李虞
候便道：“不成全好事，也不愁你这夥贼飞上天去了。”有诗为证：
贝锦生谗自古然，小人凡事不宜先。
九天恩雨今宣布，抚谕招安未十全。
当时吕方、郭盛道：“是何言语？只如此轻看人！”萧让、裴宣只得恳请他。
捧去酒果，又不肯吃。众人相随来到水边，梁山泊已摆着三只战船在彼。一只装
载马匹，一只装裴宣等一干人，一只请太尉下船，并随从一应人等。先把诏书、
御酒放在船头上，那只船正是活阎罗阮小七监督。
当日阮小七坐在船稍上，分拨二十余个军健棹船，一家带一口腰刀。陈太尉
初下船时，昂昂而已，旁若无人，坐在中间。阮小七招呼众人，把船棹动。两边
水手齐唱起歌来。李虞候便骂道：“村驴，贵人在此，全无忌惮！”那水手那里
采他，只顾唱歌。李虞候拿起藤条来打两边水手。众人并不惧色。有几个为头的
回话道：“我们自唱歌，干你甚事！”李虞候道：“杀不尽的反贼，怎敢回我话！”
便把藤条去打。两边水手都跳在水里去了。阮小七在稍上说道：“直这般打我水
手下水里去了，这船如何得去！”只见上流头两只快船下来接。原来阮小七预先
积下两舱水。见后头来船相近，阮小七便去拔了屑子，叫一声船漏了，水早滚上
舱里来。急叫救时，船里有一尺多水。那两只船帮将拢来。众人急救陈太尉过船
去。各人且把船只顾摇开，那里来顾御酒、诏书。两只快船先行去了。
阮小七叫上水手来，舀了舱里水，把展布都拭抹了。却叫水手道：“你且掇
一瓶御酒过来，我先尝一尝滋味。”一个水手便去担中取一瓶酒了来，解了封头，
递与阮小七。阮小七接过来，闻得喷鼻馨香。阮小七道：“只怕有毒，我且做个
不着，先尝些个。”也无碗瓢，和瓶便呷，一饮而尽。阮小七吃了一瓶道：“有
些滋味。一瓶那里济事！再取一瓶来。”又一饮而尽。吃得口滑，一连吃了四瓶。
阮小七：“怎地好？”水手道：“船稍头有一桶白酒在那里。”阮小七道：“与
我取舀水的瓢来，我都教你们到口。”将那六瓶御酒，都分与水手众人吃了。却
装上十瓶村醪水白酒，还把原封头缚了，再放在龙凤担内。飞也似摇着船来。
赶到金沙滩，却好上岸。宋江等都在那里迎接，香花灯烛，鸣金擂鼓，并山
寨里村乐，一齐都响。将御酒摆在桌子上，每一桌令四个人抬，诏书也在一个桌
子上抬着。陈太尉上岸，宋江等接着，纳头便拜。宋江道：“文面小吏，罪恶迷
天，曲辱贵人到此，接待不及，望乞恕罪。”李虞候道：“太尉是朝廷大贵人，
大臣来招安你们，非同小可，如何把这等漏船，差那不晓事的村贼乘驾，险些儿
误了大贵人性命！”宋江道：“我这里有的是好船，怎敢把漏船来载贵人？”张
干办道：“太尉衣襟上兀自湿了，你如何耍赖？”宋江背后，五虎将紧随定不离
左右。又有八骠骑将簇拥前后。见这李虞候、张干办在宋江前面指手划脚，你来
我去，都有心要杀这厮。只是碍着宋江一个，不敢下手。
当日宋江请太尉上轿，开读诏书。四五次才请得上轿。牵过两疋马来，与张
干办、李虞候骑。这两个男女不知身已多大，装煞臭么。宋江央及得上马行了，
令众人大吹大擂，迎上三关来。宋江等一百余个头领，都跟在后面。直迎至忠义
堂前，一齐下马。请太尉上堂。正面放着御酒诏匣。陈太尉、张干办、李虞候立
在左边。萧让、裴宣立在右边。宋江叫点众头领时，一百七人，于内单只不见了
李逵。此时是四月间天气，都穿夹罗战袄，跪在堂上，拱听开读。陈太尉于诏书
匣内取出诏书，度与萧让。裴宣赞礼，众将拜罢，萧让展开诏书高声读道：
“制曰：文能安邦，武能定国。五帝凭礼乐而有疆封，三皇用杀伐而定天下。
事从顺逆，人有贤愚。朕承祖宗之大业，开日月之光辉。普天率土，罔不臣伏。
近为宋江等辈，啸聚山林，劫掳郡邑，本欲用彰天讨，诚恐劳我生民。今差太尉
陈宗善前来招安。诏书到日，即将应有钱粮军器马疋船只，目下纳官。拆毁巢穴，
率领赴京，原免本罪。倘或仍昧良心，违戾诏制，天兵一至，龆龀不留。故兹诏
示，想宜知悉。
宣和三年孟夏四月日诏示”
萧让却才读罢，宋江已下，皆有怒色。只见黑旋风李逵从梁上跳将下来，就
萧让手里夺过诏书，扯的粉碎，便来揪住陈太尉，拽拳便打。此时宋江、卢俊义
皆横身抱住，那里肯放他下手。恰才解拆得开，李虞候喝道：“这厮是什么人！
敢如此大胆！”李逵正没寻人打处，匹头揪住李虞候便打，喝道：“写来的诏书
是谁说的话？”张干办道：“这是皇帝圣旨。”李逵道：“你那皇帝正不知我这
里众好汉，来招安老爷们，倒要做大！你的皇帝姓宋，我的哥哥也姓宋。你做得
皇帝，偏我哥哥做不得皇帝？你莫要来恼犯着黑爹爹，好歹把你那写诏的官员，
尽都杀了。”众人都来解劝，把黑旋风推下堂去。宋江道：“太尉且宽心，休想
有半星儿差池。且取御酒，教众人沾恩。”随即取过一付嵌宝金花钟，令裴宣取
一瓶御酒，倾在银酒海内。看时，却是村醪白酒。再将九瓶都打开，倾在酒海内，
却是一般的淡薄村醪。众人见了，尽都骇然。一个个都走下堂去了。鲁智深提着
铁禅杖，高声叫骂：“入娘撮鸟，忒杀是欺负人！把水酒做御酒来哄俺们吃！”
赤发鬼刘唐，也挺着朴刀杀上来。行者武松，掣出双戒刀。没遮拦穆弘，九纹龙
史进，一齐发作。六个水军头领，都骂下关去了。
宋江见不是话，横身在里面拦当。急传将令，叫轿马让送太尉下山，休教伤
犯。此时四下大小头领，一大半闹将起来。宋江、卢俊义只得亲身上马，将太尉
并开诏一干人数，让送下三关，再拜伏罪。“非宋江等无心归降，实是草诏的官
员，不知我梁山泊里弯曲。若以数句善言抚恤，我等尽忠报国，万死无怨。太尉
若回到朝廷，善言则个！”急急送过渡口。这一干人吓的屁滚尿流，飞奔济州去
了。有诗为证：
太尉承宣出帝乡，为招忠义欲归降。
卑身辱国难成事，反被无端骂一场。
却说宋江回到忠义堂上，再聚众头领筵席。宋江道：“虽是朝廷诏旨不明，
你们众人也忒性躁。”吴用道：“哥哥你休执迷！招安须自有日，如何怪得众弟
兄们发怒。朝廷忒不将人为念。如今闲话都打叠起，兄长且传将令，马军拴束马
匹，步军安排军器，水军整顿船只，早晚必有大军前来征讨。一两阵杀得他人亡
马倒，片甲不回，梦着也怕，那时却再商量。”众人道：“军师言之极当。”是
日散席，各归本帐。
且说陈太尉回到济州，把梁山泊开诏一事诉与张叔夜。张叔夜道：“敢是你
们多说甚言语来？”陈太尉道：“我几曾敢发一言！”张叔夜道：“既是如此，
枉费了心力，坏了事情。太尉急急回京，奏知圣上，事不宜迟。”陈太尉、张干
办、李虞候一行人从，星夜回京来。见了蔡太师，备说梁山泊贼寇扯诏毁谤一节。
蔡京听了，大怒道：“这夥草寇，安敢如此无礼！堂堂宋朝天下，如何教你这夥
横行？”陈太尉哭道：“若不是太师福荫，小官粉骨碎身在梁山泊！今日死里逃
生，再见恩相。”太师随即叫请童枢密，高、杨二太尉，都来相府商议军情重事。
无片时，都请到太师府白虎堂内。众官坐下。蔡太师教唤过张干办、李虞候，备
说梁山泊扯诏毁谤一事。杨太尉道：“这夥贼徒，如何主张招安他？当初是那一
个官奏来？”高太尉道：“那日我若在朝内，必然阻住，如何肯行此事？”童枢
密道：“鼠窃狗盗之徒，何足虑哉！区区不才，亲引一支军马，克时定日，扫清
水泊而回。”众官道：“来日奏闻。”当下都散。
次日早朝，众官都在御阶伺候。只见殿上净鞭三下响，文武两班齐。三呼万
岁，君臣礼毕。蔡太师出班，将此事上奏天子。天子大怒，问道：“当日谁奏寡
人，主张招安？”侍臣给事中奏道：“此日是御史大夫崔靖所言。”天子教拿崔
靖送大理寺问罪。天子又问蔡京道：“此贼为害多时，差何人可以收剿？”蔡太
师奏道：“非以重兵，不能收伏。以臣愚意，必得枢密院官，亲率大军，前去剿
捕，可以刻日取胜。”天子教宣枢密使童贯问道：“卿肯领兵收捕梁山泊草寇？”
童贯跪下奏曰：“古人有云：‘孝当竭力，忠则尽命。’臣愿效犬马之劳，以除
心腹之患。”高俅、杨戩亦皆保举。天子随即降下圣旨，赐与金印、兵符，拜东
厅枢密使童贯为大元帅，任从各处选调军马，前去剿捕梁山泊贼寇。拣日出师起
行。
不是童贯引大军来，有分教：千千铁骑，布满山川；万万战舡，平铺绿水。
正是：只凭飞虎三千骑，卷起貔貅百万兵。毕竟童贯领了大军怎地出师？且听下
顺分解。
<hr>
