<h4>《子部·水浒传·第九十三回  混江龙太湖小结义  宋公明苏州大会垓》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

诗曰：
不识存亡妄逞能，吉凶祸福并肩行。
只知武士戡离乱，未许将军见太平。
自课赤心无谄屈，岂知天道不昭明。
韩彭功业人难辨，狡兔身亡猎犬烹。
话说当下众将救起宋江，半晌方才苏醒，对吴用等说道：“我们今番必然收
伏不得方腊了！自从渡江以来，如此不利，连连损折了我八个弟兄！”吴用劝道：
“主帅休说此言，已懈军心！当初破大辽之时，大小完全回京，皆是天数。今番
折了兄弟们，此是各人寿数。眼见得渡江以来，连得了三个大郡，润州、常州、
宣州。此乃皆是天子洪福齐天，主将之虎威，如何不利！先锋何故自丧志气？”
宋江道：“军师言之极当。虽然天数将尽，我想一百八人上应列宿，又合天文所
载，兄弟们过如手足之亲。今日听了这般凶信，不由我不伤心！”吴用再劝道：
“主将请休烦恼，勿伤贵体。且请理会调兵接应，攻打无锡县。”宋江道：“留
下柴大官人与我做伴。别写军帖，使戴院长与我送去。回覆卢先锋，着令进兵攻
打湖州，早至杭州聚会。”吴用教裴宣写了军帖回覆，使戴宗往宣州去了，不在
话下。
却说吕师囊引着许定逃回至无锡县，正迎着苏州三大王发来救应军兵。为头
是六军指挥使卫忠，带十数个牙将，引兵一万，来救常州，合兵一处，守住无锡
县。吕枢密诉说金节献城一事，卫忠道：“枢密宽心，小将必然再要恢复常州。”
只见探马报道：“宋军至近，早作准备。”卫忠便引兵上马，出北门外迎敌。早
见宋兵军马势大，为头是黑旋风李逵，引着鲍旭、项充、李衮，当先直杀过来。
卫忠力怯难加，军马不曾摆成行列，大败而走；急退入无锡县时，四个早随马后
入县治。吕枢密便奔南门而走。关胜引着兵马，已夺了无锡县，四下里放起火来。
卫忠、许定亦望南门走了，都回苏州去了。关胜等得了县治，便差人飞报宋先锋。
宋江与众头领都到无锡县，便出榜安抚了本处百姓，复为良民。引大队军马，都屯
驻在本县。却使人申请张、刘二总兵，镇守常州。
且说吕枢密会同卫忠、许定，三个引了败残军马奔苏州城来。告三大王方貌
求救。诉说宋军势大，迎敌不住，兵马席卷而来，以致失陷城池。三大王大怒，
喝令武士推转吕枢密，斩讫报来。卫忠等告说：“宋江部下军将，皆是惯战兵马，
多有勇烈好汉了得的人，更兼步卒都是梁山泊小喽罗，多曾惯斗，因此难敌。”
方貌道：“权且寄下你项上一刀。与你五千军马，首先出哨。我自分拨大将，随
后便来策应。”吕师囊拜谢了，全身披挂，手执丈八蛇矛，上马引军，首先出城。
却说三大王方貌聚集手下八员战将，名为八骠骑。一个个都是身长力壮，武
艺精熟的人。那八员：
飞龙大将军刘赟，飞虎大将军张威，
飞熊大将军徐方，飞豹大将军郭世广，
飞天大将军邬福，飞云大将军苟正，
飞山大将军甄诚，飞水大将军昌盛。
当下三大王方貌，亲自披挂，手持方天画戟，上马出阵，监督中军人马，前
来交战。马前摆列着那八员大将，背后整整齐齐有三二十个副将，引五万南兵人
马，出阊阖门来，迎敌宋军。前部吕师囊，引着卫忠、许定已过寒山寺了，望无
锡县而来。宋江已使人探知，尽引许多正偏将佐，把军马调出无锡县，前进十里
余路。两军相遇，旗鼓相望，各列成阵势。吕师囊忿那口气，跃坐下马，横手中
矛，亲自出阵，要与宋江交战。有诗为证：
头带茜红巾，身披锦战袍。
内穿黄金甲，外紧彩绒绦。
马振铜铃响，身腾杀气高。
乾坤无敌手，当阵逞英豪。
宋江在门旗下见了，回头问道：“谁人敢拿此贼？”说犹未了，金枪手徐宁，
挺起手中金枪，骤坐下马，出到阵前，便和吕枢密交战。二将交锋，左右助喊。
约战了二十余合，吕师囊露出破绽来，被徐宁肋下刺着一枪，搠下马去。两军一
齐纳喊。黑旋风李逵手挥双斧，丧门神鲍旭挺仗飞刀，项充、李衮各舞枪牌，杀
过对阵来。南兵大乱。
宋江驱兵赶杀，正迎着方貌大队人马，两边各把弓箭射住阵脚，各列成阵势。
南军阵上一字摆开八将。方貌在中军听得说杀了吕枢密，心中大怒，便横戟出马
来，大骂宋江道：“量你等只是梁山泊一夥打家劫舍的草贼！宋朝合败，封你为
先锋，领兵侵入吾地！我今直把你诛尽杀绝，方才罢兵。”宋江在马上指道：
“你这厮只是睦州一夥村夫，量你有甚福禄，妄要图王霸业！不如及早投降，免
汝一死。天兵到此，由自巧言抗拒。我若不把你杀尽，誓不回军！”方貌喝道：
“且休与你论口。我手下有八员猛将在此，你敢拨八个出来厮杀么？”有诗为证：
兵知虚实方为得，将识存亡始是贤。
方貌两端俱不省，冥驱八将向军前。
宋江笑道：“若是我两个并你一个，也不算好汉。你使八个出来，我使八员
首将和你比试本事，便见输赢。但是杀下马的，各自抬回本阵，不许暗箭伤人，
亦不许抢掳尸首。如若不见输赢，不得混战，明日再约厮杀。”方貌听了，便叫
八将出来，各执兵器，骤马向前。宋江道：“诸将相让马军出战。”说言未绝，
八将齐出。那八人：关胜、花荣、徐宁、秦明、朱仝、黄信、孙立、郝思文。宋
江阵内，门旗开处，左右两边，分出八员首将，齐齐骤马，直临阵上。两军中花
腔鼓擂，杂彩旗摇。各家放了一个号炮，两军助着喊声。十六骑马齐出，各自寻
着敌手，捉对儿厮杀。那十六员将佐，如何见得寻着敌手，配合交锋？关胜战刘
赟，秦明战张威，花荣战徐方，徐宁战邬福，朱仝战苟正，黄信战郭世广，孙立
战甄诚，郝思文战昌盛。两阵上主帅立了信约，十六员大将交锋厮杀，真乃是堪
描堪画。但见：
征尘迷铁甲，杀气罩银盔。绣旗风摆团花，骏马烟笼金<革占>。英雄关胜，舞
青龙刀直奔刘赟。猛健徐宁，挺金枪勇冲邬福。节级朱仝逢苟正，铁鞭孙立遇甄
诚。秦明使棍战张威，郭世广正当黄信。徐方举搠斗花荣，架隔难收。昌盛横刀
敌思文，遮拦不住。
这一十六员猛将，各人都是英雄，用心相敌。斗到三十合之上，数中一将，
翻身落马，赢得的是谁？美髯公朱仝，一枪把苟正刺下马来。两阵上各自鸣金收
军。七对将军分开，两下各回本阵。
三大王方貌见折了一员大将，寻思不利，引兵退回苏州城内。宋江当日催趱
军马，直近寒山寺下寨。升赏朱仝、裴宣，写了军状，申覆张招讨，不在话下。
且说三大王方貌退兵入城，坚守不出，分调诸将，守把各门，深栽鹿角。城
上列着踏弩硬弓，擂木炮石，窝铺内熔煎金汁，女墙边堆垛灰瓶，准备牢守城池。
次日，宋江见南兵不出，引了花荣、徐宁、黄信、孙立，带领三十余骑马军，
前来看城。见苏州城郭一周遭都是水港环绕，墙垣坚固，想道：“急不能勾打得
城破。”回到寨中，和吴用计议攻城之策。有人报道：“水军头领正将李俊，从
江阴来见主将。”宋江教请入帐中。见了李俊，宋江便问沿海消息。李俊答道：
“自从拨领水军，一同石秀等杀至江阴、太仓沿海等处。守将严勇，副将李玉，
部领水军船只出战交锋。严勇在船上被阮小二一枪搠下水去。李玉已被乱箭射死。
因此得了江阴、太仓。即目石秀、张横、张顺去取嘉定，三阮去取常熟。小弟特
来报捷。”宋江见说大喜，赏赐了李俊，着令自往常州，去见张、刘二招讨，投
下申状。
且说这李俊径投常州来，见了张招讨、刘都督，备说收复了江阴、太仓海岛
去处，杀了贼将严勇、李玉。张招讨给与了赏赐，令回宋先锋处听调。李俊回到
寒山寺寨中，来见宋先锋。宋江因见苏州城外，水面空阔，必用水军船只厮杀，
因此就留下李俊，教整点船只，准备行事。李俊说道：“容俊去看水面阔狭，如
何用兵，却作道理。”宋江道：“是。”李俊去了两日，回来说道：“此城正南
上，相近太湖。兄弟欲得备舟一只，投宜兴小港，私入太湖里去，出吴江探听南
边消息，然后可以进兵，四面夹攻，方可得破。”宋江道：“贤弟此言极当，正
合吾意。只是没有副手与你同去。”随即便拨李大官人带同孔明、孔亮、施恩、
杜兴四个，去江阴、太仓、昆山、常熟、嘉定等处协助水军，收复沿海县治。便
可替回童威、童猛来帮助李俊行事。李应领了军帖，辞别宋江，引四员偏将，投
江阴去了。不过两日，童威、童猛回来，参见宋先锋。宋江抚慰了，就叫随从李
俊乘驾小船，前去探听南边消息。
且说李俊带了童威、童猛，驾起一叶扁舟，两个水手摇橹，五个人迳奔宜兴
小港里去。盘旋直入太湖中来。看那太湖时，果然水天空阔，万顷一碧。但见：
天连远水，水接遥天。高低水影无尘，上下天光一色。双双野鹭，飞来点破
碧琉璃。两两轻鸥，惊起冲开青翡翠。春光澹荡，溶溶波皱鱼鳞。夏雨滂沱，滚
滚浪翻银屋。秋蟾皎洁，金蛇游走波澜。冬雪纷飞，玉蝶弥漫天地。混沌凿开元
气窟，冯夷独占水晶宫。仙子时时飞宝剑，圣僧夜夜伏骊龙。又有诗为证：
溶溶漾漾白鸥飞，绿净春深好染衣。
南去北来人自老，夕阳常送钓船归。
当下李俊的童威、童猛并两个水手，驾着一叶小船，迳奔太湖，渐近吴江，
远远望见一派鱼舡，约有四五十只。李俊道：“我等只做买鱼，去那里打听一遭。”
五个人一迳摇到那打鱼船边。李俊问道：“渔翁，有大鲤鱼么？”渔人道：“你
们要大鲤鱼，随我家里去卖与你。”李俊摇着船，跟那几只鱼船去。没多时，渐
渐到一个处所。看时，团团一遭，都是驼腰柳树，篱落中有二十余家。那渔人先
把船来缆了，随即引李俊、童威、童猛三人上岸，到一个庄院里。一脚入得庄门，
那人呕了一声，两边攒出七八条大汉，都拿着挠钩，把李俊三人，一齐搭住，迳
捉入庄里去。不问事情，便把三人都绑在桩木上。
李俊把眼看时，只见草厅上坐着四个好汉。为头那个，赤须黄发，穿着领青
绸衲袄。第二个瘦长短髯，穿着一领黑绿盘领木绵衫。第三个黑面长须。第四个
骨脸阔腮，扇圈胡须。两个都一般穿着领青纳袄子，头上各带黑毡笠儿，身边都
倚着军器。为头那个喝问李俊道：“你等这厮们都是那里人氏？来我这湖泊里做
什么？”李俊应道：“俺是扬州人，来这里做客。特来买鱼。”那第四个骨脸的
道：“哥哥休问他，眼见得是细作了。只顾与我取他心肝来吃酒。”李俊听得这
话，寻思道：“我在浔阳江上做了许多年私商，梁山泊内又妆了几年的好汉，却
不想今日结果性命在这里！罢，罢，罢！”叹了口气，看着童威、童猛道：“今
日是我连累了兄弟两个，做鬼也只是一处去！”童威、童猛道：“哥哥休说这话！
我们便死也勾了。只是死在这里，埋没了兄长大名！”三面厮觑着，腆起胸脯受
死。
那四个好汉却看了他们三个，说了一回，互相厮觑道：“这个为头的人，必
不是以下之人。”那为头的好汉又问道：“你三个正是何等样人？可通个姓名教
我们知道。”李俊又应道：“你们要杀便杀，我等姓名，至死也不说与你，枉惹
的好汉们耻笑！”那为头的见说了这话，想这三人，必是好汉，便跳起来，把刀
都割断了绳索，放起这三个人来。四个渔人都扶他至屋内请坐。为头那个，纳头
便拜，说道：“我等做了一世强人，不曾见你这般好义气人物好汉！三位老兄，
正是何处人氏？愿闻大名姓字。”李俊道：“眼见得你四位大哥必是个好汉了。
便说与你，随你们拿我三个那里去。我三个是梁山泊宋公明手下副将，混江龙李
俊的便是。这两个兄弟：一个是出洞蛟童威，一个是翻江蜃童猛。今来受了朝廷
招安，新破大辽，班师回京。又奉敕命，来收方腊。你若是方腊手下人员，便解
我三人去请赏，休想我们挣紥。”那四个听罢，纳头便拜，齐齐跑道：“有眼不
识泰山！却才甚是冒渎，休怪，休怪！俺四个弟兄，非是方腊手下贼兵。原旧都
在绿林丛中讨衣吃饭。今来寻得这个去处，地名唤做榆柳庄，四下里都是深港，
非船莫能进。俺四个只着打鱼的做眼。太湖里面寻些衣食。近来一冬都学得些水
势，因此无人敢来侵傍。俺们也久闻你梁山泊宋公明招集天下好汉，并兄长大名，
亦闻有个浪里白跳张顺。不想今日得遇哥哥。”李俊道：“张顺是我弟兄，亦做
同班水军头领，现在江阴地面，收捕贼人。改日同他来，却和你们相会。愿求你
等四位大名。”为头那一个道：“小弟们因在绿林丛中走，都有异名。哥哥勿笑。
小弟是赤须龙费保，一个是卷毛虎倪云，一个是太湖蛟卜青，一个是瘦脸熊狄成。”
李俊听说了四个姓名，大喜道：“列位从此不必相疑。你岂不闻唐朝国子博士李
涉，夜泊被盗，赠之以诗。今录与公辈一看。诗曰：
‘暮雨萧萧江上村，绿林豪客偶知闻。
相逢不用频猜忌，游宦而今半是君。’
俺哥哥宋公明，见做收方腊正先锋，即目要取苏州，不得次第，特差我三个
来探路。今既得遇你四位好汉，可随我去见俺先锋，都保你们做官。待收了方腊，
朝廷升用。”费保道：“容覆：若是我四个要做官时，方腊手下也得个统制，做
了多时。所以不愿为官，只求快活。若是哥哥要我四人帮助时，水里水里去，火
里火里去。若说保我做官时，其实不要。”李俊道：“既是恁地，我等只就这里
结义为兄弟如何？”四个好汉见说，大喜。便叫宰了一口猪，一腔羊，致酒设席，
结拜李俊为兄。李俊叫童威、童猛都结义了。
七个人在榆柳庄上商议，说宋公明要取苏州一事。“方貌又不肯出战，城池
四面是水，无路可攻。舟船港狭，难以进敌。似此怎得城子破？”费保道：“哥
哥且宽心住两日。杭州不时间有方腊手下人来苏州公干。可以乘势智取城郭。小
弟使几个打鱼的去缉听。若还有人来时，便定计策。”李俊道：“此言极妙。”
费保便唤几个渔人，先行去了。自同李俊每日在庄上饮酒。在那里住了两三日，
只见打鱼的回来报道：“平望镇上有十数只递运舡只。舡尾上都插着黄旗。旗上
写着：‘承造王府衣甲’。眼见的是杭州解来的。每只船上，只有五七人。”李
俊道：“既有这个机会，万望兄弟们助力。”费保道：“只今便往。”李俊道：
“但若是那船上走了一个，其计不谐了。”费保道：“哥哥放心，都在兄弟身上。”
随即聚集六七十只打鱼小船，七筹好汉，各坐一只。其余都是渔人。各藏了暗器，
尽从小港，透入大江，四散接将去。
当夜星月满天，那十只官舡，都湾在江东龙王庙前。费保船先到。忽起一声
号哨，六七十只鱼船一齐拢来，各自帮助大船。那官船里人，急钻出来，早被挠
钩搭住。三个五个做一串儿缚了。及至跳得下水的，都被挠钩搭上船来。尽把小
船带住官船，都移入太湖深处。直到榆柳庄时，已是四更天气。闲杂之人，都缚
做一串，把大石头坠定，抛在太湖里淹死。捉得两个为头的来问时，原来是守把
杭州方腊大太子南安王方天定手下库官。特奉令旨，押送新造完铁甲三千副，解
赴苏州三大王方貌处交割。李俊问了姓名，要了一应关防文书，也把两个库官杀
了。李俊道：“须是我亲自去和哥哥商议，方可行此一件事。”费保道：“我着
人把舡渡哥哥从小港里稍到军前，觉近便。”就叫两个渔人，摇一只快船送出去。
李俊分付童威、童猛并费保等：“且教把衣甲舡只，悄悄藏在庄后港内，休得吃
人知觉了。”费保道：“无事”。自来打并舡只。
却说李俊和两个渔人，驾起一叶快船，迳取小港，稍到军前寒山寺上岸，来
至寨中。见了宋先锋，备说前事。吴用听了，大喜道：“若是如此，苏州唾手可
得。便请主将传令，就差李逵、鲍旭、项充、李衮带领冲阵牌手二百人，跟随李
俊回太湖庄上，与费保等四位好汉，如此行计。约在第二日进发。”李俊领了军
令，带同一行人，直到太湖边来。三个先过湖去，却把船只接取李逵等一干人，
都到榆柳庄上。李俊引着李逵、鲍旭、项充、李衮四个，和费保等相见了。费保
看见李逵这般相貌，都皆骇然。邀取二百余人在庄上致备酒食相待。到第三日，
众人商议定了。费保扮做解衣甲正库官，倪云扮做副使，都穿了南官的号衣。将
带了一应关防文书。众渔人都装做官船上稍公水手。却藏黑旋风等二百余人将校
在船舱里。卜青、狄成押着后舡，都带了放火的器械。
却欲要行动，只见渔人又来报道：“湖面上有一只舡在那里摇来摇去。”李
俊道：“又来作怪！”急急自去看时，舡头上立着两个人。看来却是神行太保戴
宗，和轰天雷凌振。李俊忽了一声号哨，那只舡飞也似奔来庄上。到达岸边，上
岸来都相见了。李俊问：“二位何来？甚事见报？”戴宗道：“哥哥急使李逵来
了，正忘却一件大事。特地差我与凌振，赍一百号炮在船里。湖面上寻赶不上。
这里又不敢拢来傍岸。教兄弟明早卯时进城。到达里面，便放这一百个火炮为号。”
李俊道：“最好。”便就船里搬过炮笼、炮架来，都藏埋衣甲船内。费保等闻知
是戴宗，又致酒设席管待。凌振带来十个炮手，都埋伏摆在第三只内。有诗为证：
攻城无计正忧心，忽有渔郎送好音。
杀却库官施妙术，苏州城郭等闲侵。
当夜四更，离庄望苏州来。五更已后，到达城下。守门军士在城上，望见是
南国旗号，慌忙报知。管门不将却是飞豹大将军郭世广，亲自上城来，问了小校
备细，接取关防文书，吊上城来看了。郭世广使人赍至三大王府里，辩看了来文，
又差人来监视，却才教放入城门。郭世广直在水门边坐地，再叫人下舡看时，满
满地堆着铁甲号衣，因此一只只都放入城去。放过十只船了，便关水门。三大王
差来的监视官员，引着五百军在岸上跟定，便着湾住了船。李逵、鲍旭、项充、
李衮从船舱里钻出来。监视官见了四个人形容粗丑，急待问是甚人时，项充、李
衮早舞起团牌，飞出一把刀来，把监视官剁下马去。那五百军欲待上舡，被李逵
掣起双斧，早跳在岸上，一连砍翻十数个。那五百军人都走了。船里众好汉并牌
手二百余人，一齐上岸，便放起火来。凌振就岸边撒开炮架，搬出号炮，连放了
十数个。那炮震得城楼也动，四下里打将入去。
三大王方貌正在府中计议，听的火炮接连响，惊的魂不附体。各门守将听得
城中炮响不绝，各引兵奔城中来。各门飞报：“南军都被冷箭射死，宋军已上城
了。”苏州城内鼎沸起来，正不知多少宋军入城。黑旋风李逵和鲍旭引着两个牌
手，在城里横冲直撞，追杀南兵。李俊、戴宗引着费保四人，护持凌振，只顾放
炮。宋江已调三路军将取城。宋兵人马杀入城来。南军漫散，各自逃生。
且说三大王方貌急急披挂上马，引了五七百铁甲军夺路，待要杀出南门，不
想正撞见黑旋风李逵这一夥。杀得铁甲军东西乱撺，四散奔走。小巷里又撞出鲁
智深，轮起铁禅杖打将来。方貌抵当不住，独自跃马，再回府来。乌鹊桥下转出
武松，赶上一刀，略断了马脚，方貌倒颠将下来，被武松再复一刀砍了。提首级
迳来中军，参见先锋请功。此时宋江已进城中王府坐下，令诸将各自去城里搜杀
南军，尽皆捉获。单只走了刘赟一个，领了些败残军兵投秀州去了。有诗为证：
神器从来不可干，僣王称号讵能安。
武松立马诛方貌，留与奸臣做样看。
宋江到王府坐下，便传下号令，休教杀害良民百姓。一面教救灭了四下里火。
便出安民文榜，晓谕军民。次后聚集诸将，到府请功。已知武松杀了方貌，朱仝
生擒徐方，史进生擒了甄诚，孙立鞭打死张威，李俊枪刺死昌盛，樊瑞杀死邬福。
宣赞和郭世广尘战，你我相伤，都死于饮马桥下。其余都擒得牙将，解来请功。
宋江见折了丑郡马宣赞，伤悼不已。便使人安排花棺彩椁，迎去虎丘山下殡葬。
把方貌首级并徐方、甄诚，解赴常州张招讨军前施行。张招讨就将徐方、甄诚碎
剐于市。方貌首级解赴京师。回将许多赏赐来苏州给散众将。张招讨移文申状，
请刘光世镇守苏州。却令宋先锋沿便进兵，收捕贼寇。只见探马报道：“刘都督、
耿参谋来守苏州。”当日众将都跟着宋先锋迎接刘光世等官入城，王府安下。参
贺已了，宋江众将自来州治议事。使人去探沿海水军头领消息如何。却早报说，
沿海诸处县治，听得苏州已破，群贼各自逃散。海僻县道，尽皆平静了。宋江大
喜。申达文书到中军报捷，请张招讨晓谕旧官复职。另拨中军统制，前去各处守
御安民。退回水军头领正偏将佐，来苏州调用。
数日之间，统制等官，各自分投去了。水军头领都回苏州，诉说三阮打常熟，
折了施恩。又去攻取昆山，折了孔亮。石秀、李应等尽皆回了。施恩、孔亮，不
识水性，一时落水，俱被淹死。宋江见又折了二将，心中大忧，嗟叹不已。
费保等四人，来辞宋先锋，要回去。宋江坚意相留不肯。重赏了四人。再令
李俊送费保等回榆柳庄去。李俊当时又和童威、童猛送费保四人到榆柳庄上。费
保等又治酒设席相款。饮酒中间，费保起身与李俊把盏，说出几句言语来。有分
教：李俊名闻海外，声播寰中。去作化外国王，不犯中原之境。正是：了身达命
蟾离壳，立业成名鱼化龙。毕竟费保与李俊说出甚言语来？且听下回分解。
此一回内，折了三员将佐：
宣赞，施恩，孔亮。
<hr>
