<h4>《子部·水浒传·第七十六回  吴加亮布四斗五方旗  宋公明排九宫八卦阵》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

诗曰：
廊庙徽猷岂不周，山林却有过人谋。
凤无六翮难高举，虎入深山得自由。
四斗五方排阵势，九宫八卦运兵筹。
陷兵损将军容失，犬马从知是寇仇。
话说枢密使童贯，受了天子统军大元帅之职，径到枢密院中，便发调兵符验，
要拨东京管下八路军州，各起军一万。就差本处兵马都监统率。又于京师御林军
内，选点二万，守护中军。枢密院下，一应事务，尽委副枢密使掌管。御营中选
两员良将，为左羽右翼。号令已定，不旬日之间，诸事完备。一应接续军粮，并
是高太尉差人选运。那八路军马？
睢州兵马都监段鹏举，郑州兵马都监陈翥，
陈州兵马都监吴秉彝，唐州兵马都监韩天麟，
许州兵马都监李明，邓州兵马都监王义，
洳州兵马都监马万里，嵩州兵马都监周信。
御营中选到左羽右翼良将二员为中军，那二人？
御前飞龙大将酆美，御前飞虎大将毕胜。
童贯掌握中军为主帅，号令大小三军齐备，武库拨降军器，选定吉日出师。
高太尉、杨太尉设筵饯行。朝廷着仰中书省一面赏军。且说童贯已令众将，次日
先驱军马出城。然后拜辞天子，飞身上马，出这新曹门来。五里短亭，只见高、
杨二太尉为首，率领众官，先在那里等候。童贯下马，高太尉执盏擎杯，与童贯
道：“枢密相公此行，与朝廷必建大功，早奏凯歌。此寇潜伏水洼，不可轻进。
只须先截四边粮草，坚固寨栅，诱此贼下山。先差的当的人，打听消息，贼情动
静，然后可以进兵。那时一个个生擒活捉，庶不负朝廷委用。望乞枢密相公裁之。”
童贯道：“重蒙教诲，刻骨铭心，不敢有忘。”各饮罢酒，杨太尉也来执钟，与
童贯道：“枢相素读兵书，深知韬略。剿擒此寇，易如反掌。争奈此贼潜伏水泊，
地利未便。枢相到彼，必有良策。”童贯道：“下官到彼，见机而作，自有法度。”
高、杨二太尉，一齐进酒贺道：“都门之外，悬望凯旋。”相别之后，各自上马。
不说高、杨二太尉并众官回京。有各衙门合属官员送路的，不知其数，或回，
或送半路途回京，皆不必说。大小三军，一齐进发。人人要斗，个个欲争。一行
人马，各随队伍，甚是严整。前军四队，先锋总领行军；后军四队，合后将军监
督；左右八路军马，羽翼旗牌催督。童贯镇握中军，总统马步御林军二万，都是
御营选拣的人。童贯执鞭，指点军兵进发。怎见得军容整肃？但见：
兵分九队，旗列五方。绿沉枪，点钢枪，鸦角枪，布遍野光芒。青龙刀，偃
月刀，雁翎刀，生满天杀气。雀画弓，铁胎弓，宝雕弓，对插飞鱼袋内。射虎箭，
狼牙箭，柳叶箭，齐攒狮子壶中。撶车弩，漆抹弩，脚登弩，排满前军。开山
斧，偃月斧，宣花斧，紧随中队。竹节鞭，虎眼鞭，水磨鞭，齐悬在肘上。流星
槌，鸡心槌，飞抓槌，各带在身边。方天戟，豹尾翩翻。丈八矛，珠缠错落。龙
文剑掣一汪秋水，虎头牌画几缕春云。先锋猛勇，领拔山开路之精兵。元帅英雄，
统喝水断桥之壮士。左统军振举威风，有斩将夺旗之手段。右统军恢弘胆略，怀
安邦济世之才能。碧油幢下，东厅枢密总中军。宝纛旗边，护驾亲军为羽翼。震
天鼙鼓摇山岳，映日旌旗避鬼神。
当日童贯离了东京，军马上路，正是枪刀流水急，人马撮风行。兵行五十里屯
住。次日又起行。迤逦前进，不一二日，已到济州界分。太守张叔夜出城迎接。
大军屯住城外。只见童贯引轻骑入城，至州衙前下马。张叔夜邀请至堂上，拜罢
起居已了，侍立在面前。童枢密道：“水洼草贼，杀害良民，邀劫商旅，造恶非
止一端。往往剿捕，盖为不得其人，致容滋蔓。吾今统率大军十万，战将百员，
刻日要扫清山寨，擒拿众贼，以安兆民。”张叔夜答道：“枢相在上：此寇潜伏
水泊，虽然是山林狂寇，中间多有智谋勇烈之士。枢相勿以怒气自激，引军长驱。
必用良谋，可成功绩。”童贯听了大怒，骂道：“都似你这等畏惧懦弱匹夫，猥
刀避剑，贪生怕死，误了国家大事，以致养成贼势！吾今到此，有何惧哉！”张
叔夜那里敢再言语。且备酒食供送。童枢密随即出城。次日，驱领大军，近梁山
泊下寨。
且说宋江等已有细作人探知多日了。宋江与吴用，已自铁桶般商量下计策。
只等大军到来。告示诸将，各要遵依，毋得差错。
再说童枢密调拨军兵，点差睢州兵马都监段鹏举为正先锋，郑州都监陈翥为
副先锋。陈州都监吴秉彝为正合后，许州都监李明为副合后。唐州都监韩天麟、
邓州都监王义二人为左哨。洳州都监马万里、嵩州都监周信二人为右哨。龙虎二
将酆美、毕胜为中军羽翼。童贯为元帅，总领大军。全身披挂，亲自监督。战鼓
三通，诸军尽起行。不过十里之外，尘土起处，早有敌军哨路，来的渐近。鸾铃
响处，约有三十余骑哨马，都戴青包巾，各穿绿战袄，马上尽系是红缨，每边拴
挂数十个铜铃，后插一把雉尾。都是钏银细杆长枪，轻弓短箭。为头的战将是谁？
怎生打扮？但见：
枪横鸦角，刀插蛇皮。销金的巾帻佛头青，挑绣的战袍鹦哥绿。腰系绒绦真
紫色，足穿气袴软香皮。雕鞍后对悬锦袋，内藏打将的石子。战马边紧挂铜铃，
后插招风的雉尾。骠骑将军没羽箭，张清哨路最当先。
马上来的将军，号旗上写的分明：“巡哨都头领没羽箭张清”。左有龚旺，
右有丁得孙，直哨到童贯军前。相离不远，只隔百十步，勒马便回。前军先锋二
将，不得军令，不敢乱动。报至中军。主帅童贯，亲到军前，观犹未尽，张清又
哨将来。童贯欲待遣人追战，左右说道：“此人鞍后锦袋中，都是石子。去不放
空，不可追赶。”张清连哨了三遭，不见童贯进兵。返回，行不到五里，只见山
背后锣声响动，早转出五百步军来。当先四个步军头领，乃是黑旋风李逵，混世
魔王樊瑞，八臂那吒项充，飞天大圣李衮，直左前来。但见：
人人虎体，个个彪形。当先两座恶星神，随后二员真杀曜。李逵手持双斧，
樊瑞腰掣龙泉。项充牌画玉爪狻猊，李衮牌描金睛獬豸。五百人绛衣赤袄，一部
从红旆朱缨。青山中走出一群魔，绿林内进开三昧火。
那五百步军就山坡下一字儿摆开。两边团牌，齐齐札住。童贯领军在前，见
了，便将玉尘尾一招，大队军马冲击前去。李逵、樊瑞引步军分开两路，都倒提
着蛮牌，踅过山脚便走。童贯大军赶出山嘴，只见一派平川旷野之地。就把军马
列成阵势。遥望李逵、樊瑞，度岭穿林，都不见了。童贯中军立起攒木将台，令
拨法官二员上去，左招右展，一起一伏，摆作四门斗底阵。阵势才完，只听得山
后炮响，就后山飞出一彪军马来。前面先锋，摆布已定，只等敌军到来相战。童
贯令左右拢住战马，自上将台看时，只见山东一路军马涌出来。前一队军马，红
旗；第二队，杂彩旗；第三队，青旗；第四队，又是杂彩旗。只见山西一路人马
也涌来。前一队人马是杂彩旗；第二队，白旗；第三队，又是杂彩旗；第四队，
皂旗。旗背后尽是黄旗。大队军将，急先涌来，占住中央里面，列成阵势。远观
未实，近看分明。正南上这队人马，尽都是火焰红旗，红甲，红袍，朱缨，赤马。
前面一把引军红旗，上面金销南斗六星，下绣朱雀之状。那把旗招展动处，红旗
中涌出一员大将。怎生结束？但见：
盔顶朱缨飘一颗，猩猩袍上花千朵。
狮蛮带束紫玉团，狻猊甲露黄金锁。
狼牙木棍铁钉排，龙驹遍体胭脂抹。
红旗招展半天霞，正按南方丙丁火。
号旗上写的分明：“先锋大将霹雳火秦明。”左右两员副将，左手是圣水将
单廷珪，右边是神火将魏定国。三员大将手搦兵器，都骑赤马，立于阵前。东壁
一队人马，尽是青旗，青甲，青袍，青缨，青马。前面一把引军青旗，上面销金
东斗四星，下绣青龙之状。那把旗招展动处，青旗中涌出一员大将。怎生打扮？
但见：
蓝靛包巾光满目，悲翠征袍花一族。铠甲穿连兽吐环，宝刀闪烁龙吞玉。青
骢遍体粉团花，战袄护身鹦鹉绿。碧云旗动远山明，正按东方甲乙木。
号旗上写得分明：“左军大将大刀关胜”。左右两员副将，左手是丑郡马宣
赞，右手是井木犴郝思文。三员大将，手搦兵器，都骑青马，立于阵前。西壁一
队人马，尽是白旗，白甲，白袍，白缨，白马。前面一把引军白旗，上面金销西
斗五星，下绣白虎之状。那把旗招展动处，白旗中涌出一员大将。怎生结束？但
见：
漠漠寒云护太阴，梨花万朵叠层琛。
素色罗袍光闪闪，烂银铠甲冷森森。
赛霜骏马骑狮子，出白长枪搦绿沉。
一簇旗幡飘雪练，正按四方庚辛金。
号旗上写的分明：“右军大将豹子头林冲”。左右两员副将，左手是镇三山
黄信，右手是病尉迟孙立。三员大将手搦兵器，都骑白马，立于阵前。后面一簇
人马，尽是皂旗，黑甲，黑袍，黑缨，黑马。前面一把引军黑旗，上面金销北斗
七星，下绣玄武之状。那把旗招展动处，黑旗中涌出一员大将。怎生打扮？但见：
堂堂卷地乌云起，铁骑强弓势莫比。
皂罗袍穿龙虎躯，乌油甲挂豺狼体。
鞭似乌龙搦两条，马如泼墨行千里。
七星旗动玄武摇正按北方壬癸水。
号旗上写得分明：“合后大将双鞭呼延灼”。左右两员副将，左手是百胜将
韩滔，右手是天目将彭玘。三员大将，手持兵器，都骑黑马，立于阵前。东南方
门旗影里，一队军马，青旗，红甲，前面一把引军绣旗，上面金销巽卦，下绣飞
龙。那把旗招展动处，捧出一员大将。怎生结束？但见：
擐甲披袍出战场，手中拈着两条枪。
雕弓鸾凤壶中插，宝剑沙鱼鞘内藏。
束雾衣飘黄锦带，腾空马顿紫丝缰。
青旗红焰龙蛇动，独据东南守巽方。
号旗上写得分明：“虎军大将双枪将董平。”左右两员副将，左手是摩云金
翅欧鹏，右手是火眼狻猊邓飞。手持兵器，都骑战马，立于阵前。西南方门旗影
里，一队军马，红旗，白甲，前面一把引军绣旗，上面金销坤卦，下绣飞熊。那
把旗招展动处，捧出一员大将。怎生打扮？但见：
当先涌出英雄将，赳赳威风添气象。
鱼鳞铁甲紧遮身，凤翅金盔拴护项。
冲波战马似龙形，开山大斧如弓样。
红旗白甲火光飞，正据西南坤位上。
号旗上写得分明：“骠骑大将急先锋索超”。左右两员副将，左手是锦毛虎
燕顺，右手是铁笛仙马麟。三员大将，手持兵器，都骑战马，立于阵前。东北方
门旗影里，一队军马，皂旗，青甲，前面一把相军绣旗，上面金销艮卦，下绣飞
豹。那把旗招展动处，捧出一员大将。怎生结束？但见：
虎坐雕鞍胆气昂，弯弓插箭鬼神慌。
朱缨银盖遮刀面，绒缕金铃贴马傍。
盔顶穰花红错落，甲穿柳叶翠遮藏。
皂旗青甲烟云内，东北天山守艮方。
号旗上写得分明：“骠骑大将九纹龙史进”。左右两员副将，左手是跳涧虎
陈达，右手是白花它杨春。三员大将，手持兵器，都骑战马，立于阵前。西北方
门旗影里，一队军马，白旗，黑甲，前面一把引军旗，上面金销乾卦，下绣飞虎。
那把旗抬展动处，捧出一员大将。怎生打扮？但见：
雕鞍玉勒马嘶风，介胄棱层黑雾濛。
豹尾壶中银镞箭，飞鱼袋内铁胎弓。
甲边翠缕穿双凤，刀面金花嵌小龙。
一簇白旗飘黑甲，天门西北是乾宫。
号旗上写得分明：“骠骑大将青面兽杨志”。左右两员副将，左手是锦豹子
杨林，右手是小霸王周通。三员大将，手持兵器，都骑战马，立于阵前。八方摆
布的铁桶相似。阵门里，马军随马队，步军随步队，各持钢刀大斧，阔剑长枪，
旗幡齐整，队伍威严。去那八阵中央，只见团团一遭，都是杏黄旗，间着六十四
面长脚旗，上面金销六十四卦，亦分四门。南门都是马军。正南上黄旗影里，捧
出两员上将，一般结束。怎生披挂？但见：
熟铜锣间花腔鼓，簇簇攒攒分队伍。
戗金铠甲赭黄袍，剪绒战袄葵花舞。
垓心两骑马如龙，阵内一双人似虎。
周围绕定杏黄旗，正按中央戊己土。
那两员首将，都骑黄马。上首是美髯公朱仝，下手是插翅虎雷横。一遭人马，
尽都是黄旗，黄袍，铜甲，黄马，黄缨。中央阵四门，东门是金眼彪施恩，西门
是白面郎君郑天寿，南门是云里金刚宋万，北门是病大虫薛永。那黄旗中间，立
着那面“替天行道”杏黄旗。旗杆上拴着四条绒绳，四个长壮军士晃定。中间马
上，有那一个守旗的壮士。怎生模样？但见：
冠簪鱼尾圈金线，甲皱龙鳞护锦衣。
凛凛身躯长一丈，中军守定杏黄旗。
这个守旗的壮士，便是险道神郁保四。那簇黄旗后，便是一丛炮架，立着那
个炮手轰天雷凌振，引着副手二十余人，围绕着炮架。架子后一带，都摆着挠钩
套索，准备捉将的器械。挠钩手后，又是一遭杂彩旗幡，团团便是七重围子手，
四面立着二十八面绣旗，上面销金二十八宿星辰，中间立着一面堆绒绣就、真珠
圈边、脚缀金铃、顶插雉尾、鹅黄帅字旗。那一个守旗的壮士，怎生模样？但见：
铠甲斜拴海兽皮，绛罗巾帻插花枝。
茜红袍袄香绵甲，守定中军帅字旗。
这个守旗的壮士，便是没面目焦挺。去那帅字旗边，设立两个护旗的将士，
都骑战马，一般结束。但见：
一个战袍披锦绮，一个铠甲绣狻猊。一个稳把骅骝跨，
一个能将骏马骑。一个钢枪威气重，一个利剑雪光飞。
一个紧护中军帐，一个常依宝纛旗。
这两个守护帅旗的壮士，一个是毛头星孔明，一个是独火星孔亮。马前马后，
排着二十四个把狼牙棍的铁甲军士。后面两把领战绣旗，两边排着二十四枝方天
画戟，左手十二枝画戟丛中，捧着一员骁将。怎生打扮？但见：
踞鞍立马天风里，铠甲辉煌光焰起。
麒麟束带称狼腰，獬豸吞胸当虎体。
冠上明珠嵌晓星，鞘中宝剑藏秋水。
方天画戟雪霜寒，风动金钱豹子尾。
绣旗上写得分明：“小温侯吕方”。那右手十二枝画戟丛中，也捧着一员骁
将。怎生打扮？但见：
三叉宝冠珠灿烂，两条雉尾锦斓斑。
柿红战袄遮银镜，柳绿征裙压绣鞍。
束带双跨鱼獭尾，护心甲挂小连环。
手持画杆方天戟，飘动金钱五色幡。
绣旗上写得分明：“赛仁贵郭盛”。两员将各持画戟，立马两边。画戟中间，
一簇钢叉，两员步军骁将，一般结束。但见：
虎皮磕脑豹皮裈，衬甲衣笼细织金。手内钢叉光闪闪，
腰间利剑冷森森。冲剑窟，入刀林，弟兄端的有胸襟。
两只盖地包天胆，一对诛龙斩虎人。
一个是两头蛇解珍，一个是双尾蝎解宝，弟兄两个，各执着三股莲花叉，引
着一行步战军士，守护着中军。随后两疋锦鞍马上，两员文士，掌管定赏功罚罪
的人。左手那一个怎生打扮？但见：
乌纱唐帽通犀带，素白罗襕乾皂靴。
慷慨胸中藏秀气，纵横笔下走龙蛇。
这个乃是梁山泊掌文案的秀士，圣手书生萧让。右手那一个怎生打扮？但见：
绿纱巾插玉螳螂，香皂罗衫紫带长。
为吏敢欺萧相国，声名寰海把名扬。
这个乃是梁山泊掌吏事的豪杰，铁面孔目裴宣。这两个马后摆着紫衣持节的
人二十四个，当路将二十四把麻札刀，那刀林中，立着两个锦衣三串行刑刽子。
怎生结束？但见：
一个皮主腰乾红簇就，一个罗踢串彩装成。一个双环扑兽创金明，一个头巾
畔花枝掩映。一个白纱衫遮笼锦体，一个皂秃袖半露鸦青。一个将漏尘斩鬼法刀
擎，一个把水火棍手中提定。
上首是铁臂膊蔡福，下手是一枝花蔡庆，弟兄两个，立于阵前。左右都是擎
刀手。背后两边，摆着二十四枝金枪、银枪，每边设立一员大将领队。左边十二
枝金枪队里，马上一员骁将，手执金枪，侧坐战马。怎生打扮？但见：
锦鞍骏马紫丝缰，金翠花枝压鬓傍。
雀画弓悬一弯月，龙泉剑挂九秋霜。
绣袍巧制鹦哥绿，战服轻裁柳叶黄。
顶上缨花红灿烂，手执金丝铁杆枪。
这员骁将，乃是梁山泊金枪手徐宁。右手十二枝银枪队里，马上一员骁将，
手执银枪，也侧坐骏马。怎生披挂？但见：
蜀锦鞍鞯宝镫光，五明骏马玉玎当。
虎筋弦扣雕弓硬，燕尾稍攒羽箭长。
绿锦袍明金孔雀，红鞓带束紫鸳鸯。
参差半露黄金甲，手执银丝铁杆枪。
这员骁将，乃是梁山泊小李广花荣。两势下都是风流威猛二将。金枪手、银
枪手，各带皂罗巾，鬓边都插翠叶金花。左手十二个金枪手穿绿，右手十二个银
枪手穿紫。背后又是锦衣对对，花帽双双，绯袍簇簇，绣袄攒攒。两壁厢碧幢翠
幕，朱幡皂盖，黄钺白旄，青萍紫电，两行二十四把钺斧，二十四对鞭挝。中间
一字儿三把销金伞盖，三疋绣鞍骏马。正中前，立着两个英雄。左手那个壮士，
端的是仪容济楚，世上无双。有西江月为证：
头巾侧一根雉尾，束腰下四颗铜铃，黄罗衫子晃金明，飘带绣裙相称。兜小
袜麻鞋嫩白，厌腿絣护膝深青。旗标令字号神行，百十里登时取应。
这个便是梁山泊能行快走的头领，神行太保戴宗，手持鹅黄令字绣旗，专管
大军中往来飞报军情，调兵遣将，一应事务。右手那个对立的壮士，打扮得出众
超群，人中罕有。后也有西江月为证：
褐纳袄满身锦衬，青包巾遍体金销。鬓边一朵翠花娇，鸂鶒玉环光耀。红串
绣裙裹肚，白裆素练围腰。落生弩子棒头挑，百万军中偏俏。
这个便是梁山泊风流子弟，能干机密的头领，浪子燕青。背着强弩，插着利
箭，手提着齐眉杆棒，专一护持中军。远望着中军，去那右边销金青罗伞盖底下，
绣鞍马上，坐着那个道德高人，有名羽士。怎生打扮？有西江月为证：
如意冠玉簪翠笔，绛销衣鹤舞金霞。火神朱履映桃花，环佩玎当斜挂。背上
雌雄宝剑，匣中微喷光华。青罗伞盖拥高牙，紫骝马雕鞍稳跨。
这个便是梁山泊呼风唤雨，役使鬼神，行法真师入云龙公孙胜。马上背着两
口宝剑，手中按定紫丝缰。去那左边销金青罗伞盖底下，锦鞍马上，坐着那个足
智多谋，全胜军师。怎生打扮？有西江月为证：
白道服皂罗沿襈，紫丝绦碧玉钩环。手中羽扇动天关，头上纶巾微岸。贴
里暗穿银甲，垓心稳坐雕鞍。一双铜练挂腰间，文武双全师范。
这个便是梁山泊能通韬略，善用兵机，有道军师智多星吴学究。马上手擎羽
扇，腰悬两条铜练。去那正中销金大红罗伞盖底下，那照夜玉狮子金鞍马上，坐
着那个有仁有义，统军大元帅。怎生打扮？但见：
凤翅盔高攒金宝，浑金甲密砌龙鳞。锦征袍花朵簇阳春，锟吾剑腰悬光喷。
绣腿絣绒圈翡翠，玉玲珑带束麒麟。真珠伞盖展红云，第一位天罡临阵。
这个正是染山泊主，济州郓城县人氏，山东及时雨呼保义宋公明。全身结束，
自仗锟吾宝剑，坐骑金鞍白马，立于阵中监战，掌握中军。马后大戟长戈，锦鞍
骏马，整整齐齐三五十员牙将，都骑战马，手执枪刀，全付弓箭。马后又设二十
四枝画角，全部军鼓大乐。阵后又设两队游兵，伏于两则，以为护持。中军羽翼，
左是没遮拦穆弘，引兄弟小遮拦穆春，管领马步军一千五百人；右是赤发鬼刘唐，
引着九尾龟陶宗旺，管领马步军一千五百人，伏在两胁。后阵又是一队阴兵，簇
拥着马上三个女头领。中间是一丈青扈三娘，左边是母大虫顾大嫂，右边是母夜
叉孙二娘，押阵后是他三个丈夫。中间矮脚虎王英，左是小尉迟孙新，右是菜园
子张青。总管马步军兵二千。那座阵势，非同小可。怎见得好阵？但见：
明分八卦，暗合九宫。占天地之机关，夺风云之气象。前后列龟蛇之状，左
右分龙虎之形。出奇正之甲兵，按阴阳之造化。丙丁前进，如万条烈火烧山。壬
癸后随，似一片乌云覆地。左势下盘旋青气，右手下贯串白光。金霞遍满中央，
黄道丛依戊己。东西有序，南北多方。四维有二十八宿之分，周回有六十四卦之
变。先锋猛勇，合后英雄。左统军皆夺旗斩将之徒，右统军尽举鼎拔山之辈。盘
盘曲曲，乱中队伍变长蛇。整整齐齐，静里威仪如伏虎。马军则一冲一突，步卒
是或后或前。人人果敢，争前出阵夺头功。个个才能，掠阵监军擒大将。休夸八
阵成功，谩说六韬取胜。孔明施妙计，李靖播神机。
枢密使童贯在阵中将台上，定睛看了梁山泊兵马，无移时摆成这个九宫八卦
阵势，军马豪杰，将士英雄，惊得魂飞魄散，心胆俱落，不住声道：“可知但来
此间收捕的官军，便大败而回！原来如此利害！”看了半晌，只听得宋江军中催
战的锣鼓不住声发擂。童贯且下将台，骑上战马，再出前军，来诸将中问道：
“那个敢厮杀的出去打话？”先锋队里转过一员猛将，挺身跃马而出。就马上欠
身禀童贯道：“小将愿往，乞取钧旨。”看乃是郑州都监陈翥。白袍银甲，青马
绛缨，使一口大杆刀，见充副先锋之职。童贯便教军中金鼓旗下，发三通擂，将
台上把红旗招展兵马。陈翥从门旗下飞马出阵。两军一齐纳喊。陈翥兜住马，横
着刀，历声大叫：“无端草寇，背逆狂徒，天兵到此，尚不投降！直待骨肉为泥，
悔之何及！”宋江正南阵中先锋头领，虎将秦明，飞马出阵。更不打话，舞起狼
牙混棍，直取陈翥。两马相交，兵器并举。一个使棍的当头便打，一个使刀的劈
面砍来。四条臂膊交加，八只马蹄撩乱。二将来来往往，翻翻复复门了二十余合。
秦明卖个破绽，陈翥赶将入来，一刀却砍个空。秦明趁势，手起棍落，把陈翥连
盔带顶，正中天灵。陈翥翻身死于马下。秦明的两员副将，单廷珪、魏定国，飞
马直冲出阵来，先抢了那匹好马，接应秦明去了。
东南方门旗里，虎将双枪将董平，见秦明得了头功，在马上寻思：“大军已
踏动锐气，不就这里抢将过去，捉了童贯，更待何时！”大叫一声，如阵前起个
霹雳，两手持两条枪，把马一拍，直撞过阵来。童贯见了，勒回马望中军便走。
西南方门旗里，骠骑将急先锋索超，也叫道：“不就这里捉了童贯，更待何时！”
手轮大斧，杀过阵来。中央秦明见了两边冲杀过去，也招动本队红旗军马，一齐
抢入阵中，来捉童贯。正是：从前作过事，没幸一齐来。直使数只皂雕追紫燕，
一群猛虎啖羊羔。毕竟枢密使童贯性命如何？且听下回分解。
<hr>
