<h4>《子部·水浒传·第七十四回  燕青智扑擎天柱  李逵寿张乔坐衙》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

古风一首：
罡星飞出东南角，四散奔流绕寥廓。
徽宗朝内长英雄，弟兄聚会梁山泊。
中有一人名燕青，花绣遍身光闪烁。
凤凰踏碎玉玲珑，孔雀斜穿花错落。
一团俊俏真堪夸，万种风流谁可学！
锦体社内夺头筹，东岳庙中相赛搏。
功成身退避嫌疑，心明机巧无差错。
世间无物堪比论，金风未动蝉先觉。
话说这一篇诗，单道着燕青。他虽是三十六星之末，果然机巧心灵，多见广
识，了身达命，都强似那三十五个。当日燕青禀宋江道：“小乙自幼跟着卢员外，
学得这身相扑，江湖上不曾逢着对手。今日幸遇此机会，三月二十八日又近了，
小乙并不要带一人，自去献台上，好歹攀他攧一交。若是输了攧死永无怨心。
倘或赢时，也与哥哥增些光彩。这日必然有一场好闹。哥哥却使人救应。”宋江
说道：“贤弟，闻知那人身长一丈，貌若金刚，约有千百斤气力。你这般瘦小身
材，总有本事，怎地近傍得他？”燕青道：“不怕他长大身材，只恐他不着圈套。
常言道：相扑的有力使力，无力斗智。非是燕青敢说口，临机应变，看景生情，
不倒的输与他那呆汉！”卢俊义便道：“我这小乙，端的自小学成好一身相扑。
随他心意，叫他去。至期，卢某自去接应他回来。”宋江问道：“几时可行？”
燕青答道：“今日是三月二十四日了。来日拜辞哥哥下山。路上略宿一宵。二十
六日赶到庙上。二十七日在那里打探一日。二十八日却好和那厮放对。”当日无
事。
次日，宋江置酒与燕青送行。众人看燕青时，打扮得村村朴朴。将一身花绣，
把纳袄包得不见。扮做山东货郎，腰里插着一把串鼓儿，挑一条高肩杂货担子。
诸人看了都笑。宋江道：“你既然装做货郎担儿，你且唱个山东货郎转调歌与我
众人听。”燕青一手拈串鼓，一手打板，唱出货郎太平歌，与山东人不差分毫来
去。众人又笑。酒至半酣之后，燕青辞了众头领下山。过了金沙滩，取路望泰安
州来。有诗为证：
骁勇燕青不可扳，当场跌扑有机关。
欲寻敌手相论较，特地驱驰上泰山。
当日天晚，正待要寻店安歇，只听得背后有人叫道：“燕小乙哥，等我一等。”
燕青歇下担子看时，却是黑旋风李逵。燕青道：“你赶来怎地？”李逵道：“你
相伴我去荆门镇走了两遭。我见你独自个来，放心不下。不曾对哥哥说知，偷走
下山，特来帮你。”燕青道：“我这里用你不着。你快早早回去。”李逵焦燥起
来，说道：“你便是真个了得的好汉！我好意来帮你，你道翻成恶意。我却偏乌
要去！”燕青寻思怕坏了义气，便对李逵说道：“和你去不争，那里圣帝生日，
都有四山五岳的人聚会，认的你的颇多。你依的我三件事，便和你同去。”李逵
道：“依得。”燕青道：“从今路上，和你前后各自走，一脚到客店里，入得店
门，你便自不要出来。这是第一件了。第二件，到得庙上客店里，你只推病，把
被包了头脸，假做打鼾睡，更不要做声。第三件，当日庙上，你挨在稠人中看争
交时，不要大惊小怪。大哥依得么？”李逵道：“有甚难处，都依你便了。”当
晚两个投客店安歇。次日五更起来，还了房钱同行。到前面打火，吃了饭。燕青
道：“李大哥，你先走半里，我随后来也。”那条路上，只见烧香的人来往不绝。
多有讲说任原的本事，“两年在泰岳无对。今年又经三年了。”燕青听得，有在
心里。申牌时候，将近庙上傍边，众人都立定脚，仰面在那里看。燕青歇下担儿，
分开人丛，也挨向前看时，只见两条红标柱，恰似坊巷牌额一般相似。上立一面
粉牌，写道：“太原相扑擎天柱任原。”傍边两行小字道：“拳打南山猛虎，脚
踢北海苍龙。”燕青看了，便扯匾担，将牌打得粉碎，也不说什么。再挑了担儿，
望庙上去了。看的众人，多有好事的，飞报任原说：“今年有劈牌放对的。”
且说燕青前面迎着李逵，便来寻客店安歇。原来庙上好生热闹！不算一百二
十行经商买卖，只客店也有一千四五百家，延接天下香官，到菩萨圣节之时，也
没安着人处。许多客店都歇满了。燕青、李逵只得就市梢头赁一所客店安下。把
担子歇了，取一床夹被，教李逵睡着。店小二来问道：“大哥是山东货郎来庙上
赶趁？怕敢出房钱不起。”燕青打着乡谈说道：“你好小觑人！一间小房，值得
多少，便比一间大房钱，没处去了。别人出多少房钱，我也出多少还你。”店小
二道：“大哥休怪！正是要紧的日脚，先说得明白最好。”燕青道：“我自来做
买卖，倒不打紧，那里不去歇了。不想路上撞见了这个乡中亲戚，见患气病，因
此只得要讨你店中歇。我先与你五贯铜钱，央及你就锅中替我安排些茶饭。临起
身，一发酬谢你。”小二哥接了铜钱，自去门前安排茶饭，不在话下。有诗为证：
李逵平昔性刚强，相伴燕青上庙堂。
只恐途中闲惹事，故令推病卧枯床。
没多时候，只听得店门外热闹。二三十条大汉，走入店里来，问小二哥道：
“劈牌定对的好汉在那房里安歇？”店小二道：“我这里没有。”那夥人道：
“都说在你店中。”小二哥道：“只有两眼房，空着一眼。一眼是个山东货郎，
扶着一个病汉赁了。”那一夥人道：“正是那个货郎儿劈牌定对。”店小二道：
“休道别人取笑！那货郎儿是一个小小后生，做得什用！”那夥人齐道：“你只
引我们去张一张。”店小儿指道：“那隔落头房里便是。”众人来看时，见紧闭
着房门。都去窗子眼里张时，见里面床上两个人，脚厮抵睡着。众人寻思不下。
数内有一个道：“既是敢来劈牌，要做天下对手，不是小可的人。怕人算他，以
定是假装做害病的。”众人道：“正是了。都不要猜，临期便见。”不到黄昏前
后，店里何止三二十夥人来打听。分说得店小二口唇也破了。当晚搬饭与二人吃。
只见李逵从被窝里钻出头来。小二哥见了，吃一惊，叫声：“阿也！这个是争交
的爷爷了。”燕青道：“争交的不是他。他自病患在身。我便是迳来争交的。”
小二哥道：“你休要瞒我。我看任原吞得你在肚里！”燕青道：“你休笑我！我
自有法度，教你们大笑一场。回来多把利物赏你。”小二哥看他两个吃了晚饭，
收了碗碟，自去厨头洗刮。心中只是不信。
次日，燕青和李逵吃了些早饭，分付道：“哥哥，你自拴了房门高睡。”燕
青却随了众人，来到岱岳庙里看时，果然是天下第一。但见：
庙居岱岳，山镇乾坤。为山岳之至尊，乃万神之领袖。山头伏槛，直望见弱
水蓬莱。绝顶攀松，尽都是密云薄雾。楼台森耸，疑是金乌展翅飞来。殿阁剩棱
层，定觉玉兔腾身走到。雕梁画楝，碧瓦朱檐。凤扉亮槅映黄纱，龟背绣帘垂锦
带。遥观圣像，九旒冕舜目尧眉。近睹神颜，兖龙袍汤肩禹背。九天司命，芙蓉
冠掩映绛绡衣。炳灵圣公，赭黄袍偏称蓝田带。左侍下玉簪珠履，右侍下紫绶金
章。阖殿威严，护驾三千金甲将。两廊猛勇，勤王十万铁衣兵。五岳楼接东宫，
仁安殿紧连北阙。蒿里山下，判官分七十二司。白骡庙中，土神按二十四气。管
火池铁面太尉，月月通灵。掌生死五道将军，年年显圣。御香不断，天神飞马报
丹书。祭祀依时，老幼望风皆获福。嘉宁殿祥云杳霭，正阳门瑞气盘旋。万民朝
拜碧霞君，四远归依仁圣帝。
当时燕青游玩了一遭，却出草参亭，参拜了四拜。问烧香的道：“这相扑任
教师在那里歇？”便有好事人说：“在迎恩桥下那个大客店里便是，他教着三二
百个上足徒弟。”燕青听了，迳来迎恩桥下看时，见桥边栏杆子上坐着二三十个
相扑子弟，面前遍插铺金旗牌、锦绣帐额、等身靠背。燕青闪入客店里去，看见
任原坐在亭心上。真乃有揭谛仪容，金刚貌相。坦开胸脯，显存孝打虎之威。侧
坐胡床，有霸王拔山之势。在那里看徒弟相扑。数内有人认得燕青曾劈牌来，暗
暗报与任原。只见任原跳将起来，搧着膀子，口里说道：“今年那个合死的，
来我手里纳命。”燕青低了头，急出店门。听得里面都笑。急回到自己下处，安
排些酒食，与李逵同吃了一回。李逵道：“这们睡，闷死我也。”燕青道：“只
有今日一晚，明日便见雌雄。”当时闲话，都不必说。
三更前后，听得一派鼓乐响，乃是庙上众香官，与圣帝上寿。四更前后，燕
青、李逵起来，问店小二先讨汤洗了面，梳光了头，脱去了里面纳袄，下面牢拴
了腿绷护膝，匾紥起了熟绢水裈，穿了多耳麻鞋，上穿汗衫，搭膊系了腰。两
个吃了早饭，叫小二分付道：“房中的行李，你与我照管。”店小二应道：“并
无失脱，早早得胜回来。”只这小客店里，也有三二十个烧香的，都对燕青道：
“后生，你自斟酌，不要枉送了性命。”燕青道：“当下小人喝采之时，众人可
与小人夺些利物。”众人都有先去了的。李逵道：“我带了这两把板斧去也好。”
燕青道：“这个却使不得！被人看破，误了大事。”当时两个杂在人队里，先到
廊下，做一块儿伏了。那日烧香的人，真乃亚肩叠背。偌大一个东岳庙，一涌便
满了。屋脊梁上，都是看的人。朝着嘉宁殿紥缚起山棚。棚上都是金银器皿，锦
绣段匹。门外拴着五头骏马，全付鞍辔。知州禁住烧香的人，看这当年相扑献圣。
一个年老的部署，拿着竹批，上得献台，恭神已罢，便请今年相扑的对手出马争
交。
说言未了，只见人如潮涌，却早十数对哨棒过来。前面列着四把绣旗，那任
原坐在轿上。这轿前轿后，三二十对花胳膊的好汉，前遮后拥，来到献台上。部
署请下轿来，开了几句温暖的呵会。任原道：“我两年到岱岳，夺了头筹。白白
拿了若干利物。今年必用脱膊。”说罢，见一个拿水桶的上来。任原的徒弟，都
在献台边，一周遭都密密地立着。且说任原先解了胳膊，除了巾帻，虚笼着蜀锦
袄子，喝了一声参神喏，受了两口神水，脱下锦袄。百十万人齐喝一声采！看那
任原时，怎生打扮？
头绾一窝穿心红角子，腰系一条绛罗翠袖。三串带儿拴十二个玉蝴蝶牙子扣
儿，主腰上排数对金鸳鸯踅褶衬衣。护膝中有铜裆铜裤，缴臁内有铁片铁环。紥
腕牢拴，踢鞋紧系。世间架海擎天柱，岳下降魔斩将人。
那部署道：“教师两年在庙上，不曾有对手。今年是第三番了。教师有甚言
语，安覆天下众香官？”任原道：“四百座军州，七千余县治，好事香官，恭敬
圣帝，都助将利物来。任原两年白受了。今年辞了圣帝还乡，再也不上山来了。
东至日出，西至日没，两轮日月，一合乾坤，南及南蛮，北济幽燕，敢有出来和
我争利物的么？”说犹未了，燕青纳着两边人的肩臂，口中叫道：“有，有！”
从人背上，直飞抢到献台上来。众人齐发声喊。那部署接着，问道：“汉子，你
姓甚名谁？那里人氏？你从何处来？”燕青道：“我是山东张货郎，特地来和他
争利物。”那部署道：“汉子，性命只在眼前，你省得么？你有保人也无？”燕
青道：“我是保人，死了要谁偿命？”部署道：“你且脱膊下来看。”燕青除了
头巾，光光的梳着个角儿，脱下草鞋，赤了双脚，蹲在献台一边。解了腿绷护膝，
跳将起来，把布衫脱将下来，吐个架子。则见庙里的看官，如搅海翻江相似，迭
头价喝采。众人都呆了。任原看了他这花绣急健身材，心里到有五分怯他。
殿门外月台上，本州太守坐在那里弹压，前后皂衣公吏环列七八十对。随即
使人来叫燕青下献台，直到面前。太守见了他这身花绣，一似玉亭柱上铺着软翠，
心中大喜，问道：“汉子，你是那里人家？因何到此？”燕青道：“小人姓张，
排行第一。山东莱州人氏。听得任原搦天下人相扑，特来和他争交。”知州道：
“前面那疋全副鞍马，是我出的利物，把与任原。山棚上应有物件，我主张分一
半与你。你两个分了罢。我自抬举你在我身边。”燕青道：“相公，这利物到不
打紧，只要攧翻他，教众人取笑，图一声喝采。”知州道：“他似金刚般一条
大汉，你敢近他不得！”燕青道：“死而无怨。”再上献台来，要与任原定对。
部署问他先要了文书。怀中取出相扑社条，读了一遍。对燕青道：“你省得么？
不许暗算。”燕青冷笑道：“他身上都有准备，我单单只这个水裈儿，暗算他
什么？”知州又叫部署来分付道：“这般一个汉子，俊俏后生，可惜了。你去与
他分了这扑。”部署随即上献台，又对燕青道：“汉子，你留了性命还乡去。我
与你分了这扑。”燕青道：“你好不晓事！知是我赢我输？”众人都和起来。只
见分开了数万香官，两边排得似鱼鳞一般，廊庑屋脊上也都坐满，只怕遮着了这
对相扑。任原此时有心恨不得把燕青丢去九霄云外，跌死了他。部署道：“既然
你两个要相扑，今年且赛这对献圣，都要小心着，各各在意。”净净地献台上只
三个人。
此时宿雾尽收，旭日初起。部署拿着竹批，两边分付已了，叫声：“看扑！”
这个相扑，一来一往，最要说得分明。说时迟，那时疾，正如空中星移电掣相似，
些儿迟慢不得。当时燕青做一块儿蹲在右边。任原先在左边，立个门户。燕青则
不动惮。初时献台上各占一半，中间心里合交。任原见燕青不动惮，看看逼过右
边来。燕青只瞅他下三面。任原暗忖道：“这人必来算我下三面。你看我不消动
手，只一脚踢这厮下献台去。”有诗为证：
百万人中较艺强，轻生捐命等寻常。
试看两虎相吞啖，必定中间有一伤。
任原看看逼将入来，虚将左脚卖个破绽，燕青叫一声：“不要来！”任原却
待奔他，被燕青去任原左胁下穿将过去。任原性起，急转身又来拿燕青。被燕青
虚跃一跃，又在右胁下钻过去。大汉转身，终是不便。三换，换得脚步乱了。燕
青却抢将入去，用右手扭住任原，探左手插入任原交裆，用肩脾顶住他胸脯，把
任原直托将起来，头重脚轻，借力便旋五旋。旋到献台边，叫一声：“下去！”
把任原头在下，脚在上，直撺下献台来。这一扑，名唤做鹁鸽旋。数万香官看了，
齐声喝采。那任原的徒弟们见颠翻了他师父，先把山棚拽倒，乱抢了利物。众人
乱喝打时，那二三十徒弟抢入献台来。知州那里治押得住。
不想傍边恼犯了这个太岁，却是黑旋风李逵。看见了，睁圆怪眼，倒竖虎须。
面前别无器械，便把杉刺子撅葱般拔断，拿两条杉木在手，直打将来。香官数内，
有人认得李逵的，说将出名姓来。外面做公的人，齐入庙里，大叫道：“休教走
了梁山泊黑旋风！”那知州听得这话，从顶门上不见了三魂，脚底下疏失了七魄，
便投后殿走了。四下里的人，涌并围将来，庙里香官，各自奔走。李逵看任原时，
跌得昏晕，倒在献台边，口内只有些游气。李逵揭块石板，把任原头打得粉碎。
两个从庙里打将出来。门外弓箭乱射入来。燕青、李逵，只得扒上屋去，揭瓦乱
打。不多时，只听得庙门前喊声大举，有人杀将入来。当头一个头领，白范阳毡
笠儿，身穿白段子袄，胯口腰刀，挺条朴刀。那汉是北京玉麒麟卢俊义。后面带
着史进、穆弘、鲁智深、武松、解珍、解宝，七筹好汉，引一千余人，杀开庙门，
入来策应。燕青、李逵见了，便从屋上跳将下来，跟着大队便走。李逵又去客店
里拿了双斧，赶来厮杀。这府里整点得官军来时，那夥好汉已自去得远了。官兵
已知梁山泊人众难敌，不敢来追赶。
却说卢俊义便叫收拾李逵回去。行了半日，路上又不见了李逵。卢俊义又笑
道：“正是招灾惹祸！必须使人寻他上山。”穆弘道：“我去寻他回寨。”卢俊
义道：“最好。”
且不说卢俊义引众还山，却说李逵手持双斧，直到寿张县。当日午衙方散，
李逵来到县衙门口，大叫入来：“梁山泊黑旋风爹爹在此！”吓得县中人手脚都
麻木了，动惮不得。原来这寿张县贴着梁山泊最近。若听得“黑旋风李逵”五个
字，端的医得小儿夜啼惊哭。今日亲身到来，如何不怕！
当时李逵迳去知县椅子上坐了，口中叫道：“着两个出来说话。不来时，便
放火。”廊下房内众人商量：“只得着几个出去答应。不然，怎地得他去。”数
内两个吏员出来厅上，拜了四拜，跪着道：“头领到此，必有指使。”李逵道：
“我不来打搅你县里人。因往这里经过，闲耍一遭。请出你知县来，我和他厮见。”
两个去了，出来回话道：“知县相公却才见头领来，开了后门，不知走往那里去
了。”李逵不信，自转入后堂房里来寻。却见有那幞头衣衫匣子在那里放着。李
逵扭开锁，取出幞头，插上展角，将来带了。把绿袍公服穿上，把角带系了。再
寻朝靴，换了麻鞋，拿着槐简，走出前厅，大叫道：“吏典人等都来参见。”众
人没奈何，只得上去答应。李逵道：“我这般打扮也好么？”众人道：“十分相
称。”李逵道：“你们令史祗候，都与我排衙了便去。若不依我，这县都翻做白
地。”众人怕他，只得聚集些公吏人来，擎着牙杖骨朵，打了三通擂鼓，向前声
喏。李逵呵呵大笑。又道：“你众人内，也着两个来告状。”吏人道：“头领在
此坐地，谁敢来告状！”李逵道：“可知人不来告状。你这里自着两个装做告状
的来告。我又不伤他，只是取一回笑耍。”公吏人等商量了一回，只得着两个牢
子，装做厮打的来告状。县门外百姓都放来看。两个跪在厅前。这个告道：“相
公可怜见，他打了小人。”那个告：“他骂了小人，我才打他。”李逵道：“那
个是吃打的？”原告道：“小人是吃打的。”又问道：“那个是打了他的？”被
告道：“他先骂了，小人是打他来。”李逵道：“这个打了人的是好汉。先放了
他去。这个不长进的，怎地吃人打了？与我枷号在衙门前示众。”李逵起身，把
绿袍抓紥起，槐简揣在腰里，掣出大斧，直看着枷了那个原告人，号令在县门前，
方才大踏步去了。也不脱那衣靴。县门前看的百姓，那里忍得住笑。正在寿张县
前，走过东，走过西，忽听得一处学堂读书之声。李逵揭起帘子，走将入去。吓
得那先生跳窗走了。众学生们哭的哭，叫的叫，跑的跑，躲的躲。李逵大笑，出
门来，正撞着穆弘。穆弘叫道：“众人忧得你苦！你却在这里风！快上山去！那
里由他，拖着便走。李逵只得离了寿张县，迳奔梁山泊来。有诗为证：
牧民县令古贤良，想是腌臜没主张。
怪杀李逵无道理，琴堂闹了闹书堂。
二人渡过金沙滩，到得寨里。众人见了李逵这般打扮，都笑。到得忠义堂上，
宋江正与燕青庆喜，只见李逵放下绿襕袍，去了双斧，摇摇摆摆，直至堂前。
执着槐简，来拜宋江。拜不得两拜，把这绿襕袍踏裂，绊倒在地。众人都笑。
宋江骂道：“你这厮忒大胆！不曾着我知道，私走下山！这是该死的罪过。但到
处便惹起事端。今日对众弟兄说过，再不饶你！”李逵喏喏连声而退。梁山泊自
此人马平安，都无什事。每日在山寨中教演武艺，操练人马。今会水者上船习学。
各寨中添造军器、衣袍、铠甲、枪刀、弓箭、牌弩、旗帜，不在话下。
且说泰安州备将前事甲奏东京，进奏院中。又有收得各处州县申奏表文，皆
为宋江等反乱骚扰一事。大卿类总启奏。是日景阳钟响，都来到待漏院中伺候早
朝，面奏天子。此时道君皇帝有一个月不曾临朝视事。当日早朝。正是：三下静
鞭鸣御阙，两班文武列金阶。圣主临朝，百官拜罢，殿头官喝道：“有事出班早
奏，无事卷帘退朝。”进奏院卿出班奏曰：“臣院中收得各处州县累次表文，皆
为宋江等部领贼寇，公然直进府州，劫掠库藏，抢掳仓廒，杀害军民，贪厌无足。
所到之处，无人可敌。若不早为剿捕，日后必成大患。伏乞陛下圣鉴。”天子乃
云：“去年上元夜，此寇闹了京国。今年又往各处骚扰，何况那里附近州郡。我
已累次差遣枢密院进兵，至今不见回奏。”傍有御史大夫崔靖出班奏曰：“臣闻
梁山泊上，立一面大旗，上书‘替天行道’四字。此是曜民之术。民心既伏，不
可加兵。即目辽兵犯境，各处军马遮掩不及。若要起兵征伐，深为不便。以臣愚
意，此等山间亡命之徒，皆犯官刑，无路可避，遂乃啸聚山林，恣为不道。若降
一封丹诏，光禄寺颁给御酒珍羞，差一员大臣，直到梁山泊好言抚谕，招安来降，
假此以敌辽兵，公私两便。伏乞陛下圣鉴。”天子云：“卿言甚当，正合朕意。”
便差殿前太尉陈宗善为使，赍擎丹诏御酒，前去招安梁山泊大小人数。是日朝散，
陈太尉领了诏敕，回家收拾。
不争陈太尉捧诏招安，有分教：千千金戈铁骑，密布山头；簇簇战舰艨艟，
平铺水面。误冲邪祟，恼犯魔王。正是：香醪翻做烧身药，丹诏应为引战书。毕
竟陈太尉怎地去招安宋江？且听下回分解。
<hr>
