<h4>《子部·水浒传·第七十八回  十节度议取梁山泊  宋公明一败高太尉》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

诗曰：寨名水浒，泊号梁山。周洄港汊数千条。四方周围八百里。东连海岛，
西接咸阳，南通大冶金乡，北跨青齐兖郓。有七十二段港汊，藏千百只战舰艨艟。
建三十六座雁台，屯百十万军粮马草。声闻宇宙，五千骁骑战争夫。名达天庭。
三十六员英勇将。跃洪波，迎雪浪，混江龙与九纹龙。踏翠岭，步青山，玉麒麟
共青面兽。逢山开路，索超原是急先锋。遇水叠桥，刘唐号为赤发鬼。小李广开
弓有准，病关索枪法无双。黑旋风善会偷营，船火儿偏能劫寨。花和尚岂解参禅，
武行者何曾受戒！焚烧屋宇，多应短命二郎。杀戮生灵，除是立地太岁。心雄难
比两头蛇，毒害怎如双尾蝎？阮小七号活阎罗，秦明性如霹雳火。假使官军万队，
穆弘出阵没遮拦。总饶铁骑千层，万马怎当董一撞。朱仝面如重枣，时人号作云
长。林冲燕颌虎须，满寨称为翼德。李应俊似扑天雕，雷横猛如插翅虎。燕青能
减灶屯兵，徐宁会平川布阵。呼风噀雨，公孙胜似入云龙。抢鼓夺旗，石秀众
中偏拼命。张顺赴得三十里水面，驰名浪里白跳。戴宗走得五百里程途，显号神
行太保。关胜刀长九尺，轮来手上焰光生。呼延灼鞭重十斤，使动耳边风雨响。
没羽箭当头怎躲，小旋风弓马熟闲。设计施谋，众伏智多吴学究。运筹帷幄，替
天行道宋公明。大闹山东，纵横河北。步斗两嬴童贯，水战三败高俅。非图坏国
贪财，岂敢欺天罔地！施恩报国，幽州城下杀辽兵。仗义兴师，清溪洞里擒方腊。
千年事迹载皇朝，万里清名标史记。后有诗为证：
去时三十六，回来十八双。
纵横千万里，谈笑却还乡。
再说梁山泊好汉，自从两嬴童贯之后，宋江、吴用商议，必用着一个人去东
京探听消息虚实，上山回报，预先准备军马交锋。言之未绝，只见神行太保戴宗
道：“小弟愿往。”宋江道：“探听军情，多亏杀兄弟一个。虽然贤弟去得，必
须也用一个相帮去最好。”李逵便道：“兄弟帮哥哥去走一遭。”宋江笑道：
“你便是那个不惹事的黑旋风！”李逵道：“今番去时，不惹事便了。”宋江喝
退。一壁再问：“有那个兄弟敢去走一遭？”赤发鬼刘唐禀道：“小弟帮戴宗哥
哥去如何？”宋江大喜道：“好。”当日两个收拾了行装，便下山去。
且不说戴宗、刘唐来东京打听消息。却说童贯和毕胜，沿路收聚得败残军马
四万余人，比到东京，于路教众多管军的头领，各自部领所属军马，回营寨去了。
只带御营军马入城来。童贯卸了戎装衣甲，迳投高太尉府中去商议。两个见了，
各叙礼罢。请入后堂深处坐定。童贯把大折两阵，结果了八路军官，并许多军马。
酆美又被活捉去了。似此如之奈何？一一都告诉了。高太尉道：“枢相不要烦恼。
这件事只瞒了今上天子便了。谁敢胡奏。我和你去告禀太师，再作个道理。”有
诗为证：
怀私挟诈恨奸雄，诡计邪谋怎建功？
数万儿郎遭败劫，却连党恶蔽宸聪。
童贯和高俅上了马，迳投蔡太师府内来。已有报知：“童枢密回了。”蔡京
料道不胜。又听得和高俅同来，蔡京教唤入书院里来厮见。童贯拜了太师，泪如
雨下。蔡京道：“且休烦恼。我备知你折了军马之事。”高俅道：“贼居水泊，
非舡不能征进。枢密只以为步军征剿，因此失利，中贼诡计。”童贯诉说折兵败
阵之事。蔡京道：“你折了许多军马，费了许多钱粮，又折了八路军官。这事怎
敢教圣上得知！”童贯再拜道：“望乞太师遮盖，救命则个！”蔡京道：“明日
只奏道‘天气暑热，军士不伏水土，权且罢战退兵。’倘或震怒说道：‘似此心
腹大患，不去剿灭，后必为殃。’如此时，恁众官却怎地回答？”高俅道：“非
是高俅夸口。若还太师肯保高俅领兵，亲去那里征剿，一鼓可平。”蔡京道：
“若得太尉肯自去，可知是好。明日便当保奏太尉为帅。”高俅又禀道：“只有
一件，须得圣旨任便起军，并随造舡只，或是拘刷元用官舡、民舡，或备官价收
买木料，打造战舡，水陆并进，舡骑同行，方可指日成功。”蔡京道：“这事容
易。”正话间，门吏报道：“酆美回来了。”童贯大喜。大师叫唤进来，问其缘
故。酆美拜罢，叙说：“宋江但是活捉上山去的，尽数放回，不肯杀害，又与盘
缠，令回乡里。因此小将得见钧颜。”高俅道：“这是贼人诡计，故意慢我国家。
今后不点近处军马，直去山东、河北拣选得用的人，跟高俅去。”蔡京道：“既
然如此，计议定了。来日内里相见，面奏天子。”各自回府去了。
次日五更三点，都在侍班阁子里相聚。朝鼓响时，各依品从，分列丹墀。拜
舞起居已毕，文武分班列于玉阶之下。只见殿头官手执净鞭喝道：“有事出奏，
无事卷帘退班。”只见蔡太师出班奏道：“昨遣枢密使童贯，统率大军征进梁山
泊草寇。近因炎热，军马不伏水土。抑且贼居水洼，非船不行。马步军兵急不能
进。因此权且罢战，各回营寨暂歇，别候圣旨。”天子乃云：“似此炎热，再不
复去矣！”蔡京道：“童贯可于泰乙宫听罪，别令一人为帅，再去征伐。乞请圣
旨。”天子曰：“此寇乃是腹心大患，不可不除。谁与寡人分忧？”高俅出班奏
曰：“微臣不才，愿效犬马之劳，去剿此寇。伏取圣旨。”天子云：“既然卿肯
寡人分忧，任卿择选军马。”高俅又奏：“梁山泊方圆八百余里，非仗舟船，不
能前进。臣乞圣旨，于梁山泊近处，采伐木植，命督工匠造船，或用官钱收买民
船，以为战伐之用。”天子曰：“委卿执掌，从卿处置，可行即行，慎勿害民。”
高俅奏道：“微臣安敢！只容宽限，以图成功。”天子命取锦袍金甲，赐与高俅。
另选吉日出师。
当日百官退朝，童贯、高俅送太师到府。便唤中书省关房掾史，传奉圣旨，
定夺拨军。高太尉道：“前者有十节度使，多曾与国家建功。或征鬼方国，或伐
西夏，并大金、大辽等处，武艺精熟。请降指使，差拨为将。”有诗为证：
十路英雄用计深，分头截杀更难禁。
高俅元不知行止，却要亲征奏捷音。
当时蔡太师依允，便发十道札付文书，仰各各部领所属精兵一万，前赴济州
取齐，听候调用。那十个节度使非同小可！每人领军一万，克期并进。那十路军
马？
河南河北节度使王〓焕，上党太原节度使徐〓京，
京北弘农节度使王文德，颍州汝南节度使梅〓展，
中山安平节度使张〓开，江夏零陵节度使杨〓温，
云中雁门节度使韩存保，陇西汉阳节度使李从吉，
琅牙彭城节度使项元镇，清河天水节度使荆〓忠。
原来这十路军马，都是曾经训练精兵，更兼这十节度使，旧日都是在绿林丛
中出身，后来受了招安，直做到许大官职，都是精锐勇猛之人，非是一时建了些
少功名。当日中书省定了程限，发十道公文，要这十路军马，如期都到济州。迟
慢者，定依军令处置。金陵建康府有一枝水军，为头统制官唤做刘梦龙。那人初
生之时，其母梦见一条黑龙，飞入腹中，感而遂生。及至长大，善知水性。曾在
西川峡江讨贼有功，阶做军官都统制，统领一万五千水军，棹船五百只，守住江
南。高太尉要取这支水军并船只，星夜前来听调。又差一个心腹人，唤作牛邦喜，
也做到步军校尉，教他去沿江上下，并一应河道内，拘刷船只，都要来济州取齐，
交割调用。高太尉帐前牙将极多，于内两个最了得。一个唤做党世英，一个唤作
党世雄，弟兄二人，见做统制官，各有万夫不当之勇。高太尉又去御营内，选拨
精兵一万五千，通共各处军马一十三万。先于诸路差官供送粮草，沿途交纳。高
太尉连日整顿衣甲，制造旌旗，未及发程。有诗为证：
匿奸罔上非忠荩，好战全违旧典章。
不事怀柔服强暴，只驱良善敌刀枪。
却说戴宗、刘唐在东京住了几日，打探得备细消息，星夜回还山寨，报说此
事。宋江听得高太尉亲自领兵，调天下军马一十三万，十节度使统领前来，心中
惊恐。便与吴用商议。吴用道：“仁兄勿忧。昔日诸葛孔明用三千兵卒，破曹操
十万军马。小生也久闻这十节度的名，多与朝廷建功。只是当初无他的敌手，以
此只显他的豪杰。如今放着这一班好弟兄，如狼似虎的人，那十节度已是背时的
人了。兄长，何足惧哉！比及他十路军来，先教他吃我一惊。”宋江道：“军师
如何惊他？”吴用道：“他十路军马都到济州取齐。我这里先差两个快厮杀的，
去济州相近，接着来军，先杀一阵。这是报信与高俅知道。”宋江道：“叫谁去
好？”吴用道：“差没羽箭张清，双枪将董平，此二人可去。”宋江差二将，各
带一千马军，前去巡哨济州，相迎截杀各路军马。又拨水军头领，准备泊子里夺
船。山寨中头领，预先调拨已定，且不细说，下来便知。再说高太尉在京城俄延
了二十余日，天子降敕，催促起军。
高俅先发御营军马出城，又选教坊司歌儿舞女三十余人，随军消遣。至日祭
旗，辞驾登程。却好一月光景。时值初秋天气，大小官员，都在长亭饯别。高太
尉戎装披挂，骑一匹金鞍战马，前面摆着五疋玉辔雕鞍从马，左右两边，排着党
世英、党世雄弟兄两个，背后许多殿帅、统制官、统军提辖兵马防御、团练等官，
参随在后。那队伍军马，十分摆布得整齐。怎见得？
飞龙旗缨头飐飐，飞虎旗火焰纷纷，飞熊旗彩色辉辉，飞豹旗光华衮衮。青
旗按东方甲乙，如堆蓝叠翠遮天；白旗按西方庚辛，似积雪凝霜向日；红旗按丙
丁前进，火云队堆满山前；皂旗按壬癸后随，杀气弥漫阵后；黄旗按中央戊己，
镇太将台，散乱金霞。七重围子手，前后遮拦。八面引军旗，左右招展。一簇枪
林似竹，一攒剑洞如麻。嘶风战马荡金鞍，开路征夫披铁铠。却似韩侯临魏地，
正如王翦出秦关。
那高太尉部领大军出城，来到长亭前下马，与众官作别。饮罢饯行酒，攀鞍
上马，登程望济州进发。于路上纵容军士，尽去村中纵横掳掠，黎民受害，非止
一端。
却说十路军马，陆续都到济州。有节度使王文德，领着京兆等处一路军马，
星夜奔济州来。离州尚有四十余里。当日催动人马，赶到一个去处，地名凤尾坡，
坡下一座大林。前军却好抹过林子，只听得一棒锣声响处，林子背后，山坡脚边，
转出一彪军马来。当先一将拦路。那员将，顶盔挂甲，插箭弯弓，去那弓袋箭壶
内，侧插着小小两面黄旗，旗上各有五个金字，写道：“英雄双枪将，风流万户
侯”。两手搦两杆钢枪，此将乃是梁山泊第一个惯冲头阵的勇将董平。因此人称
为董一撞。董平勒定战马，截住大路，喝道：“来的是那里兵马？不早早下马受
缚，更待何时！”这王文德兜住马，呵呵大笑道：“瓶儿罐儿，也有两个耳朵。
你须曾闻我等十节度使，累建大功，名扬天下，上将王文德么？”董平大笑，喝
道：“只你便是杀晚爷的大顽！”王文德听了，大怒，喝道：“反国草寇，怎敢
辱吾！拍马挺枪，直取董平。董平也挺双枪来迎。两将斗到三十合，不分胜败。
王文德料道嬴不得董平，喝一声：“少歇再战！”各归本阵。王文德分付众军，
休要恋战，直冲过去。王文德在前，三军在后，大发声喊，杀将过去。董平后面
引军追赶。将过林子，正走之间，前面又冲出一彪军马来。为首一员上将，正是
没羽箭张清，在马上大喝一声：“休走！”手中拈定一个石子打将来，望王文德
头上便着。急待躲时，石子打中盔顶。王文德伏鞍而走，跑马奔逃。两将赶来，
看看赶上，只见侧首冲过一队军来。王文德看时，却是一般的节度使杨温军马，
齐来救应。因此董平、张清不敢来追，自回去了。
两路军马，同入济州歇定。太守张叔夜接待各路军马。数日之间，前路报来，
高太尉大军到了。十节度出城迎接。都参见了太尉，一齐护送入城。把州衙权为
帅府，安歇下了。高太尉传下号令，教十路军马，都向城外屯驻。伺候刘梦龙水
军到来，一同进发。这十路军马，各自都来下寨。近山砍伐木植，人家搬掳门窗，
搭盖窝铺，十分害民。高太尉自在城中帅府内，定夺征进人马。无银两使用者，
都充头哨出阵交锋。有银两者，留在中军，虚功滥报。似此奸弊，非止一端。有
诗为证：
无钱疲卒当头阵，用伟精强殿后军。
正法废来真可笑，贪夫赃吏竞纷纷。
高太尉在济州不过一二日，刘梦龙战船到了。参见太尉。高俅随即便唤十节
度使，都到厅前，共议良策。王焕等禀复道：“太尉先教马步军去探路，引贼出
战，然后却调水路战舡去劫贼巢，令其两下不能相顾，可获群贼矣。”高太尉从
其所言。当时分拨王焕、徐京为前部先锋；王文德、梅展为合后收军；张开、杨
温为左军；韩存保、李从吉为右军；项元镇、荆忠为前后救应使。党世雄引领三
千精兵，上舡协助刘梦龙水军舡只，就行监战。诸军尽皆得令，整束了三日，请
高太尉看阅诸路军马。高太尉亲自出城，一一点看了。便遣大小三军并水军，一
齐进发，迳望梁山泊来。
且说董平、张清回寨，说知备细。宋江与众头领统率大军，下山不远，早见
官军到来。前军射住阵脚，两边拒定人马。只见先锋王焕出阵，使一条长枪，在
马上厉声高叫：“无端草寇，敢死村夫，认得大将王焕么？”对阵绣旗开处，宋
江亲自出马，与王焕声喏道：“王节度，你年纪高大了，不堪与国家出力。当枪
对敌，恐有些一差二误，枉送了你一世清名。你回去罢。另教年纪小的出来战。”
王焕听得，大怒，骂道：“你这厮是个文面俗吏，安敢抗拒天兵！”宋江答道：
“王节度，你休逞好手。我这一般儿‘替天行道’的好汉，不到得输与你！”王
焕便挺枪戳将过来。宋江马后，早有一将，銮铃响处，挺枪出阵。宋江看时，却
是豹子头林冲，来战王焕。两马相交，众军助喊。高太尉自临阵前，勒住马看。
只听得两军纳喊喝采。果是马军踏镫抬身看，步卒掀盔举眼观。两个施逞诸路枪
法。但见：
一个屏风枪，势如霹雳；一个水平枪，勇若奔雷。一个朝天枪，难防难躲；
一个钻风枪，怎敌怎遮。这个枪使得疾如孙策，那个枪使得猛似霸王。这个恨不
得枪戳透九霄云汉，那个恨不得枪刺透九曲黄河。一个枪如蟒离岩洞，一个枪似
龙跃波津。一个使枪的雄似虎吞羊，一个使枪的俊如雕扑兔。这个使枪的英雄盖
尽梁山泊。那个使枪的，威风播满宋乾坤。
王焕大战林冲，约有七八十合，不分胜败。两边各自鸣金。二骑分开，各归
本阵。只见节度使荆忠到前军，马上欠身，禀覆高太尉道：“小将愿与贼人决一
阵，乞请钧旨。”高太尉便教荆忠出马交战。宋江马后鸾铃响处，呼延灼来迎。
荆忠使一口大杆刀，骑一疋爪黄马。二将交锋，约斗二十合，被呼延灼卖个破绽，
隔过大刀，顺手提起钢鞭来，只一下，打个衬手，正着荆忠脑袋，打得脑浆迸流，
眼珠突出，死于马下。高俅看见折了一个节度使，火急便差项元镇，骤马挺枪，
飞出阵前。大喝：“草贼敢战吾么？”宋江马后双枪将董平，撞出阵前，来战项
元镇。两个斗不到十合，项元镇霍地勒回马，拖了枪便走。董平拍马去赶。项元
镇不入阵去，绕着阵脚，落荒而走。董平飞马去追。项元镇带住枪，左手拈弓，
右手搭箭，拽满弓，翻身背射一箭。董平听得弓弦响，抬手去隔，一箭正中左臂。
弃了枪，拨回马便走。项元镇挂着弓，拈着箭，倒赶将来。呼延灼、林冲见了，
两骑马各出，救得董平归阵。高太尉指挥大军混战。宋江先教救了董平回山。后
面军马遮拦不住，都四散奔走。高太尉直赶到水边，却调人去接应水路舡只。
且说刘梦龙和党世雄布领水军，乘驾舡只，迤逦前投梁山泊深处来。只见茫
茫荡荡，尽是芦苇蒹葭，密密遮定港汊。这里官船，樯篙不断，相连十余里水面。
正行之间，只听得山坡上一声炮响，四面八方，小船齐出。那官舡上军士，先有
五分惧怯。看了这等芦苇深处，尽皆慌了。怎禁得芦苇里面，埋伏着小舡，齐出
冲断大队官舡，前后不相求应。大半官军，弃舡而走。梁山泊好汉看见官军阵脚
乱了，一齐鸣鼓摇舡，直冲上来。刘梦龙和党世雄急回船时，原来经过的浅港内，
都被梁山泊好汉用小船装载柴草，砍伐山中木植，填塞断了。那橹桨竟摇不动。
众多军卒，尽弃了船只下水。刘梦龙脱下戎装披挂，扒过水岸，拣小路走了。这
党世雄不肯弃舡，只顾叫水军寻港汊深处，摇动了行去。不到二里，只见前面三
只小舡。舡上是阮氏三雄，各人手执蓼叶枪，挨近舡边来。众多驾舡军士，都跳
下水里去了。党世雄自持铁搠，立在舡头上，与阮小二交锋。阮小二也跳下水里
去。阮小五、阮小七两个，逼近身来。党世雄见不是头，撇了铁搠，也跳下水去
了。只见水底下钻过舡火儿张横来，一手揪住头发，一手提定腰胯，的溜溜丢上
芦苇根头。先有十数个小喽罗躲在那里，铙钩套索搭住，活捉上水浒寨来。
却说高太尉见水面上船只，都纷纷滚滚，乱投山边去了。舡上缚着的，尽是
刘梦龙水军的旗号。情知水路里又折了一阵。忙传钧令，且教收兵回济州去，别
作道理。五军比及要退，又值天晚。只听得四下里火炮不住价响。宋江军马不知
几路杀将来。高太尉只叫得“苦了也！”正是欢喜未来愁又至，才逢病退又遭殃。
有分教：一枚太尉，翻为阴陵失路之人；十路雄兵，变作赤壁鏖兵之客。只教步
卒无门归大寨，水军逃路到华胥。毕竟高太尉并十路军兵怎地脱身？且听下回分
解。
<hr>
