<h4>《子部·水浒传·第八十回    张顺凿漏海鳅船  宋江三败高太尉》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

诗曰：
乾坤日月如梭急，万死千生如瞬息。
只因政化多乖违，奋剑挥刀动白日。
梁山义士真英豪，矢心忠义凌云霄。
朝廷遣将非仁义，致使壮士心劳忉。
高俅不奉朝廷意，狡狯萦心竟妖魅。
诏书违戾害心萌，济州黎庶肝涂地。
仁存方寸不在多，机关万种将如何？
九重天远岂知得，纷纷寰海兴干戈。
话说高太尉在济州城中，帅府坐地，唤过王焕等众节度商议，传令将各路军
马，拔寨收入城中，教见在节度使，俱各全付披挂，伏于城内。各寨军士，尽数
准备，摆列于城中。城上俱各不竖旌旗，只于北门上立黄旗一面，上书“天诏”
二字。高俅与天使众官，都在城上。只等宋江到来。
当日梁山泊中，先差没羽箭张清，将带五面哨马，到济州城边，周回转了一
遭，望北去了。须臾神行太保戴宗，步行来探了一遭。人报与高太尉，亲自临月
城上女墙边。左右从者百余人，大张麾盖，前设香案。遥望北边宋江军马到来。
前面金鼓五方旌旗，众头领簸箕掌，拷栳圈，雁翅一般摆列将来。当先为首宋江、
卢俊义、吴用、公孙胜，在马上欠身，与高太尉声喏。高太尉见了，使人在城上
叫道：“如今朝廷赦你们罪犯，特来招安，如何披甲前来？”宋江使戴宗至城下
回覆道：“我等大小人员，未蒙恩泽，不知诏意若何，未敢去其介胄。望太尉周
全，可尽唤在城百姓耆老，一同听诏，那时承恩卸甲。”高太尉出令，教唤在城
耆老百姓，尽都上城听诏。无移时纷纷滚滚，尽皆到了。宋江等在城下，看见城
上百姓老幼摆满，方才勒马向前。鸣鼓一通，众将下马。鸣鼓二通，众将步行到
城边。背后小校牵着战马，离城一箭之地，齐齐地伺候着。鸣鼓三通，众将在下
拱手，共听城上开读诏书。那天使读道：
“制曰：人之本心，本无二端。国之恒道，俱是一理。作善则为良民，造恶
则为逆党。为恶党者，此非正命，深可悯焉。朕闻梁山泊聚众已久，不蒙善化，
未复良心。今差天使颁降诏书，除宋江，卢俊义等大小人众所犯过恶，并与赦免。
其为首者，诣京谢恩。协随助者，各归乡闾，毋违朕意，以负汝怀。鸣呼，速沾
雨露，以就去邪归正之心。毋犯雷霆，当效革故鼎新之意。故兹诏示，想宜悉知。
宣和年月日”
当时军师吴用正听读到“除宋江”三字，便目视花荣道：“将军听得么？”
却才读罢诏书，花荣大叫：“既不赦我哥哥，我等投降则什？”搭上箭，拽满弓，
望着那个开诏使臣道：“看花荣神箭！”一箭射中面门。众人急救。城下众好汉
一齐叫声：“反！”乱箭望城上射来。高太尉回避不迭。四门突出军马来。宋江
军中，一声鼓响，一齐上马便走。城中官军追赶，约有五六里回来。只听得后军
炮响，东有李逵引步军杀来，西有扈三娘引马军杀来。两路军兵，一齐合到。城
内官军，只怕有埋伏，都急退时，宋江全夥却回身卷杀将来。三面夹攻，城中军
马大乱，急急奔回，杀死者多。宋江收军，不教追赶，自回梁山泊去了。
却说高太尉在济州写表，申奏朝廷，称说宋江贼寇，射死天使，不伏招安。
外写密书，送与蔡太师、童枢密、杨太尉，烦为商议。教太师奏过天子，沿途接
应粮草，星夜发兵前来，并力剿捕群贼。却说蔡太师收得高太尉密书，径自入朝
奏知天子。天子闻奏，龙颜不悦，云：“此寇数辱朝廷，累犯大逆！”随次降敕，
教诸路各助军马，并听高太尉调遣。杨太尉已知节次失利，再于御营司选拨二将，
就于龙猛、尾翼、捧日、忠义四营内，各选精兵五百，共计二千，跟随两个上将，
去助高太尉杀贼。这两员将军是谁？一个是八十万禁军都教头，官带左义卫亲军
指挥使，护驾将军丘岳。一个是八十万禁军副教头，官带右义卫亲军指挥使，车
骑将军周昂。这两个将军，累建奇功，名闻海外，深通武艺，威镇京师。又是高
太尉心腹之人。当时杨太尉点定二将，限目下起身。来辞蔡太师。蔡京分付道：
“小心在意，早建大功，必当重用。”二将辞谢了，去四营内一个个选拣长身体
健，腰细膀阔，山东、河北，能登山，惯赴水，那一等精锐军汉，拨与二将。这
丘岳、周昂，辞了众省院官，去辞杨太尉，禀说明日出城。杨太尉各赐与二将五
疋好马，以为战阵之用。就教披挂，列布出城，教东京百姓看这队军马。二人谢
了太尉，各自回营，收拾起身。
次日，军兵拴束了行程，都在御营司前伺候。丘岳、周昂二将，分做四队。
龙猛、虎翼二营一千军，有二千余骑军马，丘岳总领。捧日、忠义二营一千军，
也有二千余骑军马，周昂总领。又有一千步军，分与二将随从。丘岳、周昂到辰
牌时分，摆列出城。杨太尉亲自在城门上看军。且休说小校威雄，亲随勇猛，去
那两面绣旗下，一丛战马之中，族拥着护驾将军丘岳，怎生打扮？但见：
戴一顶缨撒火锦兜鍪双凤翅照天盔，披一副绿绒穿红锦套嵌连环锁子甲，穿
一领翠沿边珠络缝荔枝红圈金绣戏狮袍，系一条衬金叶玉玲珑双獭尾红鞓钉盘
螭带，着一双簇金线海驴皮胡桃纹抹绿色云根靴，弯一张紫檀靶泥金稍龙角面虎
筋弦宝雕弓，悬一壶紫竹杆朱红扣凤尾翎狼牙金点钢箭，挂一口七星装沙鱼鞘赛
龙泉欺巨阙霜锋剑，横一把撒朱缨水磨杆龙吞头偃月样三停刀，骑一疋快登山能
跳涧背金鞍摇玉勒胭脂马。
那丘岳坐在马上，昂昂奇伟，领着左队人马。东京百姓看了，无不喝采。随
后便是右队捧日、忠义两营军马，端的整齐。去那两面绣旗下，一丛战马之中，
簇拥着车骑将军周昂。怎生打扮？但见：
戴一顶吞龙头撒青缨珠闪烁烂银盔，披一副损枪尖坏箭头衬香绵热钢甲，穿
一领绣牡丹飞双凤圈金线绛红袍，系一条称狼腰宜虎体嵌七宝麒麟带，着一双起
三尖海兽皮倒云根虎尾靴，弯一张雀画面龙角靶紫综绣六钧弓，攒一壶皂雕翎铁
梨杆透唐猊凿子箭，使一柄欺袁达赛石丙劈开山金蘸斧，骑一疋负千斤高八尺能
冲阵火龙驹，悬一条简银杆四方棱赛金光劈楞简，好似南天六丁将，浑如西岳巨
灵神。
这周昂坐在马上，停停威猛，领着右队人马，来到城边。与丘岳下马来，拜
辞杨太尉，作别众官，离了东京，取路望济州进发。
且说高太尉在济州和闻参谋商议，比及添拨得军马到来，先使人去近处山上，
砍伐木植大树，附近州县，拘刷造舡匠人，就济州城外搭起舡厂，打造战舡。一
面出榜招募敢勇水手军士。济州城中客店内，歇着一个客人，姓叶名春，原是泗
州人氏，善会造船。因来山东，路经梁山泊过，被他那里小夥头目劫了本钱，流
落在济州，不能勾回乡。知得高太尉要伐木造舡，征进梁山泊，以图取胜。将纸
画成舡样，来见高太尉。拜罢，禀道：“前者恩相以舡征进，为何不能取胜？盖
因舡只皆是各处拘刷将来的，使风摇橹，俱不得法。更兼舡小底尖，难以用武。
叶春今献一计。若要收伏此寇，必须先造大舡数百只。最大者名为大海鳅舡，两
边置二十四部水军，舡中可容数百人。每车用十二个人踏动，外用竹笆遮护，可
避箭矢。舡面上竖立弩楼，另造刬车摆布放于上。如要进发，垛楼上一声梆子响，
二十四部水车，一齐用力踏动，其舡如飞。他将何等舡只可以拦当？若是遇着敌
军，舡面上伏弩齐发，他将何物可以遮护？其第二等舡，名为小海鳅船。两边只
用十二部水车，船中可容百十人。前面后尾，都钉长钉。两边亦立弩楼，仍设遮
洋笆片。这船却行梁山泊小港，当住这厮私路伏兵。若依此计，梁山之寇。指日
唾手可平。”高太尉听说，看了图样，心中大喜。便叫取酒食衣服，赏了叶春。
就着他监造战船都作头。连日晓夜催并，砍伐木植，限日定时，要到济州交纳。
各路府州县，均派合用造船物料。如若违限二日，笞四十。每三日加一等。若违
限五日外者，定依军令处斩。各处逼迫，守令催督，百姓亡者数多。万民嗟怨。
有诗为证：
井蛙小见岂知天，可慨高俅听谲言。
毕竟鳅船难取胜，伤财劳众更徒然。
且不说叶春监造海鳅等船。却说各处添拨水军人等，陆续都到济州。高太尉
俱各分拨各寨节度使下听调，不在话下。只见门吏报道：“朝廷差遣丘岳、周昂
二将到来。”高太尉令众节度使出城迎接。二将到帅府参见了太尉，亲赐酒食，
抚慰已毕。一面差人赏军，一面管待二将。二将便请太尉将令，引军出城搦战。
高太尉道：“二公且消停数日。待海鳅船完备，那时水陆并进，船骑双行，一鼓
可平贼寇。”丘岳、周昂禀道：“某等觑梁山泊草寇如同儿戏！太尉放心，必然
奏凯还京。”高俅道：“二将若果应口，吾当奏知天子前，必当重用。”是日宴
散，就帅府前上马，回归本寨。且把军马屯驻听调。
不说高太尉催促造船征进，却说宋江与众头领自从济州城下叫反杀人，奔上
梁山泊来，却与吴用等商议道：“两次招安，都伤犯了天使，越增的罪恶重了，
如何是好！朝廷必然又差军马来讨罪。”便差小喽罗下山去探事情如何，火急回
报。不数日，只见小喽罗探知备细，报上山来。忠义堂上宋江与军师吴用等相论：
高俅近日招募一水军，叫叶春为作头，打造大小海鳅船数百只。东京又新遣差两
个御前指挥使到来助战。一个姓丘名岳，一个姓周名昂。二将英勇。各路又添拨
到许多人马，前来助战。宋江便与吴用计议道：“似此大船飞游水面，如何破得？”
吴用笑道：“有何惧哉！只消得几个水军头领便了。旱路上交锋，自有猛将应敌。
然虽如此，料这等大船，要造必在数旬间，方得成就。目今尚有四五十日光景。
先教一两个弟兄，去那造船厂里，先蒿恼他一遭，后却和他慢慢地放对。”宋江
道：“此言最好。可教鼓上蚤时迁，金毛犬段景住这两个走一遭。”吴用道：
“再叫张青、孙新扮作拽树民夫，杂在人丛里，入舡厂去。却叫顾大嫂、孙二娘，
扮作送饭妇人，和一般的妇人，杂将入去。却叫时迁、段景住接应。”前后唤到
堂上，听令已了。这两个欢喜无限，分投下山，自去行事。
却说高太尉晓夜催促，督造船只，朝暮捉拿民夫供役。那济州东路上一带，
都是船厂，攒造大海鳅船百只，何止匠人数千，纷纷攘攘。那等蛮军，都拔出刀
来，唬吓民夫，无分星夜，要选完备。
是日，时迁、段景住先到了厂内。两个商量道：“眼见的孙、张二夫妻，只
是去船厂里放火。我和你也去那里，不显我和你高强。我们只伏在这里左右。等
他船厂里火发，我便却去城门边伺候。必然有救军出来。乘势闪将入去，就城楼
上放起火来。你便却去城西草料场里，也放起把火来。教他两下里救应不迭。教
他这场惊吓不小。”两个自暗暗地相约了，身边都藏了引火的药头，各自去寻个
安身之处。
却说张青、孙新两个，来到济州城下，看见三五百人拽木头入船厂里去。
张、孙二人，杂在人丛里，也去拽木头投厂里去。厂门口约有二百来军汉，各带
腰刀，手拿棍棒，打着民夫，尽力拖拽入厂里面交纳。团团一遭，都是排栅，前
后搭盖茅草厂屋，有三二百间。张青、孙新入到里面看时，匠人数千，解板的在
一处，钉船的在一处，艌船在一处。匠人民夫，乱滚滚往来，不记其数。这两
个迳投做饭的笆棚下去躲避。孙二娘、顾大嫂两个，穿了些腌腌臜々衣服，各
提着个饭罐，随着一般送饭的妇人，打哄入去。看看天色渐晚，月色光明。众匠
人大半尚兀自在那里挣选未办的工程。有诗为证：
战船打造役生灵，枉费工夫用不成。
内外不知谁放火，可怜烧得太无情。
当晚约有二更时分，孙新、张青在左边船厂里放火，孙二娘、顾大嫂，在右
边船厂里放火。两势下火起，草屋焰腾腾地价烧起来。船厂内民夫工匠，一齐发
喊，拔翻排栅，各自逃生。高太尉正睡间，忽听得人报道：“船场里火起！”急
忙起来，差拨官军出城救应。丘岳、周昂二将，各引本部军兵，出城救火。去不
多时，城楼上一把火起。高太尉听了，亲自上马引军上城求火时，又见报道：
“西草场内，又一把火起，照曜浑如白日。”丘、周二将引军去西草场中救护
时，只听得鼓声振地，喊杀连天。原来没羽箭张清，引着五百骠骑马军，在那里
埋伏。看见丘岳、周昂引军来救应，张清便直杀将来，正迎着丘岳、周昂军马。
张清大喝道：“梁山泊好汉全夥在此！”丘岳大怒，拍马舞刀，直取张清。张清
手搦长枪来迎。不过三合，拍马便走。丘岳要逞功劳，随后赶来，大喝：“反贼
休走！”张清按住长枪，轻轻去锦袋内偷取个石子在手，扭回身躯，看丘岳来得
较近，手起喝声道：“着！”一石子正中丘岳面门，翻身落马。周昂见了，便和
数个牙将，死命来救丘岳。周昂战住张清，众将救得丘岳上马去了。张清与周昂
战不到数合，回马便走。周昂不赶。张清又回来。却见王焕、徐京、杨温、李从
吉四路军到。张清手招引了五百骠骑军，竟回旧路去了。这里官军恐有伏兵，不
敢去赶。自收军兵回来，且只顾救火。三处火灭，天色已晓。高太尉教看丘岳中
伤如何。原来那一石子正打着面门，唇口里打落了四个牙齿，鼻子嘴唇都打破了。
高太尉着令医人治疗。见丘岳重伤，恨梁山泊深入骨髓。一百使人唤叶春分付，
教在意造船征进。船厂四围，都教节度使下了寨栅，早晚提备，不在话下。
却说张青、孙新夫妻四人，俱各欢喜。时迁、段景住两个，都回旧路。六人
自己都有部从人马，迎接回梁山泊去了。都到忠义堂直，说放火一事。宋江大喜，
设宴特赏六人。自此之后，不时间使人探亲。
造船将完。看看冬到，其年天气甚暖。高太尉心中大喜，以为天助。叶春造
船已都完办，高太尉催选水军，都要上船演习本事。大小海鳅等船，陆续下水。
城中帅府，招募到四山五岳水手人等，约有一余万人。先教一半去各船上学踏车，
着一半学放弩箭。不过二十余日，战船演习，已都完足了。叶春请太尉看船。有
诗为证：
自古兵机在速攻，锋摧师老岂成功。
高俅卤莽无通变，经岁劳民造战艟。
是日，高俅引领众多节度使军官头目，都来看船。把海鳅三百余只，分布水
面。选十数船只，遍插旌旗，筛锣击鼓。梆子响处，两边水车一齐踏动。端的是
风飞电走。高太尉看了，心中大喜。“似此如飞船只，此寇将何拦截！此战必胜！”
随取金银段匹，赏赐叶春。其余人匠，各给盘缠，疏放归家。次日，高俅令有司
宰乌牛白马，果品猪羊，摆列金银钱纸，致祭水神。排列已了，众将请太尉行香。
丘岳疮口已完，恨入心髓，只要活捉张清报仇。当同周昂与众节度使，一齐都上
马，跟随高太尉到船边下马，随侍高俅致祭水神。焚香赞礼已毕，烧化楮帛。众
将称贺已了，高俅叫取京师原带来的歌儿舞女，都令上船作乐侍宴。一面教军降
船演习，飞走水面。船上笙箫谩品，歌舞悠扬，游玩终夕不散。当夜就船中宿歇。
次日，又设席面饮酌。一连三日筵宴，不肯开船。忽有人报道：“梁山泊贼人，
写一首诗，贴在济州城里上地庙前。有人揭得在此。”其诗写道：
“生擒杨戩与高俅，扫荡中原四伯州。
便有海鳅船万只，俱来泊内一齐休！”
高太尉看了诗，大怒，便要起军征剿。“若不杀尽贼寇，誓不回军！”闻参
谋谏道：“太尉暂息雷霆之怒。想此狂寇惧怕，特写恶言唬吓，不为大事。消停
数日之间，拨定了水陆军马，那时征进未迟。目今深冬，天气和暖，此是天子洪
福，元帅虎威也。”高俅听罢，甚喜。遂入城中，商议拨军遣将。旱路上便调周
昂、王焕同领大军，随行策应。却调项元镇、张开总领军马一万，直到梁山泊山
前那条大路上守住厮杀。原来梁山泊自古四面八方，茫茫荡荡、都是芦苇野水。
近来只有山前这条大路。却是宋公明方才新筑的。旧不曾有。高太尉教调马军先
进，截住这条路口。其余闻参谋、丘岳、徐京、梅展、王文德、杨温、李从吉，
长史王瑾，造舡人叶春，随行牙将，大小军校，随从人等，都跟高太尉上舡征进。
闻参谋谏道：“主帅只可临督马军，陆路进发，不可自登水路，亲临险地。”高
太尉道：“无伤！前番二次，皆不得其人，以致失陷了人马，折了许多船只。今
番造得若干好船。我若不亲临监督，如何擒捉此寇！今次正要与贼人决一死战。
汝不必多言。”闻参谋再不敢开口，只得跟随高太尉上船。高俅拨三十只大海鳅
船与先锋丘岳、徐京、梅展管领，拨五十只小海鳅船开路，令杨温同长史王瑾，
船匠叶春管领。头船上立两面大红绣旗，上书十四个金字道：“搅海翻江冲白浪，
安邦定国灭洪妖”。中军船上，却是高太尉、闻参谋，引着歌儿舞女，自守中军
队伍。向那三五十只大海鳅船上，摆开碧油幢帅字旗、黄钺白旄、朱幡皂盖、中
军器械。后面船上，便令王文德、李从吉压阵。此是十一月中时。马军得令先行。
水军先锋丘岳、徐京、梅展三个，在头船上，首先进发。飞云卷雾，望梁山泊来。
但见海鳅船：
前排箭洞，上列弩楼。冲波如蛟蜃之形，走水似鲲鲸之势。龙鳞密布，左右
排二十四部绞车。雁翅齐分，前后列一十八般军器。青布织成皂盖，紫竹制作遮
洋。往来冲击似飞梭，展转交锋欺快马。五方旗帜翻风，遍插垛楼。两下甲兵挺
剑，皆潜复道。搅起掀天骇浪，掀翻滚雪洪涛。来时金鼓喧阗，到处波澜汹涌。
荷叶池中风雨响，蒹葭丛里海鳅来。
当下三个先锋，催动船只，把小海鳅分在两边，当住小港。大海鳅船望中进
发。众军诸将，正如蟹眼鹤顶，只望前面奔窜。迤逦来到梁山泊深处。宋江、吴
用，已知备细。预先布置已定，单等官军船只到来。只见远远地早有一簇船来。
每只船上，只有十四五人，身上都有衣甲。当中坐着一个头领。前面三只舡上，
插着三把白旗，旗上写道：“梁山泊阮氏三雄”。中间阮小二，左边阮小五，右
边阮小七。远远地望见明晃晃都是戎装衣甲，却原来尽把金银箔纸糊成的。三个
先锋见了，便叫前船上，将火炮、火枪、火箭一齐打放。那三阮全然不惧。料着
船近枪箭射得着时，发声喊，齐跳下水里去了。丘岳等夺得三只空船，又行不过
三里来水面。见三只快船，抢风摇来。头只船上，只见十数个人，都把青黛、黄
丹、土硃、泥粉，抹在身上。头上披着发，口中打着胡哨，飞也似来。两边两
只船上，都只五七个人，搽红画绿不等。中央是玉幡竿孟康，左边是出洞蛟童威，
右边是翻江蜃童猛。这里先锋丘岳，又叫打放火器。只见对面发声喊，都弃了船，
一齐跳下水里去了。又捉得三只空船。再行不得三里多路，又见水面上三只中等
船来，每船上四把橹，八个人摇动。十余个小喽罗打着一面红旗，簇拥着一个头
领，坐在船头上。旗上写：“水军头领混江龙李俊”。左边这只舡上，坐着这个
头领，手握铁枪，打着一面绿旗，上写道：“水军头领舡火儿张横”。右边那只
舡上，立着那个好汉，上面不穿衣服，下腿赤着双脚，腰间插着几个铁凿，手中
挽个铜槌，打着一面皂旗，银字，上书：“头领浪里白跳张顺”。乘着船，高声
说道：“承谢送舡到泊！”三个先锋听了，喝教放箭。弓弩响时，对面三只船上
众好汉，都翻筋斗跳下水里去了。
此是暮冬天气，官军船上招来的水手军士，那里敢下水去。正犹豫间，只听
得梁山泊顶上，号炮连珠价响。只见四分五落，芦苇丛中钻出千百只小船来，水
面如飞蝗一般。每只船上，只三五个人。船仓中竟不知有何物。大海鳅舡要撞时，
又撞不得。水车正要踏动时，前面水底下都填塞定了车辐板，竟踏不动。弩楼上
放箭时，小船上人，一个个自顶片板遮护。看看逼将拢来。一个把挠钩搭住了柁，
一个把板刀便砍那踏车的军士。早有五六十个扒上先锋舡来。官军急要退时，后
面又塞定了，急切退不得。前船正混战间，后舡又大叫起来。高太尉和闻参谋在
中军舡上，听得大乱，急要上岸。只听得芦苇中金鼓大振，舱内军士一齐喊道：
“船底漏了！”滚滚走入水来，前船后船，尽皆都漏，看看沉下去。四下小舡，
如蚂蚁相似，望大舡边来。高太尉新舡，缘何得漏？却原来是张顺引领一班儿高
手水军，都把槌凿在水底下凿透船底，四下里滚入水来。高太尉扒去柁楼上，叫
后船救应。只见一个人从水底下钻将起来，便跳上柁楼来，口里说道：“太尉，
我救你性命！”高俅看时，却不认得。那人近前，便一手揪住高太尉巾帻，一手
提住腰间束带，喝一声：“下去！把高太尉扑同地丢下水里去。堪嗟架海擎天手，
翻作生擒败阵人。有诗为证：
攻战鳅船事已空，高俅人马竟无功。
堂堂奉命勤王将，却被生擒落水中。
只见傍边两只小船，飞来救应，拖起太尉上船去。那个人便是浪里白跳张顺。
水里拿人，浑如瓮中捉鳖，手到拈来。前船丘岳，见阵势大乱，急寻脱身之计。
只见傍边水手丛中，走出一个水军来。丘岳不曾提防，被他赶上，只一刀把丘岳
砍下船去。那个便是梁山泊锦豹子杨林。徐京、梅展见杀了先锋丘岳，两个奔来
杀杨林。水军丛中，连抢出四个小头领来。一个是白面郎君郑天寿，一个是病大
虫薛永，一个是打虎将李忠，一个是操刀鬼曹正，一发从后面杀来。徐京见不是
头，便跳下水去逃命。不想水底下已有人在彼，又吃拿了。薛永将梅展一枪搠着
腿股，跌下舱里去。原来八个头领，来投充水军。尚兀自有三个在前船上。一个
是青眼虎李云，一个是金钱豹子汤隆，一个是鬼脸儿杜兴。众节度使便有三头六
臂，到此也施展不得。梁山泊宋江、卢俊义，已自各分水陆进攻。宋江掌水路，
卢俊义掌旱路。
休说水路全胜，且说卢俊义引领诸将军马，从山前大路杀将来来，正与先锋
周昂、王焕马头相迎。周昂见了，当先出马，高声大骂：“反贼认得俺么？”卢
俊义大喝：“无名小将，死在目前，尚且不知！”便挺枪跃马，直奔周昂。周昂
也轮动大斧，纵马来敌。两将就山前大路上交锋。斗不到二十余合，未见胜败。
只听得后队马军发起喊来。原来梁山泊大队军马，都埋伏在山前两下大林丛中。
一声喊起，四面杀将出来。东南关胜、秦明，西北林冲、呼延灼，众多英雄，四
路齐到。项元镇、张开那里拦当得住。杀开条路，先逃性命走了。周昂、王焕，
不敢恋战，拖了枪斧，拨回马，也随从项元镇、张开，夺路而走，逃入济州城中。
紥住军马，打听消息。
再说宋江掌水路，捉了高太尉，急教戴宗传令，不许杀害军士。中军大海鳅
船上，闻参谋等，并歌儿舞女，一应部从，尽掳过船。鸣金收军，解投大寨。宋
江、吴用、公孙胜等，都在忠义堂上。见张顺水渌渌地解到高俅。宋江见了，慌
忙下堂扶住，便取过罗段新鲜衣服，与高太尉从新换了，扶上堂来，请在正面而
坐。宋江纳头便拜，口称死罪。高俅慌忙答礼。宋江叫吴用、公孙胜扶住。拜罢，
就请上坐。再叫燕青传令下去：“如若今后杀人者，定依军令处以重刑。”号令
下去不多时，只见纷纷解上人来。童威、童猛解上徐京；李俊、张横解上王文德；
杨雄、石秀解上杨温；三阮解上李从吉；郑天寿、薛永、李忠、曹正解上梅展；
杨林解献丘岳首级；李云、汤隆、杜兴解献叶春、王瑾首级；解珍、解宝掳捉闻
参谋并歌儿舞女，一应部从，解将到来。单单只走了四人：周昂、王焕、项元镇、
张开。宋江都教换了衣服，从新整顿。尽皆请到忠义堂上，列坐相待。但是活捉
军士，尽数放回济州。另教安排一只好船，安顿歌儿舞女，一应部从。令他自行
看守。有诗为证：
奉命高俅欠取裁，被人活捉上山来。
不知忠义为何物，翻宴梁山啸聚台。
当时宋江便教杀牛宰马，大设筵宴。一面分投赏军，一面大吹大擂，会大小
头领，都来与高太尉相见。各施礼罢，宋江执盏擎杯，吴用、公孙胜执瓶捧案。
卢俊义等侍立相待。宋江乃言道：“文面小吏，安敢反逆圣朝！柰缘积累罪犯，
逼得如此。二次虽奉天恩，中间委曲奸弊，难以屡陈。万望太尉慈悯，救拔深陷
之人，得瞻天日。刻骨铭心。誓图死报。”高俅见了众多好汉，一个个英雄勇烈，
智勇威严，尽是锦衣绣袄，不似上阵之时，先有五分惧怯，便道：“宋公明，你
等放心！高某回朝，必当重奏，请降宽恩大赦，前来招安，重赏加官，大小义士，
尽食天禄，以为良臣。”宋江听了大喜，拜谢太尉。当日筵会，虽无炮凤烹龙，
端的有肉山酒海。大小头领，轮番把盏，殷勤相劝。
高太尉大醉，酒后不觉失言，疏狂放荡。便道：“我自小学得一身相扑，天
下无对。”卢俊义却也醉了，怪高太尉自夸天下无对，便指着燕青道：“我这个
小兄弟，也会相扑。三番上岱岳争交，天下无对。”高俅便起身来，脱了衣裳，
要与燕青厮扑。众头领见宋江敬他是个天朝太尉，没奈何处，只得随顺听他说。
不想要勒燕青相扑。正要灭高俅的嘴，都起身来道：“好，好！且看相扑！”众
人都哄下堂去。宋江亦醉，主张不定。两个脱了衣裳，就厅阶上，宋江叫把软褥
铺下。两个在剪绒毯上吐个门户。高俅抢将入来，燕青手到，把高俅纽捽得定。
只一交，掀翻在地褥上，做一块，半晌挣不起。这一扑，唤作“守命扑”。宋江、
卢俊义慌忙扶起高俅，再穿了衣服。都笑道：“太尉醉了，如何相扑得成功！切
乞恕罪！”高俅惶恐无限，却再入席，饮至夜深，扶入后堂歇了。有诗为证：
禽争兽攘共喧哗，醉后高俅尽自夸。
堪笑将军不持重，被人跌得眼睛花。
次日，又排筵会与高尉压惊。高俅遂要辞回，与宋江等作别。宋江道：“某
等淹留大贵人在此，并无异心。若有瞒昧，天地诛戮。”高俅道：“若是义士肯
放高某回京，便将全家于天子前保奏义士，定来招安，国家重用。若更翻变，天
所不盖，地所不载，死于枪箭之下！”宋江听罢，叩首拜谢。高俅又道：“义士，
恐不信高某之言，可留下众将为当。”宋江道：“太尉乃大贵人之言，焉肯失信，
何必拘留众将。容日各备鞍马，俱送回营。”高太尉谢了：“既承如此相款，深
感厚意。只此告回。”宋江等众苦留，当日再排大宴，序旧论新，筵席直至更深
方散。第三日，高太尉定要下山。宋江等相留不住，再设筵宴送行。高俅道：
“义士可叫一个精细之人，跟随某去。我直引他面见天子，奏知你梁山泊衷曲之
事，随即好降诏敕。”宋江一心只要招安，便与吴用计议，教圣手书生萧让跟随
太尉前去。吴用便道：“再教铁叫子乐和作伴。两个同去。”高太尉道：“既然
义士相托，便留闻参谋在此为信。”宋江大喜。至第四日，宋江与吴用带二十余
骑，送高太尉等，并众节度使下山，过金沙滩二十里外饯别。拜辞了高太尉，自
回山寨。正是：眼观旌节至，耳听好消息。
却说高太尉等一行人马，望济州回来，先有人报知济州。先锋周昂、王焕、
项元镇、张开，太守张叔夜等，出城迎接。高太尉进城，略住了数日。传下号令，
收拾军马，教众节度使各自领兵回程暂歇，听候调用。高太尉自带了周昂并大小
牙将头目，领了三军，同萧让、乐和一行部从，离了济州，迤逦望东京进发。太
守张叔夜，自回济州，紧守城池。
不因高太尉领梁山泊两个人来，有分教：风流浪子，花街柳陌遇君王；神圣
公人，相府侯门寻俊杰。直教：龙凤宴中知猛勇，虎狼丛里显英雄。毕竟高太尉
回京怎地保奏招安宋江等众？且听下回分解。
<hr>
