<h4>《子部·水浒传·第八十八回  颜统军阵列混天像  宋公明梦授玄女法》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

古风：
羊角风旋天地黑，黄沙漠漠云阴涩。
大辽兵发山岳摧，万里乾坤皆失色。
皂雕旗展乌云飞，沙柳箭发流星驰。
连环骏马超风急，虎臂强弓缩地追。
千池荷叶青毡笠，铁甲铺兵映寒日。
朱缨棍摆豺狼牙，宝雕弓挽乌龙脊。
胡笳共贺天山歌，鼓声振起白骆驼。
番王左右持钺斧，统军前后横金戈。
瀚海风翻动人马，乳酪香飘宴君罢。
海青放起鸿雁愁，豹子鸣时神鬼怕。
番奴平掩貂鼠袍，健儿戏舞鱼腹刀。
十万番兵耀英武，虎筋弦劲声悲号。
幽州城下人兵攘，连珠炮发轰天响。
神兵飞下九天来，四野茫茫万人仰。
当时宋江在高阜处看了辽兵势大，慌忙回马，来到本阵。且教将军马退回永
清县山口屯紥。便就帐中与卢俊义、吴用、公孙胜等商议道：“今日虽是赢了他
一阵，损了他两个先锋，我上高阜处观望辽兵，其势浩大，漫天遍地而来。此乃
是大队番军人马，来日必用与他大战交锋。恐寡不敌众，如之奈何？”吴用道：
“兵微将寡，古之善用兵者，能使寡敌众，斯为美矣。昔晋谢玄五万人马，战退
苻坚百万雄兵。似此寡能敌众者多矣。先锋何为惧哉！可传令与三军众将，来日
务要旗幡严整，弓弩上弦，刀剑出鞘，深栽鹿角，警守营寨，濠堑齐备，军器并
施，整顿云梯炮石之类，预先伺候。还只摆九宫八卦阵势。如若他来打阵，依次
而起。从他有百万之众，安敢冲突！”宋江道：“军师言之甚妙。”随即传令已
毕，各将三军，尽皆听令。五更造饭，平明拔寨都起。前抵昌平县界，即将军马
摆开阵势，紥下营寨。前面摆列马军，还是虎军大将秦明在前，呼延灼在后，关
胜居左，林冲居右，东南索超，东北徐宁，西南董平，西北杨志。宋江守领中军。
其余众将，各依旧职。后面步军，另作一处，做一阵在后。卢俊义、鲁智深、武
松三个为主。数万之中，都是能征惯战之将，个个磨拳擦掌，准备厮杀。阵势已
完，专候番军。
未及良久，遥望辽兵远远而来。前面六队番军人马，又号哨路，又号压阵。
番兵六队，每队各有五百，左设三队，右设三队，循环往来，其势不定。前看游
兵，次后大队，盖地来时，前军尽是皂幡旗，一代有七座旗门，每门有千疋马，
各有一员大将。怎生打扮？头顶黑盔，身披玄甲，上穿皂袍，坐骑乌马，手中一
般军器，正按北方斗、牛、女、虚、危、室、壁。七门之内，总设一员把总大将，
按上界北方玄武水星。怎生打扮？头披青丝细发，黄抹额紧束乌云。身穿秃袖皂
袍，银压铠半兜冷气。狮蛮带紧扣乌油甲，锦雕鞍稳跨乌骓马。挂一副走兽飞鱼
沙柳硬弓长箭，擎一口三尖两刃四楞八环刀。乃是番将曲利出清，引三千披发黑
甲人马，按北辰五所气星君，皂旗下军兵不计其数。正是：冻云截断东方日，黑
气平吞北海风。有诗为证：
兵按北方玄武象，黑旗黑铠黑刀枪。
乌云影里玄冥降，凛凛威风不可当。
左军盖是青龙旗，一代也有七座旗门，每门有千疋马，各有一员大将。怎生
打扮？头戴四缝盔，身披柳叶甲，上穿翠色袍，下坐青鬃马，手拿一般军器，正
按东方角、亢、氐、房、心、尾、箕。七门之内，总设一员把总大将，按上界东
方苍龙木星。怎生打扮？头戴狮子盔，身披狻猊铠。堆翠绣青袍，缕金碧玉带。
坐雕鞍腰悬弓箭，踏宝镫鹰嘴花靴。手中月斧金丝杆，身坐龙驹玉块青。乃是番
将只儿拂郎，引三千青色宝幡人马，按东震九气星君，青旗下左右围绕军兵不计
其数。正似：翠色点开黄道路，青霞截断紫云根。有诗为证：
青龙驱阵下天曹，青盖青旗青战袍。
共向山前呈武勇，堂堂杀气拂云霄。
右军尽是白虎旗，一代也有七座旗门，每门有千疋马，各有一员大将。怎生
打扮？头戴水磨盔，身披烂银铠，上穿素罗袍，坐骑雪白马，各拿伏手军器，正
安西方奎、娄、胃、昂、毕、觜、参。七门之内，总设一员把总大将，按上界西
方咸池金星。怎生打扮？头顶兜鍪凤翅盔，身披花银双钩甲。腰间玉带迸寒光，
称体素袍飞雪练。骑一疋照夜玉狻猊马，使一枝纯钢银枣搠。乃是番将乌利可安，
引三千白缨素旗人马，按西兑七气星君，白旗下前后护御军兵不计其数。正似：
征驼卷尽阴山雪，番将斜披玉并冰。有诗为证：
太白分兵下九天，白云光拥素袍鲜。
巨灵翻海人难敌，扰得苍龙夜不眠。
后军尽是绯红旗，一代亦有七座旗门，每门有千疋马，各有一员大将。怎生
打扮？头戴鏆箱朱红漆笠。身披猩猩血染征袍，桃红锁甲现鱼鳞，冲阵龙驹名
赤兔，各搦伏手军器，正按南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸。七门之内，总设
一员把总大将，按上界南方朱雀火星。怎生打扮？头顶着绛冠，朱缨粲烂。身穿
绯红袍，茜色光辉。甲披一片红霞，靴刺数条花缝。腰间宝带红鞓，臂挂硬弓
长箭。手持八尺火龙刀，坐骑一疋胭脂马。乃是番将洞仙文荣，引三千红罗宝幡
人马，按南离三气星君，红旗下朱缨绛衣军兵不计其数。正似：似宫走却六丁神，
霹雳震开三昧火。有诗为证：
祝融飞令下南宫，十万貔貅烈火红。
闪闪赤云瀰涧谷，阵前谁敢去当锋。
阵前左有一队，五千猛兵，人马尽是金缕弁冠，镀金铜甲，绯袍朱缨，火焰
红旗，绛鞍赤马，旗拥着一员大将，头戴旗芙容如意缕金冠，身披结连环兽而琐
子黄金甲，猩红烈火绣花袍，碧玉嵌金七宝带，使两口日月双刀，骑一疋五明赤
马，乃是辽国御弟大王耶律得重，正按上界太阳星君。正似：金乌拥出扶桑国，
火伞初离东海洋。有诗为证：
海神英武出扶桑，耶律提兵准太阳。
雄略嘉谋播辽国，源源兵阵远鹰扬。
阵前右设一队，五千女兵，人马尽是银花弁冠，银钩锁甲，素袍素缨，白旗
白马，银杆刀枪，簇拥着一员女将，头上凤钗，封插青丝，红罗抹额，乱铺珠翠，
云肩巧衬锦裙，绣袄深笼银甲，小小花靴金镫稳，翩翩翠袖玉鞭轻。使一口七星
宝剑，骑一匹银鬃白马。乃是辽国天寿公主答里孛，按上界太阴星君。正似：玉
兔团团离海角，冰轮皎皎照瑶台。有诗为证：
貌似春烟笼芍药，颜如秋水浸芙容。
玉纤轻搦龙泉剑，到处交兵占上风。
两队阵中，团团一遭，尽是黄旗簇簇，军将尽骑黄马，都披金甲。衬甲袍起
一片黄云，绣包巾散半天黄雾。黄军队中，有军马大将四员，各领兵三千，分于
四角。每角上一员大将，团团守护。东南一员大将，青袍金甲，三叉金冠，兽面
束带，全副弓箭，青缨宝枪，坐骑粉青马，立于阵前，按上界罗■星君，乃是辽
国皇侄耶律得荣。西南一员大将，紫袍银甲，宝冠束带，硬弓长箭，使一口宝剑，
坐骑海骝马，立于阵前，按上界计都星君，乃是辽国皇侄耶律得华。东北一员大
将，绿袍银甲，紫冠宝带，腰悬龙弓凤箭，手执方天画戟，坐骑五明黄马，立于
阵前，按上界紫■星君，乃是辽国皇侄耶律得忠。西北一员大将，白袍铜甲，红
抹额青丝乱撒，金厢带七宝妆成，腰悬雕箭画弓，手仗七星宝刃，坐骑踢雪乌骓
马，立于阵前，按上界月孛星君，乃是辽国皇侄耶律得信。黄军阵内，簇拥着那
员上将，按上界中央镇星，左有执青旗，右有持白钺，前有擎朱幡，后有张皂盖，
周回旗号，按二十四气、六十四卦，南辰、北斗、飞龙、飞熊、飞豹，明分阴阳
左右，暗合旋玑玉衡乾坤混沌之象。那员上将怎生打扮？头戴七宝紫金冠，耀日
黄金龟背甲，西川蜀锦绣征袍，蓝田美玉玲珑带，左悬金画铁胎弓，右带凤翎
鈚子箭，足穿鹰嘴云根靴，坐骑欠脊银鬃马，锦雕鞍稳踏金镫，紫丝缰牢绊山
轿，腰间挂剑驱番将，手内挥鞭统大军。马前一将，擎着朱红画杆方天戟。这簇
军马光辉，四边浑如金色，按中宫上星一气天君，乃是大辽国都统军大元帅兀颜
光上将军。黄旗之后，中军是凤辇龙车，前后左右七重剑戟，枪刀围绕。九重之
内，又有三十六对黄巾力士，推捧车驾。前有九骑金鞍骏马驾辕，后有八封锦衣
卫士随阵。辇上中间，坐着大辽郎主，头戴冲天唐巾，身穿九龙黄袍，腰系蓝田
玉带，足穿朱履朝靴。左右两个大臣，左丞相幽西孛瑾，右丞相太师褚坚，各戴
貂蝉冠，火裙朱服，紫绶金章，象简玉带。龙床两边，金童玉女，执简捧圭。龙
车前后左右两边，族拥护驾天兵。大辽国主，自按上界北极紫微大帝，总领镇星。
左右二丞相，按上界左辅右弼星君。正是：一天星斗离乾位，万象森罗降世间。
有诗为证：
旗幡铠甲与刀枪，正按中央土德黄。
天意岂能人力胜，枉将生命苦相戕。
那辽国番军摆列天阵已定，正如鸡卵之形，屯紥定时，团团似覆盆之状。旗
排四角，枪摆八方，循环无定，进退有则，摆下阵势。
再说宋江便教强弓硬弩，射住阵脚。压阵轻骑，就中军竖起云梯将台，引吴
用、朱武上台观望。宋江看了，惊讶不已。吴用看了，也不识的。朱武看了，认
的是天阵。便对宋江、吴用道：“此乃是太乙混天像阵也。”宋江问道：“如何
攻击？”朱武道：“此天阵变化无穷，交加莫测，不可造次攻打。”宋江道：
“若不打得开阵势，如何得他军退？”吴用道：“急切不知他阵内虚实，如何便
去打的？”正商议间，兀颜统军在中军传令：“今日属金，可差亢金龙张起、牛
金牛薛雄、娄金狗阿里义、鬼金羊王景四将，跟随太白金星番将乌利可安，离阵
攻打宋兵。”
宋江众将在阵前，望见对阵右军七门，或开或闭，军中雷响，阵势团团。那
引军旗在阵内，自东转北，北转西，西投南。朱武见了，在马上道：“此乃是天
盘左旋之象。今日属金，天盘左动，必有兵来。”说犹未了，五炮齐响，早见对
阵踊出军来。中是金星，四下是四宿，引动五旗军马，卷杀过来，势如山倒，力
不可当。宋江军马措手不及，望后急退。大队压住阵脚。辽兵两面夹攻，宋军大
败。急忙退兵，回到本塞。辽兵也不来追赶。点视军中头领，孔亮伤刀，李云中
箭，朱富着炮，石勇着枪。中伤军卒，不计其数。随即发付上车，去后寨令安道
全医治。宋江教前军下了铁蒺藜，深栽鹿角，坚守寨门。
宋江在军中纳闷，与卢俊义等商议：“今日折了一阵，如之奈何？再若不出
交战，必来攻打。”卢俊义道：“来日着两路军马，撞住他那压阵军兵。再调两
路军马，撞那厮正北七门。却教步军从中间打将入去，且看里面虚实如何。”宋
江道：“也是。”
次日，便依卢俊义之言，收拾起寨，前至阵前，准备大开寨门，引兵前进。
遥望辽兵不远，六队压阵辽兵，远探将来。宋江便差关胜在左，呼延灼在右，引
本部军马，撞退压阵辽兵，大队前进，与辽兵相接。宋江再差花荣、秦明、董平、
杨志在左，林冲、徐宁、索超、朱仝在右，两队军兵，来撞皂旗七门。果然撞开
皂旗阵势，杀散皂旗人马。正北七座旗门，队伍不整。宋江阵中，却转过李逵、
樊瑞、鲍旭、项充、李衮五百牌手向前，背后鲁智深、武松、杨雄、石秀、解珍、
解宝将带应有步军头目，撞杀入去。混天阵内，只听四面炮响，东西两军，正面
黄旗军，撞杀将来，宋江军马抵当不住，转身便走。后面架隔不定，大败奔走，
退回原寨。急点军时，折其大半。杜迁、宋万又带重伤。于内不见了黑旋风李逵。
原来李逵杀的性起，只顾砍入他阵里去，被他挠钩搭住，活捉去了。宋江在寨中
听的，心中纳闷。传令教先送杜迁、宋万去后寨，令安道全调治。带伤马匹，叫
牵去与皇甫端料理。
宋江又与吴用等商议：“今日又折了李逵，输了这一阵。似此怎生奈何？”
吴用道：“前日我这里活捉的他那个小将军，是兀颜统军的孩儿，正好与他打换。”
宋江道：“这番换了，后来倘若折将，何以解救？”吴用道：“兄长何故执迷！
且顾眼下。”说犹未了，小校来报：“有辽将遣使到来打话。”宋江唤入军中。
那番官来与宋江厮见，说道：“俺奉元帅将令，今日拿得你的一个头目，到俺总
兵面前，不肯杀害，好生与他酒肉管待在那里。统军要送来与你，换他孩儿小将
军还他。如是将军肯时，便送那个头目来还。”宋江道：“既是恁地，俺明日取
小将军来到阵前，两相交换。”番官领了宋江言语，上马去了。有诗为证：
宋江前日擒王子，番将今朝捉李逵。
此是乾坤消息理，不须惆怅苦生悲。
宋江再与吴用商议道：“我等无计破他阵势，不若取将小将军来，就这里解
和这阵，两边各自罢战。”吴用道：“且将军马暂歇，别生良策，再来破敌，未
为晚矣。”到晓，差人星夜去取兀颜小将军来。也差个人，直往兀颜统军处说知
就理。
且说兀颜统军正在帐中坐地，小军来报：“宋先锋使人来打话。”统军传令
教唤入来。到帐前，见了兀颜统军说道：“俺的宋先锋拜意统军麾下，今送小将
军回来，换俺这个头目。即今天气严寒，军士劳苦，两边权且罢战，待来春别作
商议，俱免人马冻伤。请统军将令。”兀颜统军听了大喝道：“无智辱子，被汝
生擒。纵使得活，有何面目见咱！不用相换，便拿下替俺斩了。若要罢战权歇，
教你宋江束首来降，免汝一死。若不如此，吾引大兵一到，寸草不留。”大喝一
声：“退去！”使者飞马回寨报复，将这话诉与宋江。
宋江慌速，只怕救不得李逵，拔寨便起，带了兀颜小将军，直抵前军。隔阵
大叫：“可放过俺的头目来，我还你小将军。不罢战不妨，自与你对阵厮杀。”
只见辽兵阵中，无移时把李逵一骑马送出阵前来。这里也牵一疋马，送兀颜小将
军出阵去。两家如此一言为定，两边一齐同收同放。李将军回寨，小将军也骑马
过去了。当日两边都不厮杀。宋江退兵回寨，且与李逵贺喜。
宋江在帐中与诸将商议道“辽兵势大，无计可破。使我忧煎，度日如年。怎
生奈何？”呼延灼道：“我等来日可分十队军马，两路去当压阵军兵，八路一齐
撞击，决此一战。”宋江道：“全靠你等众弟兄同心谬力，来日必行。”吴用道：
“两番撞击不动，不如守等他来交战。”宋江道：“等他来也不是良法。只是众
弟兄当以力敌，岂有连败之理。”
当日传令，次早拔寨起军，分作十队，飞抢前去。两路先截住后背压阵军兵，
八路军马，更不打话，纳喊摇旗，撞入混天阵去。听的里面雷声高举，四七二十
八门，一齐分开，变作一字长蛇之阵，便杀出来。宋江军马措手不及，急令回军，
大败而走。旗枪不整，金鼓偏斜，速退回来。到得本寨，于路损折军马数多。宋
江传令，教军将紧守山口寨栅，深掘濠堑，牢栽鹿角，坚闭不出，且过冬寒。
却说副枢密赵安抚，累次申达文书赴京，奏请索取衣袄等件。因此朝廷特差
御前八十万禁军枪棒教头，正受郑州团练使，姓王双名文斌。此人文武双全，智
勇足备。将带京师一万余人，起差民夫车辆，押运衣袄五十万领，前赴宋先锋军
前交割。就行催并军将，向前交战，早奏凯歌。毋得违慢，取罪不便。王文斌领
了圣旨文书，将带随行军器，拴束衣甲鞍马，催攒人夫军马，起运车仗，出东京，
望陈桥驿进发。监押着一二百辆车子，上插黄旗，书“御赐衣袄”，迤里前进。
经过去处，自有官司供给口粮。
在路非则一日，来到边庭。参见了赵枢密，呈上中书省公文。赵安抚看了，
大喜道：“将军来的正好！目今宋先锋被大辽兀颜统军，把兵马摆成混天阵势，
连输了数阵。头目人等，中伤者多。见今发在此间将养，令安道全医治。宋先锋
紥寨在永清县地方，并不敢出战，好生纳闷。”王文斌禀道：“朝廷因此，就差
某来催并军士前向，早要取胜。今日既然累败，王某回京师，见省院官，难以回
奏圣上。文斌不才，自幼颇读兵书，略晓些阵法。就到军前，略施小策，愿决一
阵，与宋先锋分忧。未知枢相钧命若何？”赵枢密大喜，致酒宴赏。就军中犒劳
押车人夫，就教王文斌转运衣袄，解付宋江军前给散。赵安抚先使人报知宋先锋
去了。有诗为证：
文斌天使解衣装，共仰才名世少双。
自逞英雄冲大阵，辽兵不日便归降。
且说宋江在中军帐中纳闷，闻知赵枢密使人来，转报东京差教头郑州团练使
王文斌，押送衣袄五十万领，就来军前催并用功。宋江差人接至寨中下马，请入
帐内，把酒接风。数杯酒后，询问缘由。宋江道：“宋某自蒙朝廷差遣到边，上
托天子洪福齐天，得了四个大郡。今到幽州，不想被大辽兀颜统军，设此混天象
阵，兵屯二十万，整整齐齐，按周天星象。请启大辽国主，御驾亲征。宋江连败
数阵，坚守不出，无计可施。屯驻不敢轻动。今幸得将军降临，愿赐指教。”王
文斌道：“量这个混天阵，何足为奇！王某不才，同到军前一观，别有主见。”
宋江大喜，先令裴宣且将衣袄给散军将。众人穿罢，望南谢恩，口呼万岁。当日
中军置酒，殷勤管待，就行赏劳三军。
来日，结束五军都起。王文斌取过带来的头盔衣甲，全副披挂上马，都到阵
前。对阵辽兵望见宋兵出战，报入中军，金鼓齐鸣，喊声大举。六队战马，哨出
阵来。宋江分兵杀退。王文斌上将台亲自看一回，下云梯来说道：“这个阵势也
只如常，不见有什惊人之处。”不想王文斌自己不识，且图诈人要誉。便叫前军
擂鼓搦战。对阵番军，也挝鼓鸣金。宋江立马大喝道：“不要狐朋狗党，敢出来
挑战么？”说犹未了，黑旗队里第四座门内，飞出一将。那番官披头散发，黄罗
抹额，衬着金箍乌油铠甲，秃袖皂袍，骑疋乌骓马，挺三尖刀，直临阵前。背后
牙将不记其数。引军皂旗上书银字：“大将曲利出清”，跃马阵前搦战。王文斌
寻思道：“我不就这里显扬本事，再于何处施逞？”便挺枪跃马出阵，与番官更
不打话，骤马相交。王文斌使枪便搠，番将舞刀来迎。斗不到二十余合，番将回
身便走。王文斌见了，便骤马飞枪，直赶将去。原来番将不输，特地要卖个破绽，
漏他来赶。番将轮起罩刀，觑着王文斌较亲，翻身背砍一刀，把王文斌连肩和胸
脯，砍做两段，死于马下。宋江见了，急叫收军。那辽兵撞掩过来，又折了一阵。
慌慌忙忙，收拾还寨。众多军将，看见立马斩了王文斌，都面面厮觑，俱各骇然。
宋江回到寨中，动纸文书，申覆赵枢密说：“王文斌自愿出战身死，发付带
来人伴回京。”赵枢密听知此事，展转忧闷，甚是烦恼。只得写了申呈奏本，关
会省院，打发来的人伴回京去了。有诗为证：
赵括徒能读父书，文斌诡计又何愚。
轻生容易论兵策，无怪须臾丧厥躯。
且说宋江自在寨中纳闷，百般寻思，无计可施。怎生破的辽兵？寝食俱发，
梦寐不安，坐卧忧煎。是夜严冬，天气甚冷。宋江闭上帐房，秉烛沉吟闷坐。时
已二鼓，神思困倦，和衣隐几而卧。觉道寨中狂风忽起，冷气侵人。宋江起身，
见一青衣女童，向前打个稽首。宋江便问：“童子自何而来？”童子答曰：“小
童奉娘娘法旨，有请将军，便烦移步。”宋江道：“娘娘现在何处？”童子指道：
“离此间不远。”宋江遂随童子出的帐房。但见上下天光一色，金碧交加。香风
细细，瑞霭飘飘。有如二三月间天气。行不过三二里多路，见座大林，青松茂盛，
翠柏森然，紫桂亭亭，石栏隐隐，两边都是茂林修竹，垂柳夭桃，曲折阑干。转
过石桥，朱红棂星门一座。仰观四面萧墙粉壁，画栋雕梁，金钉朱户，碧瓦重檐，
四边席卷虾须，正面窗横龟背。女童引宋江从左廊下而进。到东向一个阁子前，
推开朱户，教宋江里面少坐。举目望时，四面云窗寂静，霞彩满阶，天花缤纷，
异香缭绕。童子进去，复又出来，传旨道：“娘娘有请，星主便行。”宋江坐未
暖席，即时起身。又见外面两个仙女入来，头戴芙容碧玉冠，身穿金缕绛绡衣，
面如满月，体貌轻盈，手似春笋，与宋江施礼。宋江不敢仰视。那两个仙女道：
“将军何故作谦？娘娘更衣便出，请将军议论国家大事。便请同行。”宋江唯然
而行。有诗为证：
蕊珠仙子碧霞衣，绰约姿容世亦稀。
口奉九天玄女命，夜深飞梦入灵扉。
听的殿上金钟声响，玉磬音鸣，青衣迎请宋江上殿。二仙女前进，奉引宋江
自东阶而上。行至珠帘之前，宋江只听的席内玎珰隐隐，玉佩锵锵。青衣请宋江
入帘内，跪在香案之前。举目观望殿上，祥云霭霭，紫雾腾腾，正面九龙床上，
坐着九天玄女娘娘。头戴九龙飞凤冠，身穿七宝龙凤绛绡衣，腰系山河日月裙，
足穿云霞珍珠履，手执无瑕白玉珪璋。两边侍从女仙，约有三二十个。玄女娘娘
与宋江曰：“吾传天书与汝，不觉又早数年矣。汝能忠义坚守，未尝少怠。今宋
天子令汝破辽，胜负如何？”宋江俯伏在地，拜奏曰：“臣自得蒙娘娘赐与天书，
未尝轻慢汇漏于人。今奉天子敕命破辽，不期被兀颜统军，设此混天象阵，累败
数次。臣无计可施，正在危急之际。”玄女娘娘曰：“汝知混天象阵法否？”宋
江再拜奏道：“臣乃下土愚人，不晓其法。望乞娘娘赐教。”玄女娘娘曰：“此
阵之法，聚阳象也。只此攻打，永不能破。若欲要破，须取相生相克之理。且如
前面皂旗军马，内设水星，按上界北方五■辰星。你宋兵中可选大将七员，黄旗、
黄甲、黄衣、黄马，撞破辽兵皂旗一门。续后命猛将一员，身披黄袍，直取水星。
此乃土克水之义也。却以白袍军马，选将八员，打透左边青旗军阵。此乃金克木
之义也。却以红袍军马，选将八员，打透他右边白旗军阵。此乃火克金之义也。
却以皂旗军马，选将八员，打透他后军红旗军阵。此乃水克火之义也。却拿一枝
青旗军马，选将九员，直取中央黄旗军阵主将。此乃木克土之义也。再选两枝军
马，命一枝绣旗花袍军马，扮作罗■，独破辽兵太阳军阵。命一枝素旗银甲军马，
扮作计都，直破辽兵太阴军阵。再造二十四部雷车，按二十四气，上放火石火炮，
直推入辽兵中军，令公孙胜布起风雷天罡正法，迳奔入辽主驾前。可行此计，足
取全胜。日间不可行兵，须是黑夜可进。汝当亲自领兵，掌握中军，催动人马，
一鼓成功。吾之所言，汝当秘受。保国安民，勿生退悔。天凡有限，从此永别。
他日琼楼金阙，别当重会。汝宜速还，不可久留。”特命青衣献茶。宋江吃罢。
令青衣即送星主还寨。有诗为证：
玉女虚无忽下来，严祠特请叙高怀。
当时传得幽玄秘，辽阵堂堂顷刻开。
宋江再拜，恳谢娘娘，出离殿庭。青衣前引，宋江下殿，坐西阶而出。转过
棂星红门，再登旧路。才过石桥松径，青衣用手指道：“辽兵在那里，汝当破之。”
宋江回顾，青衣用手一推，猛然惊觉。就帐中做了一梦。静听军中更鼓，已打四
更。
宋江便中请军师圆梦。吴用来到中军帐内。宋江道：“军师有计破混天阵否？”
吴学究道：“未有良策可施。”宋江道：“我已梦玄女娘娘传与秘诀，寻思定了。
特请军师商议。可以会集诸将，分拨行事。”正是：动远天机施妙计，摆开星斗
破迷关。毕竟宋江怎生打阵？且听下回分解。
<hr>
