<h4>《子部·水浒传·第六十五回  托塔天王梦中显圣  浪里白跳水上报冤》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

诗曰：
岂知一夜乾坤老，卷地风严雪正狂。
隐隐林边排剑戟，森森竹里摆刀枪。
六花为阵成机堑，万里铺银作战场。
却似玉龙初斗罢，满天鳞甲乱飞扬。
话说宋江军中，因这一场大雪，吴用定出这条计来，就下雪陷坑中，捉了索
超。其馀军马，都逃回城中去了。报说索超被擒。梁中书听得这个消息，不由他
不慌。传令教众将，只是坚守，不许相战。
且说宋江到寨中军帐上坐下，早有伏兵解索超到摩下。宋江见了大喜，喝退
军健，亲解其缚，请入帐中，致酒相待。用好言抚慰道：“你看我众兄弟们，一
大半都是朝廷军官。盖为朝廷不明，纵容滥官当道，污吏专权，酷害良民，都情
愿协助宋江，替天行道。若是将军不弃，同以忠义为主。”索超本是天罡星之数，
自然辏合，降了宋江。当夜帐中置酒作贺。
次日，商议打城。一连打了数日，不得城破。宋江好生忧闷，当夜帐中伏枕
而卧，忽然阴风飒飒，寒气逼人。宋江抬头看时，只见天王晁盖，欲进不进，叫
声：“兄弟，你不回去，更待何时！”立在面前，宋江吃了一惊。急起身笑道：
“哥哥从何而来？屈死冤仇，不曾报得，中心日夜不安。前者一向不曾致祭，以
此显灵，必有见责。”晁盖道：“非为此也。兄弟靠后，阳气逼人，我不敢近前。
今特来报你：贤弟有百日血光之灾，则除江南地灵星可治。你可早早收兵，此为
上计。回军自保，免致久围。”宋江却欲再问明白，赶向前去说道：“哥哥阴魂
到此，望说真实。”被晁盖一推，撒然觉来，却是南柯一梦。便叫小校请军师圆
梦。吴用来到中军帐上。宋江说其异事。吴用道：“既是晁天王显圣，不可不依。
目今天寒地冻，军马难以久住。权且回山守待，冬尽春初，雪消冰解，那时再来
打城，未为晚矣。”宋江道：“军师言之甚当。只是卢员外和石秀兄弟，陷在缧
绁，度日如年，只望我等弟兄来救。不争我们回去，诚恐这厮们害他性命。此事
进退两难。”计议未定。
次日，只见宋江觉道神思疲倦，身体酸疼，头如斧劈。身似笼蒸，一卧不起。
众头领都在面前看视。宋江道：“我只觉背上好生热疼。”众人看时，只见鏊子
一般赤肿起来。吴用道：“此疾非痈即疽。吾看方书，绿豆粉可以护心，毒气不
能侵犯。便买此物，安排与哥哥吃。”一面使人请药医治，亦不能好。只见浪里
白跳张顺说道：“小弟旧在浔阳江时，因母得患背疾，百药不能治。后请得建康
府安道全，手到病除。向后小弟但得些银两，便着人送去与他。今见兄长如此病
症，此去东途路远，急速不能便到。为哥哥的事，只得星夜前去，拜请他来救治
哥哥。”吴用道：“兄长梦晁天王所言，百日之灾，则除江南地灵星可治，莫非
正应此人？”宋江道：“兄弟，你若有这个人，快与我去，休辞生受，只以义气
为重。星夜去请此人，救我一命。”吴用教取蒜条金一百两与医人，再将三二十
两碎银，作为盘缠，分付与张顺：“只今便行，好歹定要和他同来。切勿有误！
我今拔寨回山，和他山寨里相会。兄弟可作急快来。”张顺别了众人，背上包裹，
望前便去。
且说军师吴用传令诸将，权且收军罢战回山。车子上载了宋江，连夜起发。
北京城内曾经了伏兵之计，只猜他引诱，不敢来追。次日，梁中书见报说道：
“此去未知何意？”李成、闻达道：“吴用那厮诡计极多，只可坚守，不宜追赶。”
话分两头。且说张顺要救宋江，连夜趱行。时值冬尽，无雨即雪，路上好生
艰难。更兼慌张，不曾带得雨具。行了数千里，早近扬子江边。是日北风大作，
冻云低垂，飞飞扬扬，下一天大雪。张顺冒着风雪，要过大江，舍命而行。虽是
景物凄凉，江内别是几般清致。有西江月为证：
嘹唳冻云孤雁，盘旋枯木寒鸦。空中雪下似梨花，片片飘琼乱洒。玉压桥边
酒旆，银铺渡口鱼艖。前村隐隐两三家，江上晚来堪画。
那张顺独自一个，奔至扬子江边。看那渡船时，并无一只。只叫得苦，绕着
这江边了走。只见败苇折芦里面，有些烟起。张顺叫道：“稍公，快把渡船来载
我。”只见芦苇里簌簌地响，走出一个人来。头戴箬笠，身披蓑衣，问道：“客
人要那里去？”张顺道：“我要渡江，去建康干事至紧，多与你些船钱，渡我则
个。”那稍公道：“戴你不妨。只是今日晚了，便过江去也没歇处。你只在我船
里歇了。到四更风静月明时，我便渡你过去，多出些船钱与我。”张顺道：“也
说的是。”便与稍公钻入芦苇里来。见滩边缆着一只小船，见篷底下一个瘦后生，
在那里向火。稍公扶张顺下船，走入舱里，把身上湿衣服都脱下来。叫那小后生
就火上烘焙。张顺自打开衣包，取出绵被和身上卷倒在舱里。叫稍公道：“这里
有酒卖么？买些来吃也好。”稍公道：“酒却没买处，要饭便吃一碗。”张顺吃
了一碗饭，放倒头便睡。一来连日辛苦，二来十分托大。到初更左侧，不觉睡着。
那瘦后生向着炭火烘着上盖的衲袄，看见张顺睡着了，便叫稍公道：“大哥，你
见么？”稍公盘将来，去头边只一捏，觉道是金帛之物，把手摇道：“你去把船
放开，去江心里下手不迟。”那后生推开篷，跳上岸，解了缆索上船，把竹篙点
开，搭上橹，咿咿哑哑地，摇出江心里来。稍公在船舱里取缆船索，轻轻地把张
顺捆缚做一块，便去船稍艎板底下，取出板刀来。张顺却好觉来，双手被缚，挣
挫不得。稍公手拿大刀，按在他身上。张顺道：“好汉，你饶我性命，都把金子
与你。”稍公道：“金银也要，你的性命也要。”张顺连声叫道：“你只叫我囫
囵死，冤魂便不来缠你。”稍公放下板刀，把张顺扑冬的丢下水去。那稍公便去
打开包来看时，见了许多金银，便没心分与那瘦后生。叫道：“五哥，和你说话。”
那人钻入舱里来，被稍公一手揪住，一刀落时，砍的伶仃，推下水去。稍公打并
了船中血迹，自摇船去了。有诗为证：
宋江偶尔患疮痍，张顺江东去请医。
烟水芦花深夜后，图财致命更堪悲。
却说张顺是在水底下伏得三五夜的人，一时被推下去，就江底下咬断索子，
赴水过南岸时，见树林中闪出灯光来。张顺扒上岸，水渌渌地转入林子里看时，
却是一个村酒店，半夜里起来榨酒。破壁缝透出灯光。张顺叫开门时，见个老丈，
纳头便拜。老儿道：“你莫不是江中被人劫了，跳水逃命的么？”张顺道：“实
不相瞒老丈，小人来建康干事。晚了隔江觅船，不想撞着两个歹人，把小子应有
衣服金银，尽都劫了，撺落江中。小人却会赴水，逃得性命。公公救度则个！”
老丈见说，领张顺入后屋下，把个衲头与他替下湿衣服来烘，荡些热酒与他吃。
老丈道：“汉子，你姓什么？山东人来这里干何事？”张顺道：“小人姓张，建
康府安太医是我弟兄，特来探望他。”老丈道：“你从山东来，曾经梁山泊过？”
张顺道：“正从那里经过。”老丈道：“他山上宋头领，不劫来往客人，又不杀
害人性命，只是替天行道。”张顺道：“宋头领专以忠义为主，不害良民，只怪滥
官污吏。”老丈道：“老汉听得说，宋江这夥，端的仁义。只是救贫济老，那里
似我这里草贼。若得他来这里，百姓都快活，不吃这夥滥污官吏蒿恼。”张顺听
罢，道：“公公不要吃惊，小人便是浪里白跳张顺。因为俺哥哥宋公明害发背疮，
教我将一百两黄金，来请安道全。谁想托大，在船中睡着，被这两个贼男女缚了
双手，撺下江里。被我咬断绳索，到得这里。”老丈道：“你既是那里好汉，我
叫儿子出来和你相见。”不多时，后面走出一个后生来，看着张顺便拜道：“小
人久闻哥哥大名，只是无缘不曾拜识。小人姓王，排行第六。因为走跳的快，人
都唤小人做活闪婆王定六。平生只好赴水使棒，多曾投师，不得传受。权在江边
卖酒度日。却才哥哥被两个劫了的，小人都认得。一个是截江鬼张旺，那一个瘦
后生却是华亭县人，唤做油里鳅孙三。这两个男女，如常在这江里劫人。哥哥放
心在此住几日，等这厮来吃酒，我与哥哥报仇。”张顺道：“感承兄弟好意。我
为兄长宋公明，恨不得一日奔回寨里。只等天明，便入城去，请了安太医回来相
会。”王定六把自己衣裳，都与张顺换了。连忙置酒相待，不在话下。
次日天晴雪消，把十数两银子与张顺，且教入建康府来。张顺进得城中，迳
到槐桥下，看见安道全正在门前货药。张顺进得门，看着安道全，纳头便拜。古
人有首诗，单题安道全好处。道是：
肘后良方有百篇，金针玉刃得师传。
重生扁鹊应难比，万里传名安道全。
这安道全祖传内科外科，尽皆医得，以此远方驰名。当时看了张顺，便问道：
“兄弟多年不见！甚风吹得到此？”张顺随至里面，把这闹江州跟宋江上山的事，
一一告诉了。后说宋江见患背疮，特地来请神医。扬子江中险些儿送了性命，都
实诉了。安道全道：“若论宋公明的天下义士，去走一遭最好。只是拙妇亡过，
家中别无亲人，离远不得，以此难出。”张顺苦苦求告。“若是兄长推却不去，
张顺也难回山。”安道全道：“再作商议。”张顺百般哀告，安道全方才应允。
原来这安道全却和建康府一个烟花娼妓，唤做李巧奴，如常往来。这李巧奴
生的十分美丽，安道全以此眷顾他。有诗为证：
蕙质温柔更老成，玉壶明月逼人清。
步摇宝髻寻春去，露湿凌波步月行。
丹脸笑回花萼丽，朱弦歌罢彩云停。
愿教心地常相忆，莫学章台赠柳情。
当晚带张顺同去他家，安排酒吃。李巧奴拜张顺做叔叔。三杯五盏，酒至半
酣，安道全对巧奴说道：“我今晚就你这里宿歇，明日早和这兄弟去山东地面走
一遭。多则是一个月，少是二十馀日，便回来望你。”那李巧奴道：“我却不要
你去！你若不依我口，再也休上我门。”安道全道：“我药囊都已收拾了，只要
动身，明日便去。你且宽心，我便去也，又不担阁。”李巧奴撒娇撒痴，倒在安
道全怀里说道：“你若还不依我去了，我只咒的你肉片片而飞！”张顺听了这话，
恨不得一口水吞吃了这婆娘！看看天色晚了，安道全大醉倒了，搀去巧奴房里，
睡在床上。巧奴却来发付张顺道：“你自归去，我家又没睡处。”张顺道：“只
待哥哥酒醒同去。”以此发遣他不动，只得安他在门首小房里歇。
张顺心中忧煎，那里睡得着。初更时分，有人敲门。张顺在壁缝里张时，只
见一个人闪将入来，便与虔婆说话。那婆子问道：“你许多时不来，却在那里？
今晚太医醉倒在房里，却怎生奈何？”那人道：“我有十两金子，送与姐姐打些
钗环。老娘怎地做个方便，教他和我厮会则个？”虔婆道：“你只在我房里，我
叫女儿来。”张顺在灯影下张时，却见是截江鬼张旺。原来这厮但是江中寻得些
财，便来他家使。张顺见了，按不住火起。再细听时，只见虔婆安排酒食在房里，
叫巧奴相伴张旺。张顺本待要抢入去，却又怕弄坏了事，走了这贼。约莫三更时
候，厨下两个使唤的也醉了。虔婆东倒西歪，却在灯前打醉眼子。张顺悄悄开了
房门，踅到厨下。见一把厨刀，明晃晃放在灶上。看这虔婆，倒在侧首板凳上。
张顺走将入来，拿起厨刀，先杀了虔婆。要杀使唤的时，原来厨刀不甚快，砍了
一个人，刀口早卷了。那两个正待要叫，却好一把劈柴斧正在手边，绰起来，一
斧一个砍杀了。房中婆娘听得，慌忙开门，正迎着张顺，手起斧落，匹胸膛砍翻
在地。张旺灯影下见砍翻婆娘，推开后窗，跳墙走了。张顺懊恼无极。随即割下
衣襟，蘸血去粉壁上写道：“杀人者安道全也”！连写数十处。捱到五更将明，
只听得安道全在房中酒醒，便叫巧奴。张顺道：“哥哥不要则声！我教你看两个
人。”安道全起来，看了四个死尸，吓得浑身麻木，颤做一团。张顺道：“哥哥，
你见壁上写的么？”安道全道：“你苦了我也！”张顺道：“只有两条路从你行。
若是声张起来，我自走了，哥哥却用去偿命。若还你要没事，家中取了药囊，连
夜迳上梁山泊救我哥哥。这两件随你行。”安道全道：“兄弟忒这般短命见识！”
有诗为证：
久恋烟花不肯休，临行留滞更绸缪。
铁心张顺无情甚，白刃横飞血漫流。
到天明，张顺卷了盘缠，同安道全回家。敲开门，取了药囊出城来，迳到王
定六酒店里。王定六接着说道：“昨日张旺从这里过，可惜不遇见哥哥。”张顺
道：“我正要干大事，那里且报小仇。”说言未了，王定六报道：“张旺那厮来
也！”张顺道：“且不要惊他，看他投那里去？”只见张旺去滩头看船。王定六
叫道：“张大哥，你留船来载我两个亲眷过去。”张旺道：“要趁船快来。”王
定六报与张顺。张顺道：“安兄，你可借衣服与小弟穿，小弟衣裳却换与兄长穿
了，才去趁船。”安道全道：“此是何意？”张顺道：“自有主张，兄长莫问。”
安道全脱下衣服与张顺换穿了。张顺戴上头巾，遮尘暖笠影身。王定六背了药囊，
走到船边。张旺拢船傍岸。三个人上船。张顺扒入后稍，揭起艎板看时，板刀尚
在。张顺拿了，再入船舱里。张旺把船摇开，咿哑之声，直到江心里面。张顺脱
去上盖，叫一声：“稍公快来，你看船舱里漏入水来。”张旺不知中计，把头钻
入舱里来。被张顺肐<月荅>地揪住，喝一声：“强贼！认得前日雪天趁船的客人吗？”
张旺看了，则声不得。张顺喝道：“你这厮谋了我一百两黄金，又要害我性命。
你那个瘦后生那里去了？”张旺道：“好汉，小人得了财，无心分与他。恐他争
论，被我杀死，撺入江里去了。”张顺道：“你认得我吗？”张旺道：“不识得
好汉，只求饶了小人一命。”张顺喝道：“我生在浔阳江边，长在小孤山下，作
卖鱼牙子，谁不认得！只因闹了江州，上梁山泊随从宋公明，纵横天下，谁不惧
我！你这厮漏我下船，缚住双手，撺下江心。不是我会识水时，却不送了性命！
今日冤仇相见，饶你不得！”就势只一拖，提在船舱中，把手脚四马攒蹄，捆缚
做一块，看着那扬子大江，直撺下去。“也免了你一刀。”张旺性命，肯见得黄
昏做鬼。有诗为证：
盗金昔日沉张顺，今日何期向水撺。
终须一命还一命，天道昭昭冤报冤。
这张顺将船户贼人张旺捆缚，沉下水去。王定六看了，十分叹息。三人掉船
到岸。张顺对王定六道：“贤弟恩义，生死难忘。你若不弃，便可同父亲收拾起
酒店，赶上梁山泊来，一同归顺大义。未知你心下如何？”王定六道：“哥哥所
言，正合小弟之心。”说罢，分别。张顺和安道全就北岸上路。王定六作辞二人，
复上小船，自回家去，收拾行李赶来。
且说张顺与同安道全，上得北岸，背了药囊，移身便走。那安道全是个文墨
的人，士大夫出身，不会走路。行不得三十馀里，早走不动。张顺请入村店，买
酒相待。正吃之间，只见外面一个客人走到面前，叫声：“兄弟，如何这般迟误？”
张顺看时，却是神行太保戴宗，扮做客人赶来。张顺慌忙教与安道全相见了。便
问宋公明哥哥消息。戴宗道：“如今哥哥神思昏迷，水米不吃，看看待死，不久
临危。”张顺闻言，泪如雨下。安道全问道：“皮肉血色如何？”戴宗答道：
“肌肤憔悴，终夜叫唤，疼痛不止，性命早晚难保。”安道全道：“若是皮肉身
体得知疼痛，便可医治。只怕误了日期。”戴宗道：“这个容易。”取两个甲马，
拴在安道全腿上。戴宗自背了药囊。分付张顺：“你自慢来，我同太医前去。”
两个离了村店，作起神行法先去了。有诗为证：
将军发背少宁安，千里迎医道路难。
四腿俱粘双甲马，星驰电逐奔梁山。
当下且说这张顺在本处村店里，一连安歇了两三日。只见王定六背了包裹，
同父亲果然过来。张顺接见，心中大喜，说道：“我专在此等你。”王定六问道：
“安太医何在？”张顺道：“神行太保戴宗接来迎着，已和他先行去了。”王定
六却和张顺并自父亲，一同起身投梁山泊来。
且说戴宗引着安道全，作起神行法，连夜赶到梁山泊，并不困倦。寨中大小
头领接着，引到宋江卧榻内。就床上看时，口内一丝两气。安道全先诊了脉息，
说道：“众道领休慌，脉体无事。身躯虽见沉重，大体不妨。不是安某说口，只
十日之间，便要复旧。”众人见说，一齐便拜。安道全先把艾焙引出毒气，然后
用药。外使敷贴之饵，内用长托之剂，五日之间，渐渐皮肤红白，肉体滋润，饮
食渐进。不过十日，虽然疮口未完，饮食复旧。只见张顺引着王定六父子二人，
拜见宋江并众头领，诉说江中被劫，水上报冤之事。众皆称叹：“险不误了兄长
之患。”
宋江才得病好，便与吴用商量，要打北京，救取卢员外、石秀，以表忠义之
心。安道全谏道：“将军疮口未完，不可轻动。动则急难痊可。”吴用道：“不
劳兄长挂心，有伤神思。只顾自己将息，调理元阳真气。吴用虽然不才，只就目
今春初时候，定要打破北京城池，救取卢员外、石秀二人性命，擒拿淫妇奸夫。
不知兄长意下如何？”宋江道：“若得军师如此扶持，宋江虽死瞑目。”
吴用便就忠义堂上传令。言不过数句，话不尽一席，有分教：北京城内，变
成火窟枪林；大名府中，翻作尸山血海。正是：谈笑鬼神皆丧胆，指挥豪杰尽倾
心。毕竟军师吴用设出什么计来？且听下回分解。
<hr>
