<h4>《子部·水浒传·第八十七回  宋公明大战幽州  呼延灼力擒番将》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

古风：
胡马嘶风荡尘土，旗帜翩翩杂钲鼓。
黄髯番将跨雕鞍，插箭弯弓排队伍。
摇缰纵马望南来，个个扬威并耀武。
刀诛北海赤须龙，刃斩南山白额虎。
梁山泊内众英雄，胸中劲气吞长虹。
一朝归顺遵大义，誓清天下诛群凶。
奉宣直抵幽燕界，累夺城池建大功。
兀颜统军真良将，神机妙策欺飞熊。
幽州城下决胜负，青草山川尘影红。
擒胡破虏容易事，尽在功名掌握中。
当时兀颜延寿将引二万余军马，会合了太真驸马、李金吾二将，共领三万五
千番军，整顿枪刀弓箭，一应器械完备，摆布起身。早有探子来幽州城里，报知
宋江。宋江便请军师吴用商议；“辽兵累败，今次必选精后猛将前来厮杀，当以
何策应之？”吴用道：“先调兵出城，布下阵势。待辽兵来，慢慢地挑战。他若
无能，自然退去。”宋江道：“军师高论至明。”随即调遣军马出城。离城十里，
地名方山，地势平坦，靠山傍水，排下九宫八卦阵势。
等候间，只见辽兵分做三队而来。兀颜小将军兵马是皂旗，太真驸马是红旗，
李金吾军是青旗。三军齐到，见宋江摆成阵势。那兀颜延寿在父亲手下，曾习得
阵法，深知玄妙。见宋江摆下九宫八卦阵势，便令青旗二军，分在左右，紥下营
寨。自去中军，竖起云梯，看了宋兵，果是九宫八卦阵势。下云梯来，冷笑不止。
左右副将问道：“将军何故冷笑？”兀颜延寿道：“量他这个九宫八卦阵，谁不
省得！他将此等阵势瞒人不过，俺却惊他则个。”令众军擂三通画鼓，竖起将台。
就台上用两把号旗招展左右，列成阵势已了，下将台来，上马，令首将哨开阵势，
亲到阵前，与宋江打话。那小将军怎生结束？但见：
戴一顶三义如意紫金冠，穿一件蜀锦团花白银铠，足穿四缝鹰嘴抹绿靴，腰
系双环龙角黄鞓带，蚪螭吞首打将鞭，霜雪裁锋杀人刃，左悬金画宝雕弓，右
插银嵌狼牙箭，使一枝画杆方天戟，骑一疋铁脚枣骝马。
兀颜延寿勒马直到阵前，高声叫道：“你摆九宫八卦阵，待耍瞒谁！你却识
得俺的阵么？”宋江听的番将要斗阵法，叫军中竖起云梯。宋江、吴用、朱武上
云梯观望了辽兵阵势，三队相连，左右相顾。朱武早已认得，对宋江道：“此辽
兵之阵，是太乙三才阵也。”宋江留下吴用同朱武在将台上，自下云梯来，上马
出到阵前，挺鞭直指辽将喝道：“量你这太乙三才阵，何足为奇！”兀颜小将军
道：“你识吾阵，看俺变法，教汝不识。”勒马入中军，再上将台，把号旗招展，
变成阵势。吴用、朱武在将台上看了，此乃变作河洛四象阵。使人下云梯来，回
复宋江知了。兀颜小将军再出阵门，横戟问道：“还识俺阵否？”宋江答道：
“此乃变出河洛四象阵。”那兀颜小将军摇着头冷笑，再入阵中，上将台把号旗
左招右展，又变成阵势。吴用、朱武在将台上看了。朱武道：“此乃变作循环八
卦阵。”再使人报与宋江知道。那小将军再出阵前，高声问道：“还能识吾阵否？”
宋江笑道：“料然只是变出循环八卦阵，不足为奇。”小将军听了，心中自忖道：
“俺这几个阵势，都是秘传来的。不期却被此人识破。宋兵之中，必有人物。”
兀颜小将军再入阵中，下马上将台，将号旗招展，左右盘旋，变成个阵势，四边
都无门路，内藏八八六十四队兵马。朱武再上云梯看了，对吴用说道：“此乃是
武侯八阵图，藏了首尾，人皆不晓。”便着人请宋公明到阵中上将台，看这阵法。
“休欺负他辽兵，这等阵图，皆得传授。此四阵皆从一派传流下来，并无走移。
先是太乙三才，生出河洛四象。四象生出循环八卦。八卦生出八八六十四卦，已
变为八阵图。此是循环无比，绝高的阵法。”宋江下将台，上战马，直到阵前。
小将军搠戟在地，勒马阵前，高声大叫：“能识俺阵否？”宋江喝道：“汝小将
年幼学浅，如井底之蛙。只知此等阵法，以为绝高。量这藏头八阵图法瞒谁！瞒
吾大宋小儿，也瞒不过！”兀颜小将军道：“你虽识俺阵法，你且排一个奇异的
阵势，瞒俺则个。”宋江喝道：“只俺这九宫八卦阵势，虽是浅薄，你敢打么？”
小将军大笑道：“量此等小阵，有何难哉！你军中休放冷箭，看咱打你这个小阵。”
有诗为证：
九宫八卦已无敌，河洛四象真堪奇。
莫向阵前夸大口，交锋时下见危机。
且说兀颜小将军，便传将令，直教太真驸马、李金吾，各拨一千军。“待俺
打透阵势，便来策应。”传令已罢，众军擂鼓。宋江也传下将令，教军中整摄三
通战鼓，门旗两开，放打阵的小将入来。那兀颜延寿带本部下二十来员牙将，一
千披甲马军，用手掐算。当日属火，不从正南离位上来。带了军马，转过右边，
从西方兑位上，荡开白旗，杀入阵内。后面的被弓箭手射住，止有一半军马入的
去。其余都回本阵。
却说小将军走到阵里，便奔中军。只见中间白荡荡如银墙铁壁，团团围住小
将军。那兀颜延寿见了，惊的面如土色。心中暗想：“阵里那得这等城子？”便
教四边且打通旧路，要杀出阵来。众军回头看时，白茫茫如银海相似，满地只听
的水响，不见路径。小将军甚慌。引军杀投南门来。只见千团火块，万缕红霞，
就地而滚，并不见一个军马。小将军那里敢出南门。刘斜里杀投东门来，只见带
叶树木，连枝山柴，交横塞满地下，两边都是鹿角，无路可进。却转过北门来。
又见黑气遮天，乌云蔽日，伸手不见掌，如黑暗地狱相似。那兀颜小将军在阵内，
四门无路可出。心中疑道：“此必是宋江行持妖法。休问怎生，只就这里死撞出
去。”众军得令，齐声纳喊，杀将出去。傍边撞出一员大将，高声喝道：“孺子
小将走那里去？”兀颜小将军欲待来战，措手不及，脑门上早飞下一鞭来。那小
将军眼明手快，便把方天戟来拦住。只听得双鞭齐下，早把戟杆折做两段。急待
挣紥，被那将军扑入怀内，轻舒猿臂，款扭狼腰，把这兀颜小将军活捉过去。拦
住后军，都喝下马来！众军黑天摸地，不辨东西，只得下马受降。拿住小将军的
不是别人，正是虎军大将双鞭呼延灼。当时公孙胜在中军作法，见报捉了小将军，
便收了法术，阵中仍复如旧青天白日。
且说太真驸马并李金吾将军，各引兵一千，只等阵中消息，便要来策应。却
不想不见些动静，不敢杀过来。宋江出到阵前，高声喝道：“你那两军不降更待
何时！兀颜小将已被吾生擒在此。”喝令群刀手簇出阵前。李金吾见了，一骑马，
一条枪，直赶过来，要救兀颜延寿。却有霹雳火秦明，正当前部，飞起狼牙棍，
直取李金吾。二马相交，军器并举，两军齐声纳喊，李金吾先自心中慌了，手段
缓急差迟，被秦明当头一棍，连盔透顶，打的粉碎。李金吾颠下马来。太真驸马
见李金吾输了，引军便回。宋江催兵掩杀，辽兵大败奔走。夺得战马三千余疋，
旗幡剑戟，弃满山川。宋江引兵迳望燕京进发。直欲长驱席卷，以复王封。有诗
为证：
矢心直欲退强兵，力殚机危竟不成。
生捉两员英勇将，败军残卒奔辽城。
却说辽兵败残人马，逃回辽国。见了兀颜统军，俱说：“小将军去打宋兵阵
势，被他活捉去了。其余牙将，尽皆归降。李金吾亦被他那里一个秦明，一棍打
死。军卒四散逃走，不知下落。太真驸马逃的性命，不知去向。”兀颜统军听了
大惊，便道：“吾儿自小习学阵法，颇知玄妙。宋江那厮把甚阵势捉了吾儿？”
左右道：“只是个九宫八卦阵势，又无甚希奇。俺这小将军布了四个阵势，都被
那蛮子识破了。临了对俺小将军说道：‘你职我九宫八卦阵，你敢来打么？’俺
小将军便领了千百骑马军，从西门打将入去。被他强弓硬弩射住，只有一半人马
能勾人去。不知怎生被他生擒活捉了？”兀颜统军道：“量这个九宫八卦阵，有
甚难打。必是被他变了阵势。”众军道：“俺们在将台上，望见他阵中队伍不动，
旗幡不改。只见上面一派黑云，罩定阵中。”兀颜统军道：“恁的必是妖术。吾
不起军，这厮也来。若不取胜，吾当自刎。谁敢与吾作前部先锋，引兵前去？俺
驱大队，随后便来。”帐前转过二将齐出：“某等两个愿为前部。”一个是大辽
番官琼妖纳延，一个是燕京番将姓寇双名镇远。兀颜统军大喜，便道：“你两个
小心在意，与吾引一万军兵，作前部先锋，逢山开路，遇水叠桥。吾引大军随后
便到。”
且不说琼、寇二将起身，作先锋开路，却说兀颜统军随即整点本部下十一曜
大将，二十八宿将军，尽数出征。先说那十一曜大将：
太阳星御弟大王耶律得重引兵五千，
太阴星天寿公主答里孛引女兵五千，
罗睺星皇侄耶律得荣引雄兵三千，
计都星皇侄耶律得华引雄兵三千，
紫气星皇侄耶律得忠引雄兵三千，
月孛星皇侄耶律得信引雄兵三千，
东方青帝木星大将只儿拂郎引兵三千，
西方太白金星大将乌利可安引兵三千，
南方荧惑火星大将洞仙文荣引兵三千，
北方玄武水星大将曲利出清引兵三千，
中央镇星土星上将都统军兀颜光总领各飞兵马首将五千，镇守中坛。
兀颜统军再点部下那二十八宿将军：
角木蛟孙忠，亢金龙张起，氏土貉刘仁，房日兔谢武，
心月狐裴直，尾火虎顾永兴，箕水豹贾茂，斗木獬萧大观，
牛金牛薛雄，女土蝠俞得成，虚日鼠徐威，危月燕李益，
室火猪祖兴，壁水貐成珠那海，奎木狼郭永昌，娄金狗阿哩义，
胃土雉高彪，昂日鸡顺受高，毕月乌国永泰，觜火猴潘异，
参水猿周豹，井木犴童里合，鬼金羊王景，柳土獐雷春，
星日马卞君保，张月鹿李复，翼火蛇狄圣，轸水蚓班古儿。
那兀颜光整点就十一曜大将，二十八宿将军，引起大队军马精兵二十余万，
倾国而起，奉请大辽国主御驾亲征。
且不说兀颜统军兴起大队之师，卷地而来；再说先锋琼、寇二将，引一万人
马，逢山开路，先来进兵。早有细作报与宋江，这场厮杀不小。宋江听了大惊。
传下将令，一面教取卢俊义部下尽数军马，一面又取檀州、蓟州旧有人员，都来
听调。就请赵枢密前来监战。再要水军头目，将带水手人员，尽数登岸，都到霸
州取齐，陆路进发。水军头领护持赵枢密在后而来。应有军马，尽到幽州。宋江
等接见赵枢密，参拜已罢。赵枢密道：“将军如此劳神，国之柱石，名传万载，
不泯之德也。下官回朝，于天子前，必当重保。”宋江答道：“无能小将，不足
挂齿。上托天子洪福齐天，下赖元帅虎威，偶成小功，非人能也。今有探细人报
来就里，闻知辽国兀颜统军，起二十万军马，倾国而来。兴亡胜败，决此一战。
特请枢相另立管寨于十五里外屯紥，看宋江尽忠竭力，施犬马之劳，与众弟兄并
力向前，决此一战。托天子盛德，早得取胜，以报朝廷。”赵枢密道：“将军善
觑方便。孙子有云：‘多算胜，少算不胜。’善加谋略，事事皆宜仔细。”宋江
遂辞了赵枢密，与同卢俊义，引起大兵，转过幽州地面所属永清县界，把军马屯
紥，下了营寨。聚集诸将头领，上帐同坐，商议军情大事。
宋江道：“今次兀颜统军，亲引辽兵，倾国而来，决非小可。死生胜负，在
此一战。汝等众兄弟，皆宜努力向前，勿生退悔。全得微功，上达朝廷，天子恩
赏，必当共享，并无独善之理。”众皆起身，都道：“兄长之命，谁敢不依！尽
心竭力，当报大恩。”正商议间，小校来报：“有辽国使人下战书来。”宋江教
唤至帐下，将书呈上。宋江拆书看了，乃是辽国兀颜统军帐前先锋使琼、寇二将
军，统前部兵马，早探来日决战。宋江就批书尾，回示来日决战。叫与来使酒食，
放回本寨。来日天明，准决胜负。
此时秋尽冬来，军披重铠，马挂皮甲，尽皆得时。次日，五更造饭，平明拔
寨，尽数起行。不到四五里，宋兵早与辽兵相迎。遥望皂雕旗影里，闪出两员先
锋旗号来。战鼓喧天，门旗开处，那个琼先锋当先出马。怎生打扮？但见：
头戴鱼尾卷云镔铁冠，披挂龙鳞傲霜嵌缝铠，身穿石榴红锦绣罗袍，腰系荔
枝七宝黄金带，足穿抹绿鹰嘴金线靴，腰悬练银竹节熟钢鞭，左挂硬弓，右悬长
箭，马跨越岭巴山兽，枪搦翻江搅海龙。
当下那个琼妖纳延，横枪跃马，立在阵前。宋江在门旗下看了琼先锋如此英
雄，便问：“谁与此将交战？”当下九纹龙史进，提刀跃马，出来与琼将军挑斗。
二骑战马相交，两般军器并举。鞍上人斗人，坐下马斗马。刀来枪去花一团，枪
来刀去锦一簇。四条臂膊乱纵横，八只马蹄撩乱走。史进与琼妖纳延斗到三二十
合，史进气力不加，拨回马望本阵便走。琼先锋纵马赶来。宋兵阵上，小李广花
荣，正在宋江背后，见输了史进，便拈起弓，搭上箭，把马挨出阵前。觑的来马
较近，飕的只一箭，正中琼先锋面门，翻身落马。史进听得背后坠马，霍地回身，
复上一刀，结果了琼妖纳延。可怜能敌番官，到此须还丧命。
那寇先锋望见砍了琼先锋，怒从心上起，恶向胆边生，跃马挺枪，直出阵前，
高声大骂：“贼将怎敢暗算吾兄！”当有病尉迟孙立，飞马直出，迳来奔寇镇远。
军中战鼓喧天，耳畔喊声不绝。那孙立的金枪，神出鬼没，寇先锋见了，先自八
分胆丧。斗不过二十余合，寇先锋勒回马便走，不敢回阵，恐怕撞动了阵脚，■
阵东北而走。孙立正要建功，那里肯放，纵马赶去。寇先锋去的远了。孙立在马
上，带住枪，左手拈弓，右手取箭，搭上箭，拽满弓，觑着寇先锋后心较亲，只
一箭。那寇将军听的弓弦响，把身一倒，那枝箭却好射到，顺手只一绰，绰了那
枝箭。孙立见了，暗暗地喝采。寇先锋冷笑道：“这厮卖弄弓箭。”便把那枝箭
咬在口里，自把枪带在了事环上，急把左手取出硬弓，右手箭搭上弦，纽过身来，
望孙立前心窝里一箭射来。孙立早已偷眼见了，在马上左来右去。那枝箭到胸前，
把身望后便倒。那枝箭从身上飞过去了。这马收勒不住，只顾跑来。寇先锋把弓
穿在臂上，纽回身且看孙立倒在马上。寇先锋想道：“必是中了箭。”原来孙立
两腿有力，夹住宝镫，倒在马上，故作如此，却不坠下马来。寇先锋勒转马要来
捉孙立。两个马头，却好相迎着，隔不的丈尺来去。孙立却跳将起来，大喝一声：
“不恁地拿你，你须走了！”寇先锋吃了一惊，便回道：“你只躲的我箭，须躲
不的我枪！”望孙立胸前心力一枪搠来。孙立挺起胸脯，受他一枪。枪尖到甲，
略侧一侧，那枪从肋罗里放将过去。那寇将军却扑入怀里来。孙立就手提起腕上
虎眼钢鞭，向那寇先锋脑袋上飞将下来，削去了半个天灵骨。那冠将军在镇远做
了半世番官，死于孙立之手。尸骸落于马前。孙立提枪回来阵前。宋江大纵三军，
掩杀过对阵来。辽兵无主，东西乱窜，各自逃生。
宋江正赶之间，听的前面连珠炮响。宋江便教水军头领先当住一枝军卒人马，
把住水口。差花荣、秦明、吕方、郭盛骑马上山顶望时，只见垓垓攘攘，番军人
马，盖地而来。吓的宋江三魂荡荡，七魄悠悠。正是：饶君便有张良计，到底难
逃白虎危。毕竟来的大队番军是何处人马？且听下回分解。
<hr>
