<h4>《子部·水浒传·第六十六回  时迁火烧翠云楼  吴用智取大名府》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

诗曰：
野战攻城事不通，神谋鬼计运奇功。
星桥铁锁悠悠展，火树银花处处同。
大府忽为金璧碎，高楼翻作祝融红。
龙群虎队真难制，可愧中书智力穷。
话说吴用对宋江道：“今日幸喜得兄长无事，又得安太医在寨中看视贵疾，
此是梁山泊万千之幸。比及兄长卧病之时，小生累累使人去北京探听消息。梁中
书昼夜忧惊，只恐俺军马临城。又使人直往北京城里城外市井去处，遍贴无头告
示：晓谕居民，勿得疑虑；冤各有头，债各有主；大军到郡，自有对头。因此梁
中书越怀鬼胎。东京蔡太师见说降了关胜，天子之前，更不敢提。只是主张招安，
大家无事。因此累累寄书与梁中书，教道且留卢俊义、石秀二人性命，好做脚手。”
宋江见说，便要摧趱军马下山，去打北京。吴用道：“即今冬尽春初，早晚元宵
节近，北京年例大张灯火。我欲乘此机会，先令城中埋伏，外面驱兵大进，里应
外合，可以救难破城。”宋江道：“若要如此调兵，便请军师发落。”吴用道：
“为头最要紧的是城中放火为号。你众弟兄中谁敢与我先去城中放火？”只见阶
下走过一人道：“小弟顾往。”众人看时，却是鼓上蚤时迁。时迁道：“小弟幼
年间，曾到北京。城内有座楼，唤做翠云楼。楼上楼下，大小有百十个阁子。眼
见得元宵之夜，必然喧哄。乘空潜地入城。正月十五日夜，盘去翠云楼上，放起
火来为号。军师可自调人马劫牢，此为上计。”吴用道：“我心正待如此。你明
日天晓，先下山去。只在元宵夜一更时候，楼上放起火来，便是你的功劳。”时
迁应允，听令去了。吴用次日，却调解珍、解宝，扮做猎户，去北京城内官员府
里，献纳野味。正月十五日夜间，只看火起为号，便去留守司前截住报事官兵。
两个听令去了。再调杜迁、宋万，扮做粜米客人，推辆车子，去城中宿歇。元宵
夜只看号火起时，却来先夺东门。此是你两个功劳。两个听令去了。再调孔明、
孔亮，扮做丐者，去北京城内闹市里房詹下宿歇。只看楼前火起，便去往来接应。
两个听令去了。再调李应、史进，扮做客人，去北京东门外安歇。只看城中号火
起时，先斩把门军士，夺下东门，好做出路。两个听令去了。再调鲁智深、武松，
扮做行脚僧行，去北京城外庵院挂搭。只看城中号火起时，便去南门外截住大军，
冲击去路。两个听令去了。再调邹渊、邹润，扮做卖灯客人，直往北京城中寻客
店安歇。只看火号起，便去司狱司前策应。两个听令去了。再调刘唐、杨雄，扮
作公人，直去北京州衙前宿歇。只看火号起时，便去截住一应报事人员，令他首
尾不能救应。两个听令去了。再调公孙胜先生，扮做云游道士，却教凌振扮做道
童跟着，将带风火轰天等炮数百个，直去北京城内净处守待。只看号火起时施放。
两个听令去了。再调张顺跟随燕青，从水门里入城，迳奔卢员外家，单捉淫妇、
奸夫。再调王矮虎、孙新、张青、扈三娘、顾大嫂、孙二娘，扮作三对村里夫妻，
入城看灯。寻至卢俊义家中放火。再调柴进带同乐和，扮做军官，直去蔡节级家
中，要保救二人性命。调拨已定，众头领俱各听令去了。各各遵依军令，不可有
误。此是正月初头。不说梁山泊好汉依次各各下山进发。有诗为证：
卢生石秀久幽囚，豪杰分头去复仇。
只待上元灯火夜，一时焚却翠云楼。
且说北京梁中书唤过李成、闻达、王太守等一干官员，商议放灯一事。梁中
书道：“年例北京大张灯火，庆赏元宵，与民同乐。全似东京体例。如今梁山泊
贼人两次侵境，只恐放灯因而惹祸。下官意欲住歇放灯。你众官心下如何计议？”
闻达便道：“想此贼人潜地退去，没头告示乱贴。此计是穷，必无主意。相公何
必多虑？若还今年不放灯时，这厮们细作探知，必然被他耻笑。可以传下钧旨，
晓示居民，比上年多设花灯，添扮社火，市心中添搭两座鳌山，照依东京体例，
通宵不禁，十三至十七放灯五夜。教府尹点视居民，勿令缺少，相公亲自行春，
务要与民同乐。闻某亲领一彪军马，出城去飞虎峪驻紥，以防贼人奸计；再着李
都监亲引铁骑马军，绕城巡逻，勿令居民惊忧。”梁中书见说大喜。众官商议已
定，随即出榜晓谕居民。
这北京大名府，是河北头一个大郡，冲要去处。却有诸路买卖，云屯雾集。
只听放灯，都来赶趁。在城坊隅巷陌该管厢官，每日点视，只得装扮社火。豪富
之家，各自去赛花灯。远者三二百里去买，近者也过百十里之外。便有客商，年
年将灯到城货卖。家家门前，紥起灯栅，都要赛挂好灯，巧样烟火。户内缚起山
棚，摆放五色屏风炮灯，四边都挂名人画片，并奇异古董玩器之物。在城大街小
巷，家家都要点灯。大名府留守司州桥边，搭起一座鳌山。上面盘红黄纸龙两条，
每片鳞甲上，点灯一盏，口喷净水。去州桥河内，周围上下，点灯不计其数。铜
佛寺前，紥起一座鳌山，上面盘青龙一条，周回也有千百盏花灯。翠云楼前，也
紥起一座鳌山，上面盘着一条白龙，四面灯火不计其数。原来这座酒楼，名贯河
北，号为第一；上有三滴水雕梁绣柱，极是造得好。楼上楼下，有百十处阁子。
终朝鼓乐喧天，每日笙歌聒耳。城中各处宫观寺院佛殿法堂中，各设灯火，庆赏
丰年。三瓦两舍，更不必说。
那梁山泊探细人得了这个消息，报上山来。吴用得知大喜。去对宋江说知备
细。宋江便要亲自领兵去打北京。安道全谏道：“将军疮口未完，切不可轻动。
稍若怒气相侵，实难痊可。”吴用道：“小生替哥哥走一遭。”随即与铁面孔目
裴宣，点拨八路军马，第一队双鞭呼延灼，引领韩滔、彭玘为前部，镇三山黄信
在后策应。都是马军。前者呼延灼阵上打了的是假的。故意要赚关胜，故设此计。
第二队豹子头林冲，引领马麟、邓飞为前部，小李广花荣在后策应。都是马军。
第三队大刀关胜，引领宣赞、郝思文为前部，病尉迟孙立在后策应。都是马军。
第四队霹雳火秦明，引领欧鹏、燕顺为前部，青面兽杨志在后策应。都是军马。
第五队却调步军头领没遮拦穆弘，将引杜兴、郑天寿。第六队步军头领黑旋风李
逵，将引李立、曹正。第七队步军头领插翅虎雷横，将引施恩、穆春。第八队步
军头领混世魔王樊瑞，将引项充、李衮。这八路马步军兵，各自取路，即今便要
起行，毋得时刻有误。正月十五日二更为期，都要到北京城下。马军、步军，一
齐进发。那八路人马，依令下山，其馀头领，尽跟宋江保守山寨。有诗为证：
八路军兵似虎狼，横天杀气更鹰扬。
安排盖地遮天技，要使鳌山变杀场。
且说时迁是个飞檐走壁的人，不从正路入城，夜间越墙而过。城中客店内，
却不着单身客人。他自白日在街上闲走，到晚来东岳庙内神座底下安身。正月十
三日，却在城中往来观看，居民百姓，搭缚灯棚，悬挂灯火。正看之间，只见解
珍、解宝挑着野味在城中往来观看。又撞见杜迁、宋万两个，从瓦子里走将出来。
时迁当日先去翠云楼上打一个踅。只见孔明披着头发，身穿羊裘破衣，右手拄一
条杖子，左手拿个碗，腌腌臜々在那里求吃。见了时迁，打抹他去背后说话。
时迁道：“哥哥，你这般一个汉子，红红白白面皮，不像叫化的。北京做公的多。
倘或被他看破，须误了大事。哥哥可以躲闪回避。”说不了，又见个丐者从墙边
来。看时，却是孔亮。时迁道：“哥哥，你又露出雪也似白面来，亦不像忍饥受
饿的人。这般模样，必然决撒。”却才道罢，背后两个匹角儿揪住喝道：“你三
个做得好事！”回头看时，却是杨雄、刘唐。时迁道：“你惊杀我也！”杨雄道：
“都跟我来。”带去僻静处埋冤道：“你三个好没分晓！却怎地在那里说话！到
是我两个看见。倘若被他眼明手快的公人看破，却不误了哥哥大事！我两个都已
见了弟兄们，不必再上街去。”孔明道：“邹渊、邹润自在街上卖灯。鲁智深、
武松已在城外庵里。再不必多说，只顾临期各自行事。”五个说了，都出到一个
寺前，正撞见一个先生，从寺里出来，喝道：“你五个在此做甚事？”众人抬头
看时，却是入云龙公孙胜，背后凌振扮做道童跟着。七个人都颐指气使，点头会
意，各自去了。
看看相近上元，梁中书先令闻大刀闻达，将引军马出城，去飞虎峪驻紥，以
防贼寇。十四日，却令李天王李成，亲引铁骑马军五百，全付披挂，绕城巡视。
次日，正是正月十五日上元佳节，好生晴明。黄昏月上，六街三市，各处坊隅巷
陌，点放花灯。大街小巷，都有社火。值此元宵，有诗为证：
北京三五风光好，膏雨初晴春意早。
银花火树不夜城，陆地拥出蓬莱岛。
烛龙街照夜光寒，人民歌舞欣时安。
五凤羽扶双贝阙，六鳌背驾三神山。
红妆女立朱帘下，白面郎骑紫骝马。
笙箫嘹亮入青云，月光清射鸳鸯瓦。
翠云楼高侵碧天，嬉游来往多婵娟。
灯球灿烂若锦绣，王孙公子真神仙。
游人轇轕尚未绝，高楼顷刻生云烟。
是夜节级蔡福，分付教兄弟蔡庆看守着大牢：“我自回家看看便来。”方才
进得家门，只见两个人闪将入来。前面那个军官打扮，后面仆者模样。灯光之下
看时，蔡福认得是小旋风柴进。后面的已自是铁叫子乐和。蔡节级只认得柴进，
便请入里面去。见成杯盘，随即管待。柴进道：“不必赐酒，在下到此有件紧事
相央。卢员外、石秀，全得足下相觑，称谢难尽。今晚小子欲就大牢里，称此元
宵热闹，看望一遭，望你相烦引进，休得推却。”蔡福是个公人，早猜了八分。
欲待不依，诚恐打破城池，都不见了好处，又陷了老小一家人口性命。只得担着
血海的甘结，便取些旧衣裳教他两个换了，也扮做公人，换了巾帻，带柴进、乐
和迳奔牢中去了。
初更左右，王矮虎、一丈青，孙新、顾大嫂，张青、孙二娘三对儿村里夫妻，
乔乔画画，装扮做乡村人，挨人在人丛里，便入东门去了。公孙胜带同凌振，挑
着荆篓，去城隍庙里廊下坐地。这城隍庙只在州衙侧边。邹渊、邹润挑着灯，在
城中闲走。杜迁、宋万，各推一辆车子，迳到梁中书衙前，闪在人闹处。原来梁
中书衙，只在东门里大街住。刘唐、杨雄各提着水火棍，身边都自有暗器，来州
桥上两边坐定。燕青领了张顺，自从水门里入城，静处埋伏。都不在话下。
不移时，楼上鼓打二更。却说时迁挟着一个篮儿，里面都是硫黄焰硝放火的
药头。篮儿上插几朵闹鹅儿，踅入翠云楼后，走上楼去。只见阁子内吹笙箫，动
鼓板，掀云闹社，子弟们闹闹穰穰，都在楼上打哄赏灯。时迁上到楼上，只做卖
闹鹅儿的，各处阁子里去看。撞见解珍、解宝拖着钢叉，叉上挂着兔儿，在阁子
前踅。时迁便道：“更次到了，怎生不见外而动旦？”解珍道：“我两个方才在
楼前，见探马过去。多管兵马到了。你只顾去行事。”
言犹未了，只见楼前都发起喊来，说道：“梁山泊军马到了西门外。”解珍
分付时迁：“你自快去，我自去留守司前接应。”奔到留守司前，只见败残军马，
一齐奔入城来，说道：“闻大刀吃劫了寨也。梁山泊寇引军都赶到城下。”李成
正在城上巡逻，听见说了，飞马来到留守司前，教点军兵，分付闭上城门，守护
本州。却说王太守亲引随从百馀人，长枷铁锁，在街镇押。听得报说这话，慌忙
回留守司前。
却说梁中书正在衙前闲坐，初听报说，尚自不甚慌。次后没半个更次，流星
探马，接连报来，吓得魂不付体，慌忙快叫备马。
说言未了，时迁就在翠云楼上点着硫黄焰硝，放一把火来。那火烈焰冲天，
火光夺月，十分浩大。梁中书见了，急上得马。却待要去看时，只见两条大汉，
推两辆车子，放在当路。便去取碗挂的灯来，望车子上点着，随即火起。梁中书
要出东门时，两条大汉口称：“李应、史进在此！”手拈扑刀，大踏步杀来。把
门官军，吓得走了。手边的伤了十数个。杜迁、宋万，却好接着出来。四个合做
一处，把住东门。梁中书见不是头势，带领随行伴当，飞奔南门。南门传说道：
“一个胖大和尚掣动铁禅杖，一个虎面行者，掣出双戒刀，发喊杀入城来。”梁
中书回马，再到留守司前。只见解珍、解宝手然钢义，在那里东撞西撞。急待回
州衙，不敢近前。王太守却好过来。刘唐、杨雄两条水火棍齐下，打得脑浆迸流，
眼珠突出，死于街前。虞候、押番各逃残生去了。梁中书急急回马奔西门。只听
得城隍庙里火炮齐响，轰天震地。急渊、邹润，手拿竹竿，只顾就房檐下放起火
来。南瓦子前，王矮虎、一丈青杀将来。孙新、顾大嫂身边掣出暗器，就那里协
助。铜佛寺前，张青、孙二娘入去，扒上鳌山，放起火来。此时北京城内，百姓
黎民，一个个鼠撺狼奔，一家家神号鬼哭。四下里，十数处火光亘天，四方不辨。
有诗为证：
回禄施威特降灾，薰天烈焰涨红埃。
黄童白叟皆惊惧，又被雄兵混杀来。
却说梁中书奔到西门，接着李成军马，急到南门城上，勒住马在鼓楼上看时，
只见城下兵马摆满，旗号上写道：“大将呼延灼”。火焰光中，抖擞精神，施逞
骁勇，左有韩滔，右有彭玘。黄信在后，催动人马，雁翅一般横杀将来，随到门
下。梁中书出不得城去。和李成躲在北门城下，望见火光明亮，军马不知其数。
却是豹子头林冲，跃马横枪。左有马麟，右有邓飞，花荣在后，催动人马，飞奔
将来。再转东门，一连火把丛中，只见没遮拦穆弘，左有杜兴，右有郑天寿，三
筹步军好汉当先，手拈朴刀，引领一千馀人，杀入城来。梁中书迳奔南门，舍命
夺路而走。吊桥边火把齐明，只见黑旋风李逵，左有李立，右有曹正。李逵浑身
脱剥，睁圆怪眼，咬定牙根，手搦双斧，从城濠里飞杀过来。李立、曹正，一齐
俱到。李成当先杀开条血路，奔出城来，护着梁中书便走。只见左手下杀声震响，
火把丛中军马无数，却是大刀关胜，拍动赤兔马，手舞青龙刀，迳抢梁中书。李
成手举双刀，前来迎敌。那时李成无心恋战，拨马便走。左有宣赞，右有郝思文，
两肋里撞来。孙立在后，催动人马，并力杀来。正斗间，背后赶上小李广花荣，
拈弓搭箭，射中李成副将，翻身落马。李成见了，飞马奔走。未及半箭之地，只
见右手下锣鼓乱呜，火光夺目，却是霹雳火秦明，跃马舞棍，引着燕顺、欧鹏，
背后杨志，又杀将来。李成且战且走，折军大半，护着梁中书，冲路走脱。
话分两头。却说城中之事，杜迁、宋万去杀梁中书老小一门良贱，刘唐、杨
雄去杀王太守一家老小，孔明、孔亮已从司狱司后墙扒将入去，邹渊、邹润却在
司狱司前接住往来之人。大牢里柴进、乐和看见号火起了，便对蔡福、蔡庆道：
“你弟兄两个见也不见？更待几时？”蔡庆在门边守时，邹渊、邹润早撞开牢门，
大叫道：“梁山泊好汉全夥在此！好好送出卢员外、石秀哥哥来！”蔡庆慌忙报
蔡福时，孔明、孔亮早从牢屋上跳将下来，不由他弟兄两个肯与不肯，柴进身边
取出器械，便去开枷，放了卢俊义、石秀。柴进说与蔡福：“你快跟我去家中保
护老小。”一齐都出牢门来。邹渊、邹润接着，合做一处。蔡福、蔡庆跟随柴进，
来家中保全老小。卢俊义将引石秀、孔明、孔亮、邹渊、邹润五个弟兄，迳奔家
中，来捉李固、贾氏。
却说李固听得梁山泊好汉引军马入城，又见四下里火起，正在家中有些眼跳，
便和贾氏商量，收拾了一包金珠细软背了，便出门奔走。只听得排门一代都倒，
正不知多少人抢将入来。李固和贾氏慌忙回身，便望里面，开了后门，踅过墙边，
迳投河下来，寻自家躲避处。只见岸上张顺大叫：“那婆娘走那里去？”李固心
慌，便跳下船中去躲。却待攒入舱里，只见一个人伸出手来，匹角儿揪住，喝道：
“李固，你认得我？”李固听得是燕青的声音，慌忙叫道：“小乙哥，我不曾和
你有甚冤仇！你休得揪我上岸！”岸上张顺，早把那婆娘挟在肋下，拖到船边。
燕青拿了李固，都望东门来了。
再说卢俊义奔到家中，不见了李固和那婆娘。且叫众人把应有家私金银财宝，
都搬来装在车子上，往梁山泊给散。
却说柴进和蔡福到家中，收拾家资老小，同上山寨。蔡福道：“大官人可救
一城百姓，休教残害。”柴进见说，便去寻军师吴用。比及柴进寻着吴用，急传
下号令去，教休杀害良民时，城中将及伤损一半。但见：
烟迷城市，火燎楼台。千门万户受灾危，三市六街遭患难。鳌山倒塌，红光
影里碎琉璃。屋宇崩摧，烈焰火中烧翡翠。前街傀儡，顾不得面是背非。后巷清
音，尽丢坏龙笙凤管。斑毛老子，猖狂燎尽白髭须。绿发儿郎，奔走不收华盖伞。
耍和尚烧得头焦额烂，麻婆子赶得屁滚尿流。踏竹马的暗中刀枪，舞鲍老的难免
刃槊。如花仕女，人丛中金坠玉崩。玩景佳人，片时间星飞云散。瓦砾藏埋金万
斛，楼台变作祝融墟。可惜千年歌舞地，翻成一片战争场。
当时天色大明，吴用、柴进在城内鸣金收军。众头领却接着卢员外并石秀，
都到留守司相见。备说牢中多亏了蔡福、蔡庆弟兄两个看管，已逃得残生。燕青、
张顺，早把这李固、贾氏解来。卢俊义见了，且教燕青监下，自行看管，听候发
落，不在话下。
再说李成保护梁中书出城逃难，又撞着闻达，领着败残军马回来。合兵一处，
投南便走。正走之间，前军发起喊来。却是混世魔王樊瑞，左有项充，右有李衮，
三筹步军好汉，舞动飞刀飞枪，直杀将来。背后又是插翅虎雷横，将引施恩、穆
春，各引一千步军，前来截住退路。却似是儿逢巨浪，兔子遇豺狼。正是：狱囚
遇赦重回禁，病客逢医又上床。毕竟梁中书一行人马怎地计结？且听下回分解。
<hr>
