<h4>《子部·水浒传·第八十二回  梁山泊分金大买市  宋公明全夥受招安》<b class="x">作者：施耐庵、罗贯中</b></h4>

诗曰：
燕青心胆坚如铁，外貌风流却异常。
花柳曲中逢妓女，洞房深处遇君王。
只因姓字题金榜，致使皇恩降玉章。
持本御书丹诏去，英雄从此作忠良。
话说燕青在李师师家遇见道君皇帝，告得一道本身赦书。次后见了宿太尉，
又和戴宗定计，高太尉府中，赚出萧让、乐和。四个人等城门开时，随即出城。
迳赶回梁山泊来，报知上项事务。
且说李师师当夜不见燕青来家，心中亦有些疑虑。却说高太尉府中亲随人，
次日供送茶饭与萧让、乐和，就房中不见了二人。慌忙报知都管。都管便来花园
中看时，只见柳树边拴着两条粗索。因此已知走了二人。只得报知太尉。高俅听
罢，吃了一惊，越添忧闷，只在府中，推病不出。次日五更，道君皇帝设朝，受
百官朝贺。
星斗依稀玉漏残，锵锵环佩列千官。
露凝仙掌金盘冷，月映瑶空贝阙寒。
禁柳绿连青琐闼，宫桃红压碧栏杆。
皇风清穆乾坤泰，千载君臣际会难。
当日天子驾坐文德殿，道：“今日文武班齐么？”殿头官奏道：“是日左文
右武，都会集在殿下，俱各班齐。”天子宣命卷帘，旨令左右近臣，宜枢密使童
贯出班，问道：“你去岁统十万大军，亲为招讨，征进梁山泊，胜败如何？”童
贯跪下，便奏道：“臣旧岁统率大军前去征进，非不效犬马力，奈缘暑热，军士
不伏水土，患病者众，十死二三。臣见军马委顿，以此权且收兵振旅，各归本营
操练。所有御林军于路伤暍者，计损太半。后蒙降诏，贼人假气游魂未伏招抚。
及高俅以戈船进征，亦中途抱病而返。”天子大怒，喝道：“汝这不才奸佞之臣！
政不奏闻寡人，以致坏了国家大事。你去岁统兵征伐梁山泊，如何只两阵，被寇
兵杀的人马辟易，片甲只骑无还，遂令王师败绩。次后高俅那厮，废了州郡多少
钱粮，陷害了许多兵船，折了若干军马，自又被寇活捉上山。宋江等不忍诛之，
以礼放还。大辱君命，岂不为天下僇笑！寡人闻宋江等，不侵州府，不掠良民，
只待招安，与国家出力。都是汝等嫉贤妒能之臣，壅蔽不使下情上达，何异城狐
社鼠也！汝掌管枢密，岂不自惭！本欲拿问以谢天下，姑且待后。”喝退一壁。
童贯默默无言，退在一边。天子命宣翰林学士：“与寡人亲修丹诏，便差大臣前
去，招抚梁山泊宋江等归还。”天子圣宣未了，有殿前太尉宿元景出班，跑下奏
道：“臣虽不才，愿往一遭。”天子大喜。“寡人御笔亲书丹诏。”便叫抬上御
案，拂开诏纸，天子就御案上亲书丹诏。左右近臣，捧过御宝，天子自行用讫。
又命库藏官，教取金牌三十六面，银牌七十二面，红锦三十六匹，绿锦七十二匹，
黄封御酒一百八瓶，尽付与宿太尉。又赠正从表里二十匹，金字招安御旗一面，
限次日便行。宿太尉就文德殿辞了天子。百官朝罢，童枢密羞颜回府，推病不敢
入朝。高太尉闻知，恐惧无措，亦不敢入朝。正是：凤凰丹禁里，衔出紫泥书。
有诗为证：
一封恩诏出明光，共喜怀柔迈汉唐。
珍重侍臣宣帝泽，会看水浒尽来王。
且说宿太尉打担了御酒、金银牌面、段匹表里之物，上马出城。打起御赐金
字黄旗，众官相送出南薰门。投济州进发，不在话下。
却说燕青、戴宗、萧让、乐和四个，连夜到山寨，把上件事都说与宋公明并
头领知道。燕青便取出道君皇帝御笔亲写赦书，与宋江等众人看了。吴用道：
“此回必有佳音。”宋江焚起好香，取出九天玄女课来，望空祈祷祝告了，卜得
个上上大吉之兆。宋江大喜。“此事必成！”再烦戴宗、燕青，前去探听虚实，
作急回报，好做准备。戴宗、燕青去了数日，回来报说：“朝廷差宿太尉赍丹诏，
更有御酒、金银牌面、红绿锦段表里，前来招安。早晚到也。”宋江听罢大喜。
在忠义堂上，忙传将令，分拨人员，从梁山泊直抵济州地面，札缚起二十四座山
棚，上面都是结彩悬花，下面陈设笙箫鼓乐。各处附近州郡，顾倩乐人，分拨于
各山棚去处，迎接诏敕。每一座山棚上，拨一个小头目监管。一壁教人分投买办
果品海味按酒乾食等项，准备筵宴茶饭席面。
且说宿太尉奉敕来梁山泊招安，一干人马，迤逦都到济州。太守张叔夜出郭，
迎接入城，馆驿中安下。太守起居宿太尉已毕，把过接风酒。张叔夜禀道：“朝
廷颁诏敕来招安，已是二次。盖因不得其人，误了国家大事。今者太尉此行，必
与国家立大功也。”宿太尉乃言：“天子近闻梁山泊一夥，以义为主，不侵州郡，
不害良民，专一替天行道。今差下官赍到天子御笔亲书丹诏，敕赐金牌三十六面，
银牌七十二面，红锦三十六匹，绿锦七十二匹，黄封御酒一百八瓶，表里二十四
匹，来此招安。礼物轻否？”张叔夜道：“这一般人，非在礼物轻重，要图忠义
报国，扬名后代。若得太尉早来如此，也不教国家损兵折将，虚耗了钱粮。此一
夥义士归降之后，必与朝廷建功立业。”宿太尉道：“下官在此专待，有烦太守
亲往山寨报知，着令准备迎接。”张叔夜答道：“小官愿住。”随即上马出城，
带了十数个从人，迳投梁山泊来。到的山下，早有小头目接着，报上寨里来。宋
江听罢，慌忙下山迎接。张太守上山，到忠义堂上。相见罢，张叔夜道：“义士
恭喜！朝廷特遣殿前宿太尉，赍擎丹诏，御笔亲书，前来招安，敕赐金牌表里御
酒段匹。见在济州城内。义士可以准备迎接诏旨。”宋江大喜，以手加额道：
“实江等再生之幸！”当时留请张太守茶饭。张叔夜道：“非是下官拒意，惟恐
太尉见怪回迟。”宋江道：“略奉一杯，非敢为礼。”托出一盘金银相送。张太
守见了，便道：“叔夜更不敢受！”宋江道：“些少微物，何故推却？未足以为
报谢，聊表寸心。若事毕之后，则当重酬。”张叔夜道：“深感义士厚意。明留
于大寨，却来请领，未为晚矣。”太守可谓廉以律己者也。有诗为证：
风流太守来传信，便把黄金作饯行。
捧献再三终不受，一帘水月更分明。
宋江便差大小军师吴用、朱武，并萧让、乐和四个，跟随张太守下山，直往
济州来，参见宿太尉。约至后日，众多大小头目，离寨三十里外，伏道相迎。当
时吴用等跟随太守张叔夜，连夜下山，直到济州。次日，来馆驿中参见宿太尉。
拜罢，跪在面前。宿太尉教平身起来，俱各命坐。四个谦让，那里敢坐。太尉问
其姓氏。吴用答道：“小生吴用，在下朱武、萧让、乐和，奉兄长宋公明命，特
来迎接恩想。兄长与弟兄，后日离寨三十里外，伏道相迎。”宿太尉大喜，便道：
“加亮先生，间别久矣！自从华州一别之后，已经数载。谁想今日得与重会！下
官知汝弟兄之心，素怀忠义。只被奸臣闭塞，谗佞专权，使汝众人下情不能上达。
目今天子悉已知之。特命下官赍到天子御笔亲书丹诏，金银牌面，红绿锦段，御
酒表里，故来招安。汝等勿疑，尽心受领。”吴用等再拜称谢道：“山野狂夫，
有劳恩想降临，感蒙天恩，皆出乎太尉之赐也。众弟兄刻骨铭心，难以补报。”
张叔夜一面设宴管待。
到第三日清晨，济州装起香车三座，将御酒另一处龙凤盒内抬着。金银牌面、
红绿锦段，另一处扛抬。御书丹诏，龙亭内安放。宿太尉上了马，靠龙亭东行。
太守张叔夜，骑马在后相陪。吴用等四人，乘马跟着。大小人伴，一齐簇拥。前
面马上打着御赐销金黄旗，金鼓旗幡，队伍开路。出了济州，迤里前行。未及十
里，早迎着山棚。宿太尉在马上看了，见上面结彩悬花，下面笙箫鼓乐，迫道迎
接。再行不过数十里，又是结彩山棚。前面望见香烟拂道，宋江、卢俊义跑在面
前，背后众头领齐齐都跑在地下，迎接恩诏。宿太尉道：“都教上马。”一同迎
至水边。那梁山泊千百只战船，一齐渡将过去，直至金沙滩上岸。三关之上，三
关之下，鼓乐喧天。军士导从，仪卫不断，异香缭绕。直至忠义堂前下马。香车
龙亭，抬放忠义堂上。中间设着三个儿案，都用黄罗龙凤桌围围着。正中设万岁
龙牌，将御书丹诏放在中间，金银牌面放在左边，红绿锦段放在右边，御酒表里
亦放于前。金炉内焚着好香。宋江、卢俊义邀请宿太尉、张太守上堂设坐。左边
立着萧让、乐和，右边立着裴宣、燕青。卢俊义等都跑在堂前。裴宣喝拜。拜罢，
萧让开读诏文：
“制曰：朕自即位以来，用仁义以治天下，行礼乐以变海内，公赏罚以定干
戈。求贤之心未尝少怠，爱民之心未尝少洽。博施济众，欲与天地均同；体道行
仁，咸使黎民蒙庇。遐迩赤子，感知朕心。切念宋江、卢俊义等，素怀忠义，不
施暴虐。归顺之心已久，报效之志凛然。虽犯罪恶，各有所由。察其情恳，深可
悯怜。朕今特差殿前太尉宿元景，赍捧诏书，亲到梁山水泊，将宋江等大小人员
所犯罪恶尽行赦免。给降金牌三十六面，红锦三十六匹，赐与宋江等上头领，银
牌七十二面，绿锦七十二匹，赐与宋江部下头目。赦书到日，莫负朕心，早早归
降，必当重用。故兹诏敕，想宜悉知。
宣和四年春二月日诏示。”
萧让读罢丹诏，宋江等山呼万岁。再拜谢恩已毕，宿太尉取过金银牌面，红
绿锦段，令裴宣依次照名，给散已罢，叫开御酒，取过银酒海。都倾在里面。随
即取过镟杓舀酒，就堂前温热，倾在银壶内。宿太尉执着金钟，斟过一杯酒来，
对众头领道：“宿元景虽奉君命，特赍御酒到此，命赐众头领。诚恐义士见疑。
元景先饮此杯，与众义士看，勿得疑虑。”众头领称谢不已。宿太尉饮毕，再斟
酒来，先劝宋江。宋江举杯跪饮。然后卢俊义、吴用、公孙胜陆续饮酒。遍劝一
百单八名头领，俱饮一杯。
宋江传令，教收起御酒，却请太尉居中而坐。众头领拜覆起居。宋江进前称
谢道：“宋江昨者西岳得识台颜，多感太尉恩厚，于天子左右力奏，救拔宋江等
再见天日之光。铭心刻骨，不敢有忘。”宿太尉道：“元景虽知义士等忠义凛然，
替天行道。奈缘不知就里委曲之事，因此天子左右，未敢题奏，以致担误了许多
时。前者收得闻参谋书，又蒙厚礼，方知有此衷情。其日，天子在披香殿上，官
家与元景闲论，问起义士，以此元景奏知此事。不期天子已知备细，与某所奏相
同。次日，天子驾坐文德殿，就百官之前，痛责童枢密，深怪高太尉累次无功，
亲命取过文房四宝，天子御笔亲书丹诏，特差宿某亲到大寨，启请众头领。烦望
义士早早收拾朝京，休负圣天子宣召抚安之意。”众皆大喜，拜手称谢。宋江邀
请闻参谋相见。宿太尉欣然交集，满堂欢喜。当请宿太尉居中上坐，张太守闻参
谋对席相陪。堂上堂下，皆列位次，大设筵宴，轮番把盏。厅前大吹大擂。虽无
炮龙烹凤，端的是肉山酒海。当日尽皆大醉，各扶归幕次里安歇。次日，又排筵
宴，彼各叙旧论新，讲说平生之怀。第三日，再排席面，请宿太尉游山。至暮，
尽醉方散，各归安歇。倏尔已经数日。宿太尉要回。宋江等坚意相留。宿太尉道：
“义士不知就里。元景奉天子敕旨而来，到此间数日之久。荷蒙英雄慨然归顺，
大义俱全。若不急回，诚恐奸臣相妒，别生异议。”宋江等道：“据某愚意，相
留恩相游玩数日。太尉既然有此之念，不敢苦留。今日尽此一醉，来早拜送恩相
下山。”当时会集大小头领，尽来集义饮宴。吃酒中间，众皆称谢。宿太尉又用
好言抚恤。至晚方散。
次日清晨，安排车马。宋江亲捧一盘金珠，到宿太尉幕次内，再拜上献。宿
太尉那里肯受。宋江再三献纳，方才收了，打挟在衣箱内。拴束行李鞍马，准备
起程。其余跟来人数，连日自是朱武、乐和管待，依例饮馔，酒量高低，并皆厚
赠金银帛。众人皆喜。仍将金宝赍送闻参谋、张太守，二公亦不肯受。宋江坚执
奉承，才肯收纳。宋江遂令闻参谋跟同宿太尉回京师。梁山泊大小头领，俱金鼓
细乐，相送太尉下山。流过金沙滩，俱送过三十里外。众皆下马，与宿太尉把盏
饯行相别。宋江当先，执盏擎杯道：“太尉恩想回见天颜，善言保奏。”宿太尉
回道：“义士但且放心，只早早收拾朝京为上。军马若到京师来，可先使人到我
府中通报。俺先奏闻天子，使人持节来迎，方见十分公气。”宋江道：“恩相容
覆：小可水洼，自从王伦上山开创之后，却是晁盖上山。今至宋江，已经数载，
附近居民，扰害不浅。小可愚意，今欲罄竭资财，买市十日。收拾已了，便当尽
数朝京，安敢迟滞。亦望太尉烦请将此愚衷，上达圣听，以宽限次。”宿太尉应
允。别了众人，带了开诏一干人马，自投济州而去。
宋江等却回大寨。到忠义堂上，鸣鼓聚众。大小头领坐下，诸多军校，都到
堂前。宋江传令：“众弟兄在此！自从王伦创立山寨以来，次后晃天王上山建业，
如此兴旺。我自江州得众兄弟相救到此，推我为尊，已经数载。今日喜得朝廷招
安，重见天日之面。早晚要去朝京，与国家出力，图个荫子封妻，共享太平之福。
今来汝等众人，但得府库之物，纳于库中公用。其余所得之资，并从均分。以义
逢义，以仁达仁，并无争执。我一百八人，上应天星，生死一处。今者天子宽恩
降诏，赦罪招安，大小众人，尽皆释其所犯。我等一百八人，早晚朝京面圣，莫
负天子洪恩。汝等军校，也有自来落草的，也有随众上山的，亦有军官失陷的，
亦有掳掠来的。今次我等受了招安，俱赴朝廷。你等如愿去的，作数上名进发。
如不愿去的，就这里报名相辞，我自赍发你等下山，任从生理。”宋江号令已罢，
着落裴宣、萧让，照数上名。号令一下，三军各各自去商议。当下辞去的，也有
三五千人。宋江皆赏钱物赍发去了。愿随去充军者，作数报官。
次日，宋江又令萧让写了告示，差人四散去贴，晓示临近州郡乡镇村坊，各
各报知。仍请诸人到山，买市十日。其告示曰：
“梁山泊义士宋江等，谨以大义，布告四方：昨因哨聚山林，多扰四方百姓。
今日幸蒙天子宽仁厚德，特降诏敕，赦免本罪，招安归降，朝暮朝觐。无以酬谢，
就本身买市十日。倘蒙不外，赍价前来，以一报答，并无虚谬。特此告知远近居
民，勿疑辞避，惠然光临，不胜万幸。
宣和四年三月日梁山泊义士宋江等谨请。”
萧让写毕告示，差人去附近州郡及四散村坊，尽行贴遍。发库内金珠、宝贝、
彩段、绫罗、纱绢等项，分散各头领，并军校人员。另选一分，为上国进奉。其
余堆集山寨，尽行招人买市十日。于三月初三日为始，至十三日终止。宰下牛羊，
酝造酒醴。但到山寨里买市的人，尽以酒食管待，犒劳从人。至期，四方居民，
担囊负笈，雾集云屯，俱至山寨。宋江传令，以一举十。俱各欢喜，拜谢下山。
一连十日，每日如此。十日以外，住罢买市，号令大小，收拾赴京朝觐。宋江便
要起送各家老小还乡。吴用谏道：“兄长未可，且留众宝眷在此山寨。待我等朝
觐面君之后，承恩已定，那时发遣各家老小还乡未迟。”宋江听罢，道：“军师
言之极当。”再传将令，教头领即便收拾，整顿军士。宋江等随即火速起身。早
到济州，谢了太守张叔夜。太守即设筵宴，管待众多义士，赏劳三军人马。宋江
等辞了张太守，出城进发，带领众多军马，大小约有五七百人，迳投东京来。先
令戴宗、燕青前来京师宿太尉府中报知。太尉见说，随即便入内里奏知天子：
“宋江等众军马朝京。”天子闻奏大喜，便差太尉并御驾指挥使一员，手持旌旄
节钺，出城迎接宋江。当下宿太尉领圣旨出郭。
且说宋江军马在路，甚是摆的整齐。前面打着两面红旗，一面上书“顺天”
二字，一面上书“护国”二字。众头领都是戎装披挂。惟有吴学究纶巾羽扇，公
孙胜鹤氅道袍，鲁智深烈火僧衣，武行者香皂直裰，其余都是战袍金铠，本身服
色。在路非止一日。前到京师城外，前逢御驾指挥使持节迎着军马。宋江闻知，
领众头领前来参见宿太尉已毕，且把军马屯驻新曹门外，下了寨栅，听候圣旨。
且说宿太尉并御驾指挥使入城，至朝前面奏天子说：“宋江等军马屯在新曹
门外，听候我王圣旨。”天子乃曰：“寡人久闻梁山泊宋江等，有一百八人，上
应天星，更兼英雄勇猛，人不可及。今已归降，作为良臣，到于京师。寡人来日，
引百官登宣德楼。可教宋江等众，俱以临敌披挂，本身戎装服色，休带大队人马，
只将三五百步军马军进城。自东过西，寡人亲要观看。也教在城黎庶军民官僚知
此英雄豪杰，为国良臣。然后却令卸其衣甲，除去军器，都穿所赐锦袍，从东华
门而入，就文德殿朝见。”御驾指挥使领圣旨，直至行营寨前，口传圣旨与宋江
等说知。
次日，宋江传令教铁面孔目裴宣，选拣彪形大汉五七百人，步军前面打着金
鼓旗幡，后面摆着枪刀斧钺，中间竖着“顺天”、“护国”二面红旗。军士各悬
刀剑弓矢，众人各各都穿本身披挂，戎装袍甲，摆成队伍，从东郭门而入。只见
东京百姓军民，扶老挈幼，迫路观看，如睹天神。是时天子引百官在宣德楼上临
轩观看。见前面摆列金鼓旗幡，枪刀斧钺，尽都摆列。队伍中有踏白马军，打起
“顺天”、“护国”二面红旗，外有二三十骑马上随军鼓乐。后面众多好汉，簇
簇而行。解珍、解宝开路，朱武压后。怎见得一百八员英雄好汉入城朝觐？但见：
和风开御道，细雨润香尘。东方晓日初升，北阙珠帘半卷。南薰门外，一百
八员义士朝京。宣德楼中，万万岁君王刮目。解珍、解宝仗钢叉相对而行，孔明、
孔亮执兵器齐肩而过。前列着邹渊、邹渊，次分着李立、李云。韩滔、彭玘显精
神，薛永、施恩逞猛烈。单廷珪皂袍闪烁，魏定国红甲光辉。宣赞紧对郝思文，
凌振相随神算子。黄信左朝孙立，欧鹏右向邓飞。鲍旭、樊瑞仗双锋，郭盛、吕
方持画戟。纱巾吏服，左手下铁面孔目裴宣。乌帽儒衣，右手下圣手书生萧让。
丝缰玉勒，山东豪杰宋公明。画镫雕鞍，河北英雄卢俊义。吴加亮纶巾羽扇，公
孙胜鹤氅道袍。豹子头与关胜连鞍，呼延灼同秦明共辔。花荣相连杨志，索超紧
对董平。鲁智深烈火袈裟，武行者香皂直裰。柴进与李应相随趁，杨雄共石秀并
肩行。徐宁不离张清，刘唐紧随史进。朱仝与雷横作伴，燕青和戴宗同行。李逵
居左，穆弘在右。诸阮内，阮二为尊。两张内，李俊居长。陶宗旺共郑天寿为双，
王矮虎与一丈青作配。项充、李衮，宋万、杜迁。菜园子相对小尉迟，孙二娘紧
随顾大嫂。后面有蔡福、蔡庆、陈达、杨春，前头列童威、童猛、侯健、孟康。
燕顺、杨林，对对挨肩。穆春、曹正，双双接踵。朱贵对连朱富，周通相接李忠。
左有玉臂匠，右有铁笛仙。宋清相接乐和，焦挺追陪石勇。汤隆共杜兴作伴，得
孙与龚旺同行。王定六面目狰狞，郁保四身躯长大。时迁乖觉，白胜高强。段景
住马上超群，随后有三人压阵。安道全身披素服，皇甫端胸拂紫髯，神机朱武在
中间，马上随军全乐部。护国旗盘旋瑞气，顺天旗招飐祥云。重重铠甲烁黄金，
对对锦袍盘软翠。有如帝释引天男天女下天宫，浑似海神共龙子龙孙离洞府。正
是：夹道万民齐束手，临轩帝主喜开颜。
且说道君天子，同百官在宣德楼上，看了梁山泊宋江等这一行部从，喜动龙
颜，心中大悦。与百官道：“此辈好汉真英雄也！”观看叹羡不已。命殿头官传
旨，教宋江等各换御赐锦袍见帝。殿头官领命，传与宋江等。向东华门外，脱去
戎装掼带，各穿御赐红绿锦袍，悬带金银牌面，各带朝天巾帻，抹绿朝靴。惟公
孙胜将红锦裁成道袍，鲁智深缝做僧衣，武行者改作直裰，皆不忘君赐也。宋江、
卢俊义为首，吴用、公孙胜为次，引领众人，从东华门而入。只见仪礼司整肃朝
仪，陈设銮驾正是：
金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。皇
风清穆，温温霭霭气氤氲。丽日当空，郁郁蒸蒸云叆叇。微微隐隐，龙楼凤阙，
散满天香雾。霏霏拂拂，朱宫贝阙，映万缕朝霞。文德殿灿灿烂烂，金碧交辉。
未央宫光光彩彩，丹青炳焕。苍苍凉凉，日映着玉砌雕阑。袅袅英英，花簇着皇
宫禁苑。紫扉黄阁，宝鼎内缥缥缈缈，沉檀齐爇。丹陛彤墀，玉台上明明朗朗，
玉烛高焚。笼笼冬冬，振天鼓擂垒三通。铿铿鍧々，长乐钟撞百八下。枝枝杈
杈，叉刀手互相磕撞。摇摇拽拽，龙虎旗来往飞腾。锦裆花帽，擎着的是圆盖伞，
方盖伞，上下开展。玉节龙旗，驾着的是大辂辇，玉辂辇，左右相陈。立金瓜，
卧金瓜，三三两两。双龙扇，单龙扇，叠叠重重。群群队队，金鞍马，玉辔马，
性貌驯习。双双对对，宝匣象，驾辕象，勇力狰狞。镇殿将军长长大大甲披金，
侍朝勋卫齐齐整整刀晃银。严严肃肃，殿门内摆列着纠仪御史官。端端正正，姜
擦边立站定近侍锦衣人。金殿上参参差差，齐开宝扇。画栋前轻轻款款，卷起珠
帘。文楼上嘐嘐哕哕，报时鸡人三唱。玉阶下刮刮剌剌，肃静鞭响三声。济济楚
楚，侍螭头，列簪缨，有五等之爵。巍巍荡荡，坐龙床，倚绣缛，瞻万乘之尊。
晴日照开青琐闼，天风吹下御炉香。千条瑞蔼浮金阙，一朵红云捧玉皇。
当日辰牌时候，天子驾陆文德殿。仪礼司郎官，引宋江等依次入朝，排班行
礼。殿头官赞拜舞起居，山呼万岁已毕，天子欣喜，敕令宣上文德殿来。照依班
次赐坐。命排御筵，敕光禄寺排宴，良酝署进酒，珍羞署进食，掌醢署造饭，大
官署供膳，教坊司奏乐。天子亲御宝座陪宴宋江等。只见：
九重门启，鸣哕哕之鸾声。阊阖天开，睹巍巍之龙衮。当重熙累洽之日，致
星曜降附之时。光禄珍羞具陈，大官水陆毕集。销金御帐，上有舞鹤飞鸾。织锦
围屏，中画盘龙走凤。合殿金花紫翠，满庭锦绣绮罗。楼台宝座千层玉，案桌龙
床一块金。筵开玳瑁，七宝器黄金嵌就。炉列麒麟，百合香龙脑修成。玻璃盏间
琥珀钟，玛瑙杯联珊瑚斝。赤瑛盘内，高堆麟脯鸾肝。紫玉碟中，满钉驼蹄熊掌。
桃花汤洁，缕寨北之黄羊。银丝脍鲜，剖江南之赤鲤。黄金盏满泛香醪，紫霞杯
滟浮琼液。宝瓶中金菊对芙蓉，争妍竞秀。玉沼内芳兰和菡萏，荐馥呈芬。翠莲
房掩映宝珠榴，锦带羹相称胡麻饭。五俎八簋，百味庶羞。黄橙绿橘，合殿飘香。
雪藕冰桃，盈盘沁齿。糖浇就甘甜狮仙，面制成香酥定胜。四方珍果，盘中色色
绝新鲜。诸郡佳肴，席上般般皆奇异。方当酒五巡，正是汤陈三献。教坊司凤鸾
韶舞，礼乐司排长伶官。朝鬼门道，分明开说。头一个装外的黑漆幞头，有如明
镜。描花罗襕，俨若生成。虽不比持公守正，亦能辨律吕宫商。第二个戏色的，
系离水犀角腰带，裹红花绿叶罗巾。黄衣襕长衬短靿靴，彩袖襟密排山水样。
第三个末色的，裹结络球头帽子，着■役叠胜罗衫。最先来提掇甚分明，念几段
杂文真罕有。说的是：敲金击玉叙家风；唱的是：风花雪月月梨园乐。第四个净
色的，语言动众，颜色繁过。开呵公子笑盈腮，举口王侯欢满面。依院本填腔调
曲按格范打诨发科。第五个贴净的，忙中九伯，眼目张狂。队额角涂一道明戗匹
面门搭两色蛤粉。裹一顶油油腻腻旧头巾，穿一领剌剌塌塌泼戏袄。吃六棒枒
板不嫌疼，打两杖麻鞭浑是耍。这五人引领着六十四回队舞优人，百二十名散做
乐工，搬演杂剧，装孤打撺。个个青巾桶帽，人人红带花袍。吹龙笛，击鼍鼓，
声震云霄。弹锦瑟，抚银筝，韵惊鱼鸟。悠悠音调绕梁飞济济舞衣翻月影。吊百
戏众口喧哗，纵谐语齐声喝采。妆扮的是太平年万国来朝，雍熙世八仙庆寿。搬
演的是玄宗梦游广寒殿，狄青夜夺昆仑关。也有神仙道办，亦有孝子顺孙。观之
者真可坚其心志，听之者足以养其性情。须臾间八个排长，族拥着四个金翠美人，
歌舞双行，吹弹并举。歌的是：朝天子，贺圣朝。感皇恩，殿前欢，治世之音。
舞的是：醉回回，活观音，柳青娘，鲍老儿，淳正之态。歌喉似新莺宛啭，舞腰
如细柳牵风。当殿上鱼水同欢，君臣共乐。果然道：百宝装腰带，珍珠络臂鞲；
笑时花近眼，舞罢锦缠头。大宴已成，众乐齐举。主上无为千万寿，天颜有喜万
方同。有诗为证：
尧舜垂衣四恶摧，宋皇端拱叛臣归。
九重凤阙新开宴，十载龙墀旧赐衣。
盖世功名须早进，矢心忠义莫相违。
坤乾好作奇男子，珍重诗章足佩韦。
且说天子赐宋江等筵宴，至暮方散。谢恩已罢，宋江等俱各簪花出内。在西
华门外，各各上马，回归本寨。次日入城，礼仪司引至文德殿谢恩。喜动龙颜，
天子欲加官爵，敕令宋江等来日受职。宋江等谢恩出内回寨，不在话下。
又说枢密院官具本上奏：“新降之人，未效功劳，不可辄便加爵。可待日后
征讨，建立功勋，量加官赏。见今数万之众，逼城下寨，甚为不宜。陛下可将宋
江等所部军马，原是京师有被陷之将，仍还本处。外路军兵，各归原所。其余之
众，分作五路。山东、河北，分调开去。此为上策。”次日，天子命御驾指挥使，
直至宋江营中，口传圣旨：“宋江等分开军马，各归原所。”众头领听的，心中
不悦。回道：“我等投降朝廷，都不曾见些官爵，便要将俺弟兄等分遣调开。俺
等众头领生死相随，誓不相舍。端的要如此，我们只的再回梁山泊去。”宋江急
忙止住。遂用忠言恳求来使，烦乞善言回奏。那指挥使回到朝廷，那里敢隐蔽，
只得把上项所言，奏闻天子。天子大惊，急宣枢密院官。奏道：“这厮们虽降朝
廷，其心不改，终贻大患。以臣愚意，不若陛下传旨，赚入京城，将此一百八人
尽数剿除。然后分散他的军马，以绝国家之患。”天子听罢，圣意沉吟未决。向
那御屏风背后，转出一大臣，紫袍象简，高声喝道：“四边狼烟未息，中间又起
祸胎。都是汝等忘家败国之臣，坏了圣朝天下！”正是：只凭立国安邦口，来救
惊天动地人。毕竟御屏风后喝的那员大臣是谁？且听下回分解。
<hr>
