<h4>《史部·宋史·卷四百五十七  列传第二百一十六》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎隐逸上
○戚同文陈抟种放万适李渎魏野邢敦林逋高怿徐复孔
旼何群
中古圣人之作《易》也，于《遁》之上九曰“肥遁，无不利”，《蛊》之上
九曰“不事王侯，高尚其事”。二爻以阳德处高地，而皆以隐逸当之。然则隐德
之高于当世，其来也远矣。巢、由虽不见于经，其可诬哉。五季之乱，避世宜多。
宋兴，岩穴弓旌之招，叠见于史，然而高蹈远引若陈抟者，终莫得而致之，岂非
二卦之上九者乎？种放之徒，召对大廷，亹亹献替，使其人出处，果有合于《艮》
之君子时止时行，人何讥焉。作《隐逸传》。
戚同文，字同文，宋之楚丘人。世为儒。幼孤，祖母携育于外氏，奉养以孝
闻。祖母卒，昼夜哀号，不食数日，乡里为之感动。
始，闻邑人杨悫教授生徒，日过其学舍，因授《礼记》，随即成诵，日讽一
卷，悫异而留之。不终岁毕诵《五经》，悫即妻以女弟。自是弥益勤励读书，累
年不解带。时晋末丧乱，绝意禄仕，且思见混一，遂以“同文”为名字。悫尝勉
之仕，同文曰：“长者不仕，同文亦不仕。”悫依将军赵直家，遇疾不起，以家
事托同文，即为葬三世数丧。直复厚加礼待，为筑室聚徒，请益之人不远千里而
至。登第者五六十人，宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺、滕涉皆践
台阁。
同文纯质尚信义，人有丧者力拯济之，宗族闾里贫乏者周给之。冬月，多解
衣裘与寒者。不积财，不营居室，或勉之，辄曰：“人生以行义为贵，焉用此为！”
由是深为乡里推服。有不循孝悌者，同文必谕以善道。颇有知人鉴，所与游皆一
时名士。乐闻人善，未尝言人短。与宗翼、张昉、滕知白为友。生平不至京师。
长子维任随州书记，迎同文就养，卒于汉东，年七十三。好为诗，有《孟诸集》
二十卷。杨徽之尝因使至郡，一见相善，多与酬唱。徽之尝云陶隐居号坚白先生，
先生纯粹质直，以道义自富，遂与其门人追号坚素先生。
二子维、纶。维，建隆二年，以屯田员外郎为曹王府翊善，累官职方郎中，
致仕，卒，年八十一。纶自有传。
大中祥符二年，府民曹城即同文旧居旁造舍百余区，聚书数千卷，延生徒讲
习甚盛。诏赐额为本府书院，命纶子奉礼郎舜宾主之，署诚府助教，委本府幕官
提举之。
杨悫者，虞城人。力学勤志，不求闻达。
宗翼者，蔡州上蔡人。父为虞城主簿，因家焉。笃孝恭谨，负米养母。好学
强记，经籍一见即能默写。欧阳、虞、柳书皆得其楷法。能属文。隐而不仕，家
无斗粟，怡怡如也，未尝以贫窭干人。市物不评价，市人知而不欺。尝言“昼夜
者，昏晓之辨也”，故既暝未曙，皆不出户。见邻里小儿，待之如成人，未尝欺
绐。同文尝谓翼曰：“子劳谦有古人风，真吾友也。”卒，年八十余。子度，举
进士，至侍御史，历京西转运使，预修《太祖实录》。
张昉有史材，历知杂御史、省郎，至殿中少监致仕。子信，自有传。
滕知白善为诗，至刑部员外郎、河北转运使。子涉，为给事中。
高象先父凝祐，刑部郎中，以强干称。象先，淳化中三司户部副使，卒于光
禄少卿。
郭成范最有文，为仓部员外郎，掌安定公书记。辞疾，以司封员外郎致仕，
卒。
王砺事母甚谨，太平兴国五年进士，至屯田郎中。子涣、渎、渊、冲、泳。
涣子稷臣，渎子尧臣，并进士及第。涣子梦臣，进士出身。
陈抟，字图南，亳州真源人。始四五岁，戏涡水岸侧，有青衣媪乳之，自是
聪悟日益。及长，读经史百家之言，一见成诵，悉无遗忘，颇以诗名。后唐长兴
中，举进士不第，遂不求禄仕，以山水为乐。自言尝遇孙君仿、獐皮处士二人者，
高尚之人也，语抟曰：“武当山九室岩可以隐居。”抟往栖焉。因服气辟谷历二
十余年，但日饮酒数杯。移居华山云台观，又止少华石室。每寝处，多百余日不
起。
周世宗好黄白术，有以抟名闻者，显德三年，命华州送至阙下。留止禁中月
余，从容问其术，抟对曰：“陛下为四海之主，当以致治为念，奈何留意黄白之
事乎？”世宗不之责，命为谏议大夫，固辞不受。既知其无他术，放还所止，诏
本州长吏岁时存问。五年，成州刺史朱宪陛辞赴任，世宗令赍帛五十匹、茶三十
斤赐抟。
太平兴国中来朝，太宗待之甚厚。九年复来朝，上益加礼重，谓宰相宋琪等
曰：“抟独善其身，不干势利，所谓方外之士也。抟居华山已四十余年，度其年
近百岁。自言经承五代离乱，幸天下太平，故来朝觐。与之语，甚可听。”因遣
中使送至中书，琪等从容问曰：“先生得玄默修养之道，可以教人乎？”对曰：
“抟山野之人，于时无用，亦不知神仙黄白之事，吐纳养生之理，非有方术可传。
假令白日冲天，亦何益于世？今圣上龙颜秀异，有天人之表，博达古今，深究治
乱，真有道仁圣之主也。正君臣协心同德、兴化致治之秋，勤行修炼，无出于此。”
琪等称善，以其语白上。上益重之，下诏赐号希夷先生，仍赐紫衣一袭，留抟阙
下，令有司增葺所止云台观。上屡与之属和诗赋，数月放还山。
端拱初，忽谓弟子贾德升曰：“汝可于张超谷凿石为室，吾将憩焉。”二年
秋七月，石室成，抟手书数百言为表，其略曰：“臣抟大数有终，圣朝难恋，已
于今月二十二日化形于莲花峰下张超谷中。”如期而卒，经七日支体犹温。有五
色云蔽塞洞口，弥月不散。
抟好读《易》，手不释卷。常自号扶摇子，著《指玄篇》八十一章，言导养
及还丹之事。宰相王溥亦著八十一章以笺其指。抟又有《三峰寓言》及《高阳集》、
《钓潭集》，诗六百余首。
能逆知人意，斋中有大瓢挂壁上，道士贾休复心欲之，抟已知其意，谓休复
曰：“子来非有他，盖欲吾瓢尔。”呼侍者取以与之，休复大惊，以为神。有郭
沆者，少居华阴，夜宿云台观。抟中夜呼令趣归，沆未决；有顷，复日曰：“可
勿归矣。”明日，沆还家，果中夜母暴得心痛几死，食顷而愈。
华阴隐士李琪，自言唐开元中郎官，已数百岁，人罕见者；关西逸人吕洞宾
有剑术，百余岁而童颜，步履轻疾，顷刻数百里，世以为神仙。皆数来抟斋中，
人咸异之。大中祥符四年，真宗幸华阴，至云台观，阅抟画像，除其观田租。
又有许琼者，开封鄢陵人。开宝五年，子永罢卢县尉，诣匦上言：“臣年七
十五，父琼年九十九，长兄年八十一，次兄年七十九，欲乞近地一官，以就荣养。”
上览奏，召永讯之，即命迎其父赴阙。琼得对于讲武殿，上顾问久之，悉能奏对，
而词气不衰，言唐末以来事，历历可听。上悦其父子俱享遐寿，赐袭衣、犀带、
银鞍勒马、帛三十匹、茶二十斤，授永鄢城令。是时，澶密齐沂、莱江吉万州、
江阴梁山军，各奏八十已上吕继美等二十九人，并赐爵公士。真宗时，凡老人年
百岁已上者，州县以名闻，皆诏赐衣帛、米麦，长吏存抚之。
种放，字明逸，河南洛阳人也。父诩，吏部令史，调补长安主簿。放沉默好
学，七岁能属文，不与群儿戏。父尝令举进士，放辞以业未成，不可妄动。每往
来嵩、华间，慨然有山林意。未几父卒，数兄皆干进，独放与母俱隐终南豹林谷
之东明峰，结草为庐，仅庇风雨。以请习为业，从学者众，得束脩以养母，母亦
乐道，薄滋味。
放得辟谷术，别为堂于峰顶，尽日望云危坐。每山水暴涨，道路阻隔，粮糗
乏绝，止食芋栗。性嗜酒，尝种秫自酿，每曰空山清寂，聊以养和，因号云溪醉
侯。幅巾短褐，负琴携壶，溯长溪，坐磐石，采山药以助饮，往往终日。值月夕
或至宵分，自豹林抵州郭七十里，徒步与樵人往返。性不喜浮图氏，尝裂佛经以
制帷帐。所著《蒙书》十卷及《嗣禹说》、《表孟子上下篇》、《太一祠录》，
人颇称之。多为歌诗，自称“退士”，尝作传以述其志。
淳化三年，陕西转运宋惟干言其才行，诏使召之。其母恚曰：“常劝汝勿聚
徒讲学。身既隐矣，何用文为？果为人知而不得安处，我将弃汝深入穷山矣。”
放称疾不起。其母尽取其笔砚焚之，与放转居穷僻，人迹罕至。太宗嘉其节，诏
京兆赐以缗钱使养母，不夺其志，有司岁时存问。咸平元年母卒，水浆不入口三
日，庐于墓侧。翰林学士宋湜、集贤院学士钱若水、知制诰王禹偁言其贫不克葬，
诏赐钱三万、帛三十匹、米三十斛以助其丧。
四年，兵部尚书张齐贤言放隐居三十年，不游城市十五载，孝行纯至，可励
风俗，简朴退静，无谢古人。复诏本府遣官诣山，以礼发遣赴阙，赍装钱五万，
放辞不起。明年，齐贤出守京兆，复条陈放操行，请加旌贲。即赐诏曰：“汝隐
居丘园，博通今古，孝悌之行，乡里所推，慕古人之遗荣，挹君子之常道。屡览
守藩之奏，弥彰遁世之风，载渴来仪，副予延伫。今遣供奉官周旺赍诏，召汝赴
阙，赐帛百匹、钱十万。”九月，放至，对崇政殿，以幅巾见，命坐与语，询以
民政边事。放曰：“明王之治，爱民而已，惟徐而化之。”余皆谦让不对。即日
授左司谏、直昭文馆，赐巾服简带，馆于都亭驿，大官供膳。翌日，表辞恩命。
上知放旧与陈尧叟游，令尧叟谕意；又谓宰相曰：“朕求茂异，以广视听，资治
道。如放终未乐仁，亦可遂其请也。”中书传诏，放曰：“病居山林，天恩累加
礼聘，岩猿溪鸟之性，固不敢以禄仕为意。然主上虚怀待士，旰食忧人之心，亦
不敢以羁束为念。”遂诏不听其让。数日，复召见，赐绯衣、象简、犀带、银鱼，
御制五言诗宠之，赐昭庆坊第一区，加帷帐什物，银器五百两，钱三十万。中谢
日，赐食学士院，自是屡得召对。六年春，再表谢暂归故山，诏许其请。将行，
又迁起居舍人，命馆阁官宴饯于琼林苑，上赐七言诗三章，在席皆赋。十月，遣
使就山抚问，图其林泉居处以献，优诏趣其入觐，放以疾未平为请。
景德元年十月，来朝，言归山之久，请计月不受奉，诏特给之。尝因观书赋
诗，上曰：“放体格高古。闻其归，私居终日，默坐一室。山水之乐，亦天性也。
每所询问，皆据经以对，颇多裨益。朕优待之，盖以激浮竞也。”放每至京师，
秦雍生徒多就而受业。二年，擢为右谏议大夫。表乞嵩少养疾，许之，令河南府
检校。召对资政殿，曲宴学士院，王钦若洎当直学士、舍人、待制悉预。既罢，
又赐宴于钦若直庐。表乞免都门置饯之礼。屡遣中使劳问，赐以茶药。是冬，复
来朝。三年，以兄丧请告归终南营葬，复召宴赐诗。
放山居草舍五六区，啖野蔬荞麦。表求太宗御书及经史音疏，悉给焉。十月，
复至，上谓宰相曰：“放比来高尚其事，每所询问，颇有可采。朝廷虽加爵秩，
而未能大用，即物议未厌，所虑放卷而怀之。”即遣内侍任文庆赍诏谕之曰：
“朕临御寰区，忧勤旰昃，详延茂异，物色隐沦，思访话言，用熙庶绩。以卿栖
心岩窦，屏迹嚣尘，蹑绮皓之遐踪，有曾、颜之至行，特举贲园之典，果符前席
之心。每所谘询，备详理道，载观敷纳，蔚有材谋，深简朕怀，颇思大用。然以
群情未悉，成命是稽。今四隩来同，万区思乂，方崇政本，庶厚时风。卿必能
酌斟化源，丹青王度，恢富国强兵之术，陈制礼作乐之规。返朴还淳，措刑息讼，
辅予不逮，驯至太平，登用机衡，弼成寡昧。卿宜体兹眷遇，罄乃诚明，叙经国
之大猷，述致君之远略，尽形奏牍，以沃朕心。副凉德之倚毗，褰外朝之观听，
乃司枢务，式洽至公。”
放上言曰：“臣读书业文，实自父师之诲，学古嗜退，本求山水之乐。思率
天性以奉至道，岂有意于麋鹿，盖无心于绂冕。其所幸者，邦家化成，疆场兵偃，
群黎鼓舞，庶汇胥悦。蒲帛之聘，宠涣岩谷，君命荐及，肃听祗受。既朝象魏之
下，但愧岩林之贱。奉圣颜于咫尺，聆德音之教论。列迹侍从，峨冠谏诤。虽愚
者之虑，竭忠规而屡陈；而大君之明，惧瞽言之无补。今又访以礼乐之制，询其
刑政之方，且小器微材，欲加大用。盖念沿革之攸宜，历三五而既异，弛张之体，
岂一二而可述。国家谋建皇极，跻纳富寿，惟二圣之光宅，总百王之阙漏，岂伊
葑菲，敢预论述。方今德义宣明，鸾骥戾止，如臣之才，俨尔骈列。伏望洞知臣
之鉴，怜守节之志，俾泛驾无覆压之害，使为器免溢荡之咎，寝此过听，遂其夙
心。况臣首献纳之行，不为无位；预清闲之对，不为疏隔。又安敢碌碌而依违，
嘿嘿而旷素？愿且齿于谏署，庶少观于朝制，斯亦否能有适，名器无假。唯兹保
全之惠，仰医仁圣之赐。”
时先俾陈尧叟谕旨，尧叟手笔审其意，放云：“自被聘召，及迁谏垣，无所
补报，为幸多矣。今主上圣明，朝无阙政，处之显位，则是重增其过。”及览表，
上曰：“放能守分恳让，益可嘉也。”大中祥符元年，命判集贤院，从封泰山，
拜给事中。二年四月，求归山，宴饯于龙图阁，命学士即席赋诗，制序。上作诗，
卒章云：“我心虚伫日，无复醉山中。”初，放作诗尝有“溪上醉眠都不知”之
句，故及之。三年正月，复召赴阙，表乞赐告，手诏优答之。作歌赐之，乃赍衣
服、器币，令京兆府每季遣幕职就山存问。四年正月，复来朝，从祠汾阴，拜工
部侍郎。
放屡至阙下，俄复还山，人有诒书嘲其出处之迹，且劝以弃位居岩谷，放不
答。放终身不娶，尤恶嚣杂，故京城赐第为择僻处。然禄赐既优，晚节颇饰舆服。
于长安广置良田，岁利甚博，亦有强市者，遂致争讼，门人族属依倚恣横。王嗣
宗守京兆，放尝乘醉慢骂之。嗣宗屡遣人责放不法，仍条上其事。诏工部郎中施
护推究，会赦恩而止。四月，求归山，又赐宴遣之。所居山林，细民多纵樵采，
特诏禁止。放遂表徙居嵩山天封观侧，遣内侍就兴唐观基起第赐之。假逾百日，
续给其奉。然犹往来终南，按视田亩。每行必给驿乘，在道或亲诟驿吏，规算粮
具之直。时议浸薄之。
尝曲宴令群臣赋诗，杜镐以素不属辞，诵《北山移文》以讥之。上尝语近臣
曰：“放为朕言事甚众，但外廷无知者。”因出所上《时议》十三篇，其目曰：
《议道》、《议德》、《议刑》、《议器》、《议文武》、《议制度》、《议教
化》、《议赏罚》、《议官司》、《议军政》、《议狱讼》、《议征赋》、《议
邪正》。
八年十一月乙丑，晨兴，忽取前后章疏稿悉焚之，服道士衣，召诸生会饮于
次，酒数行而卒。讣闻，上甚嗟悼，亲制文遣内侍朱允中致祭。归葬终南，赠工
部尚书，录其侄世雍同学究出身。
万适，字纵之，陈州宛丘人，自号遣玄子。六七岁即为诗。及长，喜学问，
精于《道德经》。与高锡族子冕及韩伾交游，酬唱多有警句。不求仕进，专以
著述为务，有《狂简集》百卷、《雅书》三卷、《志苑》三卷、《雍熙诗》二百
首，《经籍擿科讨论》计四十卷。
淳化中，伾任翰林学士，因召对，上问曰：“卿早在嵩阳，当时辈流颇有
遗逸否？”伾以适及杨璞、田诰为对，上悉令召至阙下。诏书下而诰卒。璞既
至，对于便殿，不愿仕进，上赐以束帛，与一子出身，遣还故郡。适最后至，特
授慎县主簿。适素康强无疾，诏下日已病，犹勉强赴朝谢，举止山野，人皆笑之，
后数日卒。
田诰者，历城人。好著述，聚学徒数百人，举进士至显达者接踵，以故闻名
于朝，宋惟翰、许衮皆其弟子也。诰著作百余篇传于世，大率迂阔。每构思必匿
深草中，绝不闻人声，俄自草中跃出，即一篇成矣。
杨璞字契玄，郑州新郑人。善歌诗，士大夫多传诵。与毕士安尤相善，每乘
牛往来郭店，自称东里遗民。尝杖策入嵩山穷绝处，构思为歌诗，凡数年得百余
篇。璞既被召，还，作《归耕赋》以见志。真宗朝诸陵，道出郑州，遣使以茶帛
赐之。卒，年七十八。
李渎，河南洛阳人也。六世祖坦，冯翊令。坦生仲芳，大理司直。仲芳生玄
初，福建观察推官。玄初生鄑，即渎之曾祖也，字尧封，仕梁，历滑、魏、宋
三镇留后，拜崇政使、礼部尚书。后唐天成中，以太子少傅致仕，卒，赠太保。
祖延昭，殿中丞。父莹字正白，善词赋，广顺进士，蒲帅张铎辟为记室，因家河
中。乾德初，右补阙苏德祥荐为殿中侍御史、度支判官。使江南，坐受李从善赂
遗，责授右赞善大夫，卒。
初，莹祷河祠而生渎，故名渎字河神，后改字长源。淳澹好古，博览经史。
十六丁外艰，服阙，杜门不复仕进。家世多聚书画，颇有奇妙。王祐典河中，深
加礼待，自是多闻于时。往来中条山中，不亲产业，所居木石幽胜。谈唐室已来
衣冠人物，历历可听。罕著文。前后州将皆厚遇之。王旦、李宗谔与之世旧，每
劝其仕，渎皆不答。所乘马，尝为宗人借，憩于廛间。人有见者以语渎，渎即鬻
之，其恶嚣如此。州闾化其俭德。
真宗祀汾阴，直史馆孙冕言其隐操，请加搜采，陈尧叟复荐之。命使召见，
辞足疾不起。遣内侍劳问，令长吏岁时存抚。明年，又遣使存问，渎自陈世本儒
墨习静避世之意。素嗜酒，人或勉之，答曰：“扶羸养疾，舍此莫可。从吾所好，
以尽余年，不亦乐乎！”尝语诸子曰：“山水足以娱情，苟遇醉而卒，吾之愿也。
吾将与尔永诀，尔辈当常在左右。”即设外寝，与诸子同处。一日，忽曰：“适
有人至床下，诵诗云：‘行到水穷处，未知天尽时。’言讫不见，吾当逝矣。”
亟取莹集七十编洎书画付诸子，促家人置酒。顷之，卒。时天禧三十年十二月三
日也，年六十三。
四年春，诏曰：“故河中府处士李渎，簪缨传绪，儒雅践方，旷逸自居，恬
智交养。迨兹晚节，弥邵清猷，奄及沦亡，良深轸恻。特行贲典，式慰营魂。惟
蓬阁之司文，乃儒林之美秩。仍示归生之赙，兼推给复之恩。申饬守臣，优恤其
后。岂独旌于泉壤，亦足厚于民风。可特赠秘书省著作佐郎，赐其家帛二十匹，
米三十斛，州县常加存恤，二税外蠲其差役。”
魏野，字仲先，陕州陕人也。世为农。母尝梦引袂于月中承兔得之，因有娠，
遂生野。及长，嗜吟咏，不求闻达。居州之东郊，手植竹树，清泉环绕，旁对云
山，景趣幽绝。凿土袤丈，曰乐天洞，前为草堂，弹琴其中，好事者多载酒肴从
之游，啸咏终日。前后郡守，虽武臣旧相，皆所礼遇，或亲造谒。赵昌言性尤倨
傲，特署宾次，戒阍吏野至即报。野不喜巾帻，无贵贱，皆纱帽白衣以见，出则
跨白驴。过客居士往来留题命话，累宿而去。野为诗精苦，有唐人风格，多警策
句。所有《草堂集》十卷，大中祥符初契丹使至，尝言本国得其上帙，愿求全部，
诏与之。
祀汾阴岁，与李渎并被荐，遣陕令王希招之，野上言曰：“陛下告成天地，
延聘岩薮，臣实愚戆，资性慵拙，幸逢圣世，获安故里，早乐吟咏，实匪风骚，
岂意天慈，曲垂搜引。但以尝婴心疾，尤疏礼节，麋鹿之性，顿缨则狂，岂可瞻
对殿墀，仰奉清燕。望回过听，许令愚守，则畎亩之间，永荷帝力。”诏州县长
吏常加存抚，又遣使图其所居观之。五年四月，复遣内侍存问。天禧三年十二月，
无疾而卒，年六十。州上其状。
四年正月，诏曰：“国家举旌赏之命，以辉丘园，申恤赠之恩，用慰泉壤，
所以褒逸民而厚风俗也。故陕州处士魏野，服膺儒素，刻意篇章，顾词格之清新，
为士流之推许，而能笃淳古之行，慕肥遁之风。顷属时巡，尝加聘召，恳陈诚志，
愿遂《考槃》。及此沦亡，载深嗟悼！兰台清秩，追饰幽扃，厚其赙助之资，宽
以复除之命。谅惟优礼，式显令名。魂而有知，歆此殊渥。可特赠秘书省著作郎，
赙其家帛二十匹，米三十斛，州县常加存恤，二税外免其差徭。”
渎即野中表兄也。渎卒讣至，野哭之恸，谓其子曰：“吾不可去，去必不至。”
第遣其子赴之，裁六日而野亦卒，时甚异焉。
邢敦，字君雅，不知何许人。家于雍丘，与宋准、赵昌言交游甚厚。太平兴
国初，尝举进士不第，慨然有隐遁意。性介僻，不妄交友。耽玩经史，精于术数，
工绘画，颇嗜酒。或游市廛，过客询以休咎者，多不之语。里中号邢夫子。大中
祥符七年，真宗幸亳回，邑人列上其事，王曾为考制度使，以名闻。诏曰：“敦
早预词场，勤修天爵，超然处退，亦既累年。属览公车之言，俾参郡学之职，用
精儒业，以宠耆年。可许州助教。”敦让而不受。乾兴元年，无疾而卒，年七十
四。
林逋，字君复，杭州钱塘人。少孤，力学，不为章句。性恬淡好古，弗趋荣
利，家贫衣食不足，晏如也。初放游江、淮间，久之归杭州，结庐西湖之孤山，
二十年足不及城市。真宗闻其名，赐粟帛，诏长吏岁时劳问。薛映、李及在杭州，
每造其庐，清谈终日而去。尝自为墓于其庐侧。临终为诗，有“茂陵他日求遗稿，
犹喜曾无《封禅书》”之句。既卒，州为上闻，仁宗嗟悼，赐谥和靖先生，赙粟
帛。
逋善行书，喜为诗，其词澄浃峭特，多奇句。既就稿，随辄弃之。或谓：
“何不录以示后世？”逋曰：“吾方晦迹林壑，且不欲以诗名一时，况后世乎！”
然好事者往往窃记之，今所传尚三百余篇。
逋尝客临江，时李谘方举进士，未有知者，逋谓人曰：“此公辅器也。”及
逋卒，谘适罢三司使为州守，为素服，与其门人临七日，葬之，刻遗句内圹中。
逋不娶，无子，教兄子宥，登进士甲科。宥子大年，颇介洁自喜，英宗时，
为侍御史，连被台移出治狱，拒不肯行，为中丞唐介所奏，降知蕲州，卒于官。
高怿，字文悦，荆南高季兴四世孙。幼孤，养于外家。十三岁能属文，通经
史百家之书。闻种放隐终南山，乃筑室豹林谷，从放受业。放奇之，不敢处以弟
子行。与同时张荛、许勃号“南山三友”。
会诏举沈沦草泽，知长安寇准闻其名荐之，辞不起。景祐中，录国初侯王后，
怿推其弟忻得官。及范雍建京兆府学，召怿讲授诸生，席间常数十百人。杜衍尝
请赐处士号，乃命为大理评事，怿固辞。仁宗嘉其守，号安素处士。诏州县岁时
礼遇之，给良田五百亩。文彦博表其经术该通，有高世之行，可以励风俗，诏赐
第一区。嘉祐中，就除光禄寺丞，复固辞。梦道士持素书聘为白鹿洞主，卒。
有韩退者，稷山人。亦师事种放。母死，负土成坟，徒跣终丧，去隐嵩山。
吴遵路，石延年论其高节。诏赐粟帛，号安逸处士，以寿终。
徐复，字复之，建州人。初游京师，举进士不中。退而学《易》，通流衍卦
气法，自筮知无禄，遂亡进取意。游学淮、浙间数年，益通阴阳、天文、地理、
遁甲、占射诸家之说。他日听其乡人林鸿范说《诗》，且言《诗》之所以用于乐
者，忽若有得。因以声器求之，遂悟大乐，于七音、十二律清浊次序及钟磬侈弇、
匏竹高下制度皆洞达。方仁宗留意于乐，诏天下求知乐者，大臣荐胡瑗，瑗作钟
磬，大变古法。复笑曰：“圣人寓器以声，今不先求其声而更其器，其可用乎！”
后瑗制作皆不效。
范仲淹过润州，见复问曰：“今以衍卦占之，四夷无变异乎？”复克西方当
用兵，推其月日，后无少差。庆历初，与布衣郭京俱召见，帝问天时人事，复对
曰：“以京房《易》卦推之，今年所配年月日时，当小过也。刚失位而不中，其
在强君德乎？”帝又问：“明年主何卦？”复曰：“《乾》卦用事。”说至九五
尽而止。帝又问：“前年京师黑风，何所应？”复曰：“其兆在内，豫王丧其应
也。”明日，命为大理评事，固以疾辞，乃赐号冲晦处士，补其子发试秘书省校
书郎。复性高洁，而处世未尝自异，后居杭州十数年卒。
郭京者，少任侠，不事家产，平居好言兵。范仲淹、滕宗谅数荐之。
孔旼，字宁极，孔子四十六代孙。隐居汝州龙兴县龙山之蚩阳城。性孤洁，
喜读书。有田数百亩，赋税常为乡里先。遇岁饥，分所余赒不足者，未尝计有无。
闻人之善若出于己，动止必依礼法。环所居百余里，人皆爱慕之，见旼于路，
辄敛衽以避。葬其父，庐墓三年，卧破棺中，日食米一溢。壁间生紫芝数十本。
州以行义闻，赐粟帛，又给复其家。近臣列荐，授秘书省校书郎致仕。居数年，
召为国子监直讲，辞不赴，即迁光禄寺丞。顷之，起知龙兴县，复辞。卒，赠太
常丞。
盗尝入旼家，发其廪粟，旼避之，纵其所取。尝逢羸弱者为盗掠夺其赀，
旼追盗与语，责之以义，解金畀之，使归所掠。居山未尝逢毒蛇虎豹，或谓之
曰：“子毋夜行，此亦可畏。”旼曰：“无心则无所畏。”晚年惟玩《周易》、
《老子》，他书亦不复读。为《太玄图》张壁上，外列方州部家，而规其中心，
空之无所书。曰：“《易》所谓寂然不动者，与此无异也。”
何群，字通夫，果州西充人。嗜古学，喜激扬论议，虽业进士，非其好也。
庆历中，石介在太学，四方诸生来学者数千人，群亦自蜀至。方讲官会诸生讲，
介曰：“生等知何群乎？群日思为仁义而已，不知饥寒之切己也。”众皆注仰之。
介因馆群于其家，使弟子推以为学长。群愈自克厉，著书数十篇，与人言未尝下
意曲从，同舍目群为“白衣御史”。
群尝言：“今之士，语言说易，举止惰肆者，其衣冠不如古之严也。”因请
复古衣冠。又上书言：“三代取士，皆举于乡里而先行义。后世专以文辞就，文
辞中害道者莫甚于赋，请罢去。”介赞美其说。会谏官御史亦言以赋取士无益治
道，下两制议，皆以为进士科始隋历唐数百年，将相多出此，不为不得人，且祖
宗行之已久，不可废也。群闻其说不行，乃恸哭，取平生所为赋八百余篇焚之。
讲官视群赋既多且工，以为不情，绌出太学。群径归，遂不复举进士。
嘉祐中，龙图阁直学士何剡表其行义，赐号安逸处士。群既死，赵抃守益州，
奏群遗稿有益时政，愿诏果州录上之，云：“非若茂陵书起天子侈心也。”寝不
下。
<hr>
