<h4>《史部·宋史·卷四百六十六  列传第二百二十五》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎宦者一
○窦神宝王仁睿王继恩李神福（弟神祐）刘承规阎承翰秦翰
周怀政张崇贵张继能卫绍钦石知颙（孙全彬）邓守恩
宋世待宦者甚严。太祖初定天下，掖庭给事不过五十人，宦寺中年方许养子
为后。又诏臣僚家毋私蓄阉人，民间有阉童孺为货鬻者论死。去唐未远，有所惩
也。
厥后，太宗却宰相之请，不授王继恩宣徽；真宗欲以刘承规为节度使，宰相
持不可而止。中更主幼母后听政者凡三朝，在于前代，岂非宦者用事之秋乎！祖
宗之法严，宰相之权重，貂珰有怀奸慝，旋踵屏除，君臣相与防微杜渐之虑深矣。
然而宣政间童贯、梁师成之祸，亦岂细哉！南渡苗、刘之逆，亦宦者所激也。
《坊记》曰：“君子之道，辟则坊与！大为之坊，民犹逾之。”可不戒哉！作
《宦者传》。
窦神宝，父思俨，五代时为内侍，宋初皇城使。兄神兴，左领军卫大将军致
仕。神宝初为黄门，太平兴国中，从征太原，擐甲登城，中流矢，稍迁入内高品，
监并州戍兵。屡出袭贼，前后破砦三十六，斩千余级，大获铠甲、牛马、橐驼，
因筑三砦。诏褒之。九年，命与尹宪屯夏州，时岌伽罗腻等十四族久叛，神宝率
兵大破之，焚其庐帐，斩千余级，虏获甚众。
雍熙中，朝廷遣使绥、宥、麟、府州，募边部愿攻契丹者，赐以金帛。神宝
上言：“狼子野心，由此或生边隙。”乃止。俄转殿头高品。淳化中，使河东，
阅视堡栅兵骑。慕容德丰自邢台徙延州，未至郡，诏神宝乘传权州事。环州近边
内扰，与陈德玄讨之，破牛家族二十八部，且规度通远入灵武路，就命环庆同驻
泊。牛家族复结众叛，又破之，歼余党于极泉镇，获其渠帅九人。西戎寇鄜，以
援之之劳，迁供奉官，与田绍斌部送灵州刍粮，即命驻泊。
李继迁入寇，与慕容德丰袭破其堡砦，焚帐幕，获人畜数万计。连诏嘉奖，
迁内殿崇班。至道初，继迁再寇灵武，神宝遣人间道告急阙下。贼围之岁余，地
震二百余日，城中粮糗皆竭，潜遣人市籴河外，宵运以入。间出兵击贼，贼引去，
以功拜西京作坊副使。又命于浦洛河、清远军援刍粮，与杨允恭议造小车三千，
运粮至环州。三年，迁西京左藏库副使。出使灵武，还，奏对称旨，面授供备库
使。
咸平中出为高阳关钤辖，徙贝、冀巡检。会原州野狸族三千余众徙帐于顺成
谷，大虫堪与熟魏族接战，诏神宝和洽之，至则定其经界，遣悉还旧地。入为内
侍右班副都知。真宗朝陵，留与刘承珪同掌大内事。大中祥符初，勾当三班院，
又掌诸王宫事。迁西京左藏库使、领密州刺史兼掌往来国信。
神宝莅职精恪，性吝啬，畜货钜万。天禧初，以皇城使罢内职。三年，卒，
年七十一。录其子守志为入内供奉官。
王仁睿，不知何许人。年十余岁，事太宗于晋邸，服勤左右，甚淳谨。及即
位，宣传指挥颇称旨。历入内小底都知、洛苑副使。命典宫闱出纳之命，最居亲
近。尝与柴禹锡等发秦邸阴事。雍熙四年被疾，遣太医诊视。卒，年四十一，特
赠内侍省内侍。
国朝以来，内侍都知、押班不领他职。淳化、至道后，皆内殿崇班以上兼充，
多至诸司使，有领观察使者，没皆有赠官，官给葬事。
旧制，内侍人许养一子，以充继嗣。开宝四年，以其争财起讼，诏自今满三
十无养父者，始听养子，仍以其名上宣徽院，违者准前诏抵死。咸平中，徐志通
为温、台等州巡检，坐取李欢男四人为假子，又纵卒略民家小儿，致其母抱儿投
海死，决杖配扫洒班，复申前诏以戒厉之。
王继恩，陕州陕人。周显德中为内班高品。初养于张氏，名德钧。开宝中求
复本宗，太祖召见，许之，因赐名焉。累为内侍行首。
会讨江南，与窦神兴等部禁兵及战船抵采石。九年春，改里面内班小底都知，
赐金紫。十月，加武德使。太祖崩，副杜彦圭案行陵地，寻充永昌陵使。太平兴
国三年，迁宫苑使。久之，领河州刺史，掌军器弓枪库。
雍熙中，王师克云、朔，命继恩率师屯易州，又为天雄军驻泊都监。自岐沟
关、君子馆败绩之后，河朔诸路为契丹所扰，城垒多圮。四年，诏继恩与翟守素、
田仁朗、郭延濬分路按行增筑之。及遣将北伐，又为排阵都监，屯中山，改皇城
使。端拱初，领本州团练使，又为镇、定、高阳关三路排阵钤辖。淳化初，赐甲
第一区。五年，加昭宣使，勾当皇城司。李顺乱成都，命为剑南两川招安使，率
兵讨之。军事委其制置，不从中覆。管内诸州系囚，非十恶正赃，悉得以便宜决
遣。二月，命马步军都军头王杲趣剑门、崇仪使尹元由峡路分遣讨贼，并受继恩
节度。诏前军所至，其贼党敢抗王师者，即须杀戮；如本非同恶，受制凶徒，先
被胁从今能归顺者，悉释其罪。四月，继恩由小剑门路入研石砦破贼，斩首五百
级，逐北过青强岭，平剑州，进破贼五千于柳池驿，斩千六百级，贼众望风奔走，
杀戮溺死者不可胜计。又克阆、绵二州。五月，至成都，破贼十万余，斩首三万
级，获顺及铠甲、僣伪服用甚众。
朝议赏功，中书欲除宣徽使。太宗曰：“朕读前代史书，不欲令宦官预政事。
宣徽使，执政之渐也，止可授以他官。”宰相力言继恩有大功，非此任无足以为
赏典。上怒，深责相臣，命学士张洎、钱若水议别立宣政使，序位昭宣使上以授
之。进领顺州防御使。
继恩握重兵，久留成都，转饷不给，专以宴饮为务。每出入，前后奏音乐。
又令骑兵执博局棋枰自随，威振郡县。仆使辈用事恣横，纵所部剽掠子女金帛，
军士亦无斗志。余贼迸伏山谷间，州县有复陷者。太宗知之，乃命入内押班卫绍
钦同领其事。又遣枢密直学士张鉴、西京作坊副使冯守规乘传督其捕贼。议分减
师徒出蜀境，以便粮运。
高品王文寿者，隶继恩麾下，继恩遣领虎翼卒二千，分遂州路追讨。文寿御
下严急，士卒皆怨。一夕卧帐中，指挥使张嶙遣卒排闼入，斩文寿首以出。会夜
昏黑，嶙犹疑其非，然炬照之，曰：“是也。”时嘉州贼帅张余有众万余，嶙即
以所部与之合，贼势甚盛。初奏至，太宗欲尽诛军人妻子，近臣或请勿杀，悉索
营中书，遣帅招抚，谕以释罪，亲属皆全，必自引来归，因可破贼。上然之，令
巡检程道符谕旨。亡卒斩嶙，函首送继恩，皆自拔来归。因使为乡导击贼，悉平
之。
至道二年春，布衣韩拱辰诣阙上言：“继恩有平贼大功，当秉机务，今止得
防御使，赏甚薄，无以慰中外之望。”上大怒，以拱辰惑众，杖脊黥面配崖州。
俄召继恩。太宗崩，命与李神福按行山陵，加领桂州观察使。
继恩初事太祖，特承恩顾。及崩夕，太宗在南府，继恩中夜驰诣府邸，请太
宗入，太宗忠之，自是宠遇莫比。喜结党邀名誉，乘间或敢言荐外朝臣，由是士
大夫之轻薄好进者从之交往，每以多宝院僧舍为期。有潘阆者能诗咏，卖药京师，
继恩荐之，召见，赐进士第。寻察其狂妄，追还诏书。
及真宗初，继恩益豪横，颇欺罔，漏泄机事，与参知政事李昌龄缄题往来，
多请托，至有连宫禁者。素与胡旦善，时将加恩，密诿其为褒辞。又士人诗颂盈
门。上恶其朋结，黜为右监门卫将军、均州安置，籍没赀产，多得蜀土僣拟之物。
昌龄责忠武军节度行军司马，旦削籍，长流寻州。诏中外臣僚曾与继恩交识及通
书尺者，一切不问。
咸平二年，卒于贬所，遣使将其家属还京师，假官舍处之。四年，听归葬。
大中祥符三年，特诏追复官爵，以白金千两赐其家。子怀珪，转入内高班。
李神福，开封人。父继美，仕后唐为内侍，显德初为御厨都监。时内臣止以
服色为贵，太祖特赐紫，后至右领军卫将军。神福少给事晋王府，谨恪解上意，
未尝少怠。太宗即位，授入内高品。从征太原，攻城之际，往来梯冲间宣传诏命，
即行在所迁殿头。太平兴国六年，擢入内高品押班，迁副都知、勾当翰林司，转
入内内班都知。兼勾当祗候内品班。淳化四年，迁崇仪副使、勾当皇城司。属初
易黄门之号，转入内黄门都知，俄加宫苑使。太宗好笔札，神福每侍侧，多获别
本之赐。及不豫，神福朝夕左右，躬侍药膳。
真宗即位，迁皇城使、内侍省入内内侍都知，领恩州团练使、勾当永熙陵行
宫事。时模写太宗圣容，以神福立侍。未几，求罢都知，加昭宣使、勾当皇城司，
赐第宫城侧，遣修内工为葺之。咸平二年秋，阅兵东郊，以神福为大内都部署。
是冬，幸大名，与王继英并为行宫使。四年，勾当三班，部修含光殿，赐赉甚优。
景德初，兼领亲王诸宫使。三年，改宣政使。从谒诸陵，复为行宫使。进幸西京，
赐酺，命神福主其事。
大中祥符初，天书降夕，神福与刘承珪、邓永迁、李神祐、石知颙、张景宗、
蓝继宗同直禁中，赐以器币、缗钱。京师酺会，又令神福与白文肇、阎承翰同典
之。是岁封泰山，与曹利用同经度行宫道路。及车驾进发，又为行宫使。礼毕，
授宣庆使，领昭州防御使，整肃禁卫。先是，诸司使止于宣政，故特置使额以宠
之。三年，卒，年六十四。赠润州观察使。
神福性恭愿和易，每为卫绍钦所诟骂，皆引避不校。在禁闼五十年，称为长
者。然久掌三班，无规制，远近失叙，有请托者不能拒之，人讥其所守。子怀斌、
怀赟。弟神祐。
神祐，初以父任授殿头高品。太祖将纳孝章皇后，命神祐奉聘礼于华州。乾
德五年，征太原，负御宝从行。开宝二年，又从征太原，时有诏缘边和市军储，
车驾在潞州闻之，且虑扰民，令神祐驰驿止之。时诏下已五日，神祐一夕而及晋
阳。一日，甲士既阵，贼潜纵火焚梯冲，亟命神祐部卫兵为援，斩贼甚众，余悉
溃去。王师伐广州，随军赏给。刘鋹平，先部帑藏之物赴京师。及土寇周琼等
叛，又副尹崇珂讨平之。六年，随曹彬南征。克关城，擒伪将朱令赟，命神祐驰
入献捷书，赐锦袍、金带。
太宗即位，迁南作坊副使。钱俶归朝，命神祐往按府藏之积。再征太原，领
工徒千人随驾，以备缮完甲兵。刘继元表纳降款，太宗陈仪卫城北台以受之，继
元移时未至，神祐驰单骑入城，俄顷，引继元至。及北伐燕蓟，命与刘廷翰统精
骑为大阵之援。车驾还，又令率兵屯定州以备契丹。太平兴国六年，滑州治河防，
材苇未具，命神祐驰往垣曲，伐薪蒸四百万以济其用。七年，契丹寇边，命领兵
屯瀛州，俄改崇仪使，提点左右藏库，迁洛苑使。至道初，西鄙不宁，命为灵、
环排阵都监，率众至乌白池而还。俄驻永兴，复护粮运抵朔方。
真宗嗣位，转内园使、邠州都监。车驾北巡，改天雄军都监、子城内巡检。
时北兵充斥，道途阻塞，命神祐单骑谕密旨于诸将。敌骑数百忽至，神祐乃周麾
而呼，若召伏兵，敌惧而逃，遂达其命。俄充邢州排阵都监，勾当西八作司。景
德初，上幸澶州，领随驾壕砦。
三年，迁入内都知。从东封还，迁南作坊使。时内侍将迁秩，有扈从升山、
不升山或不预从祀者，令神祐第其勤状，上亲阅而叙迁之。有范守逊、皇甫文、
史崇贵、张延训等，皆尝有谴累而互陈劳效，且言神祐等品第非当，泣诉于上，
止而复来者数四。守逊等先改内常侍，上怒，悉停其官。神祐洎石知颙、副都知
张景宗、蓝继宗并坐削职。寻掌御厨七年，卒，年六十六。大中祥符六年，录其
孙永和为三班奉职。神祐性谨愿，晓音律，颇好篇咏。
子怀岊，太宗时尝请为道士，后复内侍。多屯边郡，常持大铁鞭以斗贼，屡
中流矢，至供奉官。怀俨为内殿崇班。
刘承规，字大方，楚州山阳人。父延韬，内班都知。承规，建隆中补高班，
太宗即位，超拜北作坊副使。时泉帅陈洪进归朝，遣承规疾置封其府库。会土民
啸聚为寇，承规与知州乔维岳率兵讨定之。太平兴国四年，命与内衣库使张绍勍
等六人率师屯定州，以备契丹，又护滑州决河。雍熙中，勾当内藏库兼皇城司，
出为鄜延路排阵都监，改崇仪使，迁洛苑使。至道中，与周莹同签书提点枢密、
宣徽诸房公事，仍加六宅使。承规恳辞，帝虽不许而嘉其退让。
真宗立，莹为宣徽使，以承规领胜州刺史、签书宣徽院公事。寻让宣徽之务，
加庄宅使。咸平三年，迁北作坊使。时边境未宁，议修天雄军城垒，命承规乘传
经画，又命提举内东、崇政殿等诸门，迁宫苑使。上询承规西事，请益环州木波
镇戍兵，以为诸路之援，从之。俄兼勾当群牧司。
景德二年，与李允则使河间，按视尝经战阵等处将卒之劳。是岁，置官提举
京师诸司库务，以承规领之。所创局署，多所规制。改皇城使。与林特、李溥议
更茶法。四年，三司上言新课增羡，承规以劳加领昭州团练使。
大中祥符初，议封泰山，以掌发运使迁昭宣使、长州防御使。会修玉清昭应
宫，以承规为副使。祀汾阴，复命督运。议者以自京至河中，由陆则山险，具舟
则湍悍，承规决议水运，凡百供应，悉安流而达。自朝陵、东封及是皆留掌大内。
礼成，当进秩，表求休致，手诏敦勉，仍作七言诗赐之。拜宣政使、应州观察使。
五年，以疾求致仕。修宫使丁谓言承规领宫职，藉其督辖，望勿许所请，第
优赐告诏，特置景福殿使名以宠之，班在客省使上。仍改新州观察使，上作歌以
赐。承规以廉使月禀归于有司，手诏褒美，复定殿使奉以给之。本名承珪，以久
疾羸瘵，上为取道家易名度厄之义，改珪为规。疾甚，请解务还私第，听之。仍
许皇城常务上印日，内藏库有创制，就取商度。又再表求罢，官检校太傅、左骑
卫上将军、安远军节度观察留后致仕。七月卒，年六十四。废朝，赠左卫上将军、
镇江军节度，谥曰忠肃。
承规事三朝，以精力闻，乐较簿领，孜孜无倦。自掌内藏仅三十年，检察精
密，动著条式。又制定权衡法，语在《律历志》。性沈毅徇公，深所倚信，尤好
伺察，人多畏之。上崇瑞命，修祠祀，饰宫观，承规悉预闻。作玉清昭应宫，尤
为精丽。屋室有少不中程，虽金碧已具，必毁而更造，有司不敢计所费。二圣殿
塑配飨功臣，特诏塑其像太宗之侧。承规遇事亦或宽恕，铸钱工常诉本监前后盗
铜瘗地数千斤，承规佯为不纳，因密遣人发取还官，不问其罪。咸平中，朱昂、
杜镐编次馆阅书籍，钱若水修祖宗实录，其后修《册府元龟》、国史及编著雠校
之事，承规悉典领之。颇好儒学，喜聚书，间接文士质访故实，其有名于朝者多
见礼待，或密为延荐。
自寝疾惟以公家之务为念，遗奏求免赠赙诏葬，上甚嗟惜之，遣内臣与鸿胪
典丧，亲为祭文。玉清昭应宫成，加赠侍中，遣内侍邓守恩就墓告祭。子从愿，
为西染院使。
阎承翰，真定人。周显德中为内侍。入宋事太祖，以谨愿称。太宗时擢为殿
头高品，稍迁内侍供奉官、内殿崇班。先是，八作司材木颇有隐弊，承翰建议于
都城西置事材场，治材以给之。雍熙中，知广州徐休复奏转运使王延范不轨状，
遣承翰驰往同逮捕下狱，就鞫之，考掠过苦，延范遂坐诛。李顺乱蜀，命为川峡
招安都监。贼平，授西京作坊副使。会增募金吾兵，以承翰及刘承蕴分充左右金
吾都监兼街仗司事。俄罢之。
真宗即位，改西京作坊使、内侍左班副都知。咸平三年，河决郓州王陵埽，
遣承翰护塞。时议徙郓州以避河患，又诏承翰与工部郎中陈若拙乘传规度，徙于
旧治之东南。五年，入内都知韩守英为镇、定、高阳关三路排阵都钤辖，上以其
素无执守，议别择人，因谓宰相曰：“承翰虽无武勇，然涖事勤恪。”乃令代
守英。时中山屯兵甚众，艰于飞挽，承翰请凿渠，计引唐河水自嘉山至定州三十
二里，又至蒲阴东六十二里，合沙河经边吴泊入界河以济馈运，亦可旁为方田，
上嘉而从之。渠成，人以为便，优诏褒之。景德初，契丹谋寇顺安军，承翰奉诏
发雄、霸精兵，与荆嗣、张延同筑垒御之，俄又遣诣德清军规度重修城垒。车驾
北征，承翰先在澶州北城，奏契丹兵在近，请不度河，上不听，促驾度浮桥。二
年，加领廉州刺史，勾当群牧司，多条上马政，遂兼群牧副使。时契丹结好，始
置国信司主交聘之事，以承翰领之，多所规置。
大中祥符初，改西京左藏库使，充夏州赵德明加恩官告使。还，请于浦洛河
置馆，以待夏台进奉使，上以荒敻劳役，不许。四年，迁内园使、左班都知，领
奖州团练使。
有西京左藏库副使赵守伦久典厩牧，至是又掌估马，与承翰联职任，虽素为
姻家，然不相得，遂各讼诉，并付御史台。承翰坐擅用群牧司钱，当赎金三十斤；
守伦坐违制移估马司，当免所居官；典吏当杖脊。诏宽其罚：承翰赎金十斤，守
伦赎金二十斤，典吏亦降从杖。群牧都监张继能、判官陈越田瑴、勾当骐骥院杨
保用、估马杨继凝皆释之，制置使陈尧叟特免按问。
六年，上制《内侍箴》赐之，承翰表请刻石省中。明年，建应天府为南京，
作鸿庆宫，设太祖、太宗像，遣承翰自京奉往。授南作坊使、入内都知。未几，
卒，年六十八。赠怀州防御使。
承翰性刚强，所至过于检察，乏和懿之誉。子文应，西京左藏库使。
秦翰，字仲文，真定获鹿人。十三为黄门，开宝中迁高品。太平兴国四年，
崔彦进领众数万击契丹，翰为都监，以善战闻。太宗因加赏异，谓可属任。雍熙
中，出为瀛州驻泊，仍管先锋事，迁入内殿头高品、镇、定、高阳关三路排阵都
监。淳化四年，补入内押班。
赵保忠叛，命李继隆率师问罪，翰监护其军。次延州，翰虑保忠遁逸，即乘
驿先往，矫诏安抚以缓其阴计。王师至，翰又讽保忠以地主之礼郊迎，因并驱而
出，保忠遂就擒，以功加崇仪副使。至道初，为灵、环、庆州、清远军四路都监。
真宗即位，加洛苑使、入内副都知。咸平中，河朔用兵，以为镇、定、高阳关排
阵都监，败契丹于莫州东，追斩数万，尽夺所掠老幼。诏褒之，徙定州行营钤辖。
王均之乱，为川峡招安巡检使。时上官正与石普不协，翰恐生事，为晓譬和
解之。亲督众击贼，中流矢不却，五战五捷，遂克益州，上手札劳问。翼日，进
至广都，斩首千余级，获马数千匹。归朝，迁内园使，领恩州刺史。
出为镇、定、高阳关前阵钤辖，又徙后阵。破契丹二万众于威虏军西，俘其
铁林大将等十五人。又为邠宁、泾原路钤辖兼安抚都监，率所部按行山外，召戎
落酋帅，谕以恩信，凡三千余帐相率内附。未几，康奴族拒命，翰与陈兴、许均
深入击之，斩级数千，焚其庐帐，获牛马甚众。复与陈兴、曹玮袭杀童埋军主于
武延咸泊川。诏书加奖，赐锦袍、金带、白金五百两、帛五百匹。
景德初，车驾将北巡，先遣翰乘传往澶、魏裁制兵要，许便宜从事。俄充邢
洺路钤辖，与大军会德清军，张掎角之势。又召为驾前西面排阵钤辖，管勾大阵。
翰即督众环城浚沟洫以拒契丹。功毕，契丹兵果暴至，翰不脱甲胄七十余日，契
丹乞和，凯旋，留泊澶州。月余，令率所部兵还京师，加宫苑使、入内都知。出
为泾、原、仪、渭钤辖。先是，西鄙无藩篱之蔽，翰规度要害，凿巨堑，计工三
十万，役卒数年而成，不烦于民。就迁皇城使、入内都知。以翰在边久，宣力勤
尽，特置是名以宠异焉。翰表让，不听。
大中祥符初，求从东封，手诏谕以西垂委任之异。改昭宣使，又为群牧副使，
祀汾阴。是岁，夏州属户有扰境上者，即日遣翰往脽上按视，遍巡边部。及翰
至，事宁，复还扈从，凡行在诸司细务，悉令裁决，不须中覆。礼毕，加领平州
团练使，奉祀毫州，掌如汾阴。八年，营葺大内，诏翰参领其事。闰六月，暴卒
于内庭之廨，年六十四。上甚悼惜，为之泣下。赠贝州观察使，赙襚加等。修
内毕，诏遣使以袭衣、金带赐其家。
翰倜傥有武力，以方略自任。前后战斗，身被四十九创。李继迁之未宾也，
翰因使常出入其帐中，无疑间，尝白太宗言：“臣一内官不足惜，愿手刺此贼，
死无所恨。”太宗深嘉其忠。
翰性温良谦谨，接人以诚信，群帅有刚狠不和者，翰皆得其欢心。轻财好施，
与将士同休戚，能得众心，皆乐为用。其殁也，禁旅有泣下者。
九年，重赠彰国军节度，诏杨亿撰碑文，亿以其不蓄财，表辞所贽物，虽朝
廷不许，而时论美之。子怀志，内殿崇班。
周怀政，并州人。父绍忠，以黄门事太宗，从征河东，得怀政于乱尸间，养
为子。给事禁中，累至入内高品。大中祥符初，真宗东封，命修行宫顿递。及奉
泰山天书驰驿赴阙，转殿头。天书每出宫，与皇甫继明并为夹侍。东封礼成，与
内殿崇班康宗元留泰山，修圜台，转入内西头供奉官。祀汾阴，转东头。六年，
刘承规卒，擢内殿崇班、入内押班、勾当皇城司。会朝谒太清宫，与阎承翰等同
管勾大内事。七年，奉天书摹刻于乾元殿，为刻玉都监，又为修兖州景灵宫、太
极观都监，俄迁内殿承制。是冬，命起居舍人、知制诰盛度为会真宫醮告使，怀
政为都监。还，为玉清昭应宫都监兼掌景灵宫、会灵观使。刻玉成，迁如京副使。
九年，建资善堂，以怀政为都监。寿丘宫观成，优赐袭衣、金带，迁崇仪使。天
禧大礼，又为修奉宝册都监，加领长州刺史，是冬，迁洛苑使。二年春，迁左藏
库使。仁宗为皇太子，命为入内副都知、管勾左右春坊，转左骐骥使。三年，领
英州团练使，加昭宣使。
怀政日侍内廷，权任尤盛，于是附会者颇众，往往言事获从，同列位望居
右者，必排抑之。中外帑库皆得专取，因多入其家。性识凡近，酷信妖妄。有朱
能者，本单州团练使田敏厮养，为人凶狡，遂赂怀政亲信，得见，因与侍卒姚斌
妄谈神怿以訹之。怀政大惑，援能至御药使、领阶州刺史。俄于终南山修道观，
与刘益辈造符命，托神言国家休咎，否臧大臣。时寇准镇永兴，能为巡检，倚准
旧望，欲实其事。准好胜，喜其附己，多依违之。
朝臣屡言怀政之妄，真宗含忍不斥，然渐疏远之。怀政忧惧，时使小黄门自
禁中出，诈称宣召，入内东门，坐别室，久之而还，以欺同类。会准为相，逾年
而罢，怀政愈畏获谴，不自安。
四年七月，与弟礼宾副使怀信谋潜召客省使杨崇勋、内殿承制杨怀吉、阁门
祗候杨怀玉会皇城司，期以二十五日窃发，杀丁谓等，复相寇准，奉真宗为太上
皇，传位太子。前夕，崇勋、怀吉诣丁谓第密告之，谓即夜偕崇勋、怀吉至曹利
用第计议，翌日，利用入奏，真宗怒，命收怀政。令宣徽北院使曹玮与崇勋于御
药院鞫讯，具伏。帝坐承明殿临问，怀政但祈哀而已，命斩于城西普安寺。父内
殿承制绍忠及怀信并杖配复岳州，子侄勒停，赀产没官。朱能父左武卫将军致仕
谔、母周氏，罚铜百斤，子守昱、守吉分配邵、蔡、道州。怀政仆使、亲从并杖
配海岛、远州，部下使臣贬秩有差。怀政之未败也，绍忠尝诟之曰：“斫头竖子
终累我！”怀信谓之曰：“兄前事必败，宜早诣上首实，庶获轻典。”及其谋乱，
又泣拜止之，不听，故皆得免死。
右街僧录澄远以预闻妖诈，决杖黥配郴州。内供奉官谭元吉、高品王德信、
高班胡允则、黄门杨允文与怀政协同妖妄，皆杖配远州。入内押班郑志诚与能书
问往还，削两任，配房州。入内供奉官石承庆尝为怀政所召，夜二鼓不下皇城门
钥以待，黄门黄守忠见之，戒门卒勿纳，至是言其事，承庆坐削两任，配宿州。
杨怀玉次日始诣枢密院自陈，责授侍禁、杭州都监。擢崇勋内客省使、桂州观察
使，怀吉如京使，赐以金带、金银。
怀政既诛，亟遣入内供奉官卢守明、邓文庆驰驿永兴，捕朱能。刘益、李贵、
康玉、唐信，道士王先、张用和悉免死，配远州。能侦知使者至，衷甲出，杀守
明以叛。诏遣内殿承制江德明、入内供奉官于德润发兵捕之，能入桑林自缢死。
永兴、乾耀都巡检供奉官李兴、本军十将张顺断能及其子首以献，补兴阁门祗候，
顺牢城都头。以刘益等十一人党能害中使，磔于市。王先、李贵、唐信、张用和
八人皆处斩。能母妻子弟皆决杖配隶，阁门祗候穆介、知永兴军府朱巽、转运使
梅询刘楚、知凤翔府臧奎等坐与怀政、能交结相称荐，皆论罪。降寇准太常卿，
再贬道州。凡朝士及永兴、凤翔官吏与准厚善者，悉降黜焉。
张崇贵，真定人。太祖时为内中高品，稍迁殿头。太平兴国中，以善射迁为
御带。钱俶纳土，命驰往阅城防储偫之数。亲征太原，从崔彦进、李汉琼先路
视水草。端拱初，补内供奉官。
淳化四年，命乘传之延州招羌戎之内附者，发库钱犒给，以金币赐酋领。将
行，转内班右班押班，就命管勾鄜延屯兵，李继隆讨李继迁，诏崇贵以延安兵掎
角进讨。及擒赵保忠，留崇贵与石霸守绥州，徙平夏民以实之。继迁扼橐驼路，
驱胁内属戎人，崇贵与田敏率熟仓族癿遇战于双塠，杀二千余级，掠牛羊、
橐驼、铠甲甚众，连诏褒谕。继迁走漠中，遣其将佐赵光祚、张浦求纳款，会于
石堡砦，崇贵椎牛酾酒犒谕之，给以锦袍带。会改内班为黄门，命为黄门右班押
班，仍加内殿崇班，又改黄门为内侍，职随易焉。既而继迁贡橐驼、名马待罪，
遣崇贵往赐器币、茶药、衣物。
至道元年，进崇仪副使、内侍右班副都知。时继迁复叛，劫刍馈于浦洛河。
二年，诏李继隆大发师进讨。贼围灵州急，太宗将弃之，廷议未决，命崇贵与冯
纳乘传往议其事，乃益兵固守，就命为灵、环、庆州、清远军路监军，又为排阵
都监。
真宗立，拜洛苑使、右班都知、管勾并州军马。自至道后，五路讨贼，兵战
相继，卒无成功。及是，保吉复修贡，诏以定难节度授之，命崇贵持诏命、衣带、
器币以赐。使还，加六宅使。
咸平元年，又命管勾鄜延屯兵，泊延安，改驻泊都监，又为钤辖。其后继迁
复与熟户李继福为隙，因缘内扰，崇贵与张守恩击之，焚庐舍，获赀畜、器甲、
生口甚众。又与王荣御贼，获具装马数十匹，再诏褒饬。四年，诏归。俄领奖州
刺史，复涖鄜延，仍制置沿边青白盐事。与卫超领军入敌境，焚庐舍帐幕，获
廪糗、牛羊，复被诏奖。崇贵屡诇契丹事传递以闻，愿身当一队为前锋，诏不
允。
景德元年，保吉死，其子德明尚幼，崇贵移书谕朝廷恩信，德明请俟释服禀
命。诏书慰抚，以向敏中为缘边安抚使。自是边防事宜，经制小大，皆崇贵专主
之。筑台保安北十里许，召戎人会议，与之盟约。二年春，召赴阙面授方略，许
德明以定难节度、西平王，赐金帛缗钱各四万、茶二万斤，给内地节度奉，听回
图往来，放青盐禁，凡五事。而令德明纳灵州土疆，止居平夏，遣子弟入宿卫，
送略去官吏，尽散蕃汉兵及质口，封境之上有侵扰者禀朝旨，凡七事。德明悉如
约，惟以子弟入质及纳灵州为难，故亦禁盐如旧，不许回图。
三年九月，以德明誓表来上，崇贵因请入朝，许之。以功拜皇城使、内侍左
右班都知，领诚州团练使。又持旌节诰命授德明，太常博士赵湘为之副。四年，
使还，会车驾上陵，次琼林苑，崇贵对于苑中，即命为行宫使。是秋，复还延安。
供奉官曹信时监边军，信善琴，崇贵与石普军中宴集，令信奏之，信以久废为辞。
崇贵与普因摭其他过以闻，真宗知其诬奏，不问。大中祥符元年，加昭宣使。
崇贵久在边，善识羌戎情伪，西人畏服。每德明有所论述及境上交侵，皆先
付裁制。夏州趣边有二路，其文移至环庆者，皆付延州议焉。尝请置缘边安抚使，
如北面之制。上曰：“西鄙别无经营，苟德明能守富贵，无虑朝廷失恩信也。增
置署局，徒为张皇，不若委卿静制之。”二年，上言久去乡里，愿得告归葬父母。
许之，锡与甚厚。复命为都钤辖，提举榷场。崇贵乞留京师，面谕委属之意，听
岁入奏事。四年八月，卒，年五十七。帝悼惜之，赠丰州观察使，内侍护丧还京
师。子承素，东染院副使。
张继能，字守拙，并州太原人。父赞，晋末为内班。继能，建隆初以黄门事
禁中，太平兴国初为内品。从征河东，命主城南洞屋，以劳迁高品。契丹入寇，
命为高阳、镇、定路先锋都监，从崔彦进战长城口，多所俘馘。明年，又与彦进
败契丹于唐兴口，转殿头高品。
雍熙中，夏州叛命李继隆为银、夏都部署，以继能监军。俄徙护定州屯兵，
领骁捷卒三千，屯五回岭。端拱初，迁入内殿头，从赵保忠讨李继迁。保忠荐其
有材，命与保忠同经略其事。代还，掌内弓箭库。淳化三年，与白承睿护刍粟入
灵武。会继迁复寇边，命继能、承睿与知灵州侯延广领骁卒五千，同主军务，俄
留为本州都监。及郑文宝议城威州、清远军，继能护其役。工毕，命与西京作坊
副使张延洲同知军事，又与田绍斌同掌积石砦。就迁内供奉官、灵环庆、清远军
后阵都监，与西人转斗，败走之。复还清远。诣阙奏事，迁内殿崇班。未几，拜
供备库副使，复遣护环州屯兵，徙泾、原、仪、渭都巡检使。
真宗即位，迁崇仪使、灵、环十州军兵马都监兼巡检安抚使。咸平三年王均
之乱，命为川峡两路招安巡检使。成都平，留为利州招安巡检，寻召归。会银、
夏寇警，复为邠宁驻泊都监。夏人寇清远军，营于积石河，继能与杨琼、冯守规
在庆州逗留，不时赴援，致陷城堡，又焚弃青冈砦，特诏下御史府，免死，长流
儋州。景德二年，会赦，还为内侍省内常侍，又为陕西捕贼巡检，获千余人，改
内殿崇班。从朝陵，为行宫四面巡检。
四年，宜州卒陈进为乱。初，知州刘永规驭下严酷，课澄海卒伐木葺州廨，
数不中程即杖之，至有率妻孥趣山林以采者，虽甚风雨，不停其役。故进因众怨，
杀永规及监军国钧，拥判官卢成均为帅，据其城。
七月，奏至，诏东上阁门使忠州刺史曹利用、供备库使贺州刺史张煦为广南
东、西路安抚使，如京副使张从古及继能副之，虞部员外郎薛颜同勾当转运事，
发荆湖蕲黄州兵讨之。上语近臣曰：“番禺宝货雄富，贼若募骁果，立谋主，沿
流东下趣广州，则为患深矣。”遣内侍高品周文质使广州，监屯兵，会邻路巡检
使控要路，集东西海战棹，扼端州峡口。贼悉众来攻柳城县，殿直韩明、许贵、
郝惟和以所部兵千余御敌，明、贵死之，惟和仅以身免，成均奉宜州印遣使诣舒
贲求赦罪。是夕，进复陷柳城，官军退保象州。贼又寇怀远军，知军殿直任吉与
邕桂巡检、殿直张崇宝、侍禁张守荣击走之。贼退而复集者累日，吉辈固守，屡
与斗，大获其器甲。又攻天河砦，砦兵甚少，监军奉职钱吉部分严整，一战败之。
贼众屡衄，颇溃去，众心的携贰，将弃宜州，以家属之悼耄者五百人陨江中，率
其众裁三千趣柳、象，将入容管。初至柳州，限江不能渡。知州王昱望贼遁走，
城遂陷。
朝廷以诏书四十分揭要路，谕贼归顺者悉释其罪。贼挈族居思顺州，分兵攻
象州。利用命入内高班于德润以千兵倍道袭逐，利用等继至，遇贼武仙县之李练
铺。贼初不知觉，惟进率众来拒，直犯前军，前军寄班侍班郭志言麾骑士左右纵
击。贼衣顺水甲、执标牌以进，飞矢攒锋不能却，前军即持棹刀巨斧破其牌，史
崇贵登山大呼曰：“贼走矣，急杀之！”贼心动，众遂溃。逐北至象州城下，贼
砦犹有据长竿瞰城中者，成均始挈其族以诏书来降，乃斩进并其党，生擒贼帅六
十余人，斩首级、获器甲战马甚众。
利用分兵捕余寇，遣于德润驰奏其事。授利用引进使，煦如京使，从古庄宅
副使，继能供备库使，志言供备库使。又以御前忠佐马步军副都军头郭全丰为都
军头，领勤州刺史。归远军士手杀进者李昊、刘宗、赵敏并补本军都头，张守荣
为供奉官、阁门祗候，张崇宝、任吉并为供奉官，钱吉为右侍禁。又以知象州大
理寺丞何邴最有劳，优拜祠部员外郎，赐绯。又赐邴三子知道、知古、知常出身，
邴之亲属同扞寇者悉甄叙之。升象州为防御使。
初，贼攻象州，城在高丘上，素无井，闭垒之日，皆以乏水为虑。赖天雨，
停水将竭而雨复下，如是者两月，汲之以济。山中无烽候，每欲破贼，即祷于城
西神祠，或见巨蟒吞龟，是日果有克获，众以为神灵助顺之应。张守荣俄病瘴，
遣尚医驰往视之，未至而卒，赠如京使，录其子官。十二月，余寇悉平。
东封，留继能为京旧城内巡检钤辖，俄加东染院使。
大中祥符二年，入内都知李神祐等坐事悉罢，擢继能入内内侍省副都知。时
宗室多召侍讲说书，上嘉其勤学，令讲诵日别给公膳，专遣继能主之。俄又与内
殿承制岑保正提点郡县主诸院事。三年，兼群牧都监。祀汾阴，留掌大内兼旧城
内巡检钤辖，俄领会州刺史。谒太清宫，为天书扶侍都监。七年，以疾求解职，
不许。命为泾原仪渭、镇戎军两路钤辖。未几，徙鄜延都钤辖。先是，内属户杀
汉口者止罚孳畜，继能则丽于常法，由是西人畏而不敢犯。德明虽受朝命，而羌
部不绝寇境。继能日课卒截竹为签，署字其上，且言以备将士记杀获功状，贼闻
之甚惧。归朝，复涖群牧。仁宗在储宫，尝亲书一幅赐之。继能以闻，真宗亦
为标题其末，人以为荣。九年，坐前护修庄穆皇后陵摧陷，左授西染院使，掌往
来国信。
天禧初，复西京左藏库使。国信司吏陈诚者，颇巧黠，继能欲援置群牧司，
而诚先隶群牧，坐事停职。至是，群牧吏左宗抉其宿负，白制置使曹利用，故诚
不遂所求。继能怒宗之沮己，密遣亲事卒侦宗。会宗弟元丧妻，宗尝为假敦骏军
校马送葬，及还，元抵饮肆与酒保相殴，系府中，而假马之事未发。诚即白继能，
请属府中并劾其事。知府乐黄目受属，狱未就，为群牧副使杨崇勋所发，继能坐
罢内职，降授西京作坊使，出为邠宁钤辖。继能自陈不愿外任，得掌瑞圣园，寻
领往来国信所。三年，复为西京左藏库使、内侍右班副都知。未几，迁崇仪使，
以衰老求解职，转内园使，掌琼林苑。五年，卒，年六十五。特赠汀州团练使，
录其子怀忠为大理寺丞，孙逖为三班奉职，逊为借职、春坊祗候。
继能性沉密知兵，颇勇敢，喜读书，然好治生。晚年急于聚蓄，众以此少之。
何邴后归朝，知磁州而卒。一子知崇裁十余岁，特补太庙斋郎。又徙其侄平
夷尉知古为滏阳尉。省郎无赏延之例，犹以城守劳，故甄录焉。
卫绍钦，开封人。父汉超，内侍高品。绍钦始以中黄门给事晋邸，太宗即位，
补入内高品，甚被亲倚。从征太原，命督诸将攻城。刘继元降，命领骁卒先入城，
烧其营栅，迁殿头高品。雍熙二年，擢入内西头供奉官。淳化中，部修皇城，功
毕，授入内押班。五年，加崇仪副使。
李顺之乱，王师致讨，与王继恩同领招安捉贼事，遇贼，斗学射山南。又攻
清水埧，破双流砦，招降数万众，斩千余级。顺死，余党保险为寇，又与杨琼
先扼要路以邀之，擒斩万余人，获器甲枪槊千余。遣别将曹习领兵捕余贼于安国
镇，斩三百级。时嘉、眉二州贼尚扰城郭，又遣内殿崇班宿翰讨之。两川平，召
还，深被褒劳。
真宗嗣位，拜宫苑使，领爱州刺史，充入内副都知、修奉永熙陵都监，即复
土，遂为陵使。景德二年，改皇城使。从幸河朔，命为车驾前后行宫四面都巡检。
次澶渊，命领扈驾兵守河桥。三年，加昭宣使。朝诸陵，复为行宫巡检。驻洛阳，
命为皇城内外都巡检。历掌三班院、皇城仪鸾翰林司。卒，年五十六。
绍钦苛愎少恩，不为众所附。太平兴国中，江东有僧诣阙请修天台寿昌寺，
且言寺成愿焚身以报。太宗允其请，命绍钦往督营缮。既讫役，遽积薪于廷，请
僧如愿，僧言欲见至尊面谢，绍钦曰：“昨朝辞日，亲奉德音，不烦致谢。”僧
惴怖偃蹇，顾道俗望有救之者，绍钦即促令跻薪上，火既盛，僧欲投下，绍钦遣
左右以叉抑按而焚之。子承庆，至内殿承制。
石知颙，真定人。曾祖承渥，梁尚食使。祖守忠，晋内供奉官。父希铎，高
品。
知颙形貌甚伟，建隆中授内中高品。太宗即位，改供奉官。雍熙中，诸将征
幽蓟，以知颙随军。归，掌仪鸾司。
淳化中，明州初置市舶司，与蕃商贸易，命知颙往经制之。转内殿崇班、亲
王诸宫都监。从王继恩平蜀寇，就迁西京作坊副使。
咸平初，迁正使、带御器械。契丹犯边，上北巡，命为天雄军、澶州巡检使，
俄改德、博等州缘河巡检使兼安抚，加领长州刺史。三年，戍镇、定、高阳关三
路，押大阵。是冬，改高阳关驻泊行营钤辖。归朝，复掌亲王诸宫事。景德中，
自京抵泗，遣徒治河堤，命总其役。初计工累月，及是，浃日而毕。上面加褒谕，
赐白金千两，授入内都知。
大中祥符初，迁内园使。俄以定内侍迁秩品第不当，为其列所诬，坐罢都知。
三年，为并、代州钤辖，迁庄宅使，徙镇、定、高阳关钤辖。四年，命与内殿崇
班张继能、供奉官侍其旭同修太祖神御殿。上封求觐阙下，复掌群牧司、三班院、
亲王诸宫事。
天禧二年，为并、代州钤辖兼管勾麟府路军马事。三年，卒，年六十九。孙
全彬。
全彬字长卿，以知颙奏补入内小黄门，累迁西头供奉官。仁宗使致香币于南
海，密诏察所过州县吏治民俗，还，具以对，帝以为忠谨。陕右群盗杀凤州巡检，
遣往擒灭之。
元昊叛，全彬监鄜州兵救延州，解围去。经略使明镐言其勇略善将，得边人
情，除并、代州都监，加内侍押班。进钤辖，徙鄜延，还，为押班。
侬智高寇广南，以为湖南、江西路安抚副使。出桂林，请于宣抚使狄青，愿
独当一队以自效。于是使将左方兵，力战于邕州。南方平，领绵州防御使。
张贵妃居宁华殿阁，命全彬提举。妃薨，治丧过制，皆刘沆、王洙与全彬共
为之。数月，进宫苑使、利州观察使，给两使留后奉。俄为入内副都知，知制诰
刘敞封还词命，居三月，复授之。转领信武军留后，为永昭陵钤辖。时去永定复
土四十二年，有司多亡其籍，全彬以心计办治。迁福延宫使，提点奉先院。
熙宁中，卒，年七十六。赠太尉、定武军节度使，谥曰恭僖。
邓守恩，并州人。十岁以黄门事太宗。淳化中，盗起成都，从王继恩往讨之。
至道初，就护西蜀屯兵。咸平初，为入内高班。契丹入寇，命石保吉为镇、定都
部署，以守恩为都监。逾年，入掌骐骥院。会龙骑叛卒剽劫环、庆，遣守恩擒翦
之。景德初，为澶、濮都巡检。又使环、庆及戎、泸等州巡察边事。
大中祥符初，按狱于濮州，雪冤人十余。预监修玉清昭应宫、会灵观。七年，
又兼修真游殿、景灵宫。累迁入内高品、供奉官。宫成，迁内殿承制。八年，预
修大内，改西京作坊副使。九年，营造皆毕，授东染院使，充会灵观都监。
天禧二年，掌军头引见司，又修祥源观成，迁崇仪使。三年，授入内押班。
河决滑州，命为修河钤辖。郊祀，召为行宫使，改如京使，复还本任。四年春，
河复故道，迁文思院使。归朝，加领昭州刺史。是秋，掌皇城、国信二司，整肃
禁卫，迁入内副都知。会建天章阁，命领其事。又勾当资善堂兼太子左右春坊司。
守恩长七尺余，状貌甚伟，涖事干敏，以强果称于时。五年，卒，年四十
八。赠淄州防御使。录其子官。
<hr>
