<h4>《史部·宋史·卷四百六十五  列传第二百二十四》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎外戚下
○孟忠厚韦渊钱忱邢焕潘永思吴益（弟盖）李道郑兴裔杨
次山
孟忠厚，字仁仲，隆祐太后兄，追封咸宁郡王彦弼子也。后退居瑶华宫，哲
宗恩眷不衰，故忠厚得以仕进。宣和中，官至将作少监。靖康元年，知海州，召
权卫尉卿。金人围城，后宫火，出居忠厚家，由是免北迁。金兵退，张邦昌迎后
听政，后遣忠厚持书遗康王。王即位，将迎后，授忠厚徽猷阁待制，提举一行事
务，寻兼干办奉迎太庙神主事。
帝幸扬州，除显谟阁直学士，台谏交章论列，帝以太后故，难之。后闻，即
命易武秩，遂授常德军承宣使，干办皇城司。未几，奉太后幸杭州。苗傅乱平，
赵鼎谓张浚曰：“太后复辟，其功甚大，当推恩外家。”浚乃奏忠厚宁远军节度
使。寻奉太后幸南昌，归至越，以母忧解职。
顷之，后崩，以祔庙恩，起复镇潼军节度使，开府仪同三司。及后大祥，封
信安郡王，充礼仪使，奉太后神御幸温州。绍兴九年，判镇江府，改判明州兼安
抚使，改判婺州。既而帝以太后攒会稽，乃命忠厚判绍兴府兼修奉攒宫事，加少
保。三梓宫归，充迎护使。及营佑陵，秦桧当为总护使，惮往，乃除忠厚枢密使
以代其行。桧与忠厚僚婿也，然心实忌之。山陵事毕，忠厚欲归枢密府，桧讽言
路引故事论列，遂判福州。
时海寇猖獗，帝忧忠厚不能弭其患，改判建康府，又改判绍兴府。会郊赦加
恩，谢表有“本无时才，出为世用”语。中丞詹大方希桧意，论忠厚表辞轻侮，
谓今日不足与有为，遂罢为醴泉观使。桧死，召还行在，授保宁军节度使、判平
江府，再改判绍兴府，过阙入见，复诏充万寿观使，提举秘书省。二十七年，卒，
赠太保。
忠厚奉昭圣太后训，避远权势，不敢以私干朝廷。明受之变，太后垂帘，忠
厚乞裁节本家恩泽，如有夤缘，令三省执奏。御史劾秦桧当国，亲姻扳援以进，
忠厚独与之忤。自越入见，语所善王铚曰：“忠厚与桧虽有亲好，每怀疑心，
今欲求一不伤时忌对札。”铚教之，但言乞免提举学事而已，然亦见废。帝以
太后拥佑功，故眷忠厚特优。后在瑶华三十年，恩泽未尝陈请，诏赐忠厚田三十
顷以赏之。既奉内祠，金使至，特命押班，且令月过局，如宰执例。及卒，三子
皆除直秘阁，亲属六人各进以一官。
韦渊，显仁太后季弟也。靖康末，官至拱卫大夫、忠州防御使、勾当军头引
见司。金人退，张邦昌遣渊持书遗康王于济南。王即位，迁亲卫大夫、宁州观察
使、知东上阁门事，言：“横行五司尚未遵元丰旧制，乞并引进司归客省，东、
西上阁门合而为一，以省冗费。”从之。遂命同管客省、四方馆、阁门事。
渊性暴横，不循法度，帝虑其有过，难于行法，遂迁福建路副总管。渊引疾
丐祠，许之。渊乃言，自宣和及今，十二年未尝磨勘，乞迁秩。吏部言，在法，
横行无以年劳磨勘者，帝遂不许。久之，落阶官，除德庆军节度使。召赴行在，
除开府仪同三司。会建康军帅边顺疾笃，留守吕颐浩奏以渊代，帝不欲以戚里管
军，不许。渊陈乞恩数，帝询太后家故例，赐田五十顷，房缗钱日二十千。帝久
不予渊官，闻太后将入境，乃封平乐郡王，令逆于境上。既从后归，即令致仕。
又诏奉朝请，迁少师。渊在内不得逞，乞致仕，任便居住。从之。
未几，帝恐其肆横于外，复诏落致仕，还居赐第。太后朝景灵宫，渊见后，
出言诋毁，诏侍御史余尧弼即其家鞫治，渊具伏诬罔，责授宁远军节度副使、袁
州安置。数年复故职，累迁太保、太傅。卒，赠太师。子三人：讯、谦、谠。
讯，绍兴中，官至达州刺史，坐过，用太后旨降武德郎，与岭外监当。谦，
好学能诗，官至建康军节度使。
谦子璞，淳熙末，仕至太府少卿。高崇崩，擢司农少卿，为金国告哀使。金
主锡宴，其馆使欲用乐，璞不可，自朝至夜漏下三十刻，金人不能夺。及入见，
其阁门令璞吉服入，璞又不可。日将中，乃以凶服见。绍熙初，除焕章阁，论者
以为非祖宗旧制，遂换授明州观察使，十年不迁。宁宗嘉其恬退，授清远军节度
使，致仕，卒，赠太尉。
钱忱，字伯诚，吴越王俶五世孙。父景臻，尚仁宗第十女秦鲁国大长公主，
生忱，神宗命赐名，除庄宅副使、骑都尉。
帝尝谕景臻曰：“主贤，宜有子，为择嘉配。”娶唐介孙女，又晁迥外孙。
忱从二家游，伯父勰在翰苑，因得识一时名卿。
哲宗爱之，常使侍左右。徽宗覃八宝恩，为邕州观察使，迁武宁军观察留后。
喜其靖共，除泸州节度使。钦宗加检校少保，寻纳节。高宗立，复拜检校少保、
泸川节度使、中太一宫使，御书“忠孝之家”四字赐之，进开府仪同三司。绍兴
十五年，以秦鲁主终丧，除少保，封荣国公。三十年，迁少师，仍旧节，致仕，
给真奉。明年卒，年八十余，赠太师。子端礼，自有传。
邢焕，字文仲，开封人。以父任调孟州汜水县主簿，监在京药局、平准务、
茶场，以劳改宣德郎、莫州司录。移知开封府阳武县，都大提举开德、大名府堤
埽。历开封府士、工、仪曹。
诏纳其女为康王妃。靖康初，主管亳州明道宫。王即位，升右文殿修撰，进
徽猷阁待制。谏议大夫卫肤敏言，后父不当班从臣，遂改光州观察使，除枢密都
承旨。焕屡奏马伸言事切当，宗泽忠劳可倚，黄潜善、汪伯彦误国，其言多所裨
益。
迁保静军承宣使。苗、刘之变，焕自度不能争，乃病免。兼提举万寿观，求
去不已，改江州太平观，遂徙居忠州。
绍兴二年，入对，首陈川、陕形势利害，请幸荆南，分兵以图恢复，凡数百
言，帝甚嘉之。复以为都承旨，引疾不拜。擢庆远军节度使、提举洞霄宫。
焕涉学有文，节俭自持，未尝恃恩私请，识者取焉。是年，卒，赠开府仪同
三司，谥恭简，加赠少师，追封嘉国公。
潘永思，贤妃叔父也。妃初进封，诏以梁师成第赐永思。建炎初，为阁门宣
赞舍人、带御器械。
元祐太后在虔，帝遣永思迎归，权三省、枢密事。卢益颇与之交结，为谏官
吴表臣所论，范宗尹请出永思，帝曰：“未可，姑罢禄以困之，庶知悔过。”遂
夺职。既而辛企宗言永思尝捕魔贼有功，复为带御器械。
未几，大理推治伪告，事连永思，帝曰：“永思虽戚里，既有过，安可废法！”
乃罢职就逮。狱成，追一官。寻复为阁门宣赞舍人，迁同知阁门事。永思乞增给
飱钱，户部言其不应格法，乃止。绍兴八年，自右武郎擢右武大夫、知阁门事，
寻卒。
吴益，字叔谦，盖字叔平，俱宪圣皇后弟也。益，建炎末，以恩补官，累迁
干办御辇院、带御器械。盖，绍兴五年，以恩补官，累迁宣赞舍人。帝与后皆喜
翰墨，故益、盖兄弟师法，亦有书名。后受册推恩，益加成州团练使，盖加文州
刺史。帝为置皇后宅大小学教授，以王纟兹为之。纟兹明经，善训导，益、盖折
节事之。
益娶秦桧长孙女，又与王继先交相荐引，故三家姻族皆躐美官。益历官至保
康军节度使，加太尉、开府仪同三司。初，既建节，以桧故，授文资，直秘阁。
桧进徽宗御制，辞免加恩，帝乃特命赐益三品服，累加秘阁修撰，直徽猷阁。以
桧提举编修宽恤诏令，又加益直宝文阁。桧死，其子熺复请于帝，又升敷文阁
待制。中丞汤鹏举言，益以庸琐之才，恃亲昵之势，乞褫职名，以示至公，帝谓：
“鹏举所论甚切当，然朕于奠桧日，谕桧妻子，许以保全其家，今若遽出其婿则
伤恩，臣僚无得更有论列。”自是不复迁。显仁太后葬，为攒宫总护使，始进少
保。孝宗嗣位，进少傅，又进太师，封太宁郡王。乾道七年，卒，年四十八，谥
庄简，追封卫王。
盖官至宁武军节度使，亦累升太尉、开府仪同三司、少保，封新兴郡王。乾
道二年，卒，年四十二。赠太傅，追封郑王。
益子琚，习吏事，乾道九年，特授添差临安府通判，其后历尚书郎、部使者，
换资至镇安军节度使，复以才选，除知明州兼沿海制置使。宁宗初，乃得祠，奉
朝请。寻知鄂州，再知庆元府，位至少师，判建康府兼留守，卒。方孝宗崩，光
宗以疾不能执丧，大臣请太后垂帘，册立宁宗。琚言于后曰：“垂帘可暂不可久。”
后遂以翌日彻帘。琚尝使金，金人嘉其信义。琚死后，宋遣使至金议和，屡不合，
金人言南使中惟吴琚言为可信。
琚弟璹，仕至保静军节度使。盖子环，亦至昭化军节度使。
李道，字行之，相州人。其中女为光宗后。初，道与兄旺聚众归宗泽，泽因
事斩旺，命道掌其军。泽薨，道引军依襄阳镇抚使桑仲，仲以为副都统制兼知随
州，奏于朝，授武义郎、阁门宣赞舍人。仲为霍明所杀，道与统制李横率兵缟素
围明于郢，明亡去。
刘豫遣人持书招道，道不从，执其使以闻，诏嘉奖之。豫怒，遣将穆楷攻道，
道拒破之。除邓、随州镇抚使兼知邓州。时李横已命别将守邓，道惮横，不敢受，
遂命仍知随州。枢密院以道能察军情，不受镇抚之命，理宜褒赏。诏领荣州团练
使，进武义大夫。
胡安中守唐州，势孤不能自立，遂附豫。道招之，安中复来归。会李成入寇，
镇抚使李横弃襄阳去，道亦弃随南归，至江州。诏道属岳飞为选锋军统制，入唐
州，擒伪将，除唐、邓、郢州、襄阳都统制。从飞收复襄阳等郡，授行营护军。
累至复州防御使、果州观察使。戌鄂州，加中侍大夫、武胜军承宣使，又升御前
诸军统制。
武兴蛮杨再兴连岁寇掠，道破其众，擒再兴及其二子，迁保宁军承宣使。群
盗朱持等聚桂阳，诏道移军衡州经理，道遣高仲等击平之。落阶官，加龙神卫四
厢都指挥使，迁镇南军承宣使。
金将渝盟，命道以所部戍荆南府。帅臣刘锜奏改为御前前军、右军，就命道
统之。锜召奏事，道代为御前诸军都统制。金将刘士萼屯光化境，道掩击，焚其
舟，萼遂遁去。寻因大将言道与鄂帅不协，罢。逾年，起授捧日、天武四厢都指
挥使、知荆南府。
隆兴初，湖北诸司劾其过，帝曰：“道恃戚里妄作，可罢。”久之，再为湖
北副总管。及卒，乃拜庆远军节度使，赠太尉，谥忠毅。后既贵，进封楚王。孙
孝友、孝纯，皆至节度使。
郑兴裔，字光锡，初名兴宗，显肃皇后外家三世孙也。曾祖绅，封乐平郡王。
祖翼之，陆海军节度使。父蕃，和州防御使。兴裔早孤，叔父藻以子字之，分以
余赀，兴裔不受，请立义庄赡宗族。及藻没，遂解官致追报之义。初以后恩授成
忠郎，充干办祗候库。圣献后葬，充攒宫内外巡检，累至江东路钤辖。
乾道初，建康留司请治行宫备巡幸，兴裔奏劳人费财，乞罢其役，且言都统
及马军帅皆非其人。徒福建路兵马钤辖，过阙入见，询以守令臧否，兴裔条析以
对。帝曰：“卿识时务，习吏事，行当用卿。”会复置武臣提刑，就命为之，加
遥领高州刺史。郡县积玩，检验法废，兴裔创为格目，分畀属县，吏不得行其奸，
因著为令。
建、剑、汀、邵盐策屡更，漕臣请易纲运为钞法，兴裔极言其不可。海寇倏
去忽来，调兵常无及，兴裔请置澳长，寇至径率民兵御之。又言禁兵事艺不精，
多充私役，乞行禁止，尉以捕盗改秩，多伪，当加审实。帝善其数论事，诏加成
州团练使。
时传闻金欲败盟，召兴裔为贺生辰副使以觇之，使还，言无他，卒如所料。
累差浙东、浙西、江东提刑，请祠以归。寻诏知阁门事兼干办皇城司，又兼枢密
副都承旨。军妇杨杀邻舍儿，取其臂钏而弃其尸，狱成，刑部以无证左，出之。
命兴裔覆治得实，帝喜，赐居第。丁母忧去官，服阕，复故职，除均州防御使。
再使金，还，迁潭州观察使。复请祠，起知庐州，移知扬州。扬与庐为邻。
初，兴裔在庐尝却邻道互送礼，至是按郡籍，见前所却者有出无归，遂奏严其禁，
扬有重屯，粮乏，例籴他境，兴裔搜括渗漏以补之，食遂足。民旧皆茅舍，易焚，
兴裔贷之钱，命易以瓦，自是火患乃息。又奏免其偿，民甚德之。修学宫，立义
冢，定部辖民兵升差法，郡以大治。楚州议改筑城，有谓韩世忠遗基不可易者，
命兴裔往视，既至，阙地丈余增筑之。帝阅奏，喜曰：“兴裔不吾欺也。”
绍熙元年，迁保静军承宣使，召领内祠，充明堂大礼都大主管大内公事。宁
宗即位，除知明州兼沿海制置使。告老，授武泰军节度使。卒，年七十四，赠太
尉，谥忠肃。
兴裔历事四朝，以材名结主知，中兴外族之贤，未有其比。子三人：挺，以
横行团练使历淮、襄两道帅。损，登进士甲科，与抗皆有位于朝。
杨次山，字仲甫，恭圣仁烈皇后兄也，其先开封人。曾祖全，以材武奋，靖
康末，捍京城死事。祖渐，以遗泽补官，仕东南，家于越之上虞。
次山仪状魁伟，少好学能文，补右学生。后受职宫中，次山遂沾恩得官，积
阶至武德郎。后为贵妃，累迁带御器械、知阁门事。丐祠，除吉州刺史，提举佑
神观。后受册，除福州观察使，寻拜岳阳军节度使。后谒家庙，加太尉。韩侂胄
诛，加开府仪同三司。寻进少保，封永阳郡王。南郊恩加少傅，充万寿观使。致
仕，加太保，授安德军、昭庆军节度使，改封会稽郡王。
次山能避权势，不预国事，时论贤之。嘉定十二年，卒，年八十一，赠太师，
追封冀王。子二人。
谷，至太傅、保宁军节度使，充万寿观使、永宁郡王。
石，字介之，乾道间入武学，以恭圣仁烈后贵，赐第。庆元中，补承信郎，
差充阁门看班祗候，寻带御器械。嘉泰四年，充贺正旦接伴使。时金使颇骄倨，
自矜其善射，石从容起，挽弦三发三中的，金使气沮。嘉定改元，除扬州观察使、
知阁门事，进保宁承宣使。久之，授保宁节度使，提举万寿观，奉朝请，进封信
安郡侯。十五年，以检校少保进封开国公。
宁宗崩，宰相史弥远谋废皇子竑而立成国公昀，命石与谷白后，后不可，曰：
“皇子，先帝所立，岂敢擅变。”谷、石凡一夜七往反以告，后终不听。谷等拜
泣曰：“内外军民皆已归心，苟不从，祸变必生，则杨氏且无噍类矣！”后默然
良久，曰：“其人安在？”弥远等召昀入，遂矫诏废竑为济王，立昀，是为理宗。
授开府仪同三司，充万寿观使。
时宝庆垂帘，人多言本朝世有母后之圣。石独曰：“事岂容概言？昔仁宗、
英宗、哲宗嗣位，或尚在幼冲，或素由抚育，军国重事有所未谙，则母后临朝，
宜也。今主上熟知民事，天下悦服，虽圣孝天通，然不早复政，得无基小人离间
之嫌乎？”乃密疏章献、慈圣、宣仁所以临朝之由，远及汉、唐母后临朝称制得
失上之，后览奏，即命择日彻帘。进石少保，封永宁郡王。以寿明慈睿仁福三册
太后宝，进至太傅。
石性恬澹，每拜爵命必力辞。恭圣祔庙，除太师。兄谷疑于辞受，石力言曰：
“吾家非有元勋盛德，徒以恭圣故致贵显，曩吾父不居是官，吾兄弟今偃然受之，
是将自速颠覆耳。矧恭圣抑远族属，意虑深远，言犹在耳，何可遽忘？”乃合疏
恳辞，至再三，不受。及属疾，除彰德、集庆节度使，进封魏郡王。卒，年七十
一，赠太师。
<hr>
