<h4>《史部·宋史·卷四百九十三  列传第二百五十二》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎蛮夷一
○西南溪峒诸蛮上
古者帝王之勤远略，耀兵四裔，不过欲安内而捍外尔，非所以求逞也。西南
诸蛮夷，重山复岭，杂厕荆、楚、巴、黔、巫中，四面皆王土。乃欲揭上腴之征
以取不毛之地，疲易使之众而得梗化之氓，诚何益哉！树其酋长，使自镇抚，始
终蛮夷遇之，斯计之得也。然无经久之策以控驭之，狌鼯之性便于跳梁，或以
仇隙相寻，或以饥馑所逼，长啸而起，出则冲突州县，入则负固山林，致烦兴师
讨捕，虽能殄除，而斯民之荼毒深矣。宋恃文教而略武卫，亦岂先王制荒服之道
哉！
西南溪峒诸蛮皆盘瓠种，唐虞为要服。周世，其众弥盛，宣王命方叔伐之。
楚庄既霸，遂服于楚。秦昭使白起伐楚，略取蛮夷，置黔中郡，汉改为武陵。后
汉建武中，大为寇钞，遣伏波将军马援等至临沅击破之，渠帅饥困乞降。历晋、
宋、齐、梁、陈，或叛或服。隋置辰州，唐置锦州、溪州、巫州、叙州，皆其地
也。唐季之乱，蛮酋分据其地，自署为刺史。晋天福中，马希范承袭父业，据有
湖南，时蛮徭保聚，依山阻江，殆十余万。至周行逢时，数出冠边，逼辰、永二
州，杀掠民畜无宁岁。
太祖既下荆、湖，思得通蛮情、习险厄、勇智可任者以镇抚之。有辰州徭
人秦再雄者，长七尺，武健多谋，在行逢时，屡以战斗立功，蛮党伏之。太祖召
至阙下，察其可用，擢辰州刺史，官其子为殿直，赐予甚厚，仍使自辟吏属，予
一州租赋。再雄感恩，誓死报效。至州日训练士兵，得三千人，皆能被甲渡水，
历山飞堑，捷如猿猱。又选亲校二十人分使诸蛮，以传朝廷怀来之意，莫不从风
而靡，各得降表以闻。太祖大喜，复召至阙，面加奖激，改辰州团练使，又以其
门客王允成为辰州推官。再雄尽瘁边圉，五州连袤数千里，不增一兵，不费帑庾，
终太祖世，边境无患。又有溪州刺史彭士愁等以溪、锦、奖州归马氏，立铜柱为
界。
建隆四年，知溪州彭允林、前溪州刺史田洪赟等列状归顺，诏以允林为溪州
刺史，洪赟为万州刺史。允林卒，以其子师皎代为刺史。四月，水斗都虞候林抱
义上辰、叙二州图。
乾德二年四月，溪、叙、奖等州民相攻劫，遣殿直牛允赍诏谕之，乃定。三
年七月，珍州刺史田景迁内附。五溪团练使、洽州刺史田处崇上言：“湖南节度
马希范建叙州潭阳县为懿州，署臣叔父万盈为刺史。希范卒，其弟希萼袭位，改
为洽州，愿复旧名。”诏从其请。十二月，诏溪州宜充五溪团练使，刻印以赐之。
四年，南州进铜鼓内附，下溪州刺史田思迁亦以铜鼓、虎皮、麝脐来贡。五年冬，
以溪州团练使彭允足为濮州牢城都指挥使，溪州义军都指挥使彭允贤为卫州牢城
都指挥使，珍州录事参军田思晓为博州牢城都指挥使。允足等溪峒酋豪据山险，
持两端，故因其入朝而置之内地。
开宝元年，珍州刺史田景迁言，本州连岁灾沴，乞改为高州，从之。八年，
景迁卒，其子衙内都指挥使彦伊来请命，即以为刺史。九年，奖州刺史田处达以
丹砂、石英来贡。
太平兴国二年，懿州刺史、五溪都团练使田汉琼以其子、弟、女夫、大将、
五溪统军都指挥使田汉度而下十二人来贡，诏并加检校官以奖之。三年，夷州蛮
任朗政等来贡。七年，诏辰州不得移部内马氏所铸铜柱。溪州刺史彭允殊上言：
“刺史旧三年则为州所易，望朝廷禁止。”赐敕书安抚之。八年，锦、溪、叙、
富四州蛮相率诣辰州，言愿比内郡输租税。诏长吏察其谣俗情伪，并按视山川地
形图画来上，卒不许。懿州刺史田汉琼、锦州刺史田汉希上言，愿两易其地，诏
从之。又以知叙州舒德郛为刺史。
雍熙元年，黔南言溪峒夷獠疾病，击铜鼓、沙锣以祀神鬼，诏释其铜禁。
淳化二年，知晃州田汉权言，本管砂井步夷人粟忠获古晃州印一钮来献。因
请命以汉权为晃州刺史。又以五溪诸州统军、鹤州刺史向通汉为富州刺史，从其
请也。是年，荆湖转运使言，富州向万通杀皮师胜父子七人，取五藏及首以祀魔
鬼。朝廷以其远俗，令勿问。三年，晁州刺史田汉权、锦州刺史田保全遣使来贡。
五年，以舒德言为元州刺史。奖、晃、叙、懿、元、锦、费、福等州皆来贡，上
亲视器币以赐之。
至道元年，高州、溪州并来贡。二年，上亲祀南郊，富州刺史向通汉上言：
“圣人郊祀，恩浃天壤，况五溪诸州连接十洞，控西南夷戎之地。惟臣州自昔至
今，为辰州墙壁，障护辰州五邑，王民安居。臣虽僻处遐荒，洗心事上，伏望陛
下察臣勤王之诚，因兹郊礼，特加真命。诏加通汉检校司徒，进封河内郡侯。
咸平元年，通汉又言请定租赋，真宗以荒服不征，弗之许。其年，古州刺史
向通展以芙蓉朱砂二器、马十匹、水银千两来献，诏有司铸印以赐通展。二年，
以下溪州刺史彭允殊为右千牛卫将军致仕，以其侄文勇为刺史。三年，高州刺史
田彦伊遣子贡方物及输兵器。四年，其酋向君猛又遣弟君泰来朝。上溪州刺史彭
文庆来贡水银、黄蜡。
五年正月，天赐州蛮向永丰等二十九人来朝。夔州路转运使丁谓言：“溪蛮
入粟实缘边砦栅，顿息施、万诸州馈饷之弊。臣观自昔和戎安边，未有境外转粮
给我戍兵者。”先是，蛮人数扰，上召问巡检使侯廷赏，廷赏曰：“蛮无他求，
唯欲盐尔。”上曰：“此常人所欲，何不与之？”乃诏谕丁谓，谓即传告陬落，
群蛮感悦，因相与盟约，不为寇钞，负约者，众杀之。且曰：“天子济我以食盐，
我愿输与兵食。”自是边谷有三年之积。七月，高州刺史田彦伊子承宝等百二十
二人来朝，赐巾服、器币，以承宝为山河使、九溪十峒抚谕都监。
六年四月，丁谓等言，高州义军务头角田承进等擒生蛮六百六十余人，夺所
略汉口四百余人。初，益州军乱，议者恐缘江下峡，乃集施、黔、高、溪蛮豪子
弟捍御，群蛮因熟汉路，寇略而归。谓等至，即召与盟，令还汉口。既而有生蛮
违约，谓遣承进率众及发州兵擒获之，焚其室庐，皆震慑伏罪。谓乃置尖木砦施
州界，以控扼之，自是寇钞始息，边溪峒田民得耕种。七月，南高州义军指挥使
田彦强、防虞指挥使田承海来贡，施州叛蛮谭仲通等三十余人来归。
景德元年，高州五姓义军指挥使田文鄯来贡。富州刺史向通汉遣使潭州营佛
事，以报朝廷存恤之惠。二年，夔州路降蛮首领皆自署职名，请因而命之，上不
许，第令次补牙校。是岁，辰州诸蛮攻下溪州，为其刺史彭儒猛击走之，擒酋首
以献，诏赐儒猛锦袍、银带。儒猛自陈母老，愿被恩典，诏特加邑封。十二月，
荆湖北路言，溪峒团练使彭文绾送还先陷汉口五十人，诏授文绾检校太子宾客，
知中彭州。其年，懿州刺史田汉希卒，以其子汉能为刺史。三年，高州新附蛮酋
八十九人来贡。五溪都防御使向通汉表求追赠父母，从之。溪州刺史彭文庆率溪
峒群蛮来朝。又高州诸名豪百余人入贡。四年五月，以高州刺史田彦伊子承宝为
宁武郎将，高州土军都指挥使田思钦为安化郎将。其年，宜州军乱，朝廷恐宜、
融溪峒因缘侵扰，因降诏约勒首领，皆奉诏，部分种族，无敢辄动。
大中祥符元年，夔州路言，五团蛮啸聚，谋劫高州，欲令暗利砦援之。上以
蛮夷自相攻，不许发兵。三月，知元州舒君强、知古州向光普并加银青光禄大夫、
检校太子宾客。八月，黔州言，磨嵯、洛浦蛮首领龚行满等率族二千三百人归顺。
十月，溪峒诸蛮献方物于泰山。三年，澧州言，慈利县蛮相仇劫，知州刘仁霸请
率兵定之。上恐深入蛮境，使其疑惧，止令仁霸宣谕诏旨，遂皆感服。四年，安、
远、顺、南、永宁、浊水州蛮酋田承晓等三百七十三人来贡。五年，诏：“昨许
溪峒蛮夷归先劫汉口及五十人者，特署职名，仍听来贡。如闻缘此要利，辄掠边
民充数，所在切辨察之。”其年，夔蛮千五百人乞朝贡，上虑其劳费，不许。又
诏：施州溪蛮朔望犒以酒肴。闰十月，五溪蛮向贵升及磨嵯、洛浦蛮来贡。六年，
夔州蛮彭延暹、龚才晃等来贡。辰州溪峒都指挥使魏进武率山徭数百人数寇城
砦，朝廷不欲发兵穷讨，乃降诏招谕。七年，进武诣吏请罪，署为三班借职，监
房州税，仍赐装钱。八年，诏中彭州彭文绾岁赐锦袍。
天禧元年，溪州蛮寇扰，遣兵讨之。二年，辰州都巡检使李守元率兵入白雾
团，擒蛮寇十五人，斩首百级，降其酋二百余人。知辰州钱绛等入下溪州，破砦
栅，斩蛮六十余人，降老幼千余。刺史彭儒猛亡入山林，执其子仕汉等赴阙。诏
高州蛮，捕儒猛来献者厚加赏典。其年，儒猛因顺州蛮田彦晏上状本路，自诉求
归。转运使以闻，上哀怜之，特许释罪。儒猛乃奉上所略民口、器甲，诏辰州通
判刘中象召至明滩，与歃血要盟，遣之。诏以仕汉为殿直，儒霸、儒聪为借职，
赐冠带、缗帛。富州刺史向通汉率所部来朝，贡名马、丹砂、银装剑槊、兜鍪、
彩牌等物。诏赐袭衣、金带、鞍勒马，并其子光泽以下器币有差，特许通汉五日
一朝。逾月，通汉上《五溪地理图》，愿留京师，上嘉美之，特授通汉检校太傅、
本州防御使，还赐疆土，署其子光泽等三班职名。通汉再表欲留京师，不允，乃
为光泽等求内地监临，及言岁赐衣，愿使者至本任，并从之。既辞，又赐以袭衣、
金带。三年，通汉卒，以其子光宪知州事。其后，光泽不为亲族所容，上表纳土，
上察其意，不许。四年，知古州向光普遣使鼎州营僧斋，以祝圣寿。
初，北江蛮酋最大者曰彭氏，世有溪州，州有三，曰上、中、下溪，又有龙
赐、天赐、忠顺、保静、感化、永顺州六，懿、安、远、新、给、富、来、宁、
南、顺、高州十一，总二十州，皆置刺史。而以下溪州刺史兼都誓主，十九州皆
隶焉，谓之誓下。州将承袭，都誓主率群酋合议，子孙若弟、侄、亲党之当立者，
具州名移辰州为保证，申钤辖司以闻，乃赐敕告、印符，受命者隔江北望拜谢。
州有押案副使及校吏，听自补置。
彭氏自允殊、文勇、儒猛相继为下溪州刺史，至仕汉为殿直，留西京，后辄
遁归。天圣初，以状白辰州，自言父老兄亡，潜归本道，愿放还家属。诏徙其家
京师，舍以官第。未几，儒猛言仕汉逃归，诱群蛮为乱，遣别子仕端等杀之。朝
廷嘉其忠，降诏奖谕。时儒猛为检校尚书右仆射，特迁左仆射。又以仕端为检校
国子祭酒，知溶州，加赐盐三百斤、彩三十匹。彭氏有文绾者，知中彭州，即忠
顺州也。三年，儒猛攻杀文绾，其子儒索率其党九十二人来归，补儒索复州都知
兵马使，余官为禀给。五年，儒猛死，仕端以名马来献，诏还其马，命知下溪州，
赐以袍带。七年，遂以其弟仕羲贡方物。明道初，仕端死，复命仕羲为刺史，累
迁检校尚书右仆射。自允殊至仕羲五世矣。
仕羲有子师宝，景祐中知忠顺州。庆历四年，以罪绝其奉贡。盖自咸平以来，
始听二十州纳贡，岁有常赐，蛮人以为利，有罪则绝之。其后，师宝数自诉，请
知上溪州。皇祐二年，始从其请，朝贡如故。既而师宝妻为仕羲取去，师宝忿恚。
至和二年，与其子知龙赐州师党举族趋辰州，告其父之恶；且言仕羲尝杀誓下十
三州将，夺其符印，并有其地，贡奉赐予悉专之，自号如意大王，补置官属，将
起为乱。于是知辰州宋守信与通判贾师熊、转运使李肃之合议，率兵数千，深入
讨伐，以师宝为乡导。兵至而仕羲遁入他峒，不可得，俘其孥及铜柱，而官军战
死者十六七，守信等皆坐贬。
自是，蛮獠数入寇钞，边吏不能制。朝廷姑欲无事，间遣吏谕旨，许以改过
自归，裁损五七州贡奉岁赐。初辄不听，后遣三司副使李参、文思副使窦舜卿、
侍御史朱处约、转运使王绰经制，大出兵临之，且驰檄招谕。而仕羲乃陈本无反
状，其僣称号、补官属，特远人不知中国礼义而然。守信等轻信师宝之谮，擅伐
无辜，愿以二十州旧地复贡奉内属。朝廷又遣殿中丞雷简夫往视之。嘉祐二年，
仕羲乃归所掠兵丁五十一人、械甲千八百九事，率蛮众七百饮血就降，辰州亦还
其孥及铜柱。时师宝已死，遣师党归知龙赐州，戒勿杀。
自是，仕羲岁奉职贡。然黠骜，数盗边，即辰州界白马崖下喏溪聚众据守，
朝廷数招谕，令归侵地，不听。熙宁三年，为其子师彩所弑。师彩专为暴虐，其
兄师晏攻杀之，并诛其党，纳誓表于朝，并上仕羲平生鞍马、器服，仍归喏溪地，
乃命师晏袭州事。五年，复以马皮、白峒地来献。诏进为下溪州刺史，赐母妻封
邑。章惇经制南、北江，湖北提点刑狱李平招纳师晏，誓下州峒蛮张景谓、彭德
儒、向永胜、覃文猛、覃彦霸各以其地归版籍，师晏遂降。诏修筑下溪州城，并
置砦于茶滩南岸，赐新城名会溪，新砦名黔安，戍以兵，隶辰州，出租赋如汉民。
遣师晏诣阙，授礼宾副使、京东州都监，官其下六十有四人。
元丰八年，湖北转运司言辰州江外生蛮覃仕稳等愿内附，诏不许招纳。其后
彭仕诚者复为都誓主。元祐三年，罗家蛮寇钞，诏召仕诚及都头覃文懿等至辰州
约敕之。四年，知誓下保静州彭儒武、知永顺州彭儒同、知谓州彭思聪、知龙赐
州彭允宗、知蓝州彭土明、知吉州彭儒崇，各同其州押案副使进奉兴龙节及冬至、
正旦溪布有差。
初，熙宁中，天子方用兵以威四夷，湖北提点刑狱赵鼎言峡州峒首刻剥亡度，
蛮众愿内属。辰州布衣张翘亦上书言南、北江利害，遂以章惇察访湖北，经制蛮
事。而南江之舒氏、北江之彭氏、梅山之苏氏、诚州之杨氏相继纳土，创立城砦，
使之比内地为王民。北江彭氏已见前。南江诸蛮自辰州达于长沙、邵阳，各有溪
峒：曰叙、曰峡、曰中胜、曰元，则舒氏居之；曰奖、曰锦、曰懿、曰晃，则田
氏居之；曰富、曰鹤、曰保顺、曰天赐、曰古，则向氏居之。舒氏则德郛、德言、
君疆、光银，田氏则处达、汉琼、汉希、汉能、汉权、保金，向氏则通汉、光普、
行猛、永丰、永晤，皆受朝命。自治平末，光银入贡。故事，南江诸蛮亦隶辰州，
贡进则给以驿券，光银援以为请，诏以券九道给之。其后有峡州舒光秀者，以刻
剥其众不附。
张翘言：“南江诸蛮虽有十六州之地，惟富、峡、叙仅有千户，余不满百，
土广无兵，加以荐饥。近向永晤与绣、鹤、叙诸州蛮自相仇杀，众苦之，咸思归
化。愿先招富、峡二州，俾纳土，则余州自归，并及彭师晏之孱弱，皆可郡县。”
诏下知辰州刘策商度，策请如翘言。熙宁五年，乃遣章惇察访。未几，策卒，乃
以东作坊使石鉴为湖北钤辖兼知辰州，且助惇经制。明年，富州向永晤献先朝所
赐剑及印来归顺，继而光银、光秀等亦降。独田氏有元猛者，颇桀骜难制，异时
数侵夺舒、向二族地。惇遣左侍禁李资将轻兵往招谕。资，辰州流人，曩与张翘
同献策者也。褊宕无谋，亵慢夷獠，遂为懿、洽州蛮所杀。惇进兵破懿州，南江
州峒悉平，遂置沅州，以懿州新城为治所，寻又置诚州。
元祐初，傅尧俞、王岩叟言：“沅、诚州创建以来，设官屯兵，布列砦县，
募役人，调戍兵，费钜万，公私骚然，荆湖两路为之空竭。又自广西融州创开道
路达诚州，增置浔江等堡，其地无所有，湖、广移赋以给一方，民不安业，愿斟
酌废置。”朝廷以沅州建置至是十五年，蛮情安习已久，但废诚州为渠阳军，而
沅州至今为郡。元祐初，诸蛮复叛，朝廷方务休息，痛惩邀功生事。广西张整、
融州温嵩坐擅杀蛮人，皆置之罪。诏谕湖南、北及广西路曰：“国家疆理四海，
务在柔远。顷湖、广诸蛮近汉者无所统壹，因其请吏，量置城邑以抚治之。边臣
邀功献议，创通融州道路，侵逼峒穴，致生疑惧。朝廷知其无用，旋即废罢；边
吏失于抚遏，遂尔扇摇。其叛酋杨晟台等并免追讨，诸路所开道路、创置堡砦并
废。”自后，五溪郡县弃而不问。
崇宁以来，开边拓土之议复炽，于是安化上三州及思广洞蒙光明、乐安峒程
大法、都丹团黄光明、靖州西道杨再立、辰州覃都管骂等各愿纳土输贡赋。又令
广西招纳左、右江四百五十余峒。宣和中，议者以为“招致熟蕃，接武请吏，竭
金帛、缯絮以啖其欲，捐高爵、厚奉以侈其心。开辟荒芜，草创城邑，张皇事势，
侥幸赏恩。入版图者存虚名，充府库者亡实利。不毛之地，既不可耕；狼子野心，
顽冥莫革。建筑之后，西南夷獠交寇，而溪峒子蛮亦复跳梁。士卒死于干戈，官
吏没于王事，肝脑涂地，往往有之。以此知纳土之义，非徒无益，而又害之所由
生也。莫若俾帅臣、监司条具建筑以来财用出入之数，商较利病，可省者省，可
并者并，减戍兵漕运，而夷狄可抚，边鄙可亡患矣！”乃诏悉废所置初郡。其余
诸蛮，自乾兴以来，或叛或服，其类不一，各以岁月次之。
乾兴初，顺州蛮田彦晏率其党田承恩寇施州暗利砦，纵火而去，夔州发兵击
之，俘获甚众。彦晏在真宗朝为归德将军、检校太子宾客、知顺州；承恩者，知
保顺州田彦晓子也。明年，彦晏款边上誓状，愿还所掠金帛、器械，且输粟二千
石自赎。诏拒其粟，舍其所负金帛，第令归掠去户口。仍加彦晏宁远将军、检校
工部尚书，承恩检校国子祭酒兼监察御史，皆知州如故。后又有田忠显者，与其
党百九人入贡。
天圣二年，知古州向光普自言，尝创佛寺，请名报国，岁度僧一人，许之。
四年，归顺等州蛮田思钦等以方物来献，时来者三百一人，而夔州路转运司不先
以闻，诏劾之。既而又诏安、远、天赐、保顺、南、顺等州蛮贡京师，道里辽远
而离寒暑之苦，其听以贡物留施州，所赐就给之。愿入贡者十人，听三二人至阙
下，首领听三年一至。七年，黔州蛮、舒延蛮、绣州蛮向光绪皆来贡。九年，施
州属蛮覃彦绾等寇永宁砦。景祐中，澧州属蛮五百余人入寇。时州将崔承祐畏避
不以闻，为荆湖钤辖司所奏，诏劾罢之。宝元二年，辰州狤獠三千余人款附，
以州将张昭懿招辑有功，进一官。
庆历三年，桂阳监蛮徭内寇，诏发兵捕击之。蛮徭者，居山谷间，其山自
衡州常宁县属于桂阳、郴连贺韶四州，环纡千余里，蛮居其中，不事赋役，谓
之徭人。初，有吉州巫黄捉鬼与其兄弟数人皆习蛮法，往来常宁，出入溪峒，
诱蛮众数百人盗贩盐，杀官军，逃匿峒中，既招出而杀之，又徙山下民他处。至
是，其党遂合五千人，出桂阳蓝山县华阴峒，害巡检李延祚、潭州都监张克明。
事闻，擢杨畋提点刑狱，督攻讨事，久之不克。遂诏湖南转运使郭辅之等招抚之，
始于湖南置安抚司。蛮所至杀掠居民，纵火劫财物，被害者甚众。诏被害者并入
山捕蛮，土兵蠲复有差。初，发兵捕蛮，至或误杀良民，仁宗命访之，口给绢五
匹，仍拊其家。时蛮势方炽，又遣殿中侍御史王丝、三司度支副使徐的经制。降
敕书委知潭州刘沆招谕，能自归者第录以官。沆大发兵临之，以敕书从事，降二
千余人，使散居所部，录其首领邓文志、黄文晟、黄士元皆为三班奉职。又以内
殿承制亓赟、崇班胡元尝在石硋峒捕杀有劳，进赟庄宅副使，元礼宾副使，时
四年冬也。
五年二月，余党唐和等复内寇，乃诏湖南安抚、转运、提点刑狱便宜从事。
又特赐官兵土丁钱有差。于是沆檄杨畋等八路入讨，覆荡桃油平、能家源等，皆
其巢穴，捕斩首级甚众。诏官兵有功者九百余人第迁一资，录其应募讨击者道州
进士十四人，并官之。然唐和等犹未平。又诏：“如闻贼党欲降，其罢出兵，逃
匿者谕使归复，州县拊存之。”是冬，蛮复入寇，与胡元及右侍禁郭正、赵鼎、
殿侍王孝先战于华阴峒隘口，元等死之，刘沆、杨畋皆坐黜。以刘夔代沆为安抚
使，夔言：“唐和等既败官军，杀将吏，聚众益自疑，恐浸为边患，愿以诏书招
安，就补溪峒首领。”诏可。
是时，湖湘骚动，兵不得息。六年夏，仁宗顾谓辅臣曰：“官军久戍南方，
夏秋之交，瘴疠为虐，其令太医定方和药，遣使给之。”自是继赐缗钱。未几，
夔言败唐和于银江源。转运使周沆亦言指挥辛景贤招降贼党五十六户二百五十九
人，录其首领，戒所部拊存之。先是，命三司户部判官崔峄为体量安抚，往议讨
除、招安二策，既而知桂阳监宋守信奏：“唐和啸聚千余众为盗，五六年卒未能
克者，朝廷不许穷讨故也。今衡州监酒黄士元颇习溪峒事，愿得敢战士二千、引
路土丁二百，优给金帛，使之逐捕，必得然后已，并敕亓赟等合力以进。彼既势
穷，必将款附。”诏用其策，于是大发兵讨之。其众果惧，遁入郴州黄莽山，由
赵峒转寇英、韶州，依山自保。是冬，帝闵士卒暴露，复谕执政密戒主帅安恤。
七年，唐和遣其子执要领诣官，自言愿贷粮米，居所保峒中。时杨畋复为湖
南钤辖，诏趋连、韶州山下，与广南东、西转运使共告谕之，使以兵械上官，质
其亲属。诏补唐和、盘知谅、房承映、承泰、文运等五人为峒主，授银青光禄大
夫、检校国子祭酒兼监察御史、武骑尉。知谅等，盖唐和党也。至冬，其众悉降。
皇祐五年，邵州蛮舒光银因湖南安抚司官自陈捍御之劳，愿于峒中置中胜州，
诏可。嘉祐二年，罗城峒蛮寇澧州，发兵击走之。三年，以施州蛮向永胜所领州
为安定州。五年，以邵州蛮杨光倩知徽州。光倩，通汉之子也。通汉，庆历初尝
入贡，既死，光倩袭之。旧制，溪峒知州卒，承袭者许进奉行州事，抚遏蛮人，
及五年，安抚司为奏给敕告。至是，光倩行州事七年，无他过，故命之。
<hr>
