<h4>《史部·宋史·卷四百五十九  列传第二百一十八》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎隐逸下
○徐中行苏云卿谯定王忠民刘勉之胡宪郭雍刘愚魏掞之
安世通
徐中行，台州临海人。始知学，闻安定胡瑗讲明道学，其徒转相传授，将往
从焉。至京师，首谒范纯仁，纯仁贤之，荐于司马光，光谓斯人神清气和，可与
进道。会福唐刘彝赴阙，得瑗所授经，熟读精思，攻苦食淡，夏不扇，冬不炉，
夜不安枕者逾年。乃归葺小室，竟日危坐，所造诣人莫测也。父死，跣足庐墓，
躬耕养母。推其余力，葬内外亲及州里贫无后者十余丧。晚年教授学者，自洒扫
应对、格物致知达于治国平天下，不失其性，不越其序而后已。
其友罗适持节本路，举以自代，又率部使者以遗逸荐。崇宁中，郡守李谔又
以八行荐。时章、蔡窃国柄，窜逐善类且尽，中行每一闻命辄泪下。一日，去之
黄岩，会亲友，尽毁其所为文，幅巾藜杖，往来委羽山中。客有诘以避举要名者，
中行曰：“人而无行，与禽兽等。使吾得以八行应科目，则彼之不被举者非人类
与？吾正欲避此名，非要名也。”客惭而退。陈瓘谪台州，闻名纳交，暨其没，
录其行事，谓与山阳徐积齐名，呼为“八行先生”。
子三人，庭筠其季也，童草有志行，事父兄孝友天至。居丧毁甚，既免丧，
犹不忍娶者十余年。秦桧当国，科场尚谀佞，试题问中兴歌颂，庭筠叹曰：“今
日岂歌颂时耶！”疏其未足为中兴者五，见者尤之，庭筠曰：“吾欲不妄语，而
敢欺君乎？”
黄岩尉郑伯熊代去，请益，庭筠曰：“富贵易得，名节难守。愿安时处顺，
主张世道。”伯熊受其言，迄为名臣。有诏举人尝五上春官者予岳祠。庭筠适应
格，所亲咸劝之，庭筠辞曰：“吾尝草封事，谓岳庙冗禄无用。既心非之，可躬
蹈耶？”
其学以诚敬为主，夜必就榻而后脱巾，旦必巾而后起。居无惰容，喜无戏言，
不事缘饰，不苟臧否。闻人片善，记其姓名。遇饥冻者，推食解衣不靳。僦屋以
居，未尝戚戚。尤袤为守，闻其名，遣书礼之。一日，巾车历访旧游，徜徉几月。
归感微疾，端坐瞑目而逝，年八十有五。乡人崇敬之，以其父子俱隐遁，称之曰
二徐先生。淳熙间，常平使者朱熹行部，拜墓下，题诗有“道学传千古，东瓯说
二徐”之句，且大书以表之曰“有宋高士二徐先生之墓”。
庭筠之兄庭槐、庭兰，皆有父风。孙日升，苦学有守，于是徐氏诗书不绝六
世矣。
苏云卿，广汉人。绍兴间，来豫章东湖，结庐独居。待邻曲有恩礼，无良贱
老稚皆爱敬之，称曰苏翁。身长七尺，美须髯，寡言笑，布褐草履，终岁不易，
未尝疾病。披荆畚砾为圃，艺植耘芟，灌溉培壅，皆有法度。虽隆暑极寒，土焦
草冻，圃不绝蔬，滋郁畅茂，四时之品无阙者。味视他圃尤胜，又不二价，市鬻
者利倍而售速，先期输直。夜织屦，坚韧过革舄，人争贸之以馈远。以故薪米不
乏，有羡则以周急应贷，假者负偿，一不经意。溉园之隙，闭门高卧，或危坐终
日，莫测识也。
少与张浚为布衣交，浚为相，驰书函金币属豫章帅及漕曰：“余乡人苏云卿，
管、乐流亚，遁迹湖海有年矣。近闻灌园东湖，其高风伟节，非折简能屈，幸亲
造其庐，必为我致之。”帅、漕密物色，曰：“此独有灌园苏翁，无云卿也。”
帅、漕乃屏骑从，更服为游士，入其圃，翁运锄不顾。进而揖之，翁曰：“二客
何从来耶？”延入室，土锉竹几，地无纤尘，案上有《西汉书》一册。二客恍若
自失，默计此为苏云卿也。既而汲泉煮茗，意稍款浃，遂扣其乡里，徐曰：“广
汉。”客曰：“张德远广汉人，翁当识之。”曰：“然。”客又问：“德远何如
人？”曰：“贤人也。第长于知君子，短于知小人，德有余而才不足。”因问：
“德远今何官？”二客曰：“今朝廷起张公，欲了此事。”翁曰：“此恐怕他未
便了得在。”二客起而言曰：“张公令某等致公，共济大业。”因出书函金币置
几上。云卿鼻间隐隐作声，若自咎叹者。二客力请共载，辞不可，期以诘朝上谒。
旦遣使迎伺，则扃户阒然，排闼入，则书币不启，家具如故，而翁已遁矣，竟不
知所往。
帅、漕复命，浚拊几叹曰：“求之不早，实怀窃位之羞。”作箴以识之，曰：
“云卿风节，高于傅霖。予期与之，共济当今。山潜水杳，邈不可寻。弗力弗早，
予罪曷针。”
谯定，字天授，涪陵人。少喜学佛，析其理归于儒。后学《易》于郭曩氏，
自“见乃谓之象”一语以入。郭曩氏者，世家南平，始祖在汉为严君平之师，世
传《易》学，盖象数之学也。定一日至汴，闻伊川程颐讲道于洛，洁衣往见，弃
其学而学焉。遂得闻精义，造诣愈至，浩然而归。其后颐贬涪，实定之乡也，北
山有岩，师友游泳其中，涪人名之曰读易洞。
靖康初，吕好问荐之，钦宗召为崇政殿说书，以论弗合，辞不就。高宗即位，
定犹在汴，右丞许翰又荐之，诏宗泽津遣诣行在。至惟扬，寓邸舍，窭甚，一中
贵人偶与邻，馈之食不受，与之衣亦不受，委金而去，定袖而归之，其自立之操
类此。上将用之，会金兵至，失定所在。复归蜀，爱青城大面之胜，栖遁其中，
蜀人指其地曰谯岩。敬定而不敢名，称之曰谯夫子，有绘像祀之者，久而不衰。
定《易》学得之程颐，授之胡宪、刘勉之，而冯时行、张行成则得定之余意者也。
定后不知所终，樵夫牧童往往有见之者，世传其为仙云。
初，程颐之父珦尝守广汉，颐与兄颢皆随侍，游成都，见治篾箍桶者挟册，
就视之则《易》也，欲拟议致诘，而篾者先曰：“若尝学此乎？”因指“《未济》
男之穷”以发问。二程逊而问之，则曰：“三阳皆失位。”兄弟涣然有所省，翌
日再过之，则去矣。其后袁滋入洛，问《易》于颐，颐曰：“《易》学在蜀耳，
盍往求之？”滋入蜀访问，久无所遇。已而见卖酱薛翁于眉、邛间，与语，大有
所得，不知所得何语也。
宪、勉之、滋皆闽人，时行、行成蜀人，郭曩氏及篾叟、酱翁皆蜀之隐君子
也。
王忠民，颍阳人，世业医。忠民幼通经史，自靖康以来，数言边方利害于朝，
累召弗至。高宗渡江，忠民隐居不出，诸镇翟兴等皆重之，弗能致；张浚授以迪
功郎，不受。兴徙治药川，忠民避地南下，遇商虢镇抚使董先于内乡，留军中，
事以师礼。
时刘豫僣立，忠民作《九思图》及定乱四象达之金主，及镂板印图散于伪境，
以明天下之义。绍兴三年，翟琮荐其忠节于朝，特授宣教郎，诏董先津遣诣行在。
既至，宰相吕颐浩、签书枢密院事徐俯见之皆拜，舍于政府。忠民上疏辞官，言：
“臣愤金人无道，故三上金主书，乞还二帝，本心报国，非冀名禄。”上不许。
忠民以诰置椟中，藏七宝山下，力恳求去。复依董先军中，遂不出。
时又有苏庠者，丹阳人。绅之后，颂之族也。少能诗，苏轼见其《清江曲》，
大爱之，由是知名。徐俯荐其贤，上特召之，固辞；又命守臣以礼津遣，庠辞疾
不至，以寿终。
刘勉之，字致中，建州崇安人。自幼强学，日诵数千言。逾冠，以乡举诣太
学。时蔡京用事，禁止毋得挟元祐书，自是伊、洛之学不行。勉之求得其书，每
深夜，同舍生皆寐，乃潜抄而默诵之。谯定至京师，勉之闻其从程颐游，邃《易》
学，遂师事之。已而厌科举业，揖诸生归，见刘安世、杨时，皆请业焉。及至家，
即邑近郊结草为堂，读书其中，力耕自给，澹然无求于世。与胡宪、刘子翚相往
来，日以讲论切磋为事。
绍兴间，中书舍人吕本中疏其行义志业以闻，特召诣阙。秦桧方主和，虑勉
之见上持正论，乃不引见，但令策试后省给札而已。勉之知不与桧合，即谢病归。
杜门十余年，学者踵至，随其材品，为说圣贤教学之门及前言往行之懿。所居有
白水，人号曰白水先生。贤士大夫自赵鼎以下皆敬慕与交。后秦桧益横，鼎窜死，
诸贤禁锢，勉之竟不复出。
勉之一介不妄取。妇家富，无子，谋尽以赀归于女，勉之不受，以畀族之贤
者，命之奉祀。其友朱松卒，属以后事，且戒其子熹受学。勉之经理其家，而诲
熹如子侄。熹之得道，自勉之始。绍兴十九年，卒，年五十九。
胡宪，字原仲，居建之崇安。生而静悫，不妄笑语，长从从父胡安国学。平
居危坐植立，时然后言，虽仓卒无疾言遽色，人犯之未尝校。绍兴中以乡贡入太
学。会伊、洛学有禁，宪独阴与刘勉之诵习其说。既而学《易》于谯定，久未有
得，定曰：“心为物渍，故不能有见，唯学乃可明耳。”宪喟然叹曰：“所谓学
者，非克己工夫耶？”自是一意下学，不求人知。一旦，揖诸生归故山，力田卖
药，以奉其亲。安国称其有隐君子之操。从游者日众，号籍溪先生，贤士大夫亦
高仰之。
折彦质、范冲、朱震、刘子羽、吕祉、吕本中共以其行义闻于朝，上特召之，
宪辞母老。及彦质入西府，又言于上，趣召愈急，宪力辞。乃赐进士出身，授左
迪功郎、添差建州教授，宪犹不屈。太守魏矼遣行义诸生入里致诏，且为手书
陈大义，开譬甚力，宪不得已就职。日与诸生接，训以为己之学。闻者始而笑，
中而疑，久而观其所以修身、事亲、接人者，无一不如所言，遂翕然悦服。郡人
程元以笃行称，龚何以廉节著，皆迎致俾参学政，学者自是大化。
因七年不徙官，以母年高不乐居官舍，求监南岳庙以归。久之，起为福建路
安抚使司属官。时帅张宗元榷盐急，私贩者铢两亦重坐。宪告以为政大体，宗元
不悦，宪复请祠而去。
秦桧方用事，诸贤零落，宪家居不出。桧死，以大理司直召，未行，改秘书
正字。既至，次当奏事，而病不能朝，乃草疏言：“金人大治汴京宫室，势必败
盟。今元臣、宿将惟张浚、刘锜在，识者皆谓金果南牧，非此两人莫能当。愿亟
起之，臣死不恨。”时两人皆为积毁所伤，未有敢显言其当用者，宪独首言之。
疏入，即求去。上嘉其忠，诏改秩与祠归。
初，宪与刘勉之俱隐，后又与刘子翚、朱松交。松将没，属其子熹受学于宪
与勉之、子翚。熹自谓从三君子游，而事籍溪先生为久。方宪之以馆职召也，适
秦桧讳言之后，宪与王十朋、冯方、查籥、李浩相继论事，太学士为《五贤诗》
以歌之。人始信宪之不苟出，而惜其在位仅半年，不究其底蕴云。绍兴三十二年，
卒，年七十七。
郭雍，字子和，其先洛阳人。父忠孝，官至太中大夫，师事程颐，著《易说》，
号兼山先生，自有传。雍传其父学，通世务，隐居峡州，放浪长杨山谷间，号白
云先生。
乾道中，以峡守任清臣、湖北帅张孝祥荐于朝，旌召不起，赐号冲晦处士。
孝宗稔知其贤，每对辅臣称道之，命所在州郡岁时致礼存问。后更封颐正先生，
令部使者遣官就问雍所欲言，备录缴进。于是，雍年八十有三矣。
淳熙初，学者裒集程颢、程颐、张载、游酢、杨时及忠孝、雍凡七家，为
《大易粹言》行于世。其述雍之说曰：
《易》贯通三才，包括万理。伏羲氏之画，得于天而明天。文王之画，得于
人而明人。羲画为天，天，君道也，故五之在人为君。文重为地，地，臣道也，
故二之在人为臣。以上下二卦别而言之如此。合六爻而言之，则三四皆人道也，
故谓之中爻。
《乾》，元亨利贞，初曰四德。后又曰乾元，始而亨者也。利牝马贞，利君
子贞。是以四德为二义亦可矣。乾，阳物也。坤，阴物也。由《乾》一卦论之，
则元与亨阳之类，利与贞阴之类也。是犹春夏秋冬虽为四时，由阴阳观之，则春
夏为阳，秋冬为阴也。天之所谓元亨利贞者，如立天之道，阴与阳之类也。地之
所谓元亨利贞者，如立地之道，柔与刚之类也。人之所谓元亨利贞者，如立人之
道，仁与义之类也。
又《坤》之六五，坤虽臣道，五实君位，虽以柔德，不害其为君；犹《乾》
之九二，虽有君德，不害其为臣。故乾有两君，德无两君；坤有两臣，德无两臣。
六五以柔居尊，下下之君也。江海所以能为百谷王者，以其善下下也。下下本坤
德也。黄，中色也，色之至美也；裳，下服也，是以至美之德而下人也。
其发明精到如此。淳熙十四年。卒。
刘愚，字必明，衢州龙游人。幼警敏力学。弱冠入太学，有声，受业者甚众。
侍御史柴瑾、祭酒颜师鲁、博士林光朝深器重之。瑾每奏对称上意，则曰：“臣
客刘愚为臣言。”师鲁尝奏愚行艺，上记曰：“此向者柴瑾所荐也。”上舍释褐，
居第一。调江陵府教授，早晚为诸生讲说，同僚相率以听。愚益谦下，与叶适、
项安世讲论不倦，每以隐居学道为乐。
岁满，帅王蔺致书剡辟，固辞，贫不能归。外移安乡县令，邑逋赋万计，愚
核实数，宽限期，民不见吏而赋自足。会岁歉，出常平米赈贷，邑佐持不可，愚
曰：“有罪不以相累。”出缗钱数千万，召商籴他郡而收元直，米价顿平，犹积
廪数千石以备饥旱。邑有范仲淹读书地，为绘像立祠，兴学，士竞知劝。
诸司交荐，改秩，愚雅不乐仕进，遂致仕。丞相余端礼，乡人也，与愚有旧，
且召堂审，愚竟舍去不顾。结庐城南，颓坦败壁，蓬蒿萧然。著书自适，《书》、
《礼》、《语》、《孟》皆有解。年八十三而卒。故友与其门人私谥曰谦靖先生，
后更谥曰靖君，乡郡祠之。
妻徐氏在家时，其母将以嫁姑子之富者，徐泣曰：“为富人妻，不愿也。”
遂归于愚，居破屋中，一事机杼。愚尝怀白金归，徐怒曰：“我以子为贤而若是，
亟具归。”愚出书以示，束修得也，乃已。有梁鸿之风焉。
子克、几、凡。克蚤以诗名，叶适尝称其可继陶、韦。
魏掞之，字子实，建州建阳人，初字元履。自幼有大志。师胡宪，与朱熹游。
两以乡举试礼部不第。尝客衢守章杰所。赵鼎以谪死，其子汾将丧过衢。杰雅憾
鼎，又希秦桧意，遣尉翁蒙之领卒掩取鼎平时与故旧来往简牍。蒙之先遣人告汾
焚之，逮至一无所得。杰怒，治蒙之，拘汾于兵家所，且以告桧。掞之以书责杰，
长揖径归。筑室读书，榜以“艮斋”，自是人称曰艮斋先生。
闽帅汪应辰、建守陈正同知其贤，荐于朝，时相尼之，不果召。乾道中，诏
举遗逸，部刺史芮烨与帅、守共表其行谊，特诏召之，掞之力辞。时宰相陈俊卿，
闽人也，雅知掞之，招之甚力。乃以布衣入见，极陈当时之务，大要劝上以修德
业、正人心、养士气为恢复之本。上嘉纳之，赐同进士出身，守太学录。
先是，学官养望自高，不与诸生接。掞之既就职，日进诸生教诲之，又增葺
其舍，人人感励。将释菜，掞之请废王安石父子从祀，追爵程颢、程颐，列于祀
典，不报。复言“太学之教宜以德行经术为先，其次则通习世务。今乃专以空言
取人”，又不报。遂丐去。
会福州副总管曾觌秩满还，在道，掞之累疏以谏，移疾杜门，遗书陈俊卿责
其不能救止，语甚切。遂以迎亲请归，行数曰，罢为台州教授。方掞之之未行也，
觌至国门外已久，伺掞之去，乃敢入。掞之在朝不能半岁，既归，喟然叹曰：
“上恩深厚如此，而吾学不足以感悟圣意。”乃日居艮斋，条理旧闻，以求其所
未至。
其居家，谨丧祭，重礼法。从父有客于南者，千里迎养，死葬如礼，而字其
孤。建俗生子多不举，为文以戒，全活者甚众。又白于官，请督不葬其亲者，富
与期，贫与财，而无主后者掩之。每遇岁饥，为粥以食饥者。后依古社仓法，请
官米以贷民，至冬取之以纳于仓。部使者素敬掞之，捐米千余斛假之，岁岁敛散
如常，民赖以济。诸乡社仓自掞之始。
与人交，嘉其善而救其失。后进以礼来者，苟有寸长，必汲汲推挽成就之。
至或訾其近名，则蹙然曰：“使夫人而避此嫌，为善之路绝矣。”病革，母视之，
不巾不见。戒其子“毋以僧巫俗礼浼我。”以书召朱熹至，委以后事而诀。卒，
年五十八。
后上思其直谅，将召用之，大臣言已死，乃赠直秘阁。熹平日趣向与掞之同。
乾道中，熹亦被召，将行，闻掞之去国，乃止。
青城山道人安世通者，本西人。其父有谋策，为武官，数以言干当路不用，
遂自沈于酒而终。世通亦隐居青城山中不出。
吴曦反，乃献书于成都帅杨辅曰：“世通在山中，忽闻关外之变，不觉大恸。
世通虽方外人，而大人先生亦尝发以入道之门。窃以为公初得曦檄，即当还书，
诵其家世，激以忠义，聚官属军民，素服号恸，因而散金发粟，鼓集忠义，闭剑
门，檄夔、梓，兴仗义之师，以顺讨逆，谁不愿从？而士大夫皆酒缸饭囊，不明
大义，尚云少屈以保生灵，何其不知轻重如此！夫君乃父也，民乃子也，岂有弃
父而救子之理？此非曦一人之叛，乃举蜀士大夫之叛也。闻古有叛民无叛官，今
曦叛而士大夫皆缩手以听命，是驱民而为叛也。且曦虽叛逆，犹有所忌，未敢建
正朔、杀士大夫，尚以虚文见招，亦以公之与否卜民之从违也。今悠悠不决，徒
为妇人女子之悲，所谓停囚长智，吾恐朝廷之失望也。凡举大事者，成败死生皆
当付之度外。区区行年五十二矣，古人言：‘可以生而生，福也；可以死而死，
亦福也。’决不忍汗面戴天，同为叛民也。”
辅有重名，蜀中士大夫多劝以举义者，而世通之言尤切至。辅不能决，遂东
如江陵，请吴猎举兵以讨曦。未几，曦败，猎使蜀，荐士以世通为首云。
◎卓行
○刘庭式巢谷徐积曾叔卿刘永一
父子有亲，夫妇有别，朋友有信，天下之所共知而共由者也，乃有卓行于斯
焉。徐积于其所天，刘庭式于其室家，巢谷于其知己，皆行常人之难。行其所难
而安焉，岂非卓乎？曾叔卿之不欺，刘永一之不苟取，皆以一事而人誉之终身，
盖有其所矣，其可忽诸！撰《卓行传》。
刘庭式，字得之，齐州人，举进士。苏轼守密州，庭式为通判。初，庭式未
第时，议娶乡人之女，既约，未纳币。庭式乃及第，女以病丧明，女家躬耕贫甚，
不敢复言。或劝纳其幼女，庭式笑曰：“吾心已许之矣，岂可负吾初心哉。”卒
娶之。生数子，后死，庭式丧之逾年，不肯复娶。轼问之曰：“哀生于爱，爱生
于色。今君爱何从生，哀何从出乎？”庭式曰：“吾知丧吾妻而已。吾若缘色而
生爱，缘爱而生哀，色衰爱弛，吾哀亦忘，则凡扬袂倚市，目挑而心招者，皆可
以为妻也耶？”轼深感其言。庭式后监太平观，老于庐山，绝粒不食，目奕奕有
紫光，步上下峻坂如飞，以高寿终。
巢谷，初名谷，字元修，眉州眉山人。父中，谷传其学，虽朴而博。举进士
京师。谷素多力，见举武艺者心好之，遂弃其旧学，蓄弓箭，习骑射，久之业成
而不中第。闻西边多骁勇，为四方冠，去游秦凤、泾原间。所至友其秀桀，与韩
存宝尤相善，教之兵书。
熙宁中，存宝为河州将，有功，号熙河名将。会沪州蛮乞弟扰边，诸郡不能
制，命存宝出兵讨之。存宝不习蛮事，邀谷至军中问焉。及存宝得罪，将就逮，
自度必死，谓谷曰：“我泾原武夫，死非所惜。顾妻子不免寒饿，橐中有银数百
两，非君莫可使遗之者。”谷许诺，即变姓名，怀银步往授其子，人无知者。存
宝死，谷逃避江、淮间，会赦乃出。
苏轼谪黄州，与谷同乡，幼而识之，因与之游。乃轼与弟辙在朝，谷浮沉里
中，未尝一来相见。绍圣初，轼、辙谪岭海，平生亲旧无复相闻者，谷独慨然自
眉山诵言欲徒步访两苏，闻者皆笑其狂。
元符二年，谷竟往，至梅州遗辙书曰：“我万里步行见公，不意自全，今至
梅矣，不旬日必见，死无恨矣。”辙惊喜曰：“此非今世人，古之人也。”既见，
握手相泣，已而道平生，逾月不厌。时谷年七十三，瘦瘠多病，将复见轼于海南，
辙愍而止之曰：“君意则善，然循至儋数千里，当复渡海，非老人事也。”谷曰：
“我自视未即死也，公无止我。”阅其橐中无数千钱，辙方困乏，亦强资遣之。
舟行至新会，有蛮隶窃其橐装以逃，获于新州，谷从之至新，遂病死。辙闻，哭
之失声，恨不用己言而致死，又奇其不用己言而行其志也。
徐积，字仲车，楚州山阳人。孝行出于天禀。三岁父死，旦旦求之甚哀，母
使读《孝经》，辄泪落不能止。事母至孝，朝夕冠带定省。从胡翼之学。所居一
室，寒一衲裘，啜菽饮水，翼之馈以食，弗受。
应举入都，不忍舍其亲，徒载而西。登进士第，举首许安国率同年生入拜，
且致百金为寿，谢却之。以父名“石”终身不用石器，行遇石则避而不践，或问
之，积曰：“吾遇之则怵然伤吾心，思吾亲，故不忍加足其上尔。”母亡，水浆
不入口者七日，悲恸呕血。庐墓三年，卧苫枕块，衰绖不去体，雪夜伏墓侧，哭
不绝音。翰林学士吕溱过其庐适闻之，为泣下曰：“使鬼神有知，亦垂涕也。”
甘露岁降兆域，杏两枝合为干。既终丧，不彻筵几，起居馈献如平生。
中年有聩疾，屏处穷里，而四方事无不知。客从南越来，积与论岭表山川险
易、镇戍疏密，口诵手画，若数一二。客叹曰：“不出户而知天下，徐公是也。”
自少及老，日作一诗，为文率用腹稿，口占授其子。尝借人书策，经宿还之，借
者绐言中有金叶，积谢而不辨，卖衣偿之。乡人有争讼，多就取决。州以行闻，
诏赐粟帛。
元祐初，近臣合言：“积养亲以孝著，居乡以廉称，道义文学，显于东南。
今年过五十，以耳疾不能出仕。朝廷方诏举中外学官，如积之贤，宜在所表。”
乃以扬州司户参军为楚州教授。每升堂，训诸生曰：“诸君欲为君子，而劳己之
力，费己之财，如此而不为，犹之可也；不劳己之力，不费己之财，何不为君子？
乡人贱之，父母恶之，如此而不为，可也。乡人荣之，父母欲之，何不为君子？”
又曰：“言其所善，行其所善，思其所善，如此而不为君子者，未之有也。言其
不善，行其不善，思其不善，如此而不为小人者，未之有也。”闻之者敛衽敬听。
居数岁，使者又交荐之，转和州防御推官，改宣德郎，监中岳庙。卒，年七
十六。政和六年，赐谥节孝处士，官其一子。
曾叔卿，建昌南丰人，巩族兄也。家苦贫，即心存不欺。尝买西江陶器，欲
贸易于北方，既而不果行。有从之转售者，与之。既受直矣，问将何之，其人曰：
“欲效君前策耳。”叔卿曰：“不可。吾闻北方新有灾馑，此物必不时泄，故不
以行。余岂宜不告以误子。”其人即取钱去。居乡介洁，非所宜受，一介不取。
妻子困于饥寒，而拊庇孤茕，唯恐失其意。起家进士，至著作佐郎。熙宁中，卒。
刘永一，陕州夏县人。孝友廉谨。熙宁初，巫咸水溢入县城，民多溺死。永
一持竿立门前，见他人物流入者辄擿出之。有僧寓钱数万于其室，无何而僧死，
永一诣县自言，请以钱归其弟子。乡人负债不肯偿，立焚其券。行事类此。兄大
为，医助教。居亲丧，不饮酒食肉，终三年。司马光传之，以为今士大夫所难。
<hr>
