<h4>《史部·宋史·卷四百七十九  列传第二百三十八》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎世家二
○西蜀孟氏
西蜀孟昶，初名仁赞，及僣位改焉。其先邢州龙冈人。父知祥，事后唐武皇，
武皇以弟之子妻之，是为琼华长公主。同光初，知祥为太原尹、知留守事。三年，
平蜀。四年，以知祥为剑南西川节度副大使、知节度事。明宗即位，命知祥讨平
东川，知祥自领两川节度，明宗即以授之。长兴四年，封蜀王，许行墨制。五年，
闵帝立，乃称帝于蜀，改元明德，时清泰元年也。事具《五代史》。昶母李氏，
本庄宗嫔御，以赐知祥，天祐十六年己卯十一月，生昶于太原。初，知祥镇西川，
不及以族行。天成元年，奏遣衙校迎家太原，明宗因令部送长公主及昶与所生母
至蜀。公主以长兴三年卒。
知祥初署昶西川节度行军司马，僣号，以昶为检校太保、同平章事、崇圣宫
使、东川节度。知祥疾，立为皇太子，权监军国。明德元年七月，知祥卒，昶袭
位，年始十六，止称明德年号，委政于赵季良、张知业、李仁罕等。二年，尊其
母李氏为皇太后。四年，改元广政。后以事诛仁罕、知业，乃亲政事。十三年，
加号睿文英武仁圣明孝皇帝。
晋末，秦州节度使何建、凤州防御使石奉頵俱以城降昶。时契丹乱华，汉祖
起并门，中土蝗旱连岁，昶益自大，开贡部，行郊祀礼，自此君臣奢纵。及周世
宗克秦、凤，昶始惧，放还先所获濮州刺史胡立，致书世宗，称大蜀皇帝，且言
家世邢台，愿敦乡里之分。世宗怒其无礼，不答。昶愈不自安，乃于剑门、夔、
峡多积刍粟，增置师旅。用度不足，遂铸铁钱。禁境内铁，凡器用须铁为之者，
置场鬻之，以专其利。
立其子玄喆为太子，用王昭远、伊审征、韩保正、赵崇韬等分掌机要，总内
外兵柄。母李氏谓昶曰：“吾尝见庄宗跨河与梁军战，又见尔父在并州捍契丹及
入蜀定两川，当时主兵者非有功不授，故士卒畏服。如昭远者，出于微贱，但自
尔就学之年，给事左右；又保正等皆世禄之子，素不知兵，一旦边疆警急，此辈
有何智略以御敌？高彦俦是尔父故人，秉心忠实，多所经练，此可委任。”昶不
能遵用其言。
及太祖下荆、楚，昶欲遣使朝贡，昭远等固止之。太祖诏蜀之邸吏、将卒先
在江陵者并放还，仍给赐钱帛以遣。乾德二年，昶遣孙遇、杨蠲、赵彦韬为谍至
京师。彦韬潜取昶与并州刘钧蜡丸帛书以告，其书云：“早岁曾奉尺书，远达睿
听。丹素备陈于翰墨，欢盟已保于金兰。洎传吊伐之嘉音，实动辅车之喜色。寻
于褒、汉，添驻师徒，只待灵旗之济河，便遣前锋而出境。”先是，太祖已有西
伐意而未发，及览书，喜曰：“吾用师有名矣。”即命忠武军节度王全斌充凤州
路行营前军兵马都部署，武信军节度、侍卫步军都指挥使崔彦进充副都部署，枢
密副使王仁赡充都监，龙捷右厢都指挥使史延德充马军都指挥使，虎捷右厢都指
挥使张万友充步军都指挥使，陇州防御使张凝充先锋都指挥使，左神武大将军王
继涛充濠砦使，内染院使康延泽充马军都监，翰林副使张煦充步军都监，供奉官
田仁朗充濠砦都监，殿直郑粲充先锋都监，步军都军头向韬充先锋都军头，宁江
军节度、侍卫马步军都指挥使刘廷让充归州路行营前军兵马副都部署，内客省使、
枢密承旨曹彬充都监，客省使武怀节充战棹部署，龙捷左厢都指挥使李进卿充步
军都指挥使，前阶州刺史高彦晖充先锋都指挥使，右卫将军白廷诲充濠砦使，御
厨副使朱光绪充马军都监，仪鸾副使折彦赟充步军都监，八作副使王令岩充先锋
都监，供奉官郝守濬充濠砦都监，马步军都军头杨光美充战棹左右厢都指挥使，
供奉官药守节充战棹左厢都监，殿直刘汉卿充战棹右厢都监，率禁兵三万人、诸
州兵二万人分路讨之。诏令孙遇等指画江山曲折之状，及兵砦戍守之处道里远近，
俾画工图之，以授全斌等。因谓曰：“西川可取否？”全斌等对曰：“臣等仗天
威，遵庙算，刻日可定。”龙捷右厢都校史延德前奏曰：“西川一方，傥在天上，
人不能到，固无可奈何。若在地上，以今之兵力，到即平矣。”上壮其言，谓之
曰：“汝等果敢如此，我何忧乎！”又谓全斌等曰：“凡克城砦，止籍其器甲刍
粮，悉艰钱帛分给战士。”
及兵至，昶遣王昭远、赵崇韬、韩保正、李进等来拒战。昭远等相继就擒，
昶大惧，出金帛募兵，令其子玄喆统之，李廷珪、张惠安为其副，以守剑门。玄
喆素不习武，廷珪、惠安皆庸懦无识。玄喆离成都，但携姬妾、乐器及伶人数十
辈，晨夜嬉戏，不恤军政。至绵州，闻宋师已破剑门，遂遁归东川，所过焚庐舍
仓禀而去。昶益惶骇，问计于左右。有老将石斌，对以宋师远来，势不能久，请
聚兵固守以老之。昶曰：“吾父子以丰衣美食养士四十年，及遇敌，不能为我东
向发一矢。今若固垒，何人为我效命？”
三年正月，昶遣其通奏伊审征赍表诣全斌请降，且言：“中外骨肉二百余人，
有亲年几七十，愿终甘旨之养，免赐睽离之责，则祖宗血食庶获少延。”末援刘
禅、陈叔宝故事以请封号。全斌等既受其降，遣马军都监康延泽先以百骑入城见
昶，谕以恩信，留三日，尽封府库而还。
昶又遣其弟仁贽诣阙上表言：
先臣受命唐室，建牙蜀川，因时事之变更，为人心之拥迫。先臣即世，臣方
丱年，猥以童昏，缪承余绪。乖以小事大之礼，阙称藩奉国之诚，染习偷安，因
循积岁。所以上烦宸算，远发王师，势甚疾雷，功如破竹。顾惟懦卒，焉敢当锋？
寻束手以云归，止倾心而俟命。
今月七日，已令私署通奏使、宣徽南院使伊审征奉表归降，以缘路寇攘，前
进不得。臣寻更令兵士援送，至十一日，尚恐前表未达，续遣供奉官王茂隆再赍
前表。至十二日以后，相次方到军前，必料血诚，上达睿听。臣今月十九日，已
领亲男诸弟，纳降礼于军门，至于老母诸孙，延余喘于私第。
陛下至仁广覆，大德好生，顾臣假息于数年，所望全躯于此日。今蒙元戎慰
恤，监护抚安，若非天地之垂慈，岂见军民之受赐！臣亦自量过咎，尚切忧疑，
谨遣亲弟诣阙奉表，待罪以闻。
太祖诏曰：
朕以受命上穹，临制中土，姑务保民而崇德，岂思右武以佳兵？至于临戎，
盖非获已。矧惟益部，僻处一隅，靡思僣窃之愆，辄肆窥觎之志，潜结并寇，自
启衅端。爰命偏师，往申吊伐，灵旗所指，逆垒自平。
朕尝中宵怃然，兆民何罪！屡驰驲骑，严戒兵锋，务宣拯溺之怀，以尽招携
之礼。而卿果能率官属而请命，拜表疏以祈恩，托以慈亲，保其宗祀，悉封库府，
以待王师。追咎改图，将自求于多福；匿瑕含垢，当尽涤于前非。朕不食言，尔
无他虑。
昶乃举族与官属由峡江而下，至江陵，上遣皇城使窦思俨迎劳之。四月初，
昶与母至襄汉，复遣使赍诏赐茶药。所赐诏不名，仍呼昶母为国母。昶将至，命
太宗劳于近郊。昶率子弟素服待罪阙下，太祖御崇元殿，备礼见之，赐昶袭衣、
玉带、黄金鞍勒马、金器千两、银器万两、锦绮千段、绢万匹；又赐昶母金器三
百两、银器三千两、锦绮千匹、绢千匹；子弟及其官属等袭衣、金玉带、鞍勒马、
车乘、器币有差；又遣使分诣江陵、凤翔赐其家属钱帛，疾病者给以医药。即日
宴于大明殿。先是，诏有司于右掖门外，临汴水起大第五百间以待昶，供帐悉备，
至是赐之，又为其官属各营居第。
翌日，诏曰：
伯禹导川，黑水本梁州之域；《河图》括象，岷山直井络之墟。是曰坤维，
素为王土。属中原多故，四海群飞，遂剖裂于山河，竞僣窃于位号。朕削平宇县，
载整皇纲，复周、汉之旧疆，宠绥群后；采唐、虞之大训，协和万邦。六年于兹，
百揆时叙。礼乐征伐之柄，尽出朝廷；蛮夷山海之君，咸修职贡。一昨顺长庚而
授律，法时雨以兴师，先申诞告之文，以慰徯来之众。
咨尔伪蜀主孟昶，克承余绪，保据一隅，擅正朔以自尊，历岁时而滋久。属
王师致讨，察天道之恶盈，体此绥怀，思于效顺，尽率群吏，降于军门。抗手疏
以陈诚，伏天阍而请命。是用昭示大信，尽涤疵瑕，度越彝章，升于崇秩。冠紫
微之近署，以奉内朝；剪鹑首之奥区，为之封邑。率从异数，式洽殊私。尔宜钦
承，往践厥位。可开府仪同三司、检校太师兼中书令、秦国公，给上镇节度使奉
禄。余官除拜有差。
昶数日卒，年四十七。太祖废朝五日，素服发哀于大明殿。赐尚书令，追封
楚王，谥恭孝，赙布帛千匹，葬事官给。后数日，其母李氏亦卒。初，李氏随昶
至京师，太祖数命肩舆入宫，谓之曰：“母善自爱，无戚戚怀乡土，异日当送母
归。”李氏曰：“使妾安往？”太祖曰：“归蜀尔。”李氏曰：“妾家本太原，
倘得归老并土，妾之愿也。”时晋阳未平，太祖闻其言大喜，曰：“俟平刘钧，
即如母所愿。”因厚加赐赍。及昶卒，不哭，以酒酹地曰：“汝不能死社稷，贪
生以至今日。吾所以忍死者，以汝在尔。今汝既死，吾何生焉！”因不食，数日
卒。太祖闻而伤之，赙赠加等。令鸿胪卿范禹偁护丧事，与昶俱葬洛阳，诏发奉
义甲士千人护送。
七月，正衙备礼册命昶，其文曰：
维乾德三年，岁次乙丑，七月己巳朔，二十四日戊子，皇帝若曰：“咨故检
校太师兼中书令、秦国公孟昶，册赠之典，所以彰世祚而纪勋伐，继绝之义，所
以旌异域而表来庭。苟匪全功，宁兼二者。国家乘乾抚运，括地开图。稽至德于
勋、华，体深仁于汤、禹。既定壶关之乱，复剪淮夷之凶，暨荆及衡，洗荡逋秽。
以为君人之道，先德而后刑；王者之师，有征而无战。兵威震叠，寰宇来同。以
至薄伐两川，徂征三峡。
惟尔昶袭乃堂构，据有巴庸，而能祗畏皇灵，保全宗绪，知机识变，委顺图
全。驰子牟魏阙之心，奉伯禹涂山之会。朕自闻献款，良切虚怀。舟车欣至止之
初，邸第锡非常之制。封崇异数，祈保永年。景命不融，奄然殂谢。
于戏！尔有及亲之孝，特异常伦；尔有达上之情，所期终养。何高穹之不祐，
与幽壤之同归！斯朕所以当宁兴悲，彻县永叹。询于史氏，申命礼官，今遣使起
复云麾将军、检校太傅、右神武统军、兼御史大夫、上柱国、平昌县开国伯食邑
七百户孟仁贽持节，册赠尔为尚书令，仍追封楚王。于戏！式备哀荣，载光简牒。
南宫峻秩，全楚大邦，并示追崇，敻超彝制。始终之分，朕无愧焉。
仍赠昶坟庄一区，给守坟人米千石，钱五万。
初，昶在蜀专务奢靡，为七宝溺器，他物称是。每岁除，命学士为词，题桃
符，置寝门左右。末年，学士幸寅逊撰词，昶以其非工，自命笔题云：“新年纳
余庆，喜节号长春。”以其年正月十一日降，太祖命吕余庆知成都府，而“长春”
乃圣节名也。又昶袭位后，民质钱取息者，将徙居，必署其门曰：“召主收赎。”
周世宗平淮甸，克关南，即议讨蜀而未果，至太祖乃平之。
昶三子：玄喆、玄珏、玄宝。玄宝先卒，僣赠遂王。昶弟：仁贽、仁裕、仁
操。
昶既降，宁江军节度、同平章事伊审征，检校太尉兼侍中韩保正，山南西道
节度、同平章事王昭远，工部侍郎幸寅逊，武信军节度、保宁军都巡检使李廷珪
来阙下。审征授静难军节度，昭远授左领军卫大将军，寅逊授右庶子，廷珪授右
千牛卫上将军，韩保正未授官卒。保正、昭远、廷珪，川中各有田宅，诏各赐钱
三百万。又成都人王处琼，少孤，有司籍其金宝，昶降，辇送阙下。太祖闻之，
令计其直还焉。
玄喆字遵圣，幼聪悟，善隶书。年十四，僣封秦王、检校太尉、同平章事、
判六军诸卫事。尝自书姚崇《口箴》，刻诸石。昶赐以银器、锦彩。广政二十一
年，领武德军节度。二十四年，加兼侍中。二十五年，立为皇太子。宋师将至，
以玄喆为元帅，精卒万余，旌旗用文绣，以锦绸其杠。是日微雨，玄喆虑沾湿，
令解去。俄雨止，复旆之，旌帜数千皆倒系杠上，识者异之。及闻剑门陷，遂奔
东川。数日，弃军遁归。
入朝，与昶同日宣制检校太尉、泰宁军节度。昶卒，赐玄喆羊五百口、酒五
百壶。玄喆献马二百匹、白玉水晶鞍勒副之。移镇贝州，在镇十余年，亦有治迹。
太平兴国初，移镇定州。三年，加开府仪同三司。四年，从平太原，就命为镇州
驻泊兵马钤辖。又从征幽州，率所部攻城之西面。会班师，遣与军器库使药可琼、
深州刺史念金钅巢、左龙武将军赵延进、殿前都虞候崔翰、四方馆使梁迥、翰林
使杜彦圭帅兵归屯定州。俄契丹入寇，玄喆与诸将校破之徐河。以功封滕国公，
入为左龙武军统军，判右金吾卫仗。未几，知滑州。淳化初，病，求换濒淮一小
郡养疾。移知滁州，卒，年五十五。赠侍中。
初，玄喆在贝州，凡民输税者皆令出商算，规其余羡，以备留使之用，人颇
苦之。景德中，都官员外郎孔揆使河北，表论其事，诏除之。有子十五人：隆记、
隆诂、隆说、隆诠，并进士及第。
玄珏初封王，与玄喆并日封拜，仍检校太保。少端敏。常侍昶射，双箭连中
的，昶奇之，赐钱三十万。时玄珏方就学，为选起居舍人陈鄂为教授。至是，自
陈愿以钱赐鄂，昶嘉而许焉。鄂尝仿唐李瀚《蒙求》、高测《韵对》为《四库韵
对》四十卷以献，玄珏益赏之。广政二十三年，玄珏领阆州保宁军节度。久之，
加检校太傅。归朝，为千牛卫上将军。乾德五年，迁右神武统军，代玄喆判金吾
卫仗。太平兴国九年，出为宋、曹、兖、郓都巡检，又改右屯卫上将军。淳化元
年四月，复为右神武统军。六月，出知滑州。三年，卒。
仁贽字忠美，初为左威卫将军同正。广政十三年，封雅王、检校太尉。二十
年，领阆州保宁军节度。二十四年，加检校太尉。及昶降，遣仁贽奉表诣阙，太
祖召见广德殿，赐袭衣、玉带、鞍勒马。俄授右神武统军。丁母忧，起复，领大
同军节度、西京都巡检使。开宝四年，卒，年四十四，赠太子太师。
仁裕字鸣谦，初为左威卫将军同正，与仁贽同日封彭王、检校太傅。广政二
十年，领黔州武泰军节度。二十四年，加检校太尉。归朝，授检校太傅、右监门
卫上将军，迁右羽林军。开宝三年，卒，年四十四，赠太子太傅。
仁操，初为右领军卫将军同正，与仁贽同日封嘉王、检校太傅。广政二十一
年，领果州永宁军节度。尝侍昶射于栀子园，仁操连中的者三。二十四年，加检
校太尉。尤奉释氏，深究其理。归朝，授右监门卫上将军，累迁右龙武统军。雍
熙三年，卒。
伊审征字申图，并州人。父延环，随知祥入蜀。知祥僣位，以女妻延环，僣
封崇华公主。延瑰历陵、嘉、眉三州刺史。审征幼以孝闻，母病，割股肉啖之。
以父任，历蜀州刺史、云安榷盐使。广政十四年，高延昭求解机务，急召为通奏
使、知枢密院事。久之，领蜀州刺史。秦、凤兴师，命检校城砦，俄领武泰军节
度。选其子崇度尚公主。又改宁江军节度、同平章事，与王昭远俱掌机务。昶事
无大小，一以咨之。常自以康济经略为己任。属宋师入境，审征首奉降表诣军前。
昭远时统军，败走。时人笑之。
审征归朝，授静难军节度。乾德六年，移镇延安。开宝末入朝，改右屯卫上
将军。太平兴国二年，判右金吾卫仗。雍熙五年，卒，年七十五。
韩保正，字永吉，潞州长子人。父昭运，从知祥入蜀。及知祥僣号，署珍州
刺史。保正初事知祥为押衙，及僣位，以为丰德库使兼广义库使、眉州刺史、枢
密副使。复刺汉州，拜宣徽北院使。会凤翔侯益归款，以保正为北路行营都监，
以图岐阳。时晋昌赵赞亦谋归蜀，为王景崇所逼，弃城东奔。伪将李廷珪先退师，
保正次陈仓，与大将张虔钊、庞福诚谋议不叶，益亦中变，遂还成都。俄为雄武
节度，领兵出新关，至陇州，汉兵固守，保正无功而还。复屯雄武。广政十四年，
赴成都，其亲吏杨虔范讼保正不法，昶令斩虔范，释保正不问。俄改夔州宁江军
节度。李昊让度支，以保正代之。未几，加宣徽南院使、山南节度、左卫圣步军
节度指挥使，迁奉鸾肃卫马步军都指挥使，又选其子崇遂尚主。
宋初，荆南高继冲纳土，昶闻之，以保正为峡路都指挥制置使，屯夔州，以
经画边事。迁检校太尉兼侍中。闻太祖将加兵，以保正为山南节度、兴元武定缘
边诸砦屯驻都指挥使。及王全斌至，保正弃兴元，保西县。王师进围之，保正懦
惧不敢出，遣人依山背城结阵以自固，为史延德所破。保正以麾下遁，延德追擒
之，送全斌。全斌驿置阙下，太祖召升殿劳问，赐袍笏、金带、茵褥、鞍勒马，
仍赐甲第。未及命官而卒，赠右千牛卫上将军。
王昭远，益州成都人。幼孤贫。年十三，依东郭僧智諲为童子。知祥镇蜀，
一日饭僧于府署，昭远持巾履从智諲，得入。时昶方就学，知祥见昭远聪慧，留
给事昶左右。昶嗣位，以昭远为卷帘使、茶酒库使。会枢密使王处回出知梓州，
昶以枢密事权太重，乃以昭远及普丰库使高延昭为通奏使、知枢密院事，机务一
以委之，府库财帛恣其取不问。加领眉州刺史，出为永平军节度。不数月，会昭
武李继勋以目疾不能视事，议以闲地处之，昭远遽以永平让继勋。岁余，为夔州
宁江军节度。昶母常言昭远不可用，昶不从。未几，兼领山南西道节度、同平章
事。及入谢，求解通奏职，遂以左街使张仁贵为副使、知枢密以代之。
昭远好读兵书，颇以方略自许。宋师入境，昶遣昭远与赵崇韬率兵拒战。始
发成都，昶遣其宰相李昊等饯郊外。昭远酒酣，攘臂曰：“是行也，非止克敌，
当领此二三万雕面恶少儿，取中原如反掌耳。”及行，执铁如意指麾军事，自方
诸葛亮。将至汉源，闻剑门已破，昭远股栗，发言失次。崇韬布阵将战，昭远据
胡床，皇恐不能起。俄崇韬败，乃免胄弃甲走投东川，匿仓舍下，悲嗟流涕，目
尽肿，惟诵罗隐诗云：“运去英雄不自由。”俄为追骑所执，送阙下，太祖释之，
授左领军卫大将军。广南平，奉使交阯。开宝八年，卒。
赵崇韬，并州太原人。父廷隐，随知祥入蜀。廷隐拳勇有智略，知祥麾下无
及者。东川董璋袭成都，廷隐大破之。璋奔归，为部下所杀，知祥遂有其地。及
僣号，以廷隐总亲军，为卫圣诸军马步军指挥使，累迁至太师、中书令、宋王。
卒，谥忠武。
崇韬骁果有父风。昶自置殿直四番，取将家及死事孤子为之，始命李仁罕子
继宏、赵季良子元振、张知业子继昭、侯洪实子令钦及崇韬，分为都知领之。后
累迁至客省使。周世宗克秦、凤，将入蜀境，为崇韬拒退。历左右卫圣步军都指
挥使。选其子文亮尚公主。加领洋州武定军节度、山南武定缘边诸砦都指挥副使。
汉源之战，独策马先登，及蜀军败，犹手击杀十数人，为宋师所擒。
高彦俦，并州太原人。父晖，宣威军使。彦俦从知祥入蜀，累历军校，为昭
武军监押。昶嗣位，迁邛州刺史，改马步军使。会汉兵入大散关，克安都砦，彦
俦以所部先进。汉人烧砦毁阁遁去，彦俦尽锐追之，复其砦而还。未几，彦俦领
赵州刺史。俄为奉銮肃卫都指挥副使，改右骁锐马军都指挥使，加光圣马军都指
挥使，真拜源州武定军节度。
周显德初，向训攻凤州，昶令彦俦出兵解围。未至，闻败军于唐仓，因溃归。
判官赵玭闭关不纳，以城归朝廷。彦俦遁归成都，昶不之罪，以为右奉銮肃卫
都指挥使，改功德使。
广政二十二年，出授夔州宁江军都巡检制置、招讨使，加宣徽北院事、利州
昭武军节度。及宋师至，彦俦谓副使赵崇济、监军武守谦曰：“北军涉远而来，
利在速战，不如坚壁以待之。”守谦不从，独领麾下以出。时大将刘廷让顿兵白
帝庙西，遣骑将张廷翰等引兵与守谦战猪头铺，守谦败走。廷翰等乘胜登其城，
廷让率大军继至。彦俦以所部将出拒战，宋师已乘城而入。彦俦惶骇失次，不知
计所出。判官罗济劝令单骑归成都，彦俦曰：“我昔已失天水，今复不能守夔州，
纵不忍杀我，亦何面目见蜀人哉！”济又劝其降，彦俦曰：“老幼百口在成都，
若一身偷生，举族何负？吾今日止有死耳！”即解符印授济，具衣冠望西北再拜，
登楼纵火自焚。后数日，廷让得其骨煨烬中，以礼收葬。初，昶母语昶“惟彦俦
可任”，及是，果能死难。
赵彦韬，兴州顺政人，为本州义军裨校。乾德中，昶遣与兴国军讨击使孙遇
及杨蠲为谍至都下，彦韬潜取昶与并州蜡丸帛书以告，因言伐蜀之状。太祖并赦
遇、蠲，出师西讨，并以为乡导。克兴州，以为本州马步军都指挥使。蜀平，迁
本州刺史，移澧州。性凶率，所为不法，部民有诉被盗劫财物，鞫之不实，彦韬
手杀之，探取其心肝。民家诣阙诉冤，太祖怒，令杖配蔡州。
龙景昭，夔州奉节人。少有武勇，事蜀为义军裨校，以功迁战棹都将。久之，
擢为施州刺史。乾德中，诸将伐蜀，分兵由峡路入，将压其境。景昭率官吏以牛
酒犒宋师，迎入城。太祖闻之，甚悦。蜀平，即授永州刺史。秩满入朝，改右千
牛卫将军。开宝三年，卒。昶之入朝也，为左羽林将军、景昭弟处瑭等四人随行，
卒于道。太祖悯之，以其男补供奉官殿直。
幸寅逊，蜀人。初仕昶为茂州录事参军。昶好击球，虽盛暑不已。寅逊上章
极谏，深被赏纳。迁新都令，拜司门郎中、知制诰、中书舍人。出知武信军府，
加史馆修撰，改给事中，预修《前蜀书》，拜翰林学士，加工部侍郎，判吏部三
铨事，领简州刺史。
随昶归朝，授右庶子。尝上疏谏猎，太祖嘉之，召见赐帛。开宝五年，为镇
国军行军司马。罢职，年九十余，尚有仕进意，治装赴阙，未登路而卒。
李廷珪，并州太原人。七岁隶知祥帐下，后从入蜀。知祥僣号，补军职，累
迁奉銮肃卫都虞候。赏拔阶州之功，领眉州刺史。会图取凤翔，令廷珪领兵二万
出子午谷赴援。始出谷，闻赵赞为王景崇所逼，遂退军。以廷珪权知兴元。俄召
归，授捧圣控鹤都指挥使，领蜀州刺史，拜雅州永平军节度，改右光圣都指挥使，
领山南节度，改阆州保宁节度、护圣控鹤都指挥使。
周师攻秦州，以廷珪为北路行营都统。秦、成、阶三州竟为周所取，廷珪奉
章待罪，昶释之，以为左右卫圣诸军马步军都指挥使。分卫圣、光圣步骑为左右
十军，以武定节度吕彦珂为之使，并隶廷珪总领之。时论以廷珪不能救援阶州，
不当复总兵柄，廷珪亦自陈求解，许之。俄加兼侍中、蜀成都巡检使，改遂州武
信军节度，领本镇及保宁军都巡检使。
王全斌之下剑关也，昶遣廷珪与其太子玄喆将兵来拒宋师，至绵、汉与全斌
遇，狼狈而还。玄喆与廷珪谋，所经州县尽焚其储蓄。及全斌等入成都，行营都
监王仁赡案籍诘所在军须，廷珪惧，以告马军都监康延泽。延泽曰：“王公志在
声色，苟得其所欲，则置而不问矣。”廷珪素俭约，不畜妓乐，遂求于姻戚家，
得女妓四人，复假贷金帛直数百万以遗仁赡，繇是获免。归阙，为右千牛卫上将
军。乾德五年，卒。
先是，廷珪及王昭远、韩保正川中各自有田宅，昶降后奉表上献，诏各赐钱
三百万以偿其直。
李昊字穹佐，自言唐相绅之后。祖乾祐，建州刺史。父羔，容管从事。昊生
于关中，幼遇唐末之乱，随父避地至奉天。值昭宗迁洛，岐军攻破奉天，父及弟
妹皆为乱兵所杀。是时年十三，独得免，遂流寓新平十数年。会刘知俊领岐军围
州城，昊逾城出，为候骑所得。知俊与语，甚器之，置于门下，以其女妻之。
知俊归蜀，伪署遂州武信军节度，以昊为从事。王建使知俊出师，令昊主留
务。会建杀知俊，昊亦罢职。王衍袭伪位，授彭州导江令，历中书舍人、翰林学
士。岐军之难，昊母独无恙。至是十九年，昊仕独显达，乃遣心膂张金、王彦间
道迎其母。昊请告境上奉迎，衍赐以金勒名马。昊至青泥岭见母，母抚昊首号恸，
哀感行路。
蜀亡入洛，明宗授昊检校兵部郎中。诏西川孟知祥、三川制置使赵季良同于
榷盐、度支、户部院间授昊一职，昊至蜀，久无所授。会知祥奏季良为西川节度
副使，昊辞归洛，知祥始辟为观风推官，迁掌书记。知祥称帝，擢为礼部侍郎、
翰林学士。
昶立，领汉州刺史，迁兵部侍郎，出知武德军府，加承旨。昶尝欲命昊二子
官，昊固让，且言：“遂州判官石钦若、苏涯，前蜀时，同在刘知俊幕下，愿回
授钦若等子。”昶嘉叹，许之，仍授昊二子官。俄加尚书左丞，拜门下侍郎兼户
部尚书、同平章事、监修国史。因请置史官，乃以给事中郭廷钧、职方员外郎赵
元拱为修撰，双流令崔崇构、成都主簿王中孚为直馆。
俄加昊左仆射。昶令就知祥真容院图文武三品以上于东西廊，以昊有参佐功，
特画于殿内。自知祥领蜀，凡章奏书檄皆出昊手，至是集为百卷曰《经纬略》以
献，昶赍以珍器、锦彩。俄命判度支户部。
广政十四年，修成昶《实录》四十卷。昶欲取观，昊曰：“帝王不阅史，不
敢奉诏。”丁母忧，裁百日，起复。俄修《前蜀书》，命昊与赵元拱、王中孚及
左谏议大夫乔讽、给事中冯侃、知制诰贾玄珪幸寅逊、太府少卿郭微、右司郎中
黄彬同撰，成四十卷上之。以判使办集，封赵国公。俄加司空，领遂州武信军节
度，出判盐铁，加弘文馆大学士，修奉太庙礼仪使。
昶尝召四孙，悉授太子司仪郎舍人，并赐绯。昊又改判度支使。其子孝连尚
昶女凤仪公主，累迁太常少卿、资州刺史。长子孝逢，给事中。
蜀平，随昶入朝，太祖优待之，拜昊工部尚书，赐第。以孝逢为膳部郎中，
孝连为将作少监。亲属乘舟自峡下，至夷陵，妻死，昊闻，悲怆成疾而卒，年七
十三。赠右仆射。
昊前后仕蜀五十年。昶之世，位兼将相，秉利权，资货岁入钜万，奢侈尤甚，
后堂妓妾曳罗绮数百人。昶与江南李景通好，遣其臣赵季札至江南，购得李绅武
宗朝入相制书，还以遗昊。昊结彩楼置其中，尽召成都声妓，昊朝服前迎归私第，
大会宾客宴饮，所费无算。以帛二千匹谢季札。
初，王衍降庄宗，昊草其表；昶之降也，其表亦昊所为。蜀人潜署其门曰
“世修降表李家”，见者哂之。有集二十卷，目为《枢机应用集》。
孝连后至司农少卿。昊孙德鏻至国子博士，德錞进士及第。
毋守素字表淳，河中龙门人。父昭裔，伪蜀宰相、太子太师致仕。守素弱冠
起家，伪授秘书郎，累迁户部员外郎、知制诰，真拜中书舍人、工部侍郎，出为
云安榷盐使。召见其二子克温、克恭，并赐绯；以次子克恭尚昶女，授检校水部
员外郎。
广政二十年，拜工部尚书。时昭裔判盐铁，衰老不能亲职，委其务于判官李
光远，事多留滞。昶患之，命守素代判使务。父子相代，时颇荣之。俄改判度支，
领彭州刺史，又判盐铁。
守素奉亲颇勤至，虽隆暑暮归，必朝服执简以申昏定之礼。蜀亡入朝，授工
部侍郎，籍其蜀中庄产茶园以献，诏赐钱三百万以充其直，仍赐第于京城。岁余，
为兄之子岳州司法正己讼其居父丧娶妾免，正己亦坐夺一官。开宝初，起为国子
祭酒。
太祖征河东，命权知赵州。及平岭表，移知容州，兼本管诸州水陆转运使。
先是，部民有逋赋者，或县吏代输，或于兼并之家假贷，则皆纳其妻女以为质。
守素表其事，即日降诏禁止。六年，卒，年五十三。
昭裔性好藏书，在成都令门人勾中正、孙逢吉书《文选》、《初学记》、
《白氏六帖》镂板，守素赍至中朝，行于世。大中祥符九年，子克勤上其板，补
三班奉职。次子克恭，尚昶女銮国公主，仕为光禄少卿，归宋，至左监门卫将军。
欧阳迥，益州华阳人。父珏，通泉令。迥少事王衍，为中书舍人。后唐同光
中，蜀平，随衍至洛阳，补秦州从事。知祥镇成都，迥复来入蜀。知祥僣号，以
为中书舍人。广政十二年，拜翰林学士。明年，知贡举、判太常寺。迁礼部侍郎，
领陵州刺史，转吏部侍郎，加承旨。二十四年，拜门下侍郎兼户部尚书、平章事、
监修国史。尝拟白居易讽谏诗五十篇以献，昶手诏嘉美，赍以银器、锦彩。
从昶归朝，为右散骑常侍，俄充翰林学士，就转左散骑常侍。岭南平，议遣
迥祭南海，迥闻之称病不出。太祖怒，罢其职，以本官分司西京。开宝四年，卒，
年七十六。赠工部尚书。
迥性坦率，无检操，雅善长笛。太祖常召于偏殿，令奏数曲。御史中丞刘温
叟闻之，叩殿门求见，谏曰：“禁署之职，典司诰命，不可作伶人之事。”上曰：
“朕尝闻孟昶君臣溺于声乐，迥至宰司尚习此技，故为我所擒。所以召迥，欲验
言者之不诬也。”温叟谢曰：“臣愚不识陛下鉴戒之微旨。”自是不复召。迥好
为歌诗，虽多而不工，掌诰命亦非所长。但在蜀日，卿相以奢靡相尚，迥犹能守
俭素，此其可称也。
<hr>
