<h4>《史部·宋史·卷四百九十五  列传第二百五十四》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎蛮夷三
○抚水州广源州黎洞环州
抚水州在宜州南，有县四：曰抚水，曰京水，曰多逢，曰古劳。唐隶黔南。
其酋皆蒙姓同出，有上、中、下三房及北遐一镇。民则有区、廖、潘、吴四姓。
亦种水田、采鱼，其保聚山险者，虽有纁田，收谷粟甚少，但以药箭射生，取鸟
兽尽，即徙他处，无羊马、桑柘。地曰帚洞，五十里至前村，川原稍平，合五百
余家，夹龙江居，种稻似湖湘。中有楼屋战棚，卫以竹栅，即其酋所居。兵器有
环刀、摽牌、木弩。善为药箭，中者大叫，信宿死，得邕州药解之即活。
雍熙中，数寇边境，掠取民口、畜产。诏书招安，补其酋蒙令地殿直，蒙令
札奉职。咸平中，又数为寇盗，止令边臣驱逐出境。其党狡狯者凡三十余人，宜
州守将因擒送阙下，上召见诘责之，对曰：“臣等蛮陬小民，为饥寒所迫耳。”
上顾谓左右曰：“昨不欲尽令剿绝，若纵杀戮，顾无噍类矣！”因释罪，赐锦袍、
冠带、银彩，戒勖遣之。逾年，酋长蒙顶等六十五人诣阙，纳器甲百七十事。又
蒙汉诚、蒙虔玮、蒙填来朝，上器甲数百及毒药箭，誓不搔边。比岁皆遣使来贡
及输兵器，乃授汉诚官，赐物有差，既而侵轶如故。景德三年，蛮酋蒙填诣宜州
自陈，愿朝贡谢罪，诏守臣谕以尽还所掠民赀畜，乃从其请。
大中详符六年，首领指挥使蒙但挈族来归，徙于桂州。九年，数寇宜、融州
界，转运使俞献可言：“知宜州董元己不善绥抚，昨蛮人饥，来质餱粮，公纵
主者克剥概量；及求入贡，复骤沮其意：遂使忿恚为乱。”诏出元己，遂遣潭州
都监季守睿代元己招抚，群蛮拒命，侵掠不已。献可请以本道澄海军及募丁壮进
讨，乃诏益以潭州兵五千人，命东染院使、平州刺史曹克明为宜融等州都巡检安
抚使，内殿崇班王文庆、阁门祗候马玉、内供奉官杨守珍等为都监。上犹以蛮夷
异类，攻剽常理，不足以剿绝。又意其道险难进师，第令克明、献可设方略摄其
酋首，索所钞生口，因而抚之。克明、献可上言：“蛮人去冬寇天河，今又钞融
州厢阳诸砦，剽劫居民，害巡检樊明，累依宣旨诏谕，曾不悛革，臣请便宜掩击。”
从之。
克明乃与守珍领兵入樟岭路，文庆、玉趋宜州西路，又令宜、桂都巡检程化
鹏取樟岭古牢隘路会合。化鹏遇蛮于上房两水口，击破之。文庆、玉至如门团，
为蛮所扼，不能进。克明、守珍乃过横溪恩德砦，召山獠向导，开路进师。蛮依
篁竹间，时出战斗，辄败走。旬余，上黄泥岭杉木隘路，溪谷险邃，蛮据要害以
拒官军，自辰至午，大溃。其党遂过霸苑抵帚洞，乃入中房前村。克明等顿兵下
砦，中夕，群蛮大哗噪，击钲鼓，攻砦甚急，出兵击之，伤杀颇众，因纵火焚其
庐室积聚，自此恐惧，窜入山谷。又缘龙江南岸而东，至昏暮，过石峡隘险，士
不并行。蛮复连弩北岸，克明遣猛士步涉与斗，至即退走，砦于下房博贺村，克
明设伏砦外。其夜，蛮众大集，遇伏发，内外合击，追斩殆尽。乘胜搜山，悉得
马牛享士卒。
克明等知其穷蹙，乃晓谕恩信，许以改过，于是酋帅蒙承贵等面缚诣军自首，
克明厚加犒宴，且数责之，皆俯伏谢罪。及闻诏旨赦令勿杀，莫不泣下，北望称
万岁。上以夷性无厌，习知朝廷多释其罪，故急则来归，缓则叛去，切诏克明等
谕以悉还所掠汉口、资畜，即许要盟。承贵等感悦奉诏，乃歃猫血立誓，自言奴
山摧倒，龙江西流，不敢复叛。克明等师还，宜州蛮人纳器甲凡五千数，愿迁处
汉地者七百余口，诏分置广西及荆湖州军，给以田粮。凡立功使臣将士迁补、赐
赍者千八百一十六人。承贵因请改州县名，以固归顺之意。诏以抚水州为安化州，
抚水县为归仁县，京水县为长宁县。自是间岁朝贡，不复为边患矣。
献可等又言：“殿直蒙肚知归化州，州与抚水相接，数遣子文宝及其妻族甘
堂侦军事，又其子格与官军斗敌，悉部送赴阙。有蒙只者，亦肚之子，先尝告贼，
署为昭州押牙。”诏补肚密州别驾，只海州都押牙，赋以官田。文宝、格、甘堂
并黥配登、莱州。宝元元年，复率众寇融、宜州，发邵、澧、潭三州戍兵合数千
人往击。时蛮势方炽，至杀运粮官吏。复诏趣兵进讨，逾年乃平。
庆历中，再以方物入贡。至和二年，复至。诏以知州蒙全会为三班奉职，又
以监州姚全料为借职。嘉祐六年，又来贡。是后，月赴宜州参谒及贸巨板，每岁
州四管犒。及三岁，听输所贡兵械于思立砦，以其直偿之，递以官资迁补。熙宁
初，知宜州钱师孟、通判曹觌擅裁损侵剥之，土人罗世念、蒙承想、蒙光仲等为
乱。五年，攻德谨砦，袭将官费万，杀之。经略司问致寇状，而宜州但以饥为言，
故朝廷赐粟二万石以安辑之。已而守臣王奇战死，事闻，乃诏知沅州谢麟、带御
器械和斌经制溪洞，发在京骁骑两营及江南、福建将兵三千五百人，以听师期。
明年，世念等遂与诸蛮峒首领族类四千五百人出降。以世念为内殿承制，承想、
光仲等十人各拜官。崇宁二年，其酋蒙光有者复啸聚为寇，经略司遣将官黄忱等
击却之。大观二年，遂以三州一镇户口六万一千来上。诏以知融州程邻往黔南路
抚谕，官吏推恩有差。至和后，又有融州属蛮大丘峒首领杨光朝请内附，又有杨
克端等百三人来归，皆纳之。
诸蛮族类不一，大抵依阻山谷，并林木为居，椎髻跣足，走险如履平地。言
语侏离，衣服斒斓。畏鬼神，喜淫祀。刻木为契，不能相君长，以财力雄强。每
忿怒则推刃同气，加兵父子间，复仇怨不顾死。出入腰弓矢，匿草中射人，得牛
酒则释然矣。亲戚比邻，指授相卖。父子别业，父贫则质身于子，去禽兽无几。
其族铸铜为大鼓，初成，悬庭中，置酒以召同类，争以金银为大钗叩鼓，去则以
钗遗主人。相攻击，鸣鼓以集众，号有鼓者为“都老”，众推服之。
唐末，诸酋分据其地，自为刺史。宋兴，始通中国，奉正朔，修职贡。间有
桀黠贪利或疆吏失于抚御，往往聚而为寇，抄掠边户。朝廷禽兽畜之，务在羁縻，
不深治也。熙宁间，以章惇察访经制蛮事，诸溪峒相继纳土，愿为王民，始创城
砦，比之内地。元祐初，诸蛮复叛，朝廷方务休息，乃诏谕湖南、北及广西路并
免追讨，废堡砦，弃五溪诸郡县。崇宁间，复议开边，于是安化上三州及思广诸
峒蛮夷，皆愿纳土输贡赋，及令广西招纳左、右江四百五十余峒。寻以议者言，
以为招致熟蕃非便，乃诏悉废所置州郡，复祖宗之旧焉。
绍兴初，监察御史明橐言：“湖南边郡及二广之地，旧置溪峒归明官，比年
浸广其员，及诸州措置隘砦，阙人把拓，又令管押兵夫，素不习知法令，率贪婪
无厌。况管押又皆乡民，甚为边患，遭困苦折辱者往往无所赴诉。议者欲俾帅臣
籍其姓名，每三年一迁易，如州县官故事。或云止循旧添差，并罢管押兵夫，宜
令二广、湖南帅臣处置适宜，无启边祸，以害远人。”诏下其议。三年，安化蛮
蒙全剑等八百人劫普议砦，火其屋宇，广西帅臣遣县砦将佐发兵讨平之。
四年，广南东、西路宣谕明橐言：
平、观二州本王口、高峰二砦，处广右西偏，旧常无虞。崇宁、大观间，边
臣启衅，奏请置州拓境，深入不毛，如平、从、允、孚、庭、观、溪、驯、叙、
乐、隆、兑等十有二州，属之黔南，其官吏军兵请给费用，悉由内郡，于是骚然，
莫能支吾。政和间，朝廷始悟其非，罢之。或者谓平州为西南重镇，兼制王江、
从、允等州及湖南之武冈军、湖北之靖州、桂州之桑江峒猺，观州则控制南丹、
陆家砦、茆滩十道及白崖诸蛮，以故二州独不废。臣自历边，即乞罢平、观者，
前后非一。内摄官吴芾尝充经略司准备干当，颇得其详。
观州初为宜州富仁监，大观间，帅臣王祖道欲招纳文、兰州，都巡检刘惟忠
谓得文、兰不若取南丹之利，因诬其州莫公佞阻文、兰不令纳土，为公佞罪，惟
忠遂禽杀公佞。帅司奏其功，乃改南丹为观州，命惟忠守之。公佞之死，人以为
冤。其弟公晟结溪峒图报复，连岁攻围，惟忠中伤死，继以黄璘代守。璘度不能
支，辞疾告罢，以岑利疆代之。黄忱复建议，欲增筑高峰砦于富仁监侧，为观声
援。会朝廷罢新边，遂请以高峰砦为观州，设知州一人、兵职官二人、曹官一人、
指使砦保官七人，吏额五十人，厢禁军、土丁、家丁又千余人。岁费钱一万二千
九百余贯、米八千八百一十七石有奇。州无税租户籍，皆仰给邻郡。飞挽涉险阻，
或遇蛮寇设伏，阴发毒矢，中人辄死。人畏贼，率委弃道路，纵然达州，縻费亦
不可胜计。昔为富仁监时，不闻有警，惟是边吏欲以刺探为功，故时时称警急，
因以为利，遂欲存而不废也。比年户籍日削，民多流离，或转入溪洞，公私困弊
为甚。
平州初隶融州，亦羁縻州峒也。旧通湖北渠阳军，置融江砦及文村、临溪、
浔江堡，后以地隔生蛮，遂废。崇宁间，复隶融。王口砦地接王江，更为怀远军，
后更为平州；更吉州为从州、王江为允州；并隶黔南。政和二年，复废。边吏黄
忱、李坦诳其帅臣程邻，乞存平州，设知州一人、兵职官二人、曹官一人，县令
簿二人，提举溪峒公事；本州管界都同巡检二人，五砦堡监官指挥十人，吏额百
人，禁军、土丁千人。岁费钱一万四千四百一十八贯六百文、米一万一千一百二
十五石有奇。州无租赋户籍，转运司岁移桂、融、象、柳之粟以给之。及徙融州
西北金溪乡税米四百九十余石隶怀远，縻费甚于观州。况守臣到任，即奏推恩其
子，州、县、砦、堡例得迁官酬赏，而税场互市之利又为守臣边吏所私，独百姓
有征戍转输之苦，诚为可悯。臣以为宜罢平、观二州便。
然尚有可议者，观州初为富仁监时，有银冶二，官取其利有常额，熙宁元降
条例具在，宜先下经略司，责公晟等依熙宁条例施行。况公晟实公佞弟，理宜掌
州事，近虽逃归，未为蛮族信服，察其情势，不得不倚重中国。若乘时授之，彼
知恩出朝廷，必深感悦。
枢密院亦上言：“广西沿边堡砦，昨因边臣希赏，改建州城，侵扰蛮夷，大
开边衅。地属徼外，租赋亦无所入，而支费烦内郡，民不堪其弊，遂皆废罢。唯
平、观二州以帅臣所请，故存。今睹明橐所奏，利害之实昭然可见。缘帅臣又称
公晟于南丹、观州、宝监境上不时窃发，若废二州，恐于缘边事宜有所未尽。”
诏令广南西路帅、漕、宪司共条具利害以闻。既而诸司交言：“平、观二州困弊
已甚，有害无益，请复祖宗旧制为便。”诏从其言。
乾道六年，诏补蒙泽进武副尉。初，宜州蛮莫才都为乱，广西经略刘焞遣
进勇副尉蒙明质贼巢，谕降才都。既而复肆猖獗，戕贼官兵。未几，禽才都，械
送经略司伏法，悉破其党，而明亦遇害，备极惨酷，边人怜之。焞乞推恩其子
泽以旌死事，朝廷从之，故有是命。
淳熙十年冬，安化蛮突入内地，焚砦栅，杀居民为乱。宜州驻紥将官田昭明
与蛮力战败，死之。十一年，广西路钤辖沙世坚言：“官军与瑶人兵器利钝不同，
宜敕沿边军州多置强弩毒矢，以惧瑶人。”从之。是年，安化蛮蒙光渐率众抄掠，
世坚讨平之。初，知宜州马宁祖不支思立砦盐钱，执议以为前守所积逋，止给钱
一月，不能遍及蛮部，而权思立砦准备将领杨良臣复镇抚乖方，遂致激变光渐等。
诏罢良臣，贬宁祖秩，敕帅、漕以时给溪峒盐钱。
十二年正月，广西漕臣胡庭直上言：“邕州之左江、永年、太平等砦，在祖
宗时，以其与交阯邻壤，实南边藩篱重地，故置州县，籍其丁壮，以备一旦之用，
规模宏远矣。比年边民率通交阯，以其地所产盐杂官盐货之，及减易马盐以易银，
忽而不防，恐生边衅，所宜禁戢。”既而诸司上言：“经略司初准朝旨，置马盐
仓，贮盐以易马，岁给江上诸军及御前投进，用银盐锦，悉与蛮互市。其永平砦
所易交阯盐，货居民食，皆旧制也。况边民素与蛮夷私相贸易，官不能制。今一
切禁绝，非惟左江居民乏盐，而蛮情亦叵测，恐致乖异也。”乃牒邕州，禁民毋
私贩交阯盐，以妨钞法。是年，诏以杨世俊袭父进通职，补承信郎。
绍熙初，广西帅以本路副总管沙世坚素有韬略，累立边功，为群蛮所畏服，
尝破蒙光渐，示以威信，光渐不敢寇边者累年。乞以世坚兼知宜州，实能制伏蛮
夷，为久远之利。帝从之。庆元四年，宜州蛮蒙峒、袁康等寇内地，夺官盐为乱，
广西帅司调官兵招降之，朝廷推赏有差。
嘉定三年，章戡知静江府，建议以为广西所部二十五郡，三方邻溪峒，与蛮
瑶、黎、蜑杂处，跳梁负固，无时无之，西南最为重地。邕、钦之外，羁縻七
十有二，地里绵邈，镇戍非一，请增置雄边军二百人及调宪司甲军二百隶帅司。
初，安平州李密侵邻洞，劫掠编民，并取古甑峒，以其幼子变姓名为赵怀德知峒
事，戡谕邕守推古甑一人主之。十一年，臣僚复上言：“庆历间，张方平尝以为
朝廷每备西北，孰不知瑶蛮冲突岭外，南邻交阯，势须经营。唐时西备吐蕃，
其后安南寇边，旋致庞勋之祸。国朝每忧契丹、元昊，而侬智高陷邕州，南徼骚
动，天子为之旰食，岂细故哉？臣等比见淮甸间版筑荐兴，更戍日益，而广南城
隍摧圮不葺，戍兵逃亡殆尽，春秋教阅，郡无百人。虽有乡兵、义丁、土丁之名，
实不足用，缓急岂能集事？宜于岭南要地增筑城堡，籍其民兵，岁时练习，定赏
罚格，以示惩劝。如此则号令严明，守御完固，民习战斗，可息瑶蛮侵掠之患，
措四十州民于久安之域矣。”诏从之。
广源州蛮侬氏，州在邕州西南郁江之源，地峭绝深阻，产黄金、丹砂，颇有
邑居聚落。俗椎髻左衽，善战斗，轻死好乱。其先，韦氏、黄氏、周氏、侬氏为
首领，互相劫掠。唐邕管经略使徐申厚抚之，黄氏纳质，而十三部二十九州之蛮
皆定。自交阯蛮据有安南，而广源虽号邕管羁縻州，其实服役于交阯。
初，有侬全福者，知傥犹州，其弟存禄知万涯州，全福妻弟侬当道知武勒州。
一日，全福杀存禄、当道，并有其地。交阯怒，举兵执全福及其子智聪以归。其
妻阿侬本左江武勒族也，转至傥犹州，全福纳之。全福见执，阿侬遂嫁商人，生
子名智高。智高生十三年，杀其父商人，曰：“天下岂有二父耶？”因冒侬姓，
与其母奔雷火洞，其母又嫁特磨道侬夏卿。
久之，智高复与其母出据傥犹州，建国曰大历。交阯攻拔傥犹州，执智高，
释其罪，使知广源州，又以雷火、频婆四洞及思浪州附益之。居四年，内怨交阯，
袭据安德州，僣称南天国，改年景瑞。皇祐元年，寇邕州。明年，交阯发兵讨之，
不克。广西转运使萧固遣邕州指使亓赟往刺候，而赟擅发兵攻智高，为所执，因
问中国虚实，赟颇为陈大略，说智高内属。乃遣赟还，奉表请岁贡方物，未听。
又以驯象、金银来献，朝廷以其役属交阯，拒之。后复赍金函书以请，知邕州陈
珙上闻，不报。智高既不得请，又与交阯为仇，且擅山泽之利，遂招纳亡命，数
出敝衣易谷食，绐言洞中饥，部落离散。邕州信其微弱，不设备也。乃与广州进
士黄玮、黄师宓及其党侬建侯、侬志忠等日夜谋入寇。一夕，焚其巢穴，绐其众
曰：“平生积聚，今为天火焚，无以为生，计穷矣。当拔邕州，据广州以自王，
否则必死。”
四年四月，率众五千沿郁江东下，攻破横山砦，遂破邕州，执知州陈珙等，
兵死千余人。智高阅军资库，得所上金、函，怒谓珙曰：“我求一官统摄诸部，
汝不以闻，何也？”珙对：“尝奏，不报。”索奏草不获，遂扶珙出，珙惶恐呼
万岁，救自效，不听，乃并其属及广西都监张立害之。立临刑大骂，不为屈。于
是智高僣号仁惠皇帝，改年启历，赦境内。师宓以下皆称中国官名。
是时，天下久安，岭南州县无备，一旦兵起仓卒，不知所为，守将多弃城遁。
故智高所向得志，相继破横、贵、龚、浔、藤、梧、封、康、端九州，害曹觐于
封州、赵师旦马贵于康州，余杀官吏甚众。所过焚府库，进围广州。初，智高将
至，守将仲简不许民入保城中，民不得入者皆附智高，智高势益张。先是，魏瓘
筑州城，凿井畜水，作大弩为守备。至是，智高为云梯土山，攻城甚急，又断流
水，而城坚，井饮不竭，弩发，中辄洞溃，智高力屈。会知英州苏缄屯兵边渡村，
扼其归路；番禺县令萧注募土丁及海上强壮二千余人，与智高众格斗，焚其战舰；
转运使王罕亦自外至，益修守备。智高知不可拔，围五十七日，七月壬戌，解去。
由清远济江，拥妇女作乐而行，遇张忠战于白田，忠死之。去攻贺州，不克，夜
害蒋偕于太平场。九月庚申，破昭州，害王正伦等于馆门驿。州之山有数穴，大
可容数百千人，民闻兵至，走匿其中，智高知之，纵火，皆焚死。十月丁丑，破
宾州。甲申，复据邕州，日夜伐木治舟楫，扬言复趋广州。十二月壬申，又败陈
曙于金城驿。初，智高以反闻，朝廷命曙就击之，既而杨畋、曹修、张忠、蒋偕
相继出，又以余靖、孙沔为安抚使。畋、修闻智高至，退军避之。忠、偕勇而无
谋，皆死。智高益自恣，南土骚然。仁宗以为忧，命狄青为宣抚使，诸将皆受青
节制。曙恐青至有功，亟挑战，故败。
五年正月，青及沔、靖会兵宾州，官军、土丁合三万一千余人，按军法诛曙
及指挥使袁用等三十二人于坐，一军大振。于是进兵，青将前阵，沔将次阵，靖
将后阵，以一昼夜绝昆仑关归仁铺。智高闻王师绝险而至，出其不意，悉众来拒，
执大盾、摽枪，衣绛衣，望之如火，青阵少却，先锋孙节死之。青起麾蕃落骑兵，
张在左翼出其后交击，左者右，右者左，已而左者复左，右者复右，其众不知所
为，大败走。会日暮，智高复趋邕州，夜焚城遁，由合江口入大理国。得尸五千
三百四十一，筑为京观，所掠生口万余人，复其业。获伪印九，黄师宓而下伪官
五十七人，枭其首城上，收马牛、金帛以钜万计。智高自起兵几一年，暴践一方，
如行无人之境，吏民不胜其毒。朝廷为下赦令，优除复，慰拊疮痍，百姓始得更
生云。先是，谣言“农家种，籴家收。”已而智高叛，为青破，皆如其谣。
智高母阿侬有计谋，智高攻陷城邑，多用其策，僣号皇太后，性惨毒，嗜小
儿肉，每食必杀小儿。智高败走，阿侬入保特磨，依其夫侬夏卿，收残众得三千
余人，习骑战，复欲入寇。至和初，余靖督部吏黄汾黄献珪石鉴、进士吴舜举发
峒兵入特磨，掩袭之，获阿侬及智高弟智光、子继宗继封，槛至京师。初未欲杀，
日给食饮，欲以诱出智高，或传智高死，乃悉弃市。既而西川复奏智高未死，谋
寇黎、雅州，诏本路为备。御史中丞孙抃又请敕益州先事经制，以安蜀人。然智
高卒不出，其存亡莫可知也。
侬氏又有宗旦者，知雷火洞，稍桀黠。嘉祐二年，尝入寇，知桂州萧固招之
内属，以为忠武将军，又补其子知温闷峒日新为三班奉职。七年，宗旦父子请以
所领雷火、计城诸峒属县官，愿得归乐州，永为王民。诏各迁一官，以宗旦知顺
安州，仍赐耕牛、盐彩。是岁，侬夏卿、侬平、侬亮亦自特磨来归，皆其族也。
日新后尝监邕州税。治平中，宗旦与交阯李日尊、刘纪有隙，畏逼，知桂州陆诜
因使人说之，遂弃其州内徙，命为右千牛卫将军。
有甲峒蛮者，亦役属交阯，间出寇邕州。景祐三年，尝掠思陵州凭祥峒生口，
杀登龙镇将而去。嘉祐五年，合交阯、门州等蛮五千余人复为寇，与官兵拒战，
斩首数百。诏知桂州萧固趋邕州发诸郡兵，与转运使宋咸、提点刑狱李师中合议
追讨。是岁数入寇，又诏安抚使余靖击之。苏茂州蛮亦近邕州，至和、嘉祐中，
皆尝扰边。
黎洞，唐故琼管之地，在大海南，距雷州泛海一日而至。其地有黎母山，黎
人居焉。旧说五岭之南，人杂夷獠，朱崖环海，豪富兼并，役属贫弱；妇人服緦
缏，绩木皮为布，陶土为釜，器用瓠瓢；人饮石汁，又有椒酒，以安石榴花著瓮
中即成酒。俗呼山岭为“黎”，居其间者号曰黎人，弓刀未尝去手。弓以竹为弦。
今儋崖、万安皆与黎为境，其服属州县者为熟黎，其居山洞无征徭者为生黎，时
出与郡人互市。
至和初，有黎人符护者，边吏尝获其奴婢十人，还之。符护亦尝犯边，执琼、
崖州巡检慕容允则及军士，至是，以军士五十六人与允则来归。允则道病死，诏
军士至者贷其罪。
乾道二年，从广西经略转运司议，诏“海南诸郡倅守慰抚黎人，示以朝廷恩
信，俾归我省地，与之更始。其在乾道元年以前租赋之负逋者，尽赦免之。能来
归者，复其租五年。民无产者，官给田以耕，亦复其租五年。守倅能慰安黎人及
收复省地者，视功大小为赏有差，失地及民者有重罚。六年，黎人王用休为乱，
权万安军事、同主管本路巡检孙滋等招降之。九年八月，乐昌县黎贼劫省民，焚
县治为乱，黎人王日存、王存福、陈颜招降之。琼管安抚司上其功，得借补承节
郎。
淳熙元年，诏承节郎王日存子孙许袭职。四年冬，万安军王利学寇省地，盖
旻进率众拒之，兵弱战没。八年六月，诏三十六峒都统领王氏女袭封宜人。初，
王氏居化外，累世立功边陲，皆受封爵。绍兴间，琼山民许益为乱，王母黄氏抚
谕诸峒，无敢从乱者，以功封宜人。至是，黄氏年老无子，请以其女袭封，朝廷
从之。十二年正月，乐会县白沙峒黎人王邦佐等率贼众五百为寇，杀掠官军，保
义郎陈升之抚降其众，俘获林智福等，琼管司上其功，诏减升之三年磨勘。十六
年，诏以大宁砦黄弼补承信郎，弹压本界黎峒。琼管司言弼沉鸷有谋，为远近推
服，故用之。弼，宜人黄氏侄也。
嘉定九年五月，诏宜人王氏女吴氏袭封，统领三十六峒。
环州蛮区氏，州隶宜州羁縻，领思恩、都亳二县。
有区希范者，思恩人也。狡黠颇知书，尝举进士，试礼部。景祐五年，与其
叔正辞应募，从官军讨安化州叛蛮。既而希范击登闻鼓求录用，事下宜州，而知
州冯伸己言其妄，编管全州。正辞亦尝自言功，不报。二人皆觖望。希范后辄遁
归，与正辞率其族人及白崖山酋蒙赶、荔波洞蛮谋为乱，将杀伸己，且曰：“若
得广西一方，当建为大唐国。”会有日者石太清至，因使之筮，太清曰：“君贵
不过封侯。”乃令太清择日杀牛，建坛场，祭天神，推蒙赶为帝，正辞为奉天开
基建国桂王，希范为神武定国令公、桂州牧，皆北向再拜，以为受天命。又以区
丕绩为宰相，余皆伪立名号，补置四十余人。
庆历四年正月十三日，率众五百破环州，劫州印，焚其积聚。以环州为武城
军，又破带溪砦，下镇宁州及普义砦，有众一千五百。宜州捉贼李德用出韩婆岭
击却之，前后斩获甚众，俘伪将二。希范惧，入保荔波洞，间出拒官军。朝廷下
诏购之，获希范、正辞及赶者，人赐袍带、钱三十万、盐千斤。
明年，转运使杜杞大引兵至环州，使摄官区晔、进士曾子华、宜州校吴香诱
赶等出降，杀马牛具酒，绐与之盟，置曼陀罗花酒中，饮者皆昏醉，稍呼起问劳，
至则推仆后庑下。比暮，众始觉，惊走，而门有守兵不得出，悉擒之。后数日，
又得希范等，凡获二百余人，诛七十八人，余皆配徙。仍醢希范，赐诸溪峒，缋
其五藏为图，传于世，余党悉平。
镇宁州亦隶宜州。景祐二年，蛮酋莫陵等七百余人内寇，遣西京作坊使郭志
高、阁门祗候梁绍熙往讨，未至，陵等诣桂、宜州巡检李仲政请降。广西转运使
不俟诏，贷其罪。诏劾之，已而释之。
是岁，高、窦州犾獠陈友朋等亦寇海上，本路会兵击之，溃去。
<hr>
