<h4>《经部·仪礼·大射仪第七》<b class="x">作者：不详</b></h4>

大射之仪。君有命戒射，宰戒百官有事于射者。射人戒诸公、卿、大夫射，
司士戒士射与赞者。
前射三日，宰夫戒宰及司马、射人宿视涤。司马命量人量侯道与所设乏以貍
步，大侯九十，参七十，干五十，设乏各去其侯西十、北十。遂命量人、巾车张
三侯。大侯之崇，见鹄于参；参见鹄于干，干不及地武，不系左下纲。设乏西十、
北十，凡乏用革。
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。建鼓在阼阶
西，南鼓，应鼙在其东，南鼓。西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南
陈。一建鼓在其南，东鼓，朔鼙在其北。一建鼓在西阶之东，南面。簜在建鼓之
间，鼗倚于颂磬西纮。
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒在南。有丰。幂用锡若絺，缀
诸箭。盖幂加如，又反之。皆玄尊。酒在北。尊士旅食于西鑮之南，北面，两
圜壶。又尊于大侯之乏东北，两壶献酒。设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，
南陈。设膳篚在其北，西面。又设洗于获者之尊西北，水在洗北。篚在南，东陈。
小臣设公席于阼阶上，西乡。司宫设宾席于户西，南面，有加席。卿席宾东，东
上。小卿宾西，东上。大夫继而东上，若有东面者，则北上。席工于西阶之东，
东上。诸公阼阶西，北面，东上。官馔。羹定。
射人告具于公，公升，即位于席，西乡。小臣师纳诸公、卿、大夫，诸公、
卿、大夫皆入门右，北面东上。士西方，东面北上。大史在干侯之东北，北面东
上。士旅食者在士南，北面东上。小臣师从者在东堂下，南面西上。公降，立于
阼阶之东南，南乡。小臣师诏揖诸公、卿大夫，诸公、卿大夫西面北上。揖大夫，
大夫皆少进。大射正摈。摈者请宾，公曰：“命某为宾。”摈者命宾，宾少进，
礼辞。反命，又命之。宾再拜稽首，受命。摈者反命。宾出，立于门外，北面。
公揖卿、大夫，升就席。小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者。乃命执幂者。
执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上。膳宰请羞于诸公卿者。摈者纳宾，宾及
庭，公降一等揖宾，宾辟，公升，即席。
奏《肆夏》，宾升自西阶。主人从之，宾右北面，至再拜。宾答再拜。主人
降洗，洗南，西北面。宾降阶西，东面。主人辞降，宾对。主人北面盥，坐取觚，
洗。宾少进，辞洗。主人坐奠觚于篚，兴对。宾反位。主人卒洗。宾揖，乃升。
主人升，宾拜洗。主人宾右奠觚答拜，降盥。宾降，主人辞降，宾对。卒盥。宾
揖升。主人升，坐取觚。执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂。酌者加勺，又反
之。筵前献宾。宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。主人宾右拜送爵。宰胥荐脯醢。
宾升筵。庶子设折俎。宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右；兴取肺，坐绝祭，
哜之；兴加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，
拜，告旨，执爵兴。主人答拜。乐阕。宾西阶上北面坐，卒爵，兴；坐奠爵，拜，
执爵兴。主人答拜。
宾以虚爵降。主人降。宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降。主人西阶西东面
少进对。宾坐取觚，奠于篚下，盥洗。主人辞洗。宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，
及阶，揖升。主人升，拜洗如宾礼。宾降盥，主人降。宾辞降，卒盥，揖升。酌
膳、执幂如初，以酢主人于西阶上。主人北面拜受爵。宾主人之左拜送爵。主人
坐祭，不啐酒，不拜酒，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。宾答拜。主人不崇
酒，以虚爵降，奠于篚。宾降，立于西阶西，东面。摈者以命升宾。宾升，立于
西序，东面。
主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公。公拜受爵，乃奏《肆夏》。主人
降自西阶，阼阶下北面拜送爵。宰胥荐脯醢，由左房。庶子设折俎，升自西阶。
公祭，如宾礼，庶子赞授肺。不拜酒，立卒爵；坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜，
乐阕。升受爵，降奠于篚。
更爵，洗，升，酌散以降；酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首。公答拜。
主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首。公答拜。主人奠爵于篚。
主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜。宾西阶上北面答拜。主
人坐祭，遂饮。宾辞。卒爵兴，坐奠爵，拜，执爵兴。宾答拜。主人降洗，宾降。
主人辞降，宾辞洗。卒洗。宾揖升，不拜洗。主人酌膳。宾西阶上拜，受爵于筵
前，反位。主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。主人降，复位。宾降筵
西，东南面立。
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长。小臣作下大夫二人媵爵。媵爵者阼阶下皆
北面再拜稽首。公答拜。媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西
阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答
拜。媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答再拜。媵爵
者执觯待于洗南。小臣请致者。若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再
拜稽首。公答拜。媵爵者洗象觯，升实之；序进，坐奠于荐南，北上；降，适阼
阶下，皆再拜稽首送觯。公答拜。媵爵者皆退反位。
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾。宾降，西阶下再拜稽首。小臣正辞，宾升成
拜。公坐奠觯，答拜，执觯兴。公卒觯，宾下拜，小臣正辞。宾升，再拜稽首。
公坐奠觯，答拜，执觯兴。宾进，受虚觯，降，奠于篚，易觯，兴洗，公有命，
则不易不洗。反升酌膳，下拜。小臣正辞。宾升，再拜稽首。公答拜。宾告于摈
者，请旅诸臣。摈者告于公，公许。宾以旅大夫于西阶上。摈者作大夫长升受旅。
宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴。大夫答拜。宾坐祭，立卒觯，不拜。若膳觯也，
则降、更觯，洗，升实散。大夫拜受。宾拜送，遂就席。大夫辩受酬，如受宾酬
之礼，不祭酒。卒受者以虚觯降，奠于篚，复位。
主人洗觚，升实散，献卿于西阶上。司宫兼卷重席，设于宾左，东上。卿升，
拜受觚。主人拜送觚。卿辞重席，司宫彻之。乃荐脯醢。卿升席。庶子设折俎。
卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴，取肺，坐，绝祭，不哜肺，兴，加
于俎，坐棁手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，
拜，执爵兴。主人答拜，受爵。卿降，复位。辩献卿。主人以虚爵降，奠于篚。
摈者升卿，卿皆升，就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，
北面东上，无加席。
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初。请致者。若命长致，则媵爵者奠觯于篚，
一人待于洗南，长致者阼阶下再拜稽首，公答拜。洗象觯，升实之，坐奠于荐南，
降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯。公答拜。
公又行一爵，若宾，若长，唯公所赐。以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以
虚觯降，奠于篚。
主人洗觚，升，献大夫于西阶上。大夫升，拜受觚。主人拜送觚。大夫坐祭，
立卒爵，不拜既爵。主人受爵。大夫降复位。胥荐主人于洗北，西面。脯醢，无
脀。辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，若有东面者，则北上。卒，摈者升大
夫。大夫皆升，就席。
乃席工于西阶上，少东。小臣纳工，工六人，四瑟。仆人正徒相大师，仆人
师相少师，仆人士相上工。相者皆左何瑟，后首，内弦，挎越，右手相。后者徒
相入。小乐正从之。升自西阶，北面东上。坐授瑟，乃降。小乐正立于西阶东。
乃歌《鹿鸣》三终。主人洗，升实爵，献工。工不兴，左瑟；一人拜受爵。主人
西阶上拜送爵。荐脯醢。使人相祭。卒爵，不拜。主人受虚爵。众工不拜，受爵，
坐祭，遂卒爵。辩有脯醢，不祭。主人受爵，降奠于篚，复位。大师及少师、上
工皆降，立于鼓北，群工陪于后。乃管《新宫》三终。卒管。大师及少师、上工
皆东坫之东南，西面北上，坐。
摈者自阼阶下请立司正。公许，摈者遂为司正。司正适洗，洗角觯，南面坐
奠于中庭，升，东楹之东受命于公，西阶上北面命宾、诸公、卿、大夫。公曰：
“以我安！”宾、诸公、卿、大夫皆对曰：“诺！敢不安？”司正降自西阶，南
面坐取觯，升、酌散、降，南面坐奠觯、兴，右还，北面少立、坐取觯，兴、坐，
不祭，卒觯，奠之，兴、再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗、南面反奠于其所，
北面立。
司射适次，袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣，右巨指钩弦。自阼
阶前曰：“为政请射。”遂告曰：“大夫与大夫，士御于大夫。”遂适西阶前，
东面右顾，命有司纳射器，射器皆入。君之弓矢适东堂。宾之弓矢与中、筹、丰，
皆止于西堂下。众弓矢不挟。扌忽众弓矢、楅，皆适次而俟。工人、士与梓人
升自北阶，两楹之间。疏数容弓，若丹，若墨，度尺而午。射正莅之。卒画，自
北阶下。司宫扫所画物，自北阶下。大史俟于所设中之西，东面以听政。司射西
面誓之曰：“公射大侯，大夫射参，士射干。射者非其侯，中之不获！卑者与尊
者为耦，不异侯！”大史许诺。遂比三耦。三耦俟于次北，西面北上。司射命上
射，曰：“某御于子。”命下射，曰：“子与某子射。”卒，遂命三耦取弓矢于
次。
司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，
当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射。射三侯，将乘矢，始射干，又射参，
大侯再发。卒射，北面揖。及阶，揖降，如升射之仪。遂适堂西，改取一个挟之。
遂取扑搢之，以立于所设中之西南，东面。
司马师命负侯者：“执旌以负侯。”负侯者皆适侯，执旌负侯而俟。司射适
次，作上耦射。司射反位。上耦出次，西面揖进。上射在左，并行。当阶北面揖，
及阶揖。上射先升三等，下射从之，中等。上射升堂，少左。下射升，上射揖，
并行。皆当其物北面揖，及物揖。皆左足履物，还，视侯中，合足而俟。司马正
适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间，左执弣，
右执箫，南扬弓，命去侯。负侯皆许诺，以宫趋，直西，及乏南，又诺以商，至
乏，声止，授获者，退立于西方。获者兴，共而俟。司马正出于下射之南，还其
后，降自西阶，遂适次，释弓，说决拾，袭，反位。司射进，与司马正交于阶前，
相左，由堂下西阶之东北面视上射，命曰：“毋射获！毋猎获！”上射揖。司射
退，反位。乃射，上射既发，挟矢，而后下射射，拾发以将乘矢。获者坐而获，
举旌以宫，偃旌以商，获而未释获。卒射，右挟之，北面揖，揖如升射。上射降
三等，下射少右，从之，中等；并行，上射于左。与升射者相左，交于阶前，相
揖。适次，释弓，说决拾，袭，反位。三耦卒射亦如之。司射去扑，倚于阶西，
适阼阶下，北面告于公，曰：“三耦卒射。”反，搢扑，反位。
司马正袒、决、遂，执弓，右挟之，出；与司射交于阶前，相左。升自西阶，
自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢。负侯许诺，如初去侯，皆执旌
以负其侯而俟。司马正降自西阶，北面命设楅。小臣师设楅。司马正东面，
以弓为毕。既设楅，司马正适次，释弓，说决拾，袭，反位。小臣坐委矢于
楅，北括；司马师坐乘之，卒。若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如
初，曰：“取矢不索！”乃复求矢，加于楅。卒，司马正进坐，左右抚之，兴，
反位。
司射适西阶西，倚扑；升自西阶，东面请射于公。公许。遂适西阶上，命宾
御于公，诸公、卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。司射自西阶上，北面
告于大夫，曰：“请降！”司射先降，搢扑，反位。大夫从之降，适次，立于三
耦之南，西面北上。司射东面于大夫之西，比耦。大夫与大夫，命上射曰：“某
御于子。”命下射曰：“子与某子射。”卒，遂比众耦。众耦立于大夫之南，西
面北上。若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上，命大夫之耦曰：“子与某子射。”
告于大夫曰：“某御于子。”命众耦，如命三耦之辞。诸公、卿皆未降。
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒、决、遂，执弓，右挟之。一耦出，西面揖，
当楅北面揖，及楅揖。上射东面，下射西面。上射揖进，坐横弓，却手自弓
下取一个，兼诸弣，兴，顺羽且左还，毋周，反面揖。下射进，坐横弓，覆手
自弓上取一个，兼诸弣，兴；顺羽，且左还，毋周，反面揖。既拾取矢，捆之。
兼挟乘矢，皆内还，南面揖；适楅南，皆左还，北面揖；搢三挟一个。揖，以
耦左还，上射于左。退者与进者相左，相揖。退释弓矢于次，说决拾，袭，反位。
二耦拾取矢，亦如之。后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于次中。皆
袭，反位。
司射作射如初。一耦揖、升如初。司马命去侯，负侯许诺如初。司马降，释
弓，反位。司射犹挟一个，去扑；与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公；
公许，反，搢扑；遂命释获者设中；以弓为毕，北面。大史释获。小臣师执中，
先首，坐设之；东面，退。大史实八筭于中，横委其余于中西，兴，共而俟。司
射西面命曰：“中离维纲，扬触，捆复，公则释获，众则不与！唯公所中，中三
侯皆获。”释获者命小史，小史命获者。司射遂进由堂下，北面视上射，命曰：
“不贯不释！”上射揖。司射退，反位。释获者坐取中之八筭，改实八筭，兴，
执而俟。乃射。若中，则释获者每一个释一筭，上射于右，下射于左。若有余筭，
则反委之。又取中之八筭，改实八筭于中。兴，执而俟。三耦卒射。
宾降，取弓矢于堂西。诸公、卿则适次，继三耦以南。公将射，则司马师命
负侯，皆执其旌以负其侯而俟，司马师反位。隶仆人扫侯道。司射去扑，适阼阶
下，告射于公，公许，适西阶东告于宾，遂搢扑，反位。小射正一人，取公之决
拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂。公将射，则宾降，适堂西，袒
决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物北，一笴，东面立。司马升，命
去侯如初；还右，乃降，释弓，反位。公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，
皆以从于物。小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾，取决，兴，赞设决、朱极三。小
臣正赞袒，公袒朱襦，卒袒，小臣正退俟于东堂。小射正又坐取拾，兴。赞设拾，
以笥退奠于坫上，复位。大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下一，左执弣，右
执箫，以授公。公亲揉之。小臣师以巾内拂矢，而授矢于公，稍属。大射正立于
公后，以矢行告于公。下曰留，上曰扬，左右曰方。公既发，大射正受弓而俟，
拾发以将乘矢。公卒射，小臣师以巾退，反位，大射正受弓，小射正以笥受决拾，
退奠于坫上，复位。大射正退，反司正之位。小臣正赞袭。公还而后宾降，释弓
于堂西，反位于阶西东面。公即席，司正以命升宾。宾升复筵而后卿大夫继射。
诸公、卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三
耦，升射、卒射、降如三耦，适次，释弓，说决拾，袭，反位。众皆继射，释获
皆如初。卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰：“左右卒射。”
反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。
司马袒执弓，升，命取矢如初。负侯许诺，以旌负侯如初。司马降，释弓如
初。小臣委矢于楅，如初。宾、诸公、卿、大夫之矢皆异束之以茅，卒，正坐
左右抚之，进束，反位。宾之矢，则以授矢人于西堂下。司马释弓，反位，而后
卿、大夫升就席。
司射适阶西，释弓，去扑，袭；进由中东，立于中南，北面视筭。释获者东
面于中西坐，先数右获。二筭为纯，一纯以取，实于左手。十纯则缩而委之，每
委异之。有余纯，则横诸下。一筭为奇，奇则又缩诸纯下。兴，自前适左，东面
坐，坐，兼敛筭，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获。司射复位。释
获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公。若右胜，则曰右贤于左。若左
胜，则曰左贤于右。以纯数告；若有奇者，亦曰奇。若左右钧，则左右各执一算
以告，曰左右钧。还复位，坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而
俟。
司射命设丰。司官士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位。胜者之
弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位。司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，
东面于三耦之西，命三耦及众射者：“胜者皆袒决遂，执张弓。不胜者皆袭，说
决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。”司射先反位。三耦及众射者皆
升饮射爵于西阶上。小射正作升饮射爵者，如作射。一耦出，揖如升射，及阶，
胜者先升，升堂少右。不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴；少退，立卒觯，进；
坐奠于丰下，兴，揖。不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖；适次，释
弓，袭，反位。仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端。升饮者
如初。三耦卒饮。若宾、诸公、卿、大夫不胜，则不降，不执弓，耦不升。仆人
师洗，升实觯以授；宾、诸公、卿、大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，
卒觯，授执爵者，反就席。若饮公，则侍射者降，洗角觯，升酌散，降拜；公降
一等，小臣正辞，宾升、再拜稽首，公答再拜；宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答
再拜；宾降，洗象觯，升酌膳以致，下拜，小臣正辞，升、再拜稽首，公答再拜；
公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升、再拜稽首，公答
再拜；坐，不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立。摈者以命升宾，宾升就席。若
诸公、卿、大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮。众皆继饮射爵，如三耦。射爵
辩，乃彻丰与觯。
司宫尊侯于服不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺设洗于尊西北，篚在南，
东肆，实一散于篚。司马正洗散，遂实爵，献服不。服不侯西北三步，北面拜受
爵。司马正西面拜送爵，反位。宰夫有司荐，庶子设折俎。卒错，获者适右个，
荐俎从之。获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒；适左个，祭如右个，中亦如之。
卒祭，左个之西北三步，东面。设荐俎，立卒爵。司马师受虚爵，洗献隶仆人与
巾车、获者，皆如大侯之礼。卒，司马师受虚爵，奠于篚。获者皆执其荐，庶子
执俎从之，设于乏少南。服不复负侯而俟。
司射适阶西，去扑，适堂西，释弓，说决拾，袭，适洗，洗觚，升，实之，
降，献释获者于其位，少南。荐脯醢、折俎，皆有祭。释获者荐右东面拜受爵。
司射北面拜送爵。释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒；
兴，司射之西，北面立卒爵，不拜既爵。司射受虚爵，奠于篚。释获者少西辟荐，
反位。司射适堂西，袒决遂，取弓，挟一个，适阶西，搢扑以反位。
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初。反搢扑，适次，命三耦
皆袒决遂，执弓，序出取矢。司射先反位。三耦拾取矢如初，小射正作取矢如初。
三耦既拾取矢，诸公、卿、大夫皆降如初位，与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆
进当楅，进坐，说矢束。上射东面，下射西面，拾取矢如三耦。若士与大夫为
耦，士东面，大夫西面。大夫进坐，说矢束，退反位。耦揖进坐，兼取乘矢，兴，
顺羽，且左还，毋周，反面揖。大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦；北面搢三挟一
个，揖进。大夫与其耦皆适次，释弓，说决拾，袭，反位。诸公、卿升就席。众
射者继拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，说决拾，袭，反位。
司射犹挟一个以作射，如初。一耦揖升如初。司马升，命去侯，负侯许诺。
司马降，释弓反位。司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐
于公。公许。司射反，搢扑，东面命乐正曰：“命用乐！”乐正曰：“诺。”司
射遂适堂下，北面视上射，命曰：“不鼓不释！”上射揖。司射退反位。乐正命
大师，曰：“奏《狸首》，间若一！”大师不兴，许诺。乐正反位。奏《狸首》
以射，三耦卒射。宾待于物如初。公乐作而后就物，稍属，不以乐志。其他如初
仪，卒射如初。宾就席。诸公、卿、大夫、众射者皆继射，释获如初。卒射，降
反位。释获者执余获进告：“左右卒射。”如初。
司马升，命取矢，负侯许诺。司马降，释弓反位。小臣委矢，司马师乘之，
皆如初。司射释弓、视筭，如初。释获者以贤获与钧告，如初。复位。
司射命设丰、实觯，如初。遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升、饮如初。
卒，退丰与觯，如初。
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸弦，面镞，适次，命拾取矢，如初。
司射反位。三耦及诸公、卿、大夫、众射者，皆袒决遂以拾取矢，如初。矢不挟，
兼诸弦，面镞；退适次，皆授有司弓矢，袭，反位。卿、大夫升就席。
司射适次，释弓，说决拾，去扑，袭，反位。司马正命退楅解纲。小臣师
退楅，巾车、量人解左下纲。司马师命获者以旌与荐俎退。司射命释获者退中
与筭而俟。
公又举奠觯，唯公所赐。若宾，若长，以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以
虚觯降，奠于篚，反位。
司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许。遂适西阶上，北
面告于宾。宾北面取俎以出。诸公、卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外。大夫
降复位。庶子正彻公俎，降自阼阶以东。宾、诸公、卿皆入门，东面北上。司正
升宾。宾、诸公、卿、大夫皆说屦，升就席。公以宾及卿、大夫皆坐，乃安，羞
庶羞。大夫祭荐。司正升受命，公曰：“众无不醉！”宾及诸公、卿、大夫皆兴，
对曰：“诺！敢不醉？”皆反位坐。
主人洗、酌，献士于西阶上。士长升，拜受觯，主人拜送。士坐祭，立饮，
不拜既爵。其他不拜，坐祭，立饮。乃荐司正与射人于觯南，北面东上，司正为
上。辩献士。士既献者立于东方，西面北上。乃荐士。祝史、小臣师亦就其位而
荐之。主人就士旅食之尊而献之。旅食不拜，受爵，坐祭，立饮。主人执虚爵，
奠于篚，复位。
宾降洗，升，媵觯于公，酌散，下拜。公降一等，小臣正辞。宾升再拜稽首，
公答再拜。宾坐祭，卒爵，再拜稽首。公答再拜。宾降，洗象觚，升酌膳，坐奠
于荐南，降拜。小臣正辞。宾升成拜，公答拜。宾反位。公坐取宾所媵觯，兴。
唯公所赐。受者如初受酬之礼。降，更爵，洗；升酌膳；下，再拜稽首。小臣正
辞，升成拜。公答拜。乃就席，坐行之，有执爵者。唯受于公者拜。司正命“执
爵者爵辩，卒受者兴以酬士。”大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士。士升，大夫奠
爵拜，受答拜。大夫立卒爵，不拜，实之。士拜受，大夫拜送。士旅于西阶上，
辩。士旅酌。
若命曰：“复射！”则不献庶子。司射命射，唯欲。卿、大夫皆降，再拜稽
首。公答拜。一发，中三侯皆获。
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。辩献。降洗，遂献左右
正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
无算爵。士也，有执膳爵者，有执散爵者。执膳爵者酌以进公；公不拜，受。
执散爵者酌以之公，命所赐。所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首；公答再
拜。受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。执膳爵者受公爵，酌，反奠之。受
赐者兴，授执散爵者。执散爵者乃酌行之。唯受于公者拜。卒爵者兴以酬士于西
阶上。士升。大夫不拜乃饮，实爵；士不拜，受爵。大夫就席。士旅酌，亦如之。
公有命彻幂，则宾及诸公、卿、大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首。公命小
臣正辞，公答拜。大夫皆辟。升，反位。士旅于上，如初。无算乐。
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛
于门外。宾醉，北面坐取其荐脯以降。奏《陔》。宾所执脯，以赐钟人于门内霤，
遂出。卿、大夫皆出，公不送。公入，《骜》。
<hr>
