<h4>《经部·仪礼·燕礼第六》<b class="x">作者：不详</b></h4>

燕礼。小臣戒与者。膳宰具官馔于寝东。乐人县。设洗、篚于阼阶东南，当
东霤。罍水在东，篚在洗西，南肆。设膳篚在其北，西面。司宫尊于东楹之西，
两方壶，左玄酒，南上。公尊瓦大两，有丰，幂用绤若锡，在尊南，南上。尊士
旅食于门西，两圆壶。司宫筵宾于户西，东上，无加席也。射人告具。
小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席。公升，即位于席，西乡。小臣纳卿大
夫，卿大夫皆入门右，北面东上。士立于西方，东面北上。祝史立于门东，北面
东上。小臣师一人在东堂下，南面。士旅食者立于门西，东上。公降立于阼阶之
东南，南乡尔卿，卿西面北上；尔大夫，大夫皆少进。
射人请宾。公曰：“命某为宾。”射人命宾，宾少进，礼辞。反命。又命之，
宾再拜稽首，许诺，射人反命。宾出立于门外，东面。公揖卿大夫，乃升就席。
小臣自阼阶下，北面，请执幂者与羞膳者。乃命执幂者，执幂者升自西阶，
立于尊南，北面，东上。膳宰请羞于诸公卿者。
射人纳宾。宾入，及庭，公降一等揖之。公升就席。
宾升自西阶，主人亦升自西阶，宾右北面至再拜，宾答再拜。主人降洗，洗
南，西北面。宾降，阶西，东面。主人辞降，宾对。主人北面盥，坐取觚洗。宾
少进，辞洗。主人坐奠觚于篚，兴对。宾反位。主人卒洗，宾揖，乃升。主人升。
宾拜洗。主人宾右奠觚答拜，降盥。宾降，主人辞。宾对，卒盥。宾揖升。主人
升，坐取觚。执幂者举幂，主人酌膳，执幂者反幂。主人筵前献宾。宾西阶上拜，
筵前受爵，反位。主人宾右拜送爵。膳宰荐脯醢，宾升筵。膳宰设折俎。宾坐，
左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴；取肺，坐绝祭，哜之，兴加于俎；坐棁手，
执爵，遂祭酒，兴；席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。主人答拜。
宾西阶上北面坐卒爵，兴；坐奠爵，遂拜。主人答拜。
宾以虚爵降，主人降。宾洗南坐奠觚，少进，辞降。主人东面对。宾坐取觚，
奠于篚下，盥洗。主人辞洗。宾坐奠觚于篚，兴，对。卒洗，及阶，揖，升。主
人升，拜洗如宾礼。宾降盥，主人降。宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，
以酢主人于西阶上。主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵。主人坐祭，不啐酒，
不拜酒，不告旨；遂卒爵，兴；坐奠爵，拜，执爵兴。宾答拜。主人不崇酒，以
虚爵降尊于篚。
宾降，立于西阶西。射人升宾，宾升立于序内，东面。主人盥，洗象觚，升
实之，东北面献于公。公拜受爵。主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵。士荐脯醢，
膳宰设折俎，升自西阶。公祭如宾礼，膳宰赞授肺。不拜酒，立卒爵，坐奠爵，
拜，执爵兴。主人答拜，升受爵以降，奠于膳篚。
更爵，洗，升酌膳酒以降；酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首。公答再拜。
主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首。公答再拜，主人奠爵于篚。
主人盥洗，升，媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜宾。宾降筵，北面答拜。
主人坐祭，遂饮，宾辞。卒爵，拜，宾答拜。主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞
洗。卒洗，揖升。不拜洗。主人酌膳。宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。主人拜
送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。主人降复位。宾降筵西，东南面立。
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长。小臣作下大夫二人媵爵。媵爵者阼阶下，
皆北面再拜稽首；公答再拜。媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯；升
自西阶，序进，酌散；交于楹北，降；阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答
再拜。媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴；坐奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答再拜。媵
爵者执觯待于洗南。小臣请致者。若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再
拜稽首；公答再拜。媵爵者洗象觯，升实之；序进，坐奠于荐南，北上；降，阼
阶下皆再拜稽首，送觯。公答再拜。
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾。宾降，西阶下再拜稽首。公命小臣辞，宾升
成拜。公坐奠觯，答再拜，执觯兴，立卒觯。宾下拜，小臣辞。宾升，再拜稽首。
公坐奠觯，答再拜，执觯兴。宾进受虚爵，降奠于篚，易觯洗。公有命，则不易
不洗，反升酌膳觯，下拜。小臣辞。宾升，再拜稽首。公答再拜。宾以旅酬于西
阶上，射人作大夫长升受旅。宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴；大夫答拜。宾坐
祭，立饮，卒觯不拜。若膳觯也，则降更觯洗，升实散。大夫拜受。宾拜送。大
夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭。卒受者以虚觯降尊于篚。
主人洗，升，实散，献卿于西阶上。司宫兼卷重席，设于宾左，东上。卿升，
拜受觚；主人拜送觚。卿辞重席，司宫彻之，乃荐脯醢。卿升席坐，左执爵，右
祭脯醢，遂祭酒，不啐酒；降席，西阶上北面坐卒爵，兴；坐奠爵，拜，执爵兴。
主人答拜，受爵。卿降复位。辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚。射人乃升卿，卿
皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼；席于阼阶西，北面东上，无加
席。
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初。请致者。若命长致，则媵爵者奠觯于篚，
一人待于洗南。长致，致者阼阶下再拜稽首，公答再拜。洗象觯，升，实之，坐
奠于荐南，降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯，公答再拜。
公又行一爵，若宾，若长，唯公所酬。以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以
虚觯降奠于篚。
主人洗，升，献大夫于西阶上。大夫升，拜受觚，主人拜送觚。大夫坐祭，
立卒爵，不拜既爵。主人受爵。大夫降复位。胥荐主人于洗北。西面，脯醢，无
脀。辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上。卒，射人乃升大夫，大夫皆升，就席。
席工于西阶上，少东。乐正先升，北面立于其西。小臣纳工，工四人，二瑟。
小臣左何瑟，面鼓，执越，内弦，右手相。入，升自西阶，北面东上坐。小臣坐
授瑟，乃降。工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》。卒歌，主人洗升献工，
工不兴。左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵。荐脯醢。使人相祭。卒爵，不拜。
主人受爵。众工不拜受爵，坐祭，遂卒爵。辩有脯醢，不祭。主人受爵，降奠于
篚。
公又举奠觯。唯公所赐。以旅于西阶上，如初。
卒，笙入，立于县中。奏《南陔》、《白华》、《华黍》。
主人洗，升，献笙于西阶上。一人拜，尽阶，不升堂，受爵，降；主人拜送
爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人。众笙不拜受爵，降；坐祭，立
卒爵。辩有脯醢，不祭。
乃间：歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山
有台》，笙《由仪》。遂歌乡乐：《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召
南·鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》。大师告于乐正曰：“正歌备。”乐正由楹内、
东楹之东，告于公，乃降复位。
射人自阼阶下，请立司正，公许。射人遂为司正。司正洗角觯，南面坐奠于
中庭；升，东楹之东受命，西阶上北面命卿、大夫：“君曰以我安！”卿、大夫
皆对曰：“诺！敢不安？”司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠
觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之，兴，再拜稽首，左还，
南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，升自西阶，东楹之东，请彻俎降，公许。告
于宾，宾北面取俎以出。膳宰彻公俎，降自阼阶以东。卿、大夫皆降，东面北上。
宾反入，及卿、大夫皆说屦，升就席。公以宾及卿、大夫皆坐，乃安。羞庶羞。
大夫祭荐。司正升受命，皆命：君曰：“无不醉！”宾及卿、大夫皆兴，对曰：
“诺！敢不醉？”皆反坐。
主人洗，升，献士于西阶上。士长升，拜受觯，主人拜送觯。士坐祭，立饮，
不拜既爵。其他不拜，坐祭，立饮。乃荐司正与射人一人、司士一人、执幂二人，
立于觯南，东上。辩献士。士既献者立于东方，西面北上。乃荐士。祝史，小臣
师，亦就其位而荐之。主人就旅食之尊而献之。旅食不拜，受爵，坐祭，立饮。
若射，则大射正为司射，如乡射之礼。
宾降洗，升媵觚于公，酌散，下拜。公降一等，小臣辞。宾升，再拜稽首，
公答再拜。宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜。宾降洗象觯，升酌膳，坐奠于
荐南，降拜。小臣辞。宾升成拜，公答再拜。宾反位。公坐取宾所媵觯，兴。唯
公所赐。受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下拜。小臣辞。升成拜，公答
拜。乃就席，坐行之。有执爵者。唯受于公者拜。司正命执爵者爵辩，卒受者兴
以酬士。大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士。士升，大夫奠爵拜，士答拜。大夫立
卒爵，不拜，实之。士拜受，大夫拜送。士旅于西阶上，辩。士旅酌。卒。
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。辩，降洗，遂献左右正
与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
无算爵。士也，有执膳爵者，有执散爵者。执膳爵者酌以进公，公不拜，受。
执散爵者酌以之公，命所赐。所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首。公答拜。
受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。执膳爵者受公爵，酌，反奠之。受赐爵
者兴，授执散爵，执散爵者乃酌行之。唯受爵于公者拜。卒受爵者兴，以酬士于
西阶上。士升，大夫不拜，乃饮，实爵。士不拜，受爵。大夫就席。士旅酌，亦
如之。公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首。公命小臣辞。
公答再拜，大夫皆辟。遂升，反坐。士终旅于上，如初。无算乐。
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大
烛于门外。宾醉，北面坐取其荐脯以降。奏《陔》。宾所执脯以赐钟人于门内霤，
遂出。卿、大夫皆出。公不送。
公与客燕。曰：“寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉。使某也以请。”
对曰：“寡君，君之私也。君无所辱赐于使臣，臣敢辞。”“寡君固曰不腆，使
某固以请！”“寡君，君之私也。君无所辱赐于使臣，臣敢固辞！”“寡君固曰
不腆，使某固以请！”“某固辞，不得命，敢不从？”致命曰：“寡君使某，有
不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉！”“君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢
拜赐命！”
记。燕，朝服，于寝。其牲，狗也，亨于门外东方。若与四方之宾燕，则公
迎之于大门内，揖让升。宾为苟敬，席于阼阶之西，北面，有脀，不哜肺，不啐
酒。其介为宾。无膳尊，无膳爵。与卿燕，则大夫为宾。与大夫燕，亦大夫为宾。
羞膳者与执幂者，皆士也。羞卿者，小膳宰也。若以乐纳宾，则宾及庭，奏《肆
夏》；宾拜酒，主人答拜，而乐阕。公拜受爵，而奏《肆夏》；公卒爵，主人升，
受爵以下，而乐阕。升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，笙入三成，遂合乡乐。若舞，
则《勺》。唯公与宾有俎。献公，曰：“臣敢奏爵以听命。”凡公所辞，皆栗阶。
凡栗阶，不过二等。凡公所酬，既拜，请旅侍臣。凡荐与羞者，小膳宰也。有内
羞。君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物。小臣以巾授矢，稍属。不以乐
志。既发，则小臣受弓以授弓人。上射退于物一笴，既发，则答君而俟。若饮君，
燕，则夹爵。君在，大夫射，则肉袒。若与四方之宾燕，媵爵，曰：“臣受赐矣。
臣请赞执爵者。”相者对曰：“吾子无自辱焉。”有房中之乐。
<hr>
