<h4>《经部·仪礼·特牲馈食礼第十五》<b class="x">作者：不详</b></h4>

特牲馈食之礼。不诹日。及筮日，主人冠端玄，即位于门外，西面。子姓兄
弟如主人之服，立于主人之南，西面北上。有司群执事，如兄弟服，东面北上。
席于门中，闑西阈外。筮人取筮于西塾，执之，东面受命主人。宰自主人之左赞
命，命曰：“孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子。尚飨！”筮者许诺，
还，即席，西面坐。卦者在左。卒筮，写卦。筮者执以示主人。主人受视，反之，
筮者还，东面。长占，卒，告于主人：“占曰吉。若不吉，则筮远日，如初仪。
宗人告事毕。
前期三日之朝，筮尸，如求日之仪。命筮曰：“孝孙某，诹此某事，适其皇
祖某子，筮某之某为尸。尚飨！”
乃宿尸。主人立于尸外门外。子姓兄弟立于主人之后，北面东上。尸如主人
服，出门左，西面。主人辟，皆东面，北上。主人再拜。尸答拜。宗人摈辞如初，
卒曰：“筮子为某尸，占曰吉，敢宿！”祝许诺，致命。尸许诺，主人再拜稽首。
尸入主人退。
宿宾。宾如主人服，出门左，西面再拜。主人东面，答再拜。宗人摈，曰：
“某荐岁事，吾子将莅之，敢宿！”宾曰：“某敢不敬从！”主人再拜，宾答拜，
主人退，宾拜送。
厥明夕，陈鼎于门外，北面北上，有鼏。棜在其南，南顺实兽于其上，东
首。牲在其西，北首，东足。设洗于阼阶东南，壶、禁在西序，豆、笾、鉶在东
房，南上。几、席、两敦在西堂。主人及子姓兄弟即位于门东，如初。宾及众宾
即位于门西，东面北上。宗人、祝立于宾西北，东面南上。主人再拜，宾答再拜。
三拜众宾，众宾答再拜。主人揖入，兄弟从，宾及众宾从，即位于堂下，如外位。
宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降，东北面告濯、具。宾出，主人出，皆复外
位。宗人视牲，告充。雍正作豕。宗人举兽尾，告备；举鼎鼏告洁。请期，曰
“羹饪”。告事毕，宾出，主人拜送。
夙兴，主人服如初，立于门外东方，南面，视侧杀。主妇视饎爨于西堂下。
亨于门外东方，西面北主。羹饪，实鼎，陈于门外，如初。尊于户东，玄酒在西。
实豆、笾、鉶，陈于房中，如初。执事之俎，陈于阶间，二列，北上。盛两敦，
陈于西堂，藉用萑，几席陈于西堂，如初。尸盥匜水，实于槃中，箪巾，在门内
之右。祝筵几于室中，东面。主妇纚笄，宵衣，立于房中，南面。主人及宾、
兄弟、群执事，即位于门外，如初。宗人告有司具。主人拜宾如初，揖入，即位，
如初，佐食北面立于中庭。
主人及祝升，祝先入，主人从，西面于户内。主妇盥于房中，荐两豆，葵菹、
蜗醢，醢在北。宗人遣佐食及执事盥，出。主人降，及宾盥，出。主人在右，及
佐食举牲鼎。宾长在右，及执事举鱼腊鼎。除鼏。宗人执毕先入，当阼阶，南面。
鼎西面错，右人抽扃，委于鼎北。赞者错俎，加匕，乃朼。佐食升肵俎，鼏
之，设于阼阶西。卒载，加匕于鼎。主人升，入复位。俎入，设于豆东。鱼次，
腊特于俎北。主妇设两敦黍稷于俎南，西上，及两鉶芼设于豆南，南陈。祝洗，
酌奠，奠于鉶南，遂命佐食启会，佐食启会，却于敦南，出，立于户西，南面。
主人再拜稽首。祝在左，卒祝，主人再拜稽首。
祝迎尸于门外。主人降，立于阼阶东。尸入门左，北面盥。宗人授巾。尸至
于阶，祝延尸。尸升，入，祝先，主人从。尸即席坐，主人拜妥尸。尸答拜，执
奠；祝飨，主人拜如初。祝命挼祭。尸左执觯，右取菹扌耎于醢，祭于豆间。佐
食取黍、稷、肺祭，授尸。尸祭之，祭酒，啐酒，告旨。主人拜，尸奠觯，答拜。
祭鉶，尝之，告旨。主人拜，尸答拜，祝命尔敦。佐食尔黍稷于席上，设大羹
湆于醢北，举肺脊以授尸。尸受，振祭，哜之，左执之，乃食，食举。主人羞
肵俎于腊北。尸三饭，告饱。祝侑，主人拜。佐食举干，尸受，振祭，哜之。
佐食受，加于肵俎。举兽干、鱼一，亦如之。尸实举于菹豆。佐食羞庶羞四豆，
设于左，南上有醢。尸又三饭，告饱。祝侑之，如初，举骼及兽、鱼，如初，尸
又三饭，告饱。祝侑之如初，举肩及兽、鱼如初。佐食盛肵俎，俎释三个，举
肺脊加于肵俎反黍稷于其所。
主人洗角，升酌，酳尸。尸拜受，主人拜送。尸祭酒，啐酒，宾长以肝从。
尸左执角右取肝扌耎于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角。祝受尸角，曰：“送
爵！皇尸卒爵。”主人拜，尸答拜。祝酌授尸，尸以醋主人。主人拜受角，尸拜
送。主人退，佐食授挼祭。主人坐，左执角，受祭祭之，祭酒，啐酒，进听嘏。
佐食抟黍授祝，祝授尸。尸受以菹豆，执以亲嘏主人。主人左执角，再拜稽首受，
复位，诗怀之，实于左袂，挂于季指，卒角，拜。尸答拜。主人出，写啬于房，
祝以笾受。筵祝，南面。主人酌献祝，祝拜受角，主人拜送。设菹醢、俎。祝左
执角，祭豆，兴取肺，坐祭，哜之，兴加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝从。祝左执
角，右取肝扌耎于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜。主人答拜，受角，酌献
佐食。佐食北面拜受角，主人拜送。佐食坐祭，卒角，拜。主人答拜，受角，降，
反于篚，升，入复位。
主妇洗爵于房，酌，亚献尸。尸拜受，主妇北面拜送。宗妇执两笾，户外坐。
主妇受，设于敦南。祝赞笾祭。尸受，祭之，祭酒，啐酒。兄弟长以燔从。尸受，
振祭，哜之，反之。羞燔者受，加于肵，出。尸卒爵，祝受爵，命送如初。酢，
如主人仪。主妇适房，南面。佐食挼祭。主妇左执爵，右抚祭，祭酒，啐酒，入，
卒爵，如主人仪。献祝，笾燔从，如初仪。及佐食，如初。卒，以爵入于房。
宾三献，如初。燔从如初。爵止。席于户内。主妇洗爵，酌，致爵于主人。
主人拜受爵，主妇拜送爵。宗妇赞豆如初，主妇受，设两豆两笾。俎入设。主人
左执爵，祭荐，宗人赞祭。奠爵，兴取肺，坐绝祭，哜之，兴加于俎，坐捝手，
祭酒，啐酒，肝从。左执爵，取肝扌耎于盐，坐振祭，哜之。宗人受，加于俎。
燔亦如之。兴，席末坐卒爵，拜。主妇答拜，受爵，酌醋，左执爵，拜，主人答
拜。坐祭，立饮，卒爵，拜，主人答拜。主妇出，反于房。主人降，洗，酌，致
爵于主妇，席于房中，南面。主妇拜受爵，主人西面答拜。宗妇荐豆、俎，从献
皆如主人。主人更爵酌醋，卒爵，降，实爵于篚，入复位。三献作止爵。尸卒爵，
酢。酌献祝及佐食。洗爵，酌致于主人、主妇、燔从皆如初。更爵，酢于主人，
卒，复位。
主人降阼阶，西面拜宾，如初。洗，宾辞洗。卒洗，揖让升，酌，西阶上献
宾。宾北面拜受爵。主人在右，答拜。荐脯醢。设折俎。宾左执爵，祭豆，奠爵，
兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜。主人答拜，
受爵，酌酢，奠爵，拜。宾答拜。主人坐祭，卒爵，拜。宾答拜，揖，执祭以降，
西面奠于其位；位如初。荐、俎从设。众宾升，拜受爵，坐祭，立饮。荐、俎设
于其位，辩。主人备答拜焉，降，实爵于篚。尊两壶阼阶东，加勺，南枋，西方
亦如之。主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾，宾在左。主人奠觯拜，宾
答拜。主人坐祭，卒觯，拜。宾答拜。主人洗觯，宾辞，主人对。卒洗，酌，西
面。宾北面拜。主人奠觯于荐北。宾坐取觯，还，东面，拜。主人答拜。宾奠觯
于荐南。揖复位。主人洗爵，献长兄弟于阼阶上。如宾仪。洗，献众兄弟，如众
宾仪。洗，献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪。主人西面答拜，更爵酢，卒爵，
降，实爵于篚，入复位。
长兄弟洗觚为加爵，如初仪，不及佐食，洗致如初，无从。
众宾长为加爵，如初，爵止。
嗣举奠，盥入，北面再拜稽首。尸执奠，进受，复位，祭酒，啐洒。尸举肝。
举奠左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜。尸备答拜焉。举奠
洗酌入，尸拜受，举奠答拜。尸祭酒，啐酒，奠之。举奠出，复位。
兄弟弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪。宗
人告祭脀，乃羞。宾坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟；长兄弟在右。宾奠觯拜，长
兄弟答拜。宾立卒觯，酌于其尊，东面立。长兄弟拜受觯。宾北面答拜，揖，复
位。长兄弟西阶前北面，众宾长自左受旅，如初，长兄弟卒觯，酌于其尊，西面
立。受旅者拜受。长兄弟北面答拜，揖，复位。众宾及众兄弟交错以辩。皆如初
仪。为加爵者作止爵，如长兄弟之仪。长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪，以辩。卒
受者实觯于篚。宾弟子及兄弟弟子洗，各酌于其尊，中庭北面西上，举觯于其长，
奠觯拜，长皆答拜。举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜。举觯者洗，各酌于其尊，
复初位。长皆拜。举觯者皆奠觯于荐右。长皆执以兴，举觯者皆复位答拜。长皆
奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。爵皆无算。
利洗散，献于尸，酢，及祝，如初仪。降，实散于篚。
主人出，立于户外，西南。祝东面告利成。尸谡，祝前，主人降。祝反，及
主人入，复位。命佐食彻尸俎，俎出于庙门。彻庶羞，设于西序下。
筵对席，佐食分簋鉶。宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上。祝
命尝食。馂者，举奠许诺，升，入，东面。长兄弟对之，皆坐。佐食授举，各一
肤。主人西面再拜，祝曰：“馂，有以也。”两馂奠举于俎，许诺，皆答拜。若
是者三。皆取举，祭食，祭举乃食，祭鉶，食举。卒食。主人降洗爵，宰赞一爵。
主人升酌，酳上馂，上馂拜受爵，主人答拜；酳下馂，亦如之。主人拜，祝曰：
“酳，有与也。”如初仪。两馂执爵拜，祭酒，卒爵，拜。主人答拜。两馂皆降，
实爵于篚，上馂洗爵，升酌，酢主人，主人拜受爵。上馂即位，坐答拜。主人答
拜。主人坐祭，卒爵，拜。上馂答拜，受爵，降，实于篚。主人出，立于户外，
西面。
祝命彻阼俎、豆、笾，设于东序下。祝执其俎以出，东面于户西。宗妇彻祝
豆、笾入于房，彻主妇荐、俎。佐食彻尸荐、俎、敦，设于西北隅，几在南，厞
用筵，纳一尊。佐食阖牖户，降。祝告利成，降，出。主人降，即位。宗人告事
毕。宾出，主人送于门外，再拜。佐食彻阼俎。堂下俎毕出。
记。特牲馈食，其服皆朝服，玄冠、缁带、缁韠。唯尸、祝、佐食玄端，玄
裳、黄裳、杂裳可也，皆爵韠。设洗，南北以堂深，东西当东荣。水在洗东。篚
在洗西，南顺，实二爵、二觚、四觯、一角、一散。壶、棜禁，馔于东序，南
顺。覆两壶焉，盖在南；明日卒奠，幂用绤；即位而彻之，加勺。笾，巾以绤也，
纁里，枣烝，栗择。鉶芼，用苦，若薇，皆有滑，夏葵，冬荁。棘心匕，刻。牲
爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面，饎爨在西壁。肵俎心舌皆去本末，
午割之，实于牲鼎，载心立、舌缩俎。宾与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂。
沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执巾者在匜北。宗人东面取巾，
振之三，南面授尸；卒，执巾者受。尸入，主人及宾皆辟位，出亦如之。嗣举奠，
佐食设豆盐。佐食当事，则户外南面，无事，则中庭北面。凡祝呼，佐食许诺。
宗人，献与旅齿于众宾。佐食，于旅齿于兄弟。尊两壶于房中西墉下，南上。内
宾立于其北，东面南上。宗妇北堂东面，北上。主妇及内宾、宗妇亦旅，西面。
宗妇赞荐者，执以坐于户外，授主妇。尸卒食，而祭饎爨、雍爨。宾从尸，俎
出庙门，乃反位。尸俎，左肩、臂、臑、肫、胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，
短胁。肤三，离肺一，刌肺三，鱼十有五。腊如牲骨。祝俎，髀、脡脊二骨，
胁二骨。肤一，离肺一。阼俎：臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁。肤一，
离肺一。主妇俎，觳折，其余如阼俎。佐食俎，觳折，脊，胁。肤一，离肺一。
宾，骼。长兄弟及宗人，折：其余如佐食俎。众宾及众兄弟、内宾、宗妇，若有
公有司、私臣，皆殽脀，肤一，离肺一。公有司门西，北面东上，献次众宾。私
臣门东，北面西上，献次兄弟。升受，降饮。
<hr>
