<h4>《子部·搜神记·卷九》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

后汉中兴初，汝南有应枢者，生四子而尽。见神光照社。枢见光，以问卜人。
卜人曰：“此天祥也。子孙其兴乎？”乃探得黄金。自是子孙宦学，并有才名。
至玚，七世通显。
车骑将军巴郡冯绲，字鸿卿，初为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二尺，分
南北走。大用忧怖。许季山孙宪，字宁方，得其先人秘要。绲请使卜。云：“此
吉祥也。君后三岁，当为边将，东北四五里，官以东为名。”后五年，从大将军
南征。居无何，拜尚书郎、辽东太守、南征将军。
常山张颢，为梁州牧。天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔入市，忽然坠地，人争
取之，化为圆石。颢椎破之，得一金印，文曰：“忠孝侯印。”颢以上闻，藏之
秘符。后议郎汝南樊衡夷上言：“尧舜时旧有此官，今天降印，宜可复置。”颢
后官至太尉。
京兆长安，有张氏，独处一室。有鸠自外入，止于床。张氏祝曰：“鸠来，
为我祸也，飞上承尘；为我福也，即入我怀。”鸠飞入怀。以手探之，则不知鸠
之所在，而得一金钩。遂宝之。自是子孙渐富，资财万倍。蜀贾至长安，闻之，
乃厚赂婢，婢窃钩与贾。张氏既失钩，渐渐衰耗。而蜀贾亦数罹穷厄，不为己利。
或告之曰：“天命也，不可力求。”于是赍钩以反张氏，张氏复昌。故关西称张
氏传钩云。
汉征和三年三月，天大雨。何比干在家，日中，梦贵客车骑满门。觉以语妻，
语未已，而门有老妪，可八十余，头白，求寄避雨。雨甚而衣不沾渍。雨止，送
至门。乃谓比干曰：“公有阴德，今天锡君策，以广公之子孙。”因出怀中符策，
状如简，长九寸，凡九百九十枚，以授比干，曰：“子孙佩印绶者，当如此算。”
魏舒字阳元，任城樊人也。少孤。尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，
相问曰：“男也？女也？”曰：“男。”“书之，十五以兵死。”复问：“寝者
为谁？”曰：“魏公。”舒后十五载，诣主人，问所生儿何在，曰：“因条桑，
为斧伤而死。”舒自知当为公矣。
贾谊为长沙王太傅，四月庚子日，有鵩鸟飞入其舍，止于坐隅，良久乃去。
谊发书占之，曰：“野鸟入室，主人将去。”谊忌之，故作《鵩鸟赋》，齐死生
而等祸福，以致命定志焉。
王莽居摄。东郡太守翟义，知其将篡汉，谋举义兵。兄宣，教授，诸生满堂。
群鹅雁数十，在中庭，有狗从外入，啮之，皆死。惊救之，皆断头。狗走出门，
求不知处。宣大恶之。数日，莽夷其三族。
魏司马太傅懿平公孙渊，斩渊父子。先时，渊家数有怪，一犬著冠帻绛衣上
屋；欻有小儿，蒸死甑中。襄平北市生肉，长围各数尺，有头目口喙，无手足而
动摇。占者曰：“有形不成，有体无声，其国灭亡。”
吴诸葛恪征淮南归，将朝会之夜，精爽扰动，通夕不寐。严毕趋出，犬衔引
其衣。恪曰：“犬不欲我行也。”出仍入坐。少顷复起，犬又衔衣，恪令从者逐
之。及入，果被杀。其妻在室，语使婢曰：“尔何故血臭？”婢曰：“不也。”
有顷，愈剧。又问婢曰：“汝眼目瞻视，何以不常？”婢厥然起跃，头至于栋，
攘臂切齿而言曰：“诸葛公乃为孙峻所杀。”于是大小知恪死矣。而吏兵寻至。
吴戍将邓喜，杀猪祠神，治毕悬之。忽见一人头，往食肉。喜引弓射，中之，
咋咋作声。绕屋三日。后人白喜谋叛，合门被诛。
贾充伐吴时，常屯项城，军中忽失充所在。充帐下都督周勤，时昼寝，梦见
百余人录充，引入一径。勤惊觉，闻失充，乃出寻索，忽睹所梦之道，遂往求之，
果见充。行至一府舍，侍卫甚盛，府公南面坐，声色甚厉，谓充曰：“将乱吾家
事者，必尔与荀勖。既惑吾子，又乱吾孙。间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝
而不改。今吴寇当平，汝方表斩张华。汝之暗戆，皆此类也。若不悛慎，当旦夕
加诛。”充因叩头流血。府公曰：“汝所以延日月而名器若此者，是卫府之勋耳。
终当使系嗣死于钟虡之间，大子毙于金酒之中，小子困于枯木之下。荀勖亦宜同。
然其先德小浓，故在汝后。数世之外，国嗣亦替。”言毕命去。充忽然得还营，
颜色憔悴，性理昏错，经日乃复。至后，谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考
竟，用大杖终。皆如所言。
庾亮字文康，鄢陵人。镇荆州。登厕，忽见厕中一物，如方相，两眼尽赤，
身有光耀，渐渐从土中出。乃攘臂以拳击之，应手有声，缩入地。因而寝疾。术
士戴洋曰：“昔苏峻事，公于白石祠中祈福，许赛其牛，从来未解，故为此鬼所
考，不可救也。”明年，亮果亡。
东阳刘宠，字道弘，居于湖熟。每夜，门庭自有血数升，不知所从来。如此
三四。后宠为折冲将军，见遣北征。将行，而炊饭尽变为虫。其家人蒸炒，亦变
为虫。其火愈猛，其虫愈壮。宠遂北征。军败于坛丘，为徐龛所杀。
<hr>
