<h4>《子部·搜神记·卷二》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

寿光侯者，汉章帝时人也。能劾百鬼众魅，令自缚见形。其乡人有妇为魅所
病，侯为劾之，得大蛇数丈，死于门外，妇因以安。又有大树，树有精，人止其
下者死，鸟过之亦坠。侯劾之，树盛夏枯落，有大蛇长七八丈，悬死树间。章帝
闻之，征问。对曰：“有之。”帝曰：“殿下有怪：夜半后，常有数人，绛衣披
发，持火相随。岂能劾之？”侯曰：“此小怪，易消耳。”帝伪使三人为之。侯
乃设法，三人登时仆没无气。帝惊曰：“非魅也，朕相试耳。”即使解之。或云：
汉武帝时，殿下有怪，常见朱衣披发相随，持烛而走。帝谓刘凭曰：“卿可除此
否”凭曰：“可。”乃以青符掷之，见数鬼倾地。帝惊曰：“以相试耳！”解之
而苏。
樊英隐于壶山，尝有暴风从西南起，英谓学者曰：“成都市火甚盛。”因含
水嗽之。乃命记其时日。后有从蜀来者云：“是日大火，有云从东起，须臾大雨，
火遂灭。”
闽中有徐登者，女子化为丈夫。与东阳赵昞，并善方术。时遭兵乱，相遇
于溪，各矜其所能。登先禁溪水为不流，昞次禁杨柳为生稊。二人相视而笑。
登年长，昞师事之。后登身故，昞东入长安，百姓未知。昞乃升茅屋，据
鼎而爨；主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损。
赵昞尝临水求渡，船人不许。昞乃张帷盖，坐其中，长啸呼风，乱流而
济。于是百姓敬服，从者如归。长安令恶其惑众。收杀之。民为立祠于永康，至
今蚊蚋不能入。
徐登、赵昞贵尚清俭，祀神以东流水，削桑皮以为脯。
陈节访诸神，东海君以织成青襦一领遗之。
宣城边洪为广阳领校。母丧归家，韩友往投之。时日已暮，出告从者：“速
装束，吾当夜去。”从者曰：“今日已暝，数十里草行，何急复去？”友曰：
“此间血覆地，宁可复住？”苦留之，不得。其夜，洪欻发狂，绞杀两子，并杀
妇，又斫父婢二人，皆被创。因走亡。数日，乃于宅前林中得之，已自经死。
鞠道龙善为幻术。尝云：“东海人黄公，善为幻，制蛇御虎。常佩赤金刀。
及衰老，饮酒过度。秦末，有白虎见于东海，诏遣黄公以赤刀往厌之。术既不行，
遂为虎所杀。”
谢糺尝食客。以朱书符投井中，有一双鲤鱼跳出。即命作脍，一坐皆得遍。
晋永嘉中，有天竺胡人，来渡江南。其人有数术，能断舌复续、吐火，所在
人士聚观。将断时，先以舌吐示宾客。然后刀截，血流覆地。乃取置器中，传以
示人。视之，舌头半舌犹在。既而还，取含续之，坐有顷，坐人见舌则如故，不
知其实断否。其续断，取绢布，与人各执一头，对剪，中断之。已而取两断合视，
绢布还连续，无异故体。时人多疑以为幻，阴乃试之，真断绢也。其吐火，先有
药在器中，取火一片，与黍糖合之，再三吹呼。已而张口，火满口中，因就爇取
以炊，则火也。又取书纸及绳缕之属投火中，众共视之，见其烧爇了尽。乃拨灰
中，举而出之，故向物也。
扶南王范寻养虎于山，有犯罪者，投与虎，不噬，乃宥之。故山名大虫，亦
名大灵。又养鳄鱼十头，若犯罪者，投与鳄鱼，不噬，乃赦之。无罪者皆不噬。
故有鳄鱼池。又尝煮水令沸，以金指环投汤中，然后以手探汤。其直者，手不烂；
有罪者，入汤即焦。
戚夫人侍儿贾佩兰，后出为扶风人段儒妻。说在宫内时，尝以弦管歌舞相欢
娱，竞为妖服，以趋良时。十月十五日，共人灵女庙，以豚黍乐神，吹笛击筑，
歌《上灵之曲》。既而相与连臂，踏地为节，歌《赤凤皇来》。乃巫俗也。至七
月七日，临百子池，作于阗乐。乐毕，以五色缕相羁，谓之相连绶。八月四日，
出雕房北户，竹下围棋，胜者终年有福，负者终年疾病；取丝缕，就北辰星求长
命，乃免。九月，佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长命。菊花舒时，并采茎叶，
杂黍米酿之，至来年九月九日始熟，就饮焉。故谓之菊花酒。正月上辰，出池边
盥濯，食蓬饵，以祓妖邪。三月上巳，张乐于流水。如此终岁焉。
汉武帝时，幸李夫人。夫人卒后，帝思念不已。方士齐人李少翁，言能致其
神。乃夜施帷帐，明灯烛，而令帝居他帐，遥望之。见美女居帐中，如李夫人之
状，还幄坐而步，又不得就视。帝愈益悲感，为作诗曰：“是耶？非耶？立而望
之，偏。娜娜何冉冉其来迟！”令乐府诸音家弦歌之。
汉北海营陵有道人，能令人与已死人相见。其同郡人，妇死已数年，闻而往
见之，曰：“愿令我一见亡妇，死不恨矣。”道人曰：“卿可往可之。若闻鼓声，
即出勿留。”乃语其相见之术。俄而得见之。于是与妇言语，悲喜恩情如生。良
久，闻鼓声恨恨，不能得住。当出户时，忽掩其衣裾户间，掣绝而去。至后岁余，
此人身亡。家葬之，开冢，见妇棺盖下有衣裾。
吴孙休有疾，求觋视者，得一人，欲试之。乃杀鹅而埋于苑中，架小屋，施
床几，以妇人屐履服物著其上。使觋视之，告曰：“若能说此冢中鬼妇人形状者，
当加厚赏，而即信矣。”竟日无言。帝推问之急，乃曰：“实不见有鬼，但见一
白头鹅立墓上。所以不即白之，疑是鬼神变化作此相。当候其真形，而定不复移
易。不知何故，敢以实上。”
吴孙峻杀朱主，埋于石子冈。归命即位，将欲改葬之。冢墓相亚，不可识别，
而宫人颇识主亡时所著衣服。乃使两巫各住一处，以伺其灵，使察鉴之，不得相
近。久时，二人俱白：“见一女人，年可三十馀，上著青锦束头，紫白袷裳，丹
绨丝履，从石子冈上。半冈而以手抑膝，长大息，小住须臾，更进一冢上便止，
徘徊良久，奄然不见。”二人之言，不谋而合。于是开冢，衣服如之。
夏侯弘自云见鬼，与其言语。镇西谢尚所乘马忽死，忧恼甚至。谢曰：“卿
若能令此马生者，卿真为见鬼也。”弘去，良久还，曰：“庙神乐君马，故取之。
今当活。”尚对死马坐。须臾，马忽自门外走还，至马尸间便灭，应时能动，起
行。谢曰：“我无嗣，是我一身之罚。”弘经时无所告。曰：“顷所见，小鬼耳，
必不能辨此源由。”后忽逢一鬼，乘新车，从十许人。著青丝布袍。弘前提牛鼻。
车中人谓弘曰：“何以见阻？”弘曰：“欲有所问。镇西将军谢尚无儿。此君风
流令望，不可使之绝祀。”车中人动容曰：“君所道，正是仆儿。年少时，与家
中婢通，誓曰不再婚，而违约。今此婢死，在天诉之。是故无儿。”弘具以告。
谢曰：“吾少时诚有此事。”弘于江陵，见一大鬼，提矛戟，有随从小鬼数人。
弘畏惧，下路避之。大鬼过后，捉得一小鬼，问：“此何物？”曰：“杀人以此
矛戟。若中心腹者，无不辄死。”弘曰：“治此病有方否？”鬼曰：“以乌鸡薄
之，即差。”弘曰：“今欲何行！”鬼曰：“当至荆、扬二州。”尔时比日行心
腹病者，无有不死者。弘乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。今治中恶，辄用乌
鸡薄之者，弘之由也。
<hr>
