<h4>《子部·搜神记·卷三》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

汉永平中，会稽钟离意字子阿，为鲁相。到官，出私钱万三千文，付户曹孔
，修夫子车。身入庙，拭几席剑履。男子张伯，除堂下草，土中得玉璧七枚。
伯怀其一，以六枚白意。意令主薄安置几前。孔子教授堂下床首有悬瓮，意召孔
问：“此何瓮也”对曰：“夫子瓮也。背有丹书，人莫敢发也。”意曰：“夫
子，圣人，所以遗瓮，欲以悬示后贤。”因发之，中得素书，文曰：“后世修吾
书，董仲舒。护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽钟离意。璧有七，张伯藏其一。”
意即召问：“璧有七，何藏一耶！”伯叩头出之。
段翳字元章，广汉新都人也。习《易经》，明风角。有一生来学积年，自谓
略究要术，辞归乡里。翳为合膏药，并以简书封于筒中，告生曰：“有急，发视
之。”生到葭萌，与吏争度。津吏挝破从者头。生开筒得书，言：“到葭萌，与
吏斗，头破者，以此膏裹之。”生用其言，创者即愈。
右扶风臧仲英，为侍御史。家人作食，设案，有不清尘土投污之。炊临熟，
不知釜处。兵弩自行。火从箧簏中起，衣物尽烧，而箧簏故完。妇女婢使，一旦
尽失其镜，数日，从堂下掷庭中，有人声言：“还汝镜。”女孙年三四岁，亡之，
求不知处，两三日，乃于圊中粪下啼。若此非一。汝南许季山者，素善卜卦，卜
之曰：“家当有老青狗物，内中侍御者名益喜，与共为之。诚欲绝，杀此狗，遣
益喜归乡里。”仲英从之，怪遂绝。后徙为太尉长史，迁鲁相。
大尉乔玄，字公祖，梁国人也。初为司徒长史。五月末，于中门卧。夜半后，
见东壁正白，如开门明。呼问左右，左右莫见。因起自往，手扪摸之，壁自如故。
还床复见，心大怖恐。其友应劭適往候之，语次相告。劭曰：“乡人有董彦兴者，
即许季山外孙也。其探赜索隐，穷神知化，虽眭孟、京房，无以过也。然天性褊
狭。羞于卜筮者。”间来候师王叔茂请往迎之，须臾便与俱来。公祖虚礼盛馔，
下席行觞。彦兴自陈：“下土诸生，无他异分，币重言甘，诚有踧<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z107.bmp>。颇能别者，
愿得从事。”公祖辞让再三，尔乃听之。曰：“府君当有怪，白光如门明者，然
不为害也。六月上旬鸡鸣时，闻南家哭，即吉。到秋节，迁北行郡，以金为名。
位至将军三公。”公祖曰：“怪异如此，救族不暇，何能致望于所不图。此相饶
耳。”至六月九日未明，太尉杨秉暴薨。七月七日，拜钜鹿太守，“钜”边有
“金”。后为度辽将军，历登三事。
管辂字公明，平原人也。善《易》卜。安平太守东莱王基，字伯舆，家数有
怪，使辂筮之。卦成，辂曰：“君之卦，当有贱妇人，生一男，堕地便走，入灶
中死。又床上当有一大蛇衔笔，大小共视，须臾便去。又乌来入室中，与燕共斗，
燕死乌去。有此三卦。”基大惊曰：“精义之致。乃至于此。幸为占其吉凶。”
辂曰：“非有他祸，直客（一作官）舍久远，魑魅罔两，共为怪耳。儿生便走，
非能自走，直宋无忌之妖，将其入灶也。大蛇衔笔者，直老书佐耳。乌与燕斗者，
直老铃下耳。夫神明之正，非妖能害也。万物之变，非道所止也。久远之浮精，
必能之定数也。今卦中见象而不见其凶，故知假托之数，非妖咎之征，自无所忧
也。昔高宗之鼎，非雉所雊；太戊之阶，非桑所生。然而野鸟一雊，武丁为高宗；
桑谷暂生，太戊以兴。焉知三事不为吉祥？愿府君安身养德，从容光大，勿以神
奸，污累天真。”后卒无他。迁安南督军。后辂乡里乃太原问辂：“君往者为王
府君论怪，云‘老书佐为蛇，老铃下为乌’。此本皆人，何化之微贱乎？为见于
爻象，出君意乎？”辂言：“苟非性与天道，何由背爻象而任心胸者乎？夫万物
之化，无有常形；人之变异，无有定体。或大为小，或小为大，固无优劣。万物
之化，一例之道也。是以夏鲧，天子之父；赵王如意，汉高之子。而鲧为黄能，
意为苍狗，斯亦至尊之位，而为黔喙之类也。况蛇者协辰巳之位，乌者栖太阳之
精，此乃腾黑之明象，白日之流景。如书佐、铃下，各以微躯，化为蛇乌，不亦
过乎！”
管辂至平原，见颜超貌主夭亡，颜父乃求辂延命。辂曰：“子归，觅清酒一
榼，鹿脯一斤，卯日，刈麦地南大桑树下，有二人围棋次。但酌酒置脯，饮尽更
斟，以尽为度。若问汝，汝但拜之，勿言。必合有人救汝。”颜依言而往，果见
二人围棋。颜置脯斟酒于前。其人贪戏，但饮酒食脯，不顾。数巡，北边坐者忽
见颜在，叱曰：“何故在此？”颜唯拜之。南边坐者语曰：“适来饮他酒脯，宁
无情乎？”北坐者曰：“文书已定。”南坐者曰：“借文书看之。”见超寿止可
十九岁。乃取笔挑上，语曰：“救汝至九十活。”颜拜而回。管语颜曰：“大助
子，且喜得增寿。北边坐人是北斗，南边坐人是南斗。南斗注生，北斗注死。凡
人受胎，皆从南斗过北斗。所有祈求，皆向北斗。”
信都令家，妇女惊恐，更互疾病，使辂筮之。辂曰：“君北堂西头有两死男
子：一男持矛，一男持弓箭；头在壁内，脚在壁外。持矛者主刺头，故头重痛，
不得举也；持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛，不得饮食也。书则浮游，夜来病人，
故使惊恐也。”于是掘其室中，入地八尺，果得二棺。一棺中有矛，一棺中有角
弓及箭。箭久远，木皆消烂，但有铁及角完耳。及徙骸骨，去城二十里埋之。无
复疾病。
利漕民郭恩，字义博。兄弟三人，皆得躄疾。使辂筮其所由。辂曰：“卦中
有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，当叔母也。昔饥荒之世，当有利其数升米者，
排著井中，啧啧有声，推一大石下，破其头。孤魂冤痛，自诉于天耳。”
淳于智字叔平，济北庐人也。性深沉，有思义。少为书生，能《易》筮，善
厌胜之术。高平刘柔夜卧，鼠啮其左手中指，意甚恶之。以问智，智为筮之，曰：
“鼠本欲杀君而不能，当为使其反死。”乃以朱书手腕横文后三寸，为田字，可
方一寸二分。使夜露手以卧，有大鼠伏死于前。
上党鲍瑗，家多丧病，贫苦。淳于智卜之，曰：“君安宅不利，故令君困尔。
君舍东北有大桑树。君径至市，入门数十步，当有一人卖新鞭者，便就买还，以
悬此树。三年，当暴得财。”瑗承言诣市，果得马鞭。悬之三年，浚井，得钱数
十万，铜铁器复二万馀。于是业用既展，病者亦无恙。
谯人夏侯藻，母病困，将诣智卜。忽有一狐，当门向之嗥叫。藻大愕惧，遂
驰诣智。智曰：“其祸甚急。君速归，在狐嗥处拊心啼哭，令家人惊怪，大小毕
出。一人不出，啼哭勿休。然其祸仅可免也。”藻还，如其言，母亦扶病而出。
家人既集，堂屋五间，拉然而崩。
护军张劭，母病笃。智筮之，使西出市沐猴，系母臂，令傍人槌拍，恒使作
声，三日放去。劭从之。其猴出门，即为犬所咋死。母病遂差。
郭璞字景纯，行至庐江，劝太守胡孟康急回南渡。康不从。璞将促装去之，
爱其婢，无由得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其
家，就视则灭，甚恶之。请璞为卦。璞曰：“君家不宜畜此婢，可于东南二十里
卖之，慎勿争价，则此妖可除也。”璞阴令人贱买此婢。复为投符于井中。数千
赤衣人一一自投于井。主人大悦。璞携婢去。后数旬而庐江陷。
赵固所乘马忽死，甚悲惜之。以问郭璞，璞曰：“可遣数十人持竹竿，东行
三十里，有山林陵树，便搅打之，当有一物出，急宜持归。”于是如言，果得一
物，似猿。持归，入门见死马，跳梁走往死马头，嘘吸其鼻。顷之，马即能起，
奋迅嘶鸣，饮食如常，亦不复见向物。固奇之，厚加资给。
扬州别驾顾球姊，生十年便病。至年五十馀，令郭璞筮。得“大过”之“升”。
其辞曰：“大过卦者义不嘉，冢墓枯杨无英华。振动游魂见龙车，身被重累婴妖
邪。法由斩祀杀灵蛇，非己之咎先人瑕。案卦论之可奈何。”球乃迹访其家事，
先世曾伐大树，得大蛇杀之，女便病。病后，有群鸟数千，回翔屋上。人皆怪之，
不知何故。有县农行过舍边，仰视，见龙牵车。五色晃烂，其大非常。有顷遂灭。
义兴方叔保得伤寒，垂死，令璞占之，不吉。今求白牛厌之。求之不得。唯
羊子元有一白牛，不肯借。璞为致之，即日有大白牛从西来，径往临。叔保惊惶，
病即愈。
西川费孝先，善轨革，世皆知名。有大若人王旻，因货殖至成都，求为卦。
孝先曰：“教住莫住，教洗莫洗。一石谷捣得三斗米。遇明即活，遇暗即死。”
再三戒之，令诵此言足矣。旻志之。及行，途中遇大雨，憩一屋下，路人盈塞。
乃思曰：“教住莫住，得非此耶？”遂冒雨行。未几，屋遂颠覆，独得免焉。旻
之妻已私邻比，欲媾终身之好，俟旋归，将致毒谋。旻既至，妻约其私人曰：
“今夕新沐者，乃夫也。”将晡，呼旻洗沐，重易巾。旻悟曰：“教洗莫洗，得
非此也。”坚不从。妻怒，不省，自沐。夜半反被害。既觉，惊呼，邻里共视，
皆莫测其由。遂被囚击系讯。狱就，不能自辨。郡守录状，旻泣言：“死即死矣。
但孝先所言，终无验耳。”左右以是语上达。郡守命未得行法，呼旻问曰：“汝
邻比何人也”曰：“康七”。遂遣人捕之。“杀汝妻者，必此人也。”已而果然。
因谓僚佐曰：“一石谷捣得三斗米，非康七乎？”由是辨雪。诚遇明即活之效。
隗炤，汝阴鸿寿亭民也。善《易》。临终书板，授其妻曰：“吾亡后，当大
荒。虽尔，而慎莫卖宅也。到后五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚。此人负吾金，
即以此板往责之，勿负言也。”亡后，果大困，欲卖宅者数矣，忆夫言，辄止。
至期，有龚使者果止亭中。妻遂赍板责之。使者执板，不知所言，曰：“我平生
不负钱，此何缘尔邪？”妻曰：“夫临亡，手书板，见命如此，不敢妄也。”使
者沉吟，良久而悟。乃命取蓍筮之。卦成，抵掌叹曰：“妙哉隗生！含明隐迹而
莫之闻，可谓镜穷达而洞吉凶者也。”于是告其妻曰：“吾不负金。贤夫自有金，
及知亡后当暂穷，故藏金以待太平。所以不告儿妇者，恐金尽而困无已也。知吾
善《易》，故书板以寄意耳。金五百斤，盛以青罂，覆以铜柈，埋在堂屋东头，
去地一丈，入地九尺。”妻还掘之，果得金，皆如所卜。
韩友字景先，庐江舒人也。善占卜，亦行京房厌胜之术。刘世则女病魅积年，
巫为攻祷，伐空冢故城间，得狸鼍数十，病犹不差。友筮之，命作布囊，俟女发
时，张囊著窗牖间。友闭户作气，若有所驱。须臾间，见囊大胀，如吹，因决败
之。女仍大发。友乃更作皮囊二枚，沓张之，施张如前，囊复胀满。因急缚囊口，
悬著树，二十许日，渐消。开视，有二斤狐毛。女病遂差。
会稽严卿，善卜筮。乡人魏序欲东行，荒年多抄盗，令卿筮之。卿曰：“君
慎不可东行，必遭暴害，而非劫也。”序不信。卿曰：“既必不停，宜有以禳之，
可索西郭外独母家白雄狗，系著船前。”求索止得驳狗，无白者。卿曰：“驳者
亦足。然犹恨其色不纯，当余小毒，止及六畜辈耳。无所复忧。”序行半路，狗
忽然作声甚急，有如人打之者。比视已死，吐黑血斗余。其夕，序墅上白鹅数头，
无故自死，序家无恙。
沛国华佗，字元化，一名旉。琅邪刘勋为河内太守，有女年几二十，苦脚左
膝里有疮，痒而不痛。疮愈，数十日复发。如此七八年。迎佗使视，佗曰：“是
易治之。”当得稻糠黄色犬一头，好马二匹，以绳系犬头，使走马牵犬，马极辄
易。计马走三十余里，犬不能行。复令步人拖曳，计向五十里。乃以药饮女，女
即安卧，不知人。因取大刀，断犬腹近后脚之前。以所断之处向疮口，令去二三
寸停之。须臾，有若蛇者从疮中出，便以铁椎横贯蛇头。蛇在皮中动摇良久，须
臾不动，乃牵出，长三尺许，纯是蛇，但有眼处，而无瞳子，又逆鳞耳。以膏散
著疮中，七日愈。
佗尝行道，见一人病咽，嗜食不得下。家人车载，欲往就医。佗闻其呻吟声，
驻车往视，语之曰：“向来道边，有卖饼家蒜齑大酢，从取三升饮之，病自当去。”
即如佗言，立吐蛇一枚。
<hr>
