<h4>《子部·搜神记·卷五》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

蒋子文者，广陵人也。嗜酒好色，挑达无度。常自谓己骨清，死当为神。汉
末为秣陵尉，逐贼至钟山下，贼击伤额，因解绶缚之，有顷遂死。及吴先主之初，
其故吏见文于道，乘白马，执白羽，侍从如平生。见者惊走。文追之，谓曰：
“我当为此土地神，以福尔下民。尔可宣告百姓，为我立祠。不尔，将有大咎。”
是岁夏，大疫，百姓窃相恐动，颇有窃祠之者矣。文又下巫祝：“吾将大启祐孙
氏，宜为我立祠。不尔，将使虫入人耳为灾。”俄而小虫如尘虻，入耳皆死，医
不能治。百姓愈恐。孙主未之信也。又下巫祝：“若不祀我，将又以大火为灾。”
是岁，火灾大发，一日数十处。火及公宫。议者以为鬼有所归，乃不为厉，宜有
以抚之。于是使使者封子文为中都侯，次弟子绪为长水校尉，皆加印绶。为立庙
堂。转号钟山为蒋山，今建康东北蒋山是也。自是灾厉止息，百姓遂大事之。
刘赤父者，梦蒋侯召为主簿。期日促，乃往庙陈请：“母老子弱，情事过切，
乞蒙放恕。会稽魏过，多材艺，善事神，请举过自代。”因叩头流血。庙祝曰：
“特愿相屈。魏过何人，而有斯举”赤父固请，终不许。寻而赤父死焉。
咸宁中，太常卿韩伯子某、会稽内史王蕴子某、光禄大夫刘耽子某，同游蒋
山庙。庙有数妇人像，甚端正。某等醉，各指像以戏，自相配匹。即以其夕，三
人同梦蒋侯遣传教相闻，曰：“家子女并丑陋，而猥垂荣顾。辄刻某日，悉相奉
迎。”某等以其梦指適异常，试往相问，而果各得此梦，符协如一。于是大惧。
备三牲，诣庙谢罪乞哀。又俱梦蒋侯新来降己，曰：“君等既已顾之，实贪会对。
克期垂及，岂容方更中悔。”经少时并亡。
会稽鄮县东野，有女子，姓吴，字望子，年十六，姿容可爱。其乡里有解
鼓舞神者，要之便往。缘塘行，半路，忽见一贵人，端正非常。贵人乘船，挺力
十余，整顿。令人问望子：“欲何之？”具以事对。贵人云：“今正欲往彼，便
可入船共去。”望子辞不敢。忽然不见。望子既拜神座，见向船中贵人，俨然端
坐，即蒋侯像也。问望子：“来何迟？”因掷两橘与之。数数形见，遂隆情好。
心有所欲，辄空中下之。尝思啖鲤，一双鲜鲤随心而至。望子芳香，流闻数里，
颇有神验，一邑共事奉。经三年，望子忽生外意，神便绝往来。
陈郡谢玉为琅邪内史，在京城。所在虎暴，杀人甚众。有一人，以小船载年
少妇，以大刀插著船，挟暮来至逻所。将出语云：“此间顷来甚多草秽，君载细
小，作此轻行，大为不易，可止逻宿也。”相问讯既毕，逻将适还去。其妇上岸，
便为虎将去。其夫拔刀大唤，欲逐之。先奉事蒋侯，乃唤求助。如此当行十里，
忽如有一黑衣人为之导。其人随之，当复二十里，见大树。既至一穴，虎子闻行
声，谓其母至，皆走出。其人即其所杀之。便拔刀隐树侧住。良久，虎方至。便
下妇著地，倒牵入穴。其人以刀当腰斫断之。虎既死，其妇故活，向晓能语。问
之，云：“虎初取，便负著背上。临至而后下之。四体无他，止为草木伤耳。”
扶归还船。明夜，梦一人语之曰：“蒋侯使助汝，知否？”至家，杀猪祠焉。
淮南全椒县有丁新妇者，本丹阳丁氏女。年十六，适全椒谢家。其姑严酷，
使役有程，不如限者，仍便笞捶不可堪。九月九日，乃自经死。遂有灵响，闻于
民间。发言于巫祝曰：“念人家妇女，作息不倦，使避九月九日，勿用作事。”
见形，著缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津，求渡。有两男子，共乘船捕鱼，仍
呼求载。两男子笑，共调弄之，言：“听我为妇，当相渡也。”丁妪曰：“谓汝
是佳人，而无所知。汝是人，当使汝入泥死。是鬼，使汝入水。”便却入草中。
须臾，有一老翁乘船载苇，妪从索渡。翁曰：“船上无装，岂可露渡。恐不中载
耳。”妪言：“无苦”。翁因出苇半许，安处不著船中，径渡之。至南岸。临去，
语翁曰：“吾是鬼神，非人也，自能得过。然宜使民间粗相闻知。翁之厚意，出
苇相渡，深有惭感，当有以相谢者。若翁速还去，必有所见，亦当有所得也。”
翁曰：“恐燥湿不至，何敢蒙谢。”翁还西岸，见两男子覆水中。进前数里，有
鱼千数，跳跃水边，风吹至岸上。翁遂弃苇，载鱼以归。于是丁妪遂还丹阳。江
南人皆呼为丁姑。九月九日，不用作事，咸以为息日也。今所在祠之。
散骑侍郎王祐，疾困，与母辞诀。既而闻有通宾者，曰：“某郡某里某人。”
尝为别驾，祐亦雅闻其姓字。有顷，奄然来至，曰：“与卿士类，有自然之分，
又州里，情便款然。今年国家有大事，出三将军，分布征发。吾等十余人，为赵
公明府参佐。至此仓卒，见卿有高门大屋，故来投。与卿相得，大不可言。”祐
知其鬼神，曰：“不幸疾笃，死在旦夕。遭卿，以性命相讬。”答曰：“人生有
死，此必然之事。死者不系生时贵贱。吾今见领兵三千，须卿，得度簿相付。如
此地难得，不宜辞之。”祐曰：“老母年高，兄弟无有，一旦死亡，前无供养。”
遂欷歔不能自胜。其人怆然曰：“卿位为常伯，而家无余财。向闻与尊夫人辞诀，
言辞哀苦，然则卿国士也，如何可令死。吾当相为。”因起去：“明日更来。”
其明日又来。祐曰：“卿许活吾，当卒恩否？”答曰：“大老子业已许卿，当复
相欺耶！”见其从者数百人，皆长二尺许，乌衣军服，赤油为志。祐家击鼓祷祀。
诸鬼闻鼓声，皆应节起舞，振袖，飒飒有声。祐将为设酒食，辞曰：“不须。”
因复起去，谓祐曰：“病在人体中，如火，当以水解之。”因取一杯水，发被灌
之。又曰：“为卿留赤笔十余枝，在荐下，可与人，使簪之。出入辟恶灾，举事
皆无恙。”因道曰：“王甲李乙，吾皆与之。”遂执祐手，与辞。时祐得安眠，
夜中忽觉，乃呼左右，令开被：“神以水灌我，将大沾濡。”开被而信，有水在
上被之下，下被之上，不浸，如露之在荷。量之，得三升七合。于是疾三分愈二，
数日大除。凡其所道当取者，皆死亡；唯王文英，半年后后亡。所道与赤笔人，
皆经疾病及兵乱，皆亦无恙。初有妖书云：“上帝以三将军赵公明、钟士季，各
督数鬼下取人。”莫知所在。祐病差，见此书，与所道赵公明合。
汉下邳周式，尝至东海，道逢一吏，持一卷书，求寄载。行十余里，谓式曰：
“吾暂有所过，留书寄君船中，慎勿发之。”去后，式盗发视书，皆诸死人录。
下条有式名。须臾，吏还，式犹视书。吏怒曰：“故以相告，而忽视之。”式叩
头流血。良久，吏曰：“感卿远相载，此书不可除卿名。今日已去，还家，三年
勿出门，可得度也。勿道见吾书。”式还不出，已二年余，家皆怪之。邻人卒亡，
父怒，使往吊之。式不得已，適出门，便见此吏。吏曰：“吾令汝三年勿出，而
今出门，知复奈何。吾求不见，连累为鞭杖。今已见汝，无可奈何。后三日日中，
当相取也。”式还，涕泣具道如此。父故不信，母昼夜与相守。至三日日中时，
果见来取，便死。
南顿张助，于田中种禾，见李核，欲持去。顾见空桑中有土，因植种，以余
浆溉灌。后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言：“李君令
我目愈，谢以一豚。”目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声，盲者得视，远近翕赫。
其下车骑常数千百，酒肉滂沱。间一岁余，张助远出来还，见之惊云：“此有何
神，乃我所种耳。”因就斫之。
王莽居摄，刘京上言：“齐郡临淄县昌兴亭长辛当，数梦人谓曰：‘吾天使
也，摄皇帝当为真。即不信我，此亭中当有新井出。’亭长起视，亭中果有新井，
入地百尺。”
<hr>
