<h4>《子部·搜神记·卷十三》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

泰山之东，有澧泉，其形如井，本体是石也。欲取饮者，皆洗心志，跪而挹
之，则泉出如飞，多少足用。若或污漫，则泉止焉。盖神明之尝志者也。
二华之山，本一山也。当河，河水过之而曲行。河神巨灵，以手擘开其上，
以足蹈离其下，中分为两，以利河流。今观手迹于华岳上，指掌之形具在。脚迹
在首阳山下，至今犹存。故张衡作《西京赋》所称“巨灵赑屃，高掌远迹，
以流河曲”，是也。
汉武徙南岳之祭于庐江灊县霍山之上，无水。庙有四镬，可受四十斛。至祭
时，水辄自满，用之足了，事毕即空。尘土树叶，莫之污也。积五十岁，岁作四
祭。后但作三祭，一镬自败。
樊东之口，有樊山。若天旱，以火烧山，即至大雨。今往往有验。
空乘之地，今名为孔宝，在鲁南山之穴。外有双石，如桓楹起立，高数丈。
鲁人弦歌祭祀。穴中无水，每当祭时，洒扫以告，辄有清泉自石间出，足以周事。
既已，泉亦止。其验至今存焉。
湘穴中有黑土，岁大旱，人则共壅水以塞此穴，穴淹则大雨立至。
秦惠王二十七年，使张仪筑成都城，屡颓。忽有大龟浮于江，至东子城东南
隅而毙。仪以问巫。巫曰：“依龟筑之。”便就。故名”龟化城”。
由拳县，秦时长水县也。始皇时，童谣曰：“城门有血，城当陷没为湖。”
有妪闻之，朝朝往窥。门将欲缚之，妪言其故。后门将以犬血涂门，妪见血，便
走去。忽有大水欲没县，主簿令干入白令，令曰：“何忽作鱼？”干曰：“明府
亦作鱼。”遂沦为湖。
秦时筑城于武周塞内，以备胡。城将成而崩者数焉。有马驰走，周旋反复。
父老异之。因依马迹以筑城，城乃不崩，遂名“马邑”。其故城今在朔州。
汉武帝凿昆明池，极深，悉是灰墨，无复土。举朝不解，以问东方朔。朔曰：
“臣愚，不足以知之。曰试问西域人。”帝以朔不知，难以移问。至后汉明帝时，
西域道人入来洛阳。时有忆方朔言者，乃试以武帝时灰墨问之。道人云：“经云：
‘天地大劫将尽则劫烧。’此劫烧之余也。”乃知朔言有旨。
临汜县有廖氏，世老寿。后移居，子孙辄残折。他人居其故宅，复累世寿。
乃知是宅所为，不知何故。疑井水赤，乃掘井左右，得古人埋丹砂数十斛。丹汁
入井，是以饮水而得寿。
江东名馀腹者，昔吴王阖闾江行，食脍有余，因弃中流，悉化为鱼，今鱼中
有名吴王脍馀者，长数寸，大者如箸，犹有脍形。
蟛<虫越>，蟹也。尝通梦于人，自称“长卿”。今临海人多以“长卿”呼之。
南方有虫，名<虫敦><虫禺>，一名<虫则>蠋，又名青蚨。形似蝉而稍大。味辛美，
可食。生子必依草叶，大如蚕子。取其子，母即飞来，不以远近。虽潜取其子，
母必知处。以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，
或先用子钱，皆复飞归，轮转无已。故《淮南子术》以之还钱，名曰“青蚨”。
土蜂名曰蜾蠃，今世谓<虫因><虫雍>，细腰之类。其为物，雄而无雌，不交不产。
常取桑虫或阜螽子育之，则皆化成己子。亦或谓之“螟蛉”。《诗》曰：“螟蛉
有子，果蠃负之。”是也。
木蠹生虫，羽化为蝶。
猬多刺，故不使超逾杨柳。
昆仑之<山虚>，地首也。是惟帝之下都，故其外绝以弱水之深，又环以炎火之
山。山上有鸟兽草木，皆生育滋长于炎火之中，故有火浣布。非此山草木之皮枲，
则其鸟兽之毛也。汉世，西域旧献此布，中间久绝。至魏初时，人疑其无有。文
帝以为火性酷裂，无含生之气，著之《典论》，明其不然之事，绝智者之听。及
明帝立，诏三公曰：“先帝昔著《典论》，不朽之格言。其刊石于庙门之外及太
学，与石经并，以永示来世。”至是西域使人献火浣布袈裟，于是刊灭此论，而
天下笑之。
夫金之性一也，以五月丙午日中铸，为阳燧；以十一月壬子夜半铸，为阴燧。
汉灵帝时，陈留蔡邕，以数上书陈奏，忤上旨意，又内宠恶之，虑不免，乃
亡命江海，远迹吴会。至吴，吴人有烧桐以爨者，邕闻火烈声，曰：“此良材也。”
因请之，削以为琴，果有美音。而其尾焦，因名“焦尾琴”。
蔡邕尝至柯亭，以竹为椽。邕仰盼之，曰：“良竹也。”取以为笛，发声辽
亮。一云邕告吴人曰：“吾昔尝经会稽高迁亭，见屋东间第十六竹椽，可为笛。
取用，果有异声。”
<hr>
