<h4>《子部·搜神记·卷十五》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

秦始皇时，有王道平，长安人也。少时，与同村人唐叔偕女，小名父喻，容
色俱美，誓为夫妇。寻王道平被差征伐，落堕南国，九年不归。父母见女长成，
即聘与刘祥为妻。女与道平言誓甚重，不肯改事。父母逼迫不免，出嫁刘祥。经
三年，忽忽不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒而死。死经三年，平还家，乃诘邻
人：“此女安在？”邻人云：“此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥。今已死
矣。”平问：“墓在何处？”邻人引往墓所。平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，
不能自止。平乃祝曰：“我与汝立誓天地，保其终身。岂料官有牵缠，致令乖隔，
使汝父母与刘祥；既不契于初心，生死永诀。然汝有灵圣，使我见汝生平之面。
若无神灵，从兹而别。”言讫，又复哀泣。逡巡，其女魂自墓出，问平：“何处
而来？良久契阔。与君誓为夫妇，以结终身，父母强逼，乃出聘刘祥，已经三年，
日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途。然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未损，可以
再生，还为夫妇。且速开冢破棺，出我即活。”平审言，乃启墓门，扪看其女，
果活。乃结束随平还家。其夫刘祥，闻之惊怪，申诉于州县。检律断之，无条，
乃录状奏王。王断归道平为妻。寿一百三十岁。实谓精诚贯于天地，而获感应如
此。
晋武帝世，河间郡有男女私悦，许相配適。寻而男从军，积年不归。女家更
欲适之。女不愿行，父母逼之，不得已而去。寻病死。其男戍还，问女所在。其
家具说之。乃至冢，欲哭之尽哀，而不胜其情。遂发讵棺，女即苏活，因负还家。
将养数日，平复如初。后夫闻，乃往求之。其人不还，曰：“卿妇已死，天下岂
闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也。”于是相讼。郡县不能决，以谳廷尉。
秘书郎王导奏：“以精诚之至，感于天地，故死而更生。此非常事，不得以常礼
断之。请还开冢者。”朝廷从其议。
汉献帝建安中，南阳贾偶，字文合，得病而亡。时有吏将诣太山，司命阅簿，
谓吏曰：“当召某郡文合，何以召此人，可速遣之。”时日暮，遂至郭外树下宿。
见一年少女独行。文合问曰：“子类衣冠，何乃徒步？姓字为谁”女曰：“某三
河人，父见为弋阳令，昨被召来，今却得还。遇日暮，惧获瓜田李下之讥。望君
之容，必是贤者，是以停留，依凭左右。”文合曰：“悦子之心，愿交欢于今夕。”
女曰：“闻之诸姑，女子以贞专为德，洁白为称。”文合反复与言，终无动志，
天明各去。文合卒已再宿，停丧将殓，视其面有色，扪心下稍温，少顷却苏。后
文合欲验其实，遂至弋阳，修刺谒令，因问曰：“君女宁卒而却苏耶？”具说女
子资质服色、言语相反复本末。令入问女，所言皆同。乃大惊叹，竟以此女配文
合焉。
汉建安四年二月，武陵充县妇人李娥，年六十岁，病卒，埋于城外，已十四
日。娥比舍有蔡仲，闻娥富，谓殡当有金宝，乃盗发冢求金。以斧剖棺。斧数下，
娥于棺中言曰：“蔡仲，汝护我头！”仲惊遽，便出走。会为县吏所见，遂收治，
依法，当弃市。娥儿闻母活，来迎出，将娥回去。武陵太守闻娥死复生，召见，
问事状，娥对曰：“闻谬为司命所召，到时得遣出。过西门外，適见外兄刘伯文，
惊相劳问，涕泣悲哀。娥语曰：‘伯文，我一日误为所召，今得遣归，既不知道，
不能独行，为我得一伴否？又我见召，在此已十余日，形体又为家人所葬埋，归
当那得自出？’伯文曰：‘当为问之。’即遣门卒与尸曹相问：‘司命一日误召
武陵女子李娥，今得遣还。娥在此积日，尸丧又当殡殓，当作何等得出？又女弱
独行，岂当有伴耶？是吾外妹，幸为便安之。’答曰：‘今武陵西界，有男子李
黑，亦得遣还，便可为伴。兼敕黑过娥比舍蔡仲，发出娥也。’于是娥遂得出，
与伯文别。伯文曰：‘书一封，以与儿佗。’娥遂与黑俱归。事状如此。”太守
闻之，慨然叹曰：“天下事真不可知也。”乃表以为：“蔡仲虽发冢，为鬼神所
使，虽欲无发，势不得已，宜加宽宥。”诏书报可。太守欲验语虚实，即遣马吏
于西界推问李黑，得之，与黑语协。乃致伯文书与佗。佗识其纸，乃是父亡时送
箱中文书也。表文字犹在也，而书不可晓。乃请费长房读之，曰：“告佗，我当
从府君出案行部，当以八月八日日中时，武陵城南沟水畔顿，汝是时必往。”到
期，悉将大小于城南待之。须臾果至。但闻人马隐隐之声，诣沟水，便闻有呼声
曰：“佗来，汝得我所寄李娥书不耶？”曰：“即得之，故来至此。”伯文以次
呼家中大小久之，悲伤断绝，曰：“死生异路，不能数得汝消息。吾亡后，儿孙
乃尔许大。”良久，谓佗曰：“来春大病，与此一丸药，以涂门户，则辟来年妖
疠矣。”言讫忽去，竟不得见其形。至来春，武陵果大病，白日皆见鬼，唯伯文
之家，鬼不敢问。费长房视药丸曰：“此方相脑也。”
汉陈留考城史姁，字威明，年少时，尝病，临死，谓母曰：“我死当复生。
埋我，以竹杖柱于瘗上，若杖折，掘出我。”及死埋之，柱如其言。七日往视，
杖果折，即掘出之，已活，走至井上浴，平复如故。后与邻船至下邳卖锄，不时
售，云：“欲归。”人不信之，曰：“何有千里暂得归耶？”答曰：“一宿便还。”
即书取报，以为验实。一宿便还，果得报。考城令江夏覃阝贾和姊病在邻里，欲
急知消息，请往省之，路遥三千，再宿还报。
会稽贺瑀字彦琚，曾得疾，不知人，惟心下温，死三日，复苏。云：“吏人
将上天，见官府。入曲房，房中有层架。其上层有印，中层有剑，使瑀惟意所取，
而短不及上层，取剑以出。门吏问何得，云：‘得剑。’曰：‘恨不得印，可策
百神。剑，惟得使社公耳。’“疾愈，果有鬼来，称社公。
戴洋字国流，吴兴长城人。年十二，病死，五日而苏，说：“死时，天使其
酒藏吏，授符箓，给吏从幡麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太室、庐、衡等山。既
而遣归。”妙解占候，知吴将亡，讬病不仕，还乡里。行至濑乡，经老子祠，
皆是洋昔死时所见使处，但不复见昔物耳。因问守藏应凤曰：“去二十馀年，尝
有人乘马东行，经老君祠而不下马，未达桥，坠马死者否？”凤言有之。所问之
事，多与洋同。
吴临海松阳人柳荣，从吴相张悌至扬州。荣病死船中二日，军士已上岸，无
有埋之者。忽然大叫言：“人缚军师！人缚军师！”声甚激扬，遂活。人问之。
荣曰：“上天北斗门下，卒见人缚张悌，意中大愕，不觉大叫言：‘何以缚军师！’
门下人怒荣，叱逐使去。荣便怖惧，口余声发扬耳。”其日悌即战死。荣至晋元
帝时犹存。
吴国富阳人马势妇，姓蒋。村人应病死者，蒋辄恍惚熟眠经日，见病人死，
然后省觉。觉则具说，家中人不信之。语人云：“某中病，我欲杀之，怒强魂难
杀，未即死。我入其家内，架上有白米饭，几种鲑。我暂过灶下戏，婢无故犯我，
我打其脊，使婢当时闷绝，久之乃苏。”其兄病，有乌衣人令杀之，向其请乞，
终不下手。醒乃语兄云：“当活。”
晋咸宁二年十二月，琅邪颜畿字世都，得病，就医张瑳使治，死于张家。
棺敛已久。家人迎丧，旐每绕树木而不可解。人咸为之感伤。引丧者忽颠仆，称
畿言曰：“我寿命未应死，但服药太多，伤我五脏耳。今当复活，慎无葬也。”
其父拊而祝之曰：“若尔有命，当复更生，岂非骨肉所愿。今但欲还家，不尔葬
也。”旐乃解。及还家，其妇梦之曰：“吾当复生，可急开棺。”妇便说之。其
夕，母及家人又梦之。即欲开棺，而父不听。其弟含，时尚少，乃慨然曰：“非
常之事，自古有之。今灵异至此，开棺之痛，孰与不开相负。”父母从之，乃共
发棺，果有生验，以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分矣。于是急以绵
饮沥口，能咽，遂与出之。将护累月，饮食稍多，能开目视瞻，屈伸手足，不与
人相当。不能言语，饮食所须，托之以梦。如此者十馀年，家人疲于供护，不复
得操事。含乃弃绝人事，躬亲侍养，以知名州党。后更衰劣，卒复还死焉。
羊祜年五岁时，令乳母取所弄金镮。乳母曰：“汝先无此物。”祜即诣邻人
李氏东垣桑树中，探得之。主人惊曰：“此吾亡儿所失物也。云何持去！”乳母
具言之。李氏悲惋。时人异之。
汉末，关中大乱，有发前汉宫人冢者，宫人犹活。既出，平复如旧。魏郭后
爱念之，录置宫内，常在左右，问汉时宫中事，说之了了，皆有次绪。郭后崩，
哭泣过哀，遂死。
魏时，太原发冢破棺，棺中有一生妇人。将出与语，生人也。送之京师。问
其本事，不知也。视其冢上树木，可三十岁。不知此妇人，三十岁常生于地中耶？
将一朝欻生，偶与发冢者会也？
晋世杜锡，字世嘏，家葬而婢误不得出。后十余年，开冢祔葬，而婢尚生。
云：“其始如瞑目，有顷渐觉。”问之，自谓当一再宿耳。初婢埋时，年十五六。
及开冢后，姿质如故。更生十五六年，嫁之有子。
汉桓帝冯贵人病亡。灵帝时，有盗贼发冢，七十余年，颜色如故，但肉小冷。
群贼共奸通之，至斗争相杀，然后事觉。后窦太后家被诛，欲以冯贵人配食。下
邳陈公达议：“以贵人虽是先帝所幸，尸体秽污，不宜配至尊。”乃以窦太后配
食。
吴孙休时，戍将于广陵掘诸冢，取版以治城，所坏甚多。复发一大冢，内有
重阁，户扇皆枢转，可开闭，四周为徼道，通车，其高可以乘马。又铸铜人数十，
长五尺，皆大冠朱衣，执剑，侍列灵坐。皆刻铜人背后石壁，言殿中将军，或言
侍郎、常侍，似公侯之冢。破其棺，棺中有人，发已班白，衣冠鲜明，面体如生
人。棺中云母厚尺许，以白玉璧三十枚藉尸。兵人辈共举出死人，以倚冢壁。有
一玉，长尺许，形似冬瓜，从死人怀中透出，堕地。两耳及孔鼻中，皆有黄金，
如枣许大。
汉广川王好发冢。发栾书冢，其棺柩盟器，悉毁烂无余。唯有一白狐，见人
惊走。左右逐之，不得，戟伤其左足。是夕，王梦一丈夫，须眉尽白，来谓王曰：
“何故伤吾左足？”乃以杖叩王左足，王觉肿痛，即生疮。至死不差。
<hr>
