<h4>《子部·搜神记·卷十七》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

陈国张汉直，到南阳，从京兆尹延叔坚学《左氏传》。行后数月，鬼物持其
妹，为之扬言曰：“我病死，丧在陌上，常苦饥寒。操二三量不借，挂屋后楮上；
傅子方送我五百钱，在北墉下，皆亡取之。又买李幼一头牛，本券在书箧中。”
往索取之，悉如其言。妇尚不知有此。妹新从婿家来，非其所及。家人哀伤，益
以为审。父母诸弟，衰绖到来迎丧，去舍数里，遇汉直与诸生十余人相追。汉直
顾见家人，怪其如此。家见汉直，谓其鬼也，怅惘良久。汉直乃前为父拜，说其
本末，且悲且喜。凡所闻见，若此非一，得知妖物之为。
汉陈留外黄范丹，字史云，少为尉从佐使，檄谒督邮。丹有志节，自恚为厮
役小吏。乃于陈留大泽中，杀所乘马，捐弃官帻，诈逢劫者。有神下其家曰：
“我史云也。为劫人所杀。疾取我衣于陈留大泽中。”家取得一帻。丹遂之南郡，
转入三辅，从英贤游学。十三年乃归，家人不复识焉。陈留人高其志行，及没，
号曰贞节先生。
吴人费季，久客于楚。时道多劫，妻常忧之。季与同辈旅宿庐山下，各相问
出家几时。季曰：“吾去家已数年矣。临来，与妻别，就求金钗以行，欲观其志，
当与吾否耳。得钗，乃以著户楣上。临发，失与道。此钗故当在户上也。”尔夕，
其妻梦季曰：“吾行遇盗，死已二年。若不信吾言，吾行时取汝钗，遂不以行，
留在户楣上，可往取之。”妻觉，揣钗得之，家遂发丧。后一年余，季乃归还。
余姚虞定国，有好仪容。同县苏氏女，亦有美色。定国常见，悦之。后见定
国来，主人留宿，中夜，告苏公曰：“贤女令色，意甚钦之。此夕能令暂出否？”
主人以其乡里贵人，便令女出从之。往来渐数，语苏公云：“无以相报。若有官
事，某为君任之。”主人喜。自尔后，有役召事，往造定国。定国大惊，曰：
“都未尝面命，何由便尔？此必有异。”具说之。定国曰：“仆宁肯请人之父而
淫人之女。若复见来，便当斫之。”后果得怪。
吴孙皓世，淮南内史朱诞，字永长，为建安太守。诞给使妻有鬼病，其夫疑
之为奸。后出行，密穿壁隙窥之。正见妻在机中织，遥瞻桑树上，向之言笑。给
使仰视树上，有一年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧头。给使以为信人也，
张弩射之。化为鸣蝉，其大如箕，翔然飞去。妻亦应声惊曰：“噫！人射汝。”
给使怪其故。后久时，给使见二小儿在陌上共语。曰：“何以不复见汝？”其一
即树上小儿也，答曰：“前不遇，为人所射，病疮积时。”彼儿曰：“今何如？”
曰：“赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。”给使白诞曰：“人盗君膏药，颇知之否？”
诞曰：“吾膏久致梁上，人安得盗之？”给使曰：“不然。府君视之。”诞殊不
信。试为视之，封题如故。诞曰：“小人故妄言，膏自如故。”给使曰：“试开
之。”则膏去半。为掊刮，见有趾迹。诞因大惊。乃详问之，具道本末。
吴时，嘉兴倪彦思，居县西埏里。忽见鬼魅入其家，与人语，饮食如人，惟
不见形。彦思奴婢有窃骂大家者，云：“今当以语。”彦思治之，无敢詈之者。
彦思有小妻，魅从求之，彦思乃迎道士逐之。酒肴既设，魅乃取厕中草粪，布著
其上。道士便盛击鼓，召请诸神。魅乃取伏虎，于神座上吹作角声音。有顷，道
士忽觉背上冷，惊起解衣，乃伏虎也。于是道士罢去。彦思夜于被中窃与妪语，
共患此魅。魅即屋梁上谓彦思曰：“汝与妇道吾，吾今当截汝屋梁。”即隆隆有
声。彦思惧梁断，取火照视，魅即灭火。截梁声愈急，彦思惧屋坏，大小悉遣出，
更取火，视梁如故。魅大笑，问彦思：“复道吾否？”郡中典农闻之曰：“此神
正当是狸物耳。”魅即往谓典农曰：“汝取官司若干百斛谷，藏著某处。为吏污
秽，而敢论吾。今当白于宫，将人取汝所盗后。”典农大怖而谢之。自后无敢道
者。三年后去，不知所在。
魏黄初中，顿丘界有人骑马夜行，见道中有一物，大如兔，两眼如镜，跳跃
马前，令不得前。人遂惊惧，堕马。魅便就地捉之，惊怖暴死。良久得苏，苏已
失魅，不知所在。乃更上马，前行数里，逢一人，相问讯已，因说：“向者事变
如此，今相得为伴，甚欢。”人曰：“我独行，得君为伴，快不可言。君马行疾，
且前，我在后相随也。”遂共行。语曰：“向者物何如？乃令君怖惧耶？”对曰：
“其身如兔，两眼如镜，形甚可恶。”伴曰：“试顾视我耶？”人顾视之，犹复
是也。魅便跳上马，人遂堕地，怖死。家人怪马独归，即行推素，乃于道边得之。
宿昔乃苏，说状如是。
袁绍字本初，在冀州，有神出河东，号度朔君，百姓共为立庙。庙有主簿大
福。陈留蔡庸为清河太守，过谒庙。有子名道，亡已三十年。度朔君为庸设酒，
曰：“贵子昔来，欲相见。”须臾，子来。度朔君自云父祖昔作兖州。有一士姓
苏，母病往祷。主簿云：“君逢天士留待。”闻西北有鼓声而君至。须臾，一客
来，著皂角单衣，头上五色毛，长数寸。去后，复一人，著白布单衣，高冠，冠
似鱼头，谓君曰：“昔临庐山共食白李，忆之未久，已三千岁。日月易得，使人
怅然。”去后，君为士曰：“先来南海君也。”士是书生，君明通五经，善《礼
记》，与士论礼，士不如也。士乞救母病。君曰：“卿所居东有故桥，人坏之。
此桥所行，卿母犯之。能复桥，便差。”曹公讨袁谭，使人从庙换千疋绢。君不
与。曹公遣张郃毁庙。未至百里，君遣兵数万，方道而来。郃未达二里，云雾绕
郃军，不知庙处。君语主簿：“曹公气盛，宜避之。”后苏并邻家有神下，识君
声，云：“昔移入湖，阔绝三年。”乃遣人与曹公相闻：“欲修故庙，地衰不中
居，欲寄往。”公曰：“甚善。”治城北楼以居之。数日，曹公猎，得物，大如
麑，大足，色白如雪，毛软滑可爱，公以摩面，莫能名也。夜闻楼上哭云：“小
儿出行不还。”公拊掌曰：“此子言真衰也。”晨将数百犬，绕楼下。犬得气，
冲突内外，见有物大如驴，自投楼下，犬杀之，庙神乃绝。
临川陈臣家大富。永初元年，臣在斋中坐，其宅内有一町筋竹，白日忽见一
人，长丈余，面如方相，从竹中出，迳语陈臣：“我在家多年，汝不知，今辞汝
去，当令汝知之。”去一月许日，家大失火，奴婢顿死。一年中，便大贫。
东莱有一家，姓陈，家百余口。朝炊，釜不沸。举甑看之，忽有一白头公，
从釜中出。便诣师卜。卜云：“此大怪，应灭门。便归，大作械。械成，使置门
壁下，坚闭门在内，有马骑麾盖来扣门者，慎勿应。”乃归，合手伐得百余械，
置门屋下。果有人至，呼不应。主帅大怒，令缘门入。从人窥门内，见大小械百
余。出门还说如此。帅大惶惋，语左右云：“教速来，不速来，遂无一人当去，
何以解罪也？从此北行，可八十里，有一百三口，取以当之。”后十日，此家死
亡都尽。此家亦姓陈云。
晋惠帝永康元年，京师得异鸟，莫能名。赵王伦使人持出，周旋城邑市以问
人。即日，宫西有一小儿见之，遂自言曰：“服留鸟。”持者还白伦。伦使更求，
又见之，乃将入宫，密笼鸟，并闭小儿于户中。明日往视，悉不复见。
南康郡南东望山，有三人入山，见山顶有果树，众果毕植，行列整齐，如人
行。甘子正熟，三人共食，致饱，乃怀二枚，欲出示人。闻空中语云：“催放双
甘，乃听汝去。”
秦瞻居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其脑中。蛇来，先闻臭气，便于鼻中
入，盘其头中，觉哄哄仅。闻其脑间食声咂咂，数日而出。寻复来，取手巾缚鼻
口，亦被入。积年无他病，唯患头痛。
<hr>
