<h4>《子部·搜神记·卷十》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

汉和熹邓皇后，尝梦登梯以扪天，体荡荡正清滑，有若钟乳状，乃仰噏饮
之。以讯诸占梦，言：“尧梦攀天而上，汤梦及天舐之，斯皆圣王之前占也。吉
不可言。”
孙坚夫人吴氏，孕而梦月入怀，已而生策。及权在孕，又梦日入怀。以告坚
曰：“妾昔怀策，梦月入怀；今又梦日，何也？”坚曰：“日月者，阴阳之精，
极贵之象。吾子孙其兴乎？”
汉蔡茂字子礼，河内怀人也。初在广汉，梦坐大殿，极上有禾三穗，茂取之，
得其中穗，辄复失之。以问主簿郭贺，贺曰：“大殿者，官府之形象也；极而有
禾，人臣之上禄也；取中穗，是中台之象也。于字，禾失为秩，虽曰失之，乃所
以禄也。衮职有阙，君其补之。”旬月而茂征焉。
周{临手}啧者，贫而好道。夫妇夜耕，困息卧，梦天公过而哀之，敕外有以
给与。司命按录籍，云：“此人相贫，限不过此。唯有张车子应赐钱千万，车子
未生，请以借之。”天公曰：“善。”曙觉，言之。于是夫妇戮力，昼夜治生，
所为辄得，赀至千万。先时有张妪者，尝往周家佣赁，野合有身，月满当孕，便
遣出外，驻车屋下。产得儿。主人往视，哀其孤寒，作粥麋食之。问：“当名汝
儿作何？”妪曰：“今在车屋下而生，梦天告之，名为车子。”周乃悟曰：“吾
昔梦从天换钱，外白以张车子钱贷我，必是子也。财当归之矣。”自是居日衰减。
车子长大，富于周家。
夏阳卢汾，字士济，梦入蚁穴，见堂宇三间，势甚危豁。题其额曰“审雨堂”。
吴选曹令史刘卓，病笃，梦见一人，以白越单衫与之，言曰：“汝著衫污，
火烧便洁也。”卓觉，果有衫在侧。污辄火浣之。
淮南书佐刘雅，梦见青蜥蜴，从屋落其腹内。因苦腹痛病。
后汉张奂为武威太守。其妻梦帝与印绶，登楼而歌，觉以告奂，奂令占之，
曰：“夫人方生男，后临此郡，命终此楼。”后生子猛。建安中，果为武威太守，
杀刺史邯郸商，州兵围急，猛耻见擒，乃登楼自焚而死。
汉灵帝梦见桓帝怒曰：“宋皇后有何罪过，而听用邪孽，使绝其命？渤海王
悝既已自贬，又受诛毙。今宋氏及悝自诉于天，上帝震怒，罪在难救。”梦殊明
察。帝既觉而恐，寻亦崩。
吴时，嘉兴徐伯始病，使道士吕石安神座。石有弟子戴本、王思二人，居住
海盐，伯始迎之，以助。石昼卧，梦上天北斗门下，见外鞍马三匹，云：“明日
当以一迎石，一迎本，一迎思。”石梦觉，语本、思云：“如此，死期。可急还，
与家别。”不卒事而去。伯始怪而留之。曰：“惧不得见家也。”间一日，三人
同时死。
会稽谢奉与永嘉太守郭伯猷善。谢忽梦郭与人于浙江上争樗蒲钱，因为水神
所责，堕水而死，己营理郭凶事。及觉，即往郭许，共围棋。良久，谢云：“卿
知吾来意否？”因说所梦。郭闻之怅然，云：“吾昨夜亦梦与人争钱，如卿所梦，
何期太的的也！”须臾如厕，便倒气绝。谢为凶具，一如其梦。
嘉兴徐泰，幼丧父母，叔父隗养之，甚于所生。隗病，泰营侍甚勤。是夜三
更中，梦二人乘船持箱，上泰床头，发箱，出簿书示曰：“汝叔应死。”泰即于
梦中叩头祈请。良久，二人曰：“汝县有同姓名人否？”泰思得，语二人云：
“张隗。不姓徐。”二人云：“亦可强逼。念汝能事叔父，当为汝活之。”遂不
复见。泰觉，叔病乃差。
<hr>
