<h4>《子部·搜神记·卷十八》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

魏景初中，咸阳县吏王臣家，有怪，无故闻拍手相呼，伺无所见。其母夜作
倦，就枕寝息，有顷，复闻灶下有呼声曰：“文约，何以不来？”头下枕应曰：
“我见枕，不能往。汝可来就我饮。”至明，乃饭臿也。即聚烧之，其怪遂绝。
魏郡张奋者，家本巨富，忽衰老财散，遂卖宅与程应。应入居，举家病疾，
转卖邻人何文。文先独特大刀，暮入北堂中梁上。至三更竟，忽有一人，长丈余，
高冠黄衣，升堂呼曰：“细腰。”细腰应喏。曰：“舍中何以有生人气也？”答
曰：“无之。”便去。须臾，有一高冠青衣者；次之，又有高冠白衣者。问答并
如前。及将曙，文乃下堂中，如向法呼之，问曰：“黄衣者为谁？”曰：“金也。
在堂西壁下。”“青衣者为谁？”曰：“钱也，在堂前井边五步。”“白衣者为
谁？”曰：“银也。在墙东北角柱下。”“汝复为谁？”曰：“我，杵也。今在
灶下。”及晓，文按次掘之，得金银五百斤，钱千万贯，仍取杵焚之。由此大富，
宅遂清宁。
秦时，武都故道，有怒特祠，祠上生梓树。秦文公二十七年，使人伐之，辄
有大风雨。树创随合，经日不断。文公乃益发卒，持斧者至四十人，犹不断。士
疲还息，其一人伤足，不能行，卧树下，闻鬼语树神曰：“劳乎攻战？”其一人
曰：“何足为劳。”又曰：“秦公将必不休，如之何？”答曰：“秦公其如予何。”
又曰：“秦若使三百人被发，以朱丝绕树，赭衣灰坌伐汝，汝得不困耶？”神寂
无言。明日，病人语所闻。公于是令人皆衣赭，随斫创，坌以灰。树断，中有一
青牛出，走入丰水中。其后青牛出丰水中，使骑击之，不胜。有骑堕地复上，髻
解被发，牛畏之，乃入水，不敢出。故秦自是置旄头骑。
庐江龙舒县陆亭，流水边有一大树，高数十丈，常有黄鸟数千枚巢其上。时
久旱，长老共相谓曰：“彼树常有黄气，或有神灵，可以祈雨。”因以酒脯往。
亭中有寡妇李宪者，夜起，室中忽见一妇人，著绣衣，自称曰：“我树神黄祖也，
能兴云雨。以汝性洁，佐汝为生。朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝，明日日中
大雨。”至期果雨。遂为立祠。宪曰：“诸卿在此。吾居近水，当致少鲤鱼。”
言讫，有鲤鱼数十头，飞集堂下。坐者莫不惊悚。如此岁余，神曰：“将有大兵，
今辞汝去。”留一玉环，曰：“持此可以避难。”后刘表、袁术相攻，龙舒之民
皆徙去，唯宪里不被兵。
魏桂阳太守江夏张辽，字叔高，去鄢陵，家居买田。田中有大树十余围，枝
叶扶疏，盖地数亩，不生穀，遣客伐之。斧数下，有赤汁六七斗出。客惊怖，归
白叔高。叔高大怒曰：“树老汁赤，如何得怪！”因自严行，复斫之，血大流洒。
叔高使先斫其枝，上有一空处，见白头公，可长四五尺，突出，往赴叔高，高以
刀逆格之。如此凡杀四五头，并死。左右皆惊怖伏地，叔高神虑怡然如旧。徐熟
视，非人非兽。遂伐其木。此所谓“木石之怪，夔、魍魉”者乎？是岁，应司空
辟侍御史、兖州刺史。以二千石之尊，过乡里，荐祝祖考，白日绣衣荣羡，竟无
他怪。
吴先主时，陆敬叔为建安太守，使人伐大樟树，不数斧，忽有血出。树断，
有物人面狗身，从树中出。敬叔曰：“此名‘彭侯’。”乃烹食之，其味如狗。
《白泽图》曰：“木之精名‘彭侯’，状如黑狗，无尾，可烹食之。”
吴时，有梓树巨围，叶广丈馀，垂柯数亩。吴王伐树作船，使童男女三十人
牵挽之。船自飞下水，男女皆溺死。至今潭中时有唱唤督进之音也。
董仲舒下帷讲诵，有客来诣。舒知其非常。客又云：“欲雨。”舒戏之曰：
“巢居知风，穴居知雨。卿非狐狸，则是鼷鼠。”客遂化为老狸。
张华字茂先，晋惠帝时为司空。于时燕昭王墓前，有一斑狐，积年能为变幻。
乃变作一书生，欲诣张公。过问墓前华表曰：“以我才貌，可得见张司空否？”
华表曰：“子之妙解，无为不可。但张公智度，恐难笼络，出必遇辱，殆不得返。
非但丧子千岁之质，亦当深误老表。”狐不从，乃持刺谒华。华见其总角风流，
洁白如玉，举动容止，顾盼生姿，雅重之。于是论及文章，辨校声实，华未尝闻。
比复商略三史，探赜百家，谈老、庄之奥区，披风、雅之绝旨，包十圣，贯三才，
箴八儒，擿五礼，华无不应声屈滞。乃叹曰：“天下岂有此年少。若非鬼魅，则
是狐狸。”乃扫榻延留，留人防护。此生乃曰：“明公当尊贤容众，嘉善而矜不
能。奈何憎人学问！墨子兼爱，其若是耶？”言卒，便求退。华已使人防门，不
得出。既而又谓华曰：“公门置甲兵栏骑，当是致疑于仆也。将恐天下之人，卷
舌而不言；智谋之士，望门而不进。深为明公惜之。”华不应，而使人防御甚严。
时丰城令雷焕，字孔章，博物士也，来访华，华以书生白之。孔章曰：“若疑之，
何不呼猎犬试之？”乃命犬以试，竟无惮色。狐曰：“我天生才智，反以为妖，
以犬试我，遮莫千试万虑，其能为患乎？”华闻益怒曰：“此必真妖也。闻魃魅
忌狗，所别者数百年物耳；千年老精，不能复别。惟得千年枯木照之，则形立见。”
孔章曰：“千年神木，何由可得？”华曰：“世传燕昭王墓前华表木，已经千年。”
乃遣人伐华表。使人欲至木所，忽空中有一青衣小儿来，问使曰：“君何来也”
使曰：“张司空有一年少来谒，多才巧辞，疑是妖魅。使我取华表照之。”青衣
曰：“老狐不智，不听我言，今日祸已及我，其可逃乎？”乃发声而泣，倏然不
见。使乃伐其木，血流，便将木归。燃之以照书生，乃一斑狐。华曰：“此二物
不值我，千年不可复得。”乃烹之。
晋时，吴兴有一人，有二男，田中作时，尝见父来骂詈，赶打之。儿以告母。
母问其父，父大惊，知是鬼魅，便令儿斫之。鬼便寂不复往。父忧恐儿为鬼所困，
便自往看。儿谓是鬼，杀而埋之。鬼便遂归，作其父形，且语其家：“二儿已杀
妖矣。”儿暮归，共相庆贺；积年不觉。后有一法师过其家，语二儿云：“君尊
侯有大邪气。”儿以白父，父大怒。儿出，以语师，令速去。师遂作声入，父即
成大老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也。改殡治服。一儿遂自杀；
一儿忿懊，亦死。
句容县麋村民黄审，于田中耕。有一妇人过其田，自畔上度，从东適下而复
还。审初谓是人，日日如此，意甚怪之。审因问曰：“妇数从何来也？”妇人少
住，但笑而不言，便去。审愈疑之。预以长镰，伺其还，未敢斫妇，但斫所随婢。
妇化为狸，走去。视婢，乃狸尾耳。审追之不及。后人有见此狸出坑头，掘之，
无复尾焉。
博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神，能语，常呼伯祖与语，及京师诏
书诰下消息，辄预告伯祖。伯祖问其所食啖，欲得羊肝。乃买羊肝，于前切之，
脔随刀不见，尽两羊肝。忽有一老狸，眇眇在案前，持刀者欲举刀斫之，伯祖呵
止。自著承尘上，须臾大笑曰：“向者啖羊肝，醉忽失形，与府君相见，大惭愧。”
后伯祖当为司隶，神复先语伯祖曰：“某月某日，诏书当到。”至期如言。及入
司隶府，神随逐在承尘上，辄言省内事。伯祖大恐怖，谓神曰：“今职在刺举。
若左右贵人，闻神在此，因以相害。”神答曰：“诚如府君所虑，当相舍去。”
遂即无声。
后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉。其部曲王灵孝，无故逃去，羡欲杀之。
居无何，孝复逃走。羡久不见，囚其妇，妇以实对。羡曰：“是必魅将去，当求
之。”因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索，果见孝于空冢中。闻人犬声，
怪遂避去。羡使人扶孝以归，其形颇象狐矣，略不复与人相应，但啼呼“阿紫”。
阿紫，狐字也。后十馀日，乃稍稍了悟。云：“狐始来时，于屋曲角鸡栖间，作
好妇形，自称‘阿紫’，招我。如此非一。忽然便随去，即为妻，暮辄与共还其
家。遇狗不觉。”云乐无比也。道士云：“此山魅也。”《名山记》曰：“狐者，
先古之淫妇也，其名曰‘阿紫’，化而为狐。故其怪多自称‘阿紫’。”
南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸。邑人宋大贤，以正道自处，尝宿亭
楼，夜坐鼓琴，不设兵仗。至夜半时，忽有鬼来，登梯与大贤语，眝目磋齿，
形貌可恶。大贤鼓琴如故，鬼乃去。于市中取死人头来，还语大贤曰：“宁可少
睡耶？”因以死人头投大贤前。大贤曰：“甚佳。吾暮卧无枕，正欲得此。”鬼
复去。良久乃还，曰：“宁可共手搏耶？”大贤曰：“善。”语未竟，鬼在前，
大贤便逆捉其腰。鬼但急言：“死。”大贤遂杀之。明日视之，乃老狐也。自是
亭舍更无妖怪。
北部督邮西平到伯夷，年三十许，大有才决，长沙太守到若章孙也。日晡时
到亭，敕前导入且止。录事掾白：“今尚早，可至前亭。”曰：“欲作文书，便
留。”吏卒惶怖，言当解去。传云：“督邮欲于楼上观望，亟扫除。”须臾便上。
未暝，楼镫阶下复有火。敕云：“我思道，不可见火，灭去。”吏知必有变，当
用赴照，但藏置壶中。日既暝，整服坐，诵《六甲》、《孝经》、《易》本讫，
卧。有顷，更转东首，以拏巾结两足，帻冠之，密拔剑解带。夜时，有正黑者四
五尺，稍高，走至柱屋。因覆伯夷。伯夷持被掩之，足跣脱，几失。再三。以剑
带击魅脚，呼下火上，照视之，老狐正赤，略无衣毛。持下烧杀。明旦，发楼屋，
得所髡人髻百余。因此遂绝。
吴中有一书生，皓首，称胡博士，教授诸生。忽复不见。九月初九日，士人
相与登山游观，闻讲书声，命仆寻之。见空冢中，群狐罗列，见人即走。老狐独
不去，乃是皓首书生。
陈郡谢鲲，谢病去职，避地于豫章。尝行经空亭中，夜宿。此亭旧每杀人。
夜四更，有一黄衣人，呼鲲字云：“幼舆，可开户。”鲲澹然无惧色，令申臂于
窗中。于是授腕，鲲即极力而牵之，其臂遂脱，乃还去。明日看，乃鹿臂也。寻
血取获。尔后此亭无复妖怪。
晋有一士人，姓王，家在吴郡。还至曲阿，日暮，引船上当大埭。见埭上有
一女子，年十七八，便呼之留宿。至晓，解金铃系其臂。使人随至家，都无女人，
因逼猪栏中，见母猪臂有金铃。
汉齐人梁文，好道。其家有神祠，建室三四间，座上施皂帐，常在其中。积
十数年。后因祀事，帐中忽有人语，自呼“高山君”。大能饮食，治病有验。文
奉事甚肃。积数年，得进其帐中。神醉，文乃乞得奉见颜色。谓文曰：“授手来。”
文纳手，得持其颐，髯须甚长。文渐绕手，卒然引之，而闻作羊声。座中惊起，
助文引之，乃袁公路家羊也。失之七八年，不知所在。杀之，乃绝。
北平田琰，居母丧，恒处庐。向一暮，夜，忽入妇室。密怪之，曰：“君在
毁灭之地，幸可不甘。”琰不听而合。后琰暂入，不与妇语，妇怪无言，并以前
事责之。琰知鬼魅。临暮竟未眠，衰服挂庐。须臾，见一白狗，攫庐衔衰服，因
变为人，著而入。琰随后逐之，见犬将升妇床，便打杀之。妇羞愧而死。
司空南阳来季德，停丧在殡，忽然见形，坐祭床上，颜色服饰声气，熟是也。
孙儿妇女，以次教戒，事有条贯。鞭朴奴婢，皆得其过。饮食既绝，辞诀而去。
家人大小，哀割断绝。如是数年，家益厌苦。其后饮酒过多，醉而形露，但得老
狗，便共打杀。因推问之，则里中沽酒家狗也。
山阳王瑚，字孟琏，为东海兰陵尉。夜半时，辄有黑帻白单衣吏，诣县叩阁，
迎之则忽然不见。如是数年。后伺之，见一老狗，白躯犹故，至阁便为人。以白
孟琏，杀之乃绝。
桂阳太守李叔坚，为从事。家有犬，人行，家人言：“当杀之。”叔坚曰：
“犬马喻君子，犬见人行，效之，何伤。”顷之，狗戴叔坚冠走，家大惊。叔坚
云：“误触冠，缨挂之耳。”狗又于灶前畜火，家益怔营。叔坚复云：“儿婢皆
在田中，狗助畜火，幸可不烦邻里。此有何恶。”数日，狗自暴死，卒无纤芥之
异。
吴郡无锡，有上湖大陂。陂吏丁初，天每大雨，辄循提防。春盛雨，初出行
塘。日暮回，顾有一妇人，上下青衣，戴青伞，追后呼：“初掾待我。”初时怅
然，意欲留俟之，复疑：“本不见此，今忽有妇人冒阴雨行，恐必鬼物。”初便
疾走，顾视妇人，追之亦急。初因急行，走之转远，顾视妇人，乃自投陂中，汜
然作声，衣盖飞散，视之是大苍獭，衣伞皆荷叶也。此獭化为人形，数媚年少者
也。
魏齐王芳正始中，中山王周南为襄邑长。忽有鼠从穴出，在厅事上，语曰：
“王周南，尔以某月某日当死。”周南急往，不应。鼠还穴。后至期复出，更冠
帻皂衣而语曰：“周南，尔日中当死。”亦不应。鼠复入穴。须臾复出，出复入，
转行数语如前。日適中，鼠复曰：“周南，尔不应死，我复何道。”言讫，颠蹶
而死，即失衣冠所在。就视之，与常鼠无异。
安阳城南有一亭，夜不可宿，宿辄杀人。书生明术数，乃过宿之。亭民曰：
“此不可宿，前后宿此，未有活者。”书生曰：“无苦也。吾自能谐。”遂住廨
舍，乃端坐诵书，良久乃休。夜半后，有一人，著皂单衣，来往户外，呼亭主，
亭主应诺。“见亭中有人耶？”答曰：“向者有一书生，在此读书。適休，似未
寝。”复喑嗟而去。须臾，复有一人，冠赤帻者，呼亭主，问答如前，复喑嗟而
去。既去寂然。书生知无来者，即起诣向者呼处，效呼亭主。亭主亦应诺。复云：
“亭中有人耶？”亭主答如前。乃问曰：“向黑衣来者谁？”曰：“北舍母猪也。”
又曰：“冠赤帻来者谁？”曰：“西舍老雄鸡父也。”曰：“汝复谁耶？”曰：
“我是老蝎也。”于是书生密便诵书至明，不敢寐。天明，亭民来视，惊曰：
“君何得独活？”书生曰：“促索剑来。吾与卿取魅。”乃握剑至昨夜应处，果
得老蝎，大如琵琶，毒长数尺。西舍得老雄鸡父。北舍得老母猪。凡杀三物，亭
毒遂静，永无灾横。
吴时，庐陵郡都亭重屋中，常有鬼魅，宿者辄死。自后使官，莫敢入亭止宿。
时丹阳人汤应者，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿。吏启不可，应不听。迸从者
还外，惟持一大刀，独处亭中。至三更竟，忽闻有叩阁者。应遥问：“是谁？”
答云：“部郡相闻。”应使进，致词而去。顷间，复有叩阁者如前，曰：“府君
相闻。”应复使进，身著皂衣。去后，应谓是人，了无疑也。旋又有叩阁者，云：
“部郡、府君相诣。”应乃疑曰：“此夜非时，又部郡、府君，不应同行。”知
是鬼魅。因持刀迎之。见二人，皆盛衣服，俱进。坐毕，府君者便与应谈。谈未
竟，而部郡忽起至应背后。应乃回顾，以刀逆击，中之。府君下坐走出，应急追，
至亭后墙下，及之。斫伤数下，应乃还卧。达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之。
云称府君者，是一老犭希也；部郡者，是一老狸也。自是遂绝。
<hr>
