<h4>《子部·搜神记·卷十四》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

昔高阳氏，有同产而为夫妇，帝放之于崆峒之野，相抱而死。神鸟以不死草
覆之，七年，男女同体而生，二头，四手足，是为蒙双氏。
高辛氏，有老妇人居于王宫，得耳疾历时。医为挑治，出顶虫，大如茧。妇
人去后，置以瓠篱，覆之以盘，俄尔顶虫乃化为犬，其文五色，因名“盘瓠”，
遂畜之。时戎吴强盛，数侵边境。遣将征讨，不能擒胜。乃募天下有能得戎吴将
军首者，购金千斤，封邑万户，又赐以少女。后盘瓠衔得一头，将造王阙。王诊
视之，即是戎吴。为之奈何？群臣皆曰：“盘瓠是畜，不可官秩，又不可妻。虽
有功，无施也。”少女闻之，启王曰：“大王既以我许天下矣。盘瓠衔首而来，
为国除害，此天命使然，岂狗之智力哉。王者重言，伯者重信，不可以女子微躯，
而负明约于天下，国之祸也。”王惧而从之。令少女从盘瓠。盘瓠将女上南山，
草木茂盛，无人行迹。于是女解去衣裳，为仆竖之结，著独力之衣，随盘瓠升山
入谷，止于石室之中。王悲思之，遣往视觅，天辄风雨，岭震云晦，往者莫至。
盖经三年，产六男六女。盘瓠死后，自相配偶，因为夫妇。织绩木皮，染以草实，
好五色衣服，裁制皆有尾形。后母归，以语王，王遣使迎诸男女，天不复雨。衣
服褊裢，言语侏离，饮食蹲踞，好山恶都。王顺其意，赐以名山广泽，号曰“蛮
夷”。蛮夷者，外痴内黠，安土重旧，以其受异气于天命，故待以不常之律。田
作贾贩，无关繻符传租税之赋；有邑君长，皆赐印绶；冠用獭皮，取其游食于水。
今即梁、汉、巴、蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也。用糁杂鱼肉，叩槽而号，以
祭盘瓠，其俗至今。故世称“赤髀横裙，盘瓠子孙”。
槀离国王侍婢有娠，王欲杀之，婢曰：“有气如鸡子，从天来下，故我有娠。”
后生子，捐之猪圈中，猪以喙嘘之；徙至马枥中，马复以气嘘之，故得不死。王
疑以为天子也，乃令其母收畜之，名曰“东明”。常令牧马。东明善射，王恐其
夺己国也，欲杀之。东明走，南至施掩冰，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡。
鱼鳖解散，追兵不得渡。因都王夫馀。
古徐国宫人，娠而生卵，以为不祥，弃之水滨。有犬名“鹄苍”，衔卵以归，
遂生儿，为徐嗣君。后鹄苍临死，生角而九尾，实黄龙也。葬之徐里中。见有狗
垄在焉。
斗伯比父早亡，随母归，在舅姑之家。后长大，乃奸妘子之女，生子文。
其妘子妻，耻女不嫁而生子，乃弃于山中。妘子游猎，见虎乳一小儿，归与
妻言。妻曰：“此是我女与伯比私通，生此小儿。我耻之，送于山中。”妘子
乃迎归养之，配其女与伯比。楚人因呼子文为”穀乌菟”。仕至楚相也。
齐惠公之妾萧同叔子，见御有身。以其贱，不敢言也。取薪而生顷公于野，
又不敢举也。有狸乳而鹯覆之，人见而收，因名曰“无野”。是为顷公。
袁剑者，羌豪也。秦时，拘执为奴隶，后得亡去。秦人追之急迫，藏于穴中。
秦人焚之，有景象如虎，来为蔽，故得不死。诸羌神之，推以为君。其后种落炽
盛。
后汉定襄太守窦奉妻，生子武，并生一蛇。奉送蛇于野中。及武长大，有海
内俊名。母死将葬，未窆，宾客聚集。有大蛇从林草中出，径来棺下，委地俯仰，
以头击棺，血涕并流，状若哀恸，有顷而去。时人知为窦氏之祥。
晋怀帝永嘉中，有韩媪者，于野中见巨卵，持归育之，得婴儿，字曰“撅儿”。
方四岁，刘渊筑平阳城不就，募能城者。撅儿应募。因变为蛇，令媪遗灰志其后。
谓媪曰：“凭灰筑城，城可立就。”竟如所言。渊怪之，遂投入山穴间，露尾数
寸，使者斩之，忽有泉出穴中，汇为池，因名“金龙池”。
元帝永昌中，暨阳人任谷，因耕息于树下。忽有一人，著羽衣，就淫之。既
而不如所在，谷遂有妊。积月将产，羽衣人复来，以刀穿其阴下，出一蛇子，便
去。谷遂成宦者，诣阙自陈，留于宫中。
旧说，太古之时，有大人远征，家无余人，唯有一女。牡马一匹，女亲养之。
穷居幽处，思念其父，乃戏马曰：“尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。”马既承此
言，乃绝疆而去，径至父所。父见马惊喜，因取而乘之。马望所自来，悲鸣不已。
父曰：“此马无事如此，我家得无有故乎？”亟乘以归。为畜生有非常之情，故
厚加刍养。马不肯食。每见女出入，辄喜怒奋击。如此非一。父怪之，密以问女，
女具以告父，必为是故。父曰：“勿言，恐辱家门。且莫出入。”于是伏弩射杀
之，暴皮于庭。父行，女与邻女于皮所戏，以足蹙之曰：“汝是畜生，而欲取人
为妇耶？即招此屠剥，如何自苦？”言未及竟，马皮蹶然而起，卷女以行。邻女
忙迫，不敢救之，走告其父。父还，求索，已出失之。后经数日，得于大树枝间，
女及马皮，尽化为蚕，而绩于树上。其蚕纶理厚大，异于常蚕。邻妇取而养之，
其收数倍。因名其树曰“桑”。桑者，丧也。由斯百姓竞种之，今世所养是也。
言桑蚕者，是古蚕之余类也。案《天官》，辰为马星。《蚕书》曰：“月当大火，
则浴其种。”是蚕与马同气也。《周礼》校人职掌“禁原蚕者”。注云：“物莫
能两大。禁原蚕者，为其伤马也。”汉礼，皇后亲采桑，祀蚕神，曰：“菀窳妇
人，寓氏公主。”公主者，女之尊称也；菀窳妇人，先蚕者也。故今世或谓蚕为
女儿者，是古之遗言也。
羿请不死之药于西王母，嫦娥窃之以奔月。将往，枚筮之于有黄。有黄占之
曰：“吉。翩翩归妹，独将西行。逢天晦芒，毋恐毋惊，后且大昌。”嫦娥遂讬
身于月，是为蟾蠩。
舌埵山，帝之女死，化为怪草，其叶郁茂，其华黄色，其实如兔丝。故服
怪草者，恒媚于人焉。
荥阳县南百余里，有兰岩山，峭拔千丈。常有双鹤，素羽皦然，日夕偶影翔
集。相传云：“昔有夫妇，隐此山数百年，化为双鹤，不绝往来。忽一旦，一鹤
为人所害，其一鹤，岁常哀鸣。至今响动岩谷，莫知其年岁也。”
豫章新喻县男子，见田中有六七女，皆衣毛衣。不知是鸟。匍匐往，得其一
女所解毛衣，取藏之。即往就诸鸟，诸鸟各飞去，一鸟独不得去，男子取以为妇，
生三女。其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣而飞去。后复以迎三女，女
亦得飞去。
汉灵帝时，江夏黄氏之母，浴盘水中，久而不起，变为鼋矣。婢惊走告。比
家人来，鼋转入深渊。其后时时出见。初浴簪一银钗，犹在其首。于是黄氏累世
不敢食鼋肉。
魏黄初中，清河宋士宗母，夏天于浴室里浴，遣家中大小悉出，独在室中良
久。家人不解其意，于壁穿中窥之，不见人体，见盆水中有一大鳖。遂开户，大
小悉入，了不与人相承。尝先著银钗，犹在头上。相与守之啼泣，无可奈何。意
欲求去，永不可留。视之积日，转懈，自捉出户外，其去甚驶，逐之不及，遂便
入水。后数日，忽还。巡行宅舍，如平生，了无所言而去。时人谓士宗应行丧治
服。士宗以母形虽变，而生理尚存，竟不治丧。此与江夏黄母相似。
吴孙皓宝鼎元年六月晦，丹阳宣骞母，年八十矣，亦因洗浴，化为鼋。其状
如黄氏。骞兄弟四人，闭户卫之。掘堂上作大坎，泻水其中。鼋入坎游戏，一二
日间，恒延颈外望。伺户小开，便轮转自跃，入于深渊。遂不复还。
汉献帝建安中，东郡民家有怪。无故瓮器自发，訇訇作声，若有人击。盘案
在前，忽然便失。鸡生子，辄失去。如是数岁，人甚恶之。乃多作美食，覆盖，
著一室中。阴藏户间，窥伺之。果复重来，发声如前。闻便闭户，周旋室中，了
无所见。乃闇以杖挝之，良久，于室隅间有所中。便闻呻吟之声曰：“哊，
哊，宜死。”开户视之，得一老翁，可百余岁，言语了不相当，貌状颇类于兽。
遂行推问，乃于数里外得其家，云：“失来十馀年。”得之哀喜。后岁余，复失
之。闻陈留界复有怪如此，时人咸以为此翁。
<hr>
