<h4>《子部·搜神记·卷四》<b class="x">作者：干宝</b></h4>

风伯、雨师，星也。风伯者，箕星也；雨师者，毕星也。郑玄谓司中、司命，
文昌第四、第五星也。雨师一曰屏翳，一曰号屏，一曰玄冥。
蜀郡张宽，字叔文，汉武帝时为侍中。从祀甘泉，至渭桥，有女子浴于渭水，
乳长七尺。上怪其异，遣问之。女曰：“帝后第七车者，知我所来。”时宽在第
七车，对曰：“天星主祭祀者。斋戒不洁则女人见。”
文王以太公望为灌坛令。期年，风不鸣条。文王梦一妇人，甚丽，当道而哭。
问其故，曰：“吾泰山之女，嫁为东海妇。欲归，今为灌坛令当道有德，废我行。
我行必有大风疾雨。大风疾雨，是毁其德也。”文王觉，召太公问之。是日果有
疾雨暴风，从太公邑外而过。文王乃拜太公为大司马。
胡母班字季友，泰山人也。曾至泰山之侧，忽于树间逢一绛衣驺，呼班云：
“泰山府君召。”班惊愕，逡巡未答。复有一驺出，呼之。遂随行数十步，驺请
班暂暝。少顷，便见宫室，威仪甚严。班乃入阁拜谒。主为设食，语班曰：“欲
见君，无他，欲附书与女婿耳。”班问：“女郎何在？”曰：“女为河伯妇。”
班曰：“辄当奉书，不知缘何得达？”答曰：“今適河中流，便扣舟呼青衣，当
自有取书者。”班乃辞出。昔驺复令闭目，有顷，忽如故道。遂西行，如神言而
呼青衣。须臾，果有一女仆出，取书而没。少顷复出，云：“河伯欲暂见君。”
婢亦请瞑目。遂拜谒河伯。河伯乃大设酒食，词旨殷勤。临去，谓班曰：“感君
远为致书，无物相奉。”于是命左右：“取吾青丝履来。”以贻班。班出，瞑然，
忽得还舟。遂于长安经年而还。至泰山侧，不敢潜过。遂扣树，自称姓名：“从
长安还，欲启消息。”须臾，昔驺出，引班如向法而进。因致书焉。府君请曰：
“当别再报。”班语讫，如厕。忽见其父著械徒作，此辈数百人。班进拜流涕，
问：“大人何因及此？”父云：“吾死不幸，见遣三年，今已二年矣，困苦不可
处。知汝今为明府所识，可为吾陈之，乞免此役，便欲得社公耳。”班乃依教，
叩头陈乞。府君曰：“生死异路，不可相近，身无所惜。”班苦请，方许之。于
是辞出，还家。岁余，儿子死亡略尽。班惶惧，复诣泰山，扣树求见。昔驺遂迎
之而见。班乃自说：“昔辞旷拙，及还家，儿死亡至尽，今恐祸故未已，辄来启
白，幸蒙哀救。”府君拊掌大笑曰：“昔语君‘死生异路，不可相近’故也。”
即敕外召班父。须臾，至庭中，问之：“昔求还里社，当为门户作福，而孙息死
亡至尽，何也？”答云：“久别乡里，自欣得还，又遇酒食充足，实念诸孙，召
之。”于是代之。父涕泣而出。班遂还。后有儿皆无恙。
宋时，弘农冯夷，华阴潼乡隄首人也。以八月上庚日渡河，溺死。天帝署
为河伯。又《五行书》曰：“河伯以庚辰日死。不可治船远行，溺没不返。”
吴馀杭县南有上湖，湖中央作塘。有一人乘马看戏，将三四人至岑村饮酒，
小醉，暮还。时炎热，因下马入水中，枕石眠。马断走归，从人悉追马，至暮不
返。眠觉，日已向晡，不见人马。见一妇来，年可十六七，云：“女郎再拜。日
既向暮，此间大可畏。君作何计？”因问：“女郎何姓？那得忽相闻？”复有一
少年，年十三四，甚了了，乘新车，车后二十人，至，呼上车。云：“大人暂欲
相见。”因回车而去。道中绎络把火，见城郭邑居。既入城，进厅事上，有信幡，
题云“河伯信”。俄见一人，年三十许，颜色如画，侍卫繁多。相对欣然，敕行
酒，笑，云：“仆有小女，颇聪明，欲以给君箕帚。”此人知神，不敢拒逆。便
敕备办，会就郎中婚。承白已辨。遂以丝布单衣及纱袷、绢裙、纱衫裈、履屐，
皆精好。又给十小吏，青衣数十人。妇年可十八九，姿容婉媚。便成。三日，经
大会客拜阁。四日，云：“礼既有限，发遣去。”妇以金瓯、麝香囊与婿别，涕
泣而分。又与钱十万，药方三卷，云：“可以施功布德。”复云：“十年当相迎。”
此人归家，遂不肯别婚；辞亲，出家作道人。所得三卷方：一卷脉经，一卷汤方，
一卷丸方。周行救疗，皆致神验。后母老兄丧，因还婚宦。
秦始皇三十六年，使者郑容从关东来，将入函关。西至华阴，望见素车白马，
从华山上下。疑其非人，道住，止而待之。遂至。问郑容曰：“安之？”答曰：
“之咸阳。”车上人曰：“吾华山使也。愿托一牍书，致镐池君所。子之咸阳，
道过镐池，见一大梓，有文石，取款梓，当有应者，即以书与之。”容如其言，
以石款梓树，果有人来取书。明年，祖龙死。
张璞字公直，不知何许人也。为吴郡太守。征还，道由庐山。子女观于祠室，
婢使指像人以戏曰：“以此配汝。”其夜，璞妻梦庐君致聘曰：“鄙男不肖，感
垂采择，用致微意。”妻觉，怪之。婢言其情。于是妻惧，催璞速发。中流，舟
不为行。阖船震恐。乃皆投物于水，船犹不行。或曰：“投女则船为进。”皆曰：
“神意已可知也，以一女而灭一门，奈何？”璞曰：“吾不忍见之。”乃上飞庐
卧，使妻沉女于水。妻因以璞亡兄孤女代之。置席水中，女坐其上，船乃得去。
璞见女之在也，怒曰：“吾何面目于当世也！”乃复投己女。及得渡，遥见二女
在下。有吏立于岸侧，曰：“吾庐君主簿也。庐君谢君。知鬼神非匹，又敬君之
义，故悉还二女。”后问女，言：“但见好屋、吏卒，不觉在水中也。”
建康小吏曹著，为庐山使所迎，配以女婉。著形意不安，屡屡求请退。婉潸
然垂涕，赋诗序别。并赠织成裈衫。
宫亭湖孤石庙，尝有估客至都，经其庙下，见二女子，云：“可为买两量丝
履，自相厚报。”估客至都，市好丝履，并箱盛之。自市书刀亦内箱中。既还，
以箱及香，置庙中而去。忘取书刀。至河中流，忽有鲤鱼跳入船内。破鱼腹，得
书刀焉。
南州人有遣吏献犀簪于孙权者，舟过宫亭庙而乞灵焉。神忽下教曰：“须汝
犀簪。”吏惶遽，不敢应。俄而犀簪已前列矣。神复下教曰：“俟汝至石头城，
返汝簪。”吏不得已，遂行。自分失簪且得死罪。比达石头，忽有大鲤鱼，长三
尺，跃入舟。剖之得簪。
郭璞过江，宣城太守殷祐引为参军。时有一物，大如水牛，灰色，卑脚，脚
类象，胸前尾上皆白，大力而迟钝，来到城下。众咸怪焉。祐使人伏而取之。令
璞作卦，遇“遁”之“蛊”，名曰“驴鼠”。卜适了，伏者以戟刺，深尺余。郡
纪纲上祠请杀之。巫云：“庙神不悦。此是共阝亭驴山君使，至荆山，暂来过我。
不须触之。”遂去，不复见。
庐陵欧明，从贾客，道经彭泽湖。每以舟中所有，多少投湖中，云：“以为
礼。”积数年。后复过，忽见湖中有大道，上多风尘。有数吏，乘车马来候明，
云：“是青洪君使要。”须臾达，见有府舍，门下吏卒，明甚怖。吏曰：“无可
怖。青洪君感君前后有礼，故要君。必有重遗君者。君勿取，独求如愿耳。”明
既见青洪君，乃求如愿。使逐明去。如愿者，青洪君婢也。明将归，所愿辄得，
数年，大富。
益州之西，云南之东，有神祠。克山石为室，下有神奉祠之。自称黄公。因
言此神，张良所受黄石公之灵也。清净不宰杀。诸祈祷者，持一百钱，一双笔，
一丸墨，置石室中。前请乞。先闻石室中有声，须臾，问来人何欲。既言，便具
语吉凶，不见其形。至今如此。
永嘉中，有神见兖州，自称樊道基。有妪，号成夫人。夫人好音乐，能弹箜
篌。闻人弦歌，辄便起舞。
沛国戴文谋，隐居阳城山中。曾于客堂食际，忽闻有神呼曰：“我天帝使者。
欲下凭君，可乎？”文闻甚惊。又曰：“君疑我也？”文乃跪曰：“居贫，恐不
足降下耳。”既而洒扫设位，朝夕进食甚谨。后于室内窃言之。妇曰：“此恐是
妖魅凭依耳。”文曰：“我亦疑之。”及祠飨之时，神乃言曰：“吾相从，方欲
相利。不意有疑心异议。”文辞谢之际，忽堂上如数十人呼声。出视之，见一大
鸟五色，白鸠数十随之，东北入云而去，遂不见。
麋竺字子仲，东海朐人也。祖世货殖，家赀巨万。常从洛归，未至家数十里，
见路次有一好新妇，从竺求寄载。行可二十余里，新妇谢去，谓竺曰：“我天使
也。当往烧东海麋竺家。感君见载，故以相语。”竺因私请之。妇曰：“不可得
不烧。如此，君可快去，我当缓行。日中必火发。”竺乃急行归，达家，便移出
财物。日中而火大发。
汉宣帝时，南阳阴子方者，性至孝，积恩好施，喜祀灶。腊日晨炊，而灶神
形见。子方再拜受庆。家有黄羊，因以祀之。自是已后，暴至巨富，田七百余顷，
舆马仆隶，比于邦君。子方尝言：“我子孙必将强大。”至识三世，而遂繁昌。
家凡四侯，牧守数十。故后子孙尝以腊日祀灶，而荐黄羊焉。
吴县张成，夜起，忽见一妇人立于宅南角。举手招成曰：“此是君家之蚕室，
我即此地之神。明年正月十五，宜作白粥，泛膏于上。”以后年年大得蚕。今之
作膏麋像此。
豫章有戴氏女，久病不差。见一小石，形像偶人。女谓曰：“尔有人形，岂
神？能差我宿疾者，吾将重汝。”其夜，梦有人告之：“吾将佑汝。”自后疾渐
差。遂为立祠山下。戴氏为巫，故名戴侯祠。
汉阳羡长刘玘，尝言：“我死当为神。”一夕饮醉，无病而卒。风雨失其柩，
夜闻荆山，有数千人啖声。乡民往视之，则棺已成冢。遂改为君山。因立祠祀之。
<hr>
