<h4>《子部·黄帝内经素问·卷五》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○脉要精微论篇第十七
黄帝问曰：诊法何如？岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮
食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。切脉动静而视精
明，察五色，观五藏有余不足，六府强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。
夫脉者，血之府也，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气
高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，涩则心痛，浑浑革至如涌泉，病进而色
弊，绵绵其去如弦绝，死。
夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如
盐；青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，
不欲如地苍。五色精微象见矣，其寿不久也。夫精明者，所以视万物，别白黑，
审短长。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。
五藏者，中之守也，中盛藏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。
言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶，不避亲疏者，此神明
之乱也。仓廪不藏者，是门户不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，
失守者死。夫五藏者，身之强也，头者精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者
胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者筋之
府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。骨者髓之府，不能久立，行则振掉，骨将
惫矣。得强则生，失强则死。
岐伯曰：反四时者，有余为精，不足为消。应太过，不足为精；应不足，有
余为消。阴阳不相应，病名曰关格。
帝曰：脉其四时动奈何？知病之所在奈何？知病之所变奈何？知病乍在内奈
何？知病乍在外奈何？请问此五者，可得闻乎？岐伯曰：请言其与天运转大也。
万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，
为冬之怒，四变之动，脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中
权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下；夏至四十五日，阴气微上，阳气
微下。阴阳有时，与脉为期，期而相失，知脉所分，分之有期，故知死时。微妙
在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始，始之有经，从五行生，生之有度，四时
为宜，补泻勿失，与天地如一，得一之情，以知死生。是故声合五音，色合五行，
脉合阴阳。
是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁伤；上
盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饱则梦予，甚饥则梦取；肝气盛则梦怒，肺气盛则梦
哭；短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。
是故持脉有道，虚静为保。春日浮，如鱼之游在波；夏日在肤，泛泛乎万物
有余；秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。故曰：知内者按
而纪之，知外者终而始之。此六者，持脉之大法。
心脉搏坚而长，当病舌卷不能言；其软而散者，当消环自已。肺脉搏坚而长，
当病唾血；其软而散者，当病灌汗，至令不复散发也。肝脉搏坚而长，色不青，
当病坠若搏，因血在胁下，令人喘逆；其软而散，色泽者，当病溢饮，溢饮者渴
暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀；其软而散
者，当病食痹。脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气；其软而散，色不泽者，当病
足<骨行>肿，若水状也。肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰；其软而散者，
当病少血，至令不复也。
帝曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹当有
形也。帝曰：何以言之？岐伯曰：心为牡藏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。
帝曰：诊得胃脉，病形何如？岐伯曰：胃脉实则胀，虚则泄。帝曰：病成而变何
谓？岐伯曰：风成为寒热，瘅成为消中，厥成为巅疾，久风为飧泄，脉风成为疠。
病之变化，不可胜数。帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？岐伯曰：此寒气之肿，
八风之变也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。
帝曰：有故病五藏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？岐伯曰：悉
乎哉问也！征其脉小色不夺者，新病也；征其脉不夺其色夺者，此久病也；征其
脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。肝与肾脉并至，
其色苍赤，当病毁伤不见血，已见血，湿若中水也。
尺内两傍，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内
以候鬲；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候
心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少
腹腰股膝胫足中事也。
粗大者，阴不足阳有余，为热中也。来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾；来徐
去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳气受也。有脉俱沉细数者，少阴厥
也；沉细数散者，寒热也；浮而散者为眴仆。诸浮不躁者皆在阳，则为热；其
有躁者在手。诸细而沉者皆在阴，则为骨痛；其有静者在足。数动一代者，病在
阳之脉也，泄及便脓血。诸过者切之，涩者阳气有余也，滑者阴气有余也。阳气
有余为身热无汗，阴气有余为多汗身寒，阴阳有余则无汗而寒。推而外之，内而
不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。推而上之，上而不下，腰
足清也。推而下之，下而不上，头项痛也。按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有
痹也。
○平人气象论篇第十八
黄帝问曰：平人何如？岐伯对曰：人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息
脉五动，闰以太息，命曰平人。平人者，不病也。常以不病调病人，医不病，故
为病人平息以调之为法。人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。人一呼脉三动，
一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹。人一呼脉四动以
上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。
平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也，人无胃气曰逆，逆者死。
春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰
今病。藏真散于肝，肝藏筋膜之气也。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无
胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。藏真通于心，心藏血脉之气也。长夏胃
微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，软弱有石曰冬病，弱甚曰今病。
藏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，
毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。藏真高于肺，以行荣卫阴阳也。冬胃微石曰平，
石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。藏真下于肾，
肾藏骨髓之气也。
胃之大络，名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。盛喘
数绝者，则病在中；结而横，有积矣；绝不至曰死。乳之下其动应衣，宗气泄也。
欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛。寸口脉中手长者，曰足
胫痛。寸口脉中手促上击者，曰肩背痛。寸口脉沉而坚者，曰病在中。寸口脉浮
而盛者，曰病在外。寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。寸口脉沉而横，曰胁
下有积，腹中有横积痛。寸口脉沉而喘，曰寒热。脉盛滑坚者，曰病在外。脉小
实而坚者，病在内。脉小弱以涩，谓之久病。脉滑浮而疾者，谓之新病。脉急者，
曰疝瘕少腹痛。脉滑曰风。脉涩曰痹。缓而滑曰热中。盛而紧曰胀。
脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。脉得四时之顺，曰病无他；脉反四
时及不间藏，曰难已。臂多青脉，曰脱血。尺脉缓涩，谓之解亻亦。安卧脉盛，
谓之脱血。尺涩脉滑，谓之多汗。尺寒脉细，谓之后泄。脉尺粗常热者，谓之热
中。
肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死，是谓真
藏见皆死。
颈脉动喘疾咳，曰水。目裹微肿如卧蚕起之状，曰水。溺黄赤安卧者，黄疸。
已食如饥者，胃疸。面肿曰风，足胫肿曰水。目黄者曰黄疸。妇人手少阴脉动甚
者，妊子也。
脉有逆从四时，未有藏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。风
热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉涩坚者，皆难治，命曰反四时
也。
人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真藏
脉不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也。
太阳脉至，洪大以长；少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；阳明脉至，浮大而
短。
夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平，夏以胃气为本。病心脉来，
喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。
平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平，秋以胃气为本。病肺脉来，不上
不下，如循鸡羽，曰肺病，死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。
平肝脉来，软弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平，春以胃气为本。病肝脉来，
盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。
平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平，长夏以胃气为本。病脾脉来，实
而盈数，如鸡举足，曰脾病。死脾脉来，锐坚如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，
如水之流，曰脾死。
平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平，冬以胃气为本。病肾脉来，
如引葛，按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。
<hr>
