<h4>《子部·黄帝内经素问·卷一》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○上古天真论篇第一
昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。乃问于
天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰；今时之人，年半百而动作
皆衰者，时世异耶？将人失之耶？岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，
和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度
百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以
耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰
也。
夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，
精神内守，病安从来。是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，
各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。
是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖，不惧于物，故合于道，所
以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。
帝曰：人年老而无子者，材力尽邪？将天数然也？岐伯曰：女子七岁，肾气
盛，齿更发长。二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。三七，
肾气平均，故真牙生而长极。四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮。五七，阳明脉
衰，面始焦，发始堕。六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。七七，任脉虚，
太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁，肾气实，发长齿
更。二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。三八，肾气平均，
筋骨劲强，故真牙生而长极。四八，筋骨隆盛，肌肉满壮。五八，肾气衰，发堕
齿槁。六八，阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白。七八，肝气衰，筋不能动。八八，
天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极，则齿发去。肾者主水，受五藏六府之精而藏
之，故五藏盛，乃能泻。今五藏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣。故发鬓白，身体重，
行步不正，而无子耳。帝曰：有其年已老而有子者何也？岐伯曰：此其天寿过度，
气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之
精气皆竭矣。帝曰：夫道者年皆百数，能有子乎？岐伯曰：夫道者能却老而全形，
身年虽寿，能生子也。
黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，
肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。中古之时，有至人者，淳德全
道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外，
此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，
适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不
劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦
可以百数。其次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四
时，将从上古，合同于道，亦可使益寿而有极时。
○四气调神大论篇第二
春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，
以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。逆之则
伤肝，夏为寒变，奉长者少。
夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志无怒，
使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也。逆之则伤心，
秋为痎疟，奉收者少，冬至重病。
秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，
以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道
也，逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。
冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏
若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养
藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。
天气，清净光明者也，藏德不止，故不下也。天明则日月不明，邪害空窍，
阳气者闭塞，地气者冒明，云雾不精，则上应白露不下。交通不表，万物命故不
施，不施则名木多死。恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀槁不荣。贼风数至，
暴雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。唯圣人从之，故身无奇病，
万物不失，生气不竭。
逆春气，则少阳不生，肝气内变。逆夏气，则太阳不长，心气内洞。逆秋气，
则太阴不收，肺气焦满。逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。
夫四时阴阳者，万物之根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，
故与万物沉浮于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物
之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道者，圣
人行之，愚者佩之。
从阴阳则生，逆之则死，从之则治，逆之则乱。反顺为逆，是谓内格。是故
圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成
而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎！
○生气通天论篇第三
黄帝曰：夫自古通天者，生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九
州九窍、五藏、十二节，皆通乎天气。其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，
此寿命之本也。
苍天之气清净，则志意治，顺之则阳气固，虽有贼邪，弗能害也，此因时之
序。故圣人抟精神，服天气，而通神明。失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解，
此谓自伤，气之削也。
阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不彰，故天运当以日光明。是故阳因
而上，卫外者也。
因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。因于暑，汗，烦则喘喝，静则多
言。体若燔炭，汗出而散。因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋驰长，
緛短为拘，弛长为痿。因于气，为肿，四维相代，阳气乃竭。
阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不可以视，耳闭不可
以听，溃溃乎若坏都，汩汩乎不可止。
阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。有伤于筋，纵，其若不容，
汗出偏沮，使人偏枯。汗出见湿，乃生痤痱。高梁之变，足生大丁，受如持虚。
劳汗当风，寒薄为皶，郁乃痤。阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气
从之，乃生大偻。陷脉为瘘，留连肉腠。俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。营气
不从，逆于肉理，乃生痈肿。魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。
故风者，百病之始也，清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时
之序也。
故病久则传化，上下不并，良医弗为。故阳畜积病死，而阳气当隔，隔者当
泻，不亟正治，粗乃败之。故阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，
日西而阳气已虚，气门乃闭。是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，
形乃困薄。
岐伯曰：阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。阴不胜其阳，则脉流
薄疾，并乃狂。阳不胜其阴，则五藏气争，九窍不通。是以圣人陈阴阳，筋脉和
同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。
风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。因而大饮，
则气逆。因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。
凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓
圣度。故阳强不能密，阴气乃绝，阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝。
因于露风，乃生寒热。是以春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。夏伤于暑，秋
为痎疟。秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。冬伤于寒，春必温病。四时之气，更
伤五藏。
阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。是故味过于酸，肝气以津，脾
气乃绝。味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。味过于甘，心气喘满，色黑，肾
气不衡。味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。是
故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道如法，长
有天命。
○金匮真言论篇第四
黄帝问曰：天有八风，经有五风，何谓？岐伯对曰：八风发邪，以为经风，
触五藏，邪气发病。所谓得四时之胜者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，
秋胜春，所谓四时之胜也。
东风生于春，病在肝，俞在颈项；南风生于夏，病在心，俞在胸胁；西风生
于秋，病在肺，俞在肩背；北风生于冬，病在肾，俞在腰股；中央为土，病在脾，
俞在脊。故春气者病在头，夏气者病在藏，秋气者病在肩背，冬气者病在四支。
故春善病鼽衄，仲夏善病胸胁，长夏善病洞泄寒中，秋善病风疟，冬善病痹厥。
故冬不按跷，春不鼽衄，春不病颈项，仲夏不病胸胁，长夏不病洞泄寒中，秋不
病风疟，冬不病痹厥，飧泄，而汗出也。夫精者，身之本也。故藏于精者，春不
病温。夏暑汗不出者，秋成风疟。此平人脉法也。
故曰：阴中有阴，阳中有阳。平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄
昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天
之阴，阴中之阳也。故人亦应之。夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴。言人身之
阴阳，则背为阳，腹为阴。言人身之藏府中阴阳，则藏者为阴，府者为阳。肝心
脾肺肾五藏皆为阴，胆胃大肠小肠膀胱三焦六府皆为阳。所以欲知阴中之阴、阳
中之阳者何也？为冬病在阴，夏病在阳，春病在阴，秋病在阳，皆视其所在，为
施针石也。故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴
中之阴，肾也；腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。此皆阴
阳表里内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也。
帝曰：五藏应四时，各有收受乎？岐伯曰：有。东方青色，入通于肝，开窍
于目，藏精于肝，其病发惊骇，其味酸，其类草木，其畜鸡，其谷麦，其应四时，
上为岁星，是以春气在头也，其音角，其数八，是以知病之在筋也，其臭臊。南
方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心，故病在五藏，其味苦，其类火，其畜
羊，其谷黍，其应四时，上为荧惑星，是以知病之在脉也，其音徵，其数七，其
臭焦。中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌本，其味甘，其类
土，其畜牛，其谷稷。其应四时，上为镇星，是以知病之在肉也，其音宫，其数
五，其臭香。西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在背，其味辛，
其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，是以知病之在皮毛也，其音
商，其数九，其臭腥。北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，故病在溪，
其味咸，其类水，其畜彘。其谷豆，其应四时，上为辰星，是以知病之在骨也，
其音羽，其数六，其臭腐。故善为脉者，谨察五藏六府，一逆一从，阴阳、表里、
雌雄之纪，藏之心意，合心于精，非其人勿教，非其真勿授，是谓得道。
<hr>
