<h4>《子部·黄帝内经素问·卷二十二》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○至真要大论篇第七十四
黄帝问曰：五气交合，盈虚更作，余知之矣。六气分治，司天地者，其至何
如？岐伯再拜对曰：明乎哉问也！天地之大纪，人神之通应也。帝曰：愿闻上合
昭昭，下合冥冥奈何？岐伯曰：此道之所主，工之所疑也。帝曰：愿闻其道也。
岐伯曰：厥阴司天，其化以风；少阴司天，其化以热；太阴司天，其化以湿；少
阳司天，其化以火；阳阴司天，其化以燥；太阳司天，其化以寒。以所临藏位，
命其病者也。帝曰：地化奈何？岐伯曰：司天同候，间气皆然。帝曰：间气何谓？
岐伯曰：司左右者，是谓间气也。帝曰：何以异之？岐伯曰：主岁者纪岁，间气
者纪步也。
帝曰：善。岁主奈何？岐伯曰：厥阴司天为风化，在泉为酸化，司气为苍化，
间气为动化。少阴司天为热化，在泉为苦化，不司气化，居气为灼化。太阴司天
为湿化，在泉为甘化，司气为黅化，间气为柔化。少阳司天为火化，在泉为
苦化，司气为丹化，间气为明化。阳明司天为燥化，在泉为辛化，司气为素化，
间气为清化。太阳司天为寒化，在泉为咸化，司气为玄化，间气为藏化。故治病
者，必明六化分治，五味五色所生，五藏所宜，乃可以言盈虚病生之绪也。
帝曰：厥阴在泉而酸化先，余知之矣。风化之行也何如？岐伯曰：风行于地，
所谓本也，余气同法。本乎天者，天之气也，本乎地者，地之气也，天地合气，
六节分而万物化生矣。故曰：谨候气宜，无失病机。此之谓也。帝曰：其主病何
如？岐伯曰：司岁备物，则无遗主矣。帝曰：先岁物何也？岐伯曰：天地之专精
也。帝曰：司气者何如？岐伯曰：司气者主岁同，然有余不足也。帝曰：非司岁
物何谓也？岐伯曰：散也，故质同而异等也，气味有薄厚，性用有躁静，治保有
多少，力化有浅深，此之谓也。
帝曰：岁主藏害何谓？岐伯曰：以所不胜命之，则其要也。帝曰：治之奈何？
岐伯曰：上淫于下，所胜平之，外淫于内，所胜治之。帝曰：善。平气何如？岐
伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期，正者正治，反者反治。
帝曰：夫子言察阴阳所在而调之，论言人迎与寸口相应，若引绳小大齐等，
命曰平。阴之所在寸口何如？岐伯曰：视岁南北，可知之矣。帝曰：愿卒闻之。
岐伯曰：北政之岁，少阴在泉，则寸口不应；厥阴在泉，则右不应；太阴在泉，
则左不应。南政之岁，少阴司天，则寸口不应；厥阴司天，则右不应；太阴司天，
则左不应。诸不应者，反其诊则见矣。帝曰：尺候何如？岐伯曰：北政之岁，三
阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。南政之岁，三阴在天，则寸不应；三
阴在泉，则尺不应。左右同。故曰：知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷。
此之谓也。
帝曰：善。天地之气，内淫而病何如？岐伯曰：岁厥阴在泉，风淫所胜，则
地气不明，平野昧，草乃早秀。民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，
饮食不下，鬲咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。
岁少阴在泉，热淫所胜，则焰浮川泽，阴处反明。民病腹中常鸣，气上冲胸，喘，
不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛<出页>肿，恶寒发热如疟，少腹中痛腹大，蛰
虫不藏。岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所胜，则埃昏岩谷，黄反见黑，至阴之交。
民病饮积，心痛，耳聋浑浑焞々，嗌肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，
病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回，腘如结，腨如别。岁少阳
在泉，火淫所胜，则焰明郊野，寒热更至。民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚则血
便。少阴同候。岁阳明在泉，燥淫所胜，则霿雾清瞑。民病喜呕，呕有苦，善大
息，心胁痛不能反侧，甚则嗌干而尘，身无膏泽，足外反热。岁太阳在泉，寒淫
所胜，则凝肃惨慄。民病少腹控睾，引腰脊，上冲心痛，血见，嗌痛颔肿。
帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦，
以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。
湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于内，治以咸冷，
佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。
寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。
帝曰：善。天气之变何如？岐伯曰：厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云
物以扰，寒生春气，流水不冰。民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，饮食
不下，舌本强，食则呕，冷泄腹胀，溏泄瘕水闭，蛰虫不去，病本于脾。冲阳绝，
死不治。少阴司天，热淫所胜，忄弗热至，火行其政。民病胸中烦热，嗌干，右
胠满，皮肤痛，寒热咳喘，大雨且至，唾血血泄，鼽衄嚏呕，溺色变，甚则疮
疡胕肿，肩背臂臑及缺盆中痛，心痛肺<月真>，腹大满，膨膨而喘咳，病本于肺。
尺泽绝，死不治。太阴司天，湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁，胕肿骨痛阴
痹，阴痹者按之不得，腰脊头项痛，时眩，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾
则有血，心如悬，病本干肾。太溪绝，死不治。少阳司天，火淫所胜，则温气流
行，金政不平。民病头痛，发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，
身面胕肿，腹满仰息，泄注赤白，疮疡咳唾血，烦心胸中热，甚则鼽衄，病本
于肺。天府绝，死不治。阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，筋骨内
变，民病左胠胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄鹜溏，
名木敛生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干而面尘腰痛，丈夫<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z100.bmp>疝，
妇人少腹痛，目眜眦，疡疮痤痈，蛰虫来见，病本于肝。太冲绝，死不治。太
阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，水且冰，血变于中，发为痈疡，民病厥心痛，
呕血血泄鼽衄，善悲时眩仆。运火炎烈，雨暴乃雹，胸腹满，手热肘挛掖肿，心
澹澹大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫嗌干，甚则色炲，渴而欲饮，病本
于心。神门绝，死不治。所谓动气，知其藏也。
帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，
以甘缓之，以酸泻之。热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。湿淫所胜，
平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，
以汗为故而止。火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复
之，热淫同。燥淫所胜，平以苦湿，佐以酸辛，以苦下之。寒淫所胜，平以辛热，
佐以甘苦，以咸泻之。
帝曰：善。邪气反胜，治之奈何？岐伯曰：风司于地，清反胜之，治以酸温，
佐以苦甘，以辛平之。热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。
湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。火司于地，寒反胜之，
治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，
以酸平之，以和为利。寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。
帝曰：其司天邪胜何如？岐伯曰：风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘
苦。热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛。湿化于天，热反胜之，治以
苦寒，佐以苦酸。火化于天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。燥化于天，热反
胜之，治以辛寒，佐以苦甘。寒化于天，热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。
帝曰：六气相胜奈何？岐伯曰：厥阴之胜，耳鸣头眩，愦愦欲吐，胃鬲如寒，
大风数举，倮虫不滋，胠胁气并，化而为热，小便黄赤，胃脘当心而痛，上支
两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐，鬲咽不通。少阴之胜，心下热
善饥，脐下反动，气游三焦。炎暑至，木乃津，草乃萎，呕逆躁烦，腹满痛溏泄，
传为赤沃。太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁，甚则心痛
热格，头痛喉痹项强，独胜则湿气内郁，寒迫下焦，痛留顶，互引眉间，胃满。
雨数至，燥化乃见，少腹满，腰脽重强，内不便，善注泄，足下温，头重足胫
胕肿，饮发于中，胕肿于上。少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，
呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，草萎水涸，介虫乃屈，少腹痛，下
沃赤白。阳明之胜，清发于中，左胠胁痛溏泄，内为嗌塞，外发<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z100.bmp>疝，大凉肃
杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳。太阳之胜，凝凓且至，非时
水冰，羽乃后化，痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引
阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反
上行，头项囟顶脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛，以酸泻之。少
阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸，以甘泻之。太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以
苦泻之。少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之。阳明之胜，治以酸温，佐
以辛甘，以苦泄之。太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸泻之。
帝曰：六气之复何如？岐伯曰：悉乎哉问也！厥阴之复，少腹坚满，里急暴
痛，偃木飞沙，倮虫不荣，厥心痛，汗发呕吐，饮食不入，入而复出，筋骨掉眩
清厥，其则入脾，食痹而吐。冲阳绝，死不治。少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏，
少腹绞痛，火见燔焫，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，
暴喑心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振慄谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气
骨痿，隔肠不便，外为浮肿哕噫。赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复，
病疿胗疮疡，痈疽痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。天府绝，死不治。太阴之复，
湿变乃举，体重中满，食饮不化，阴气上厥，胸中不便，饮发于中，咳喘有声。
大雨时行，鳞见于陆，头项痛重，而掉瘛尤甚，呕而密默，唾吐清液，甚则入肾，
窍泻无度。太溪绝，死不治。少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗，惊瘛
咳衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z102.bmp>瘛，火气内发，上为
口糜呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓慄，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，
色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，咳而血泄。尺泽绝，
死不治。阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，病生胠胁，气归于左，
善太息，甚则心痛否满，腹胀而泄，呕苦咳哕烦心，病在鬲中头痛。甚则入肝，
惊骇筋挛。太冲绝，死不治。太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死，心胃
生寒，胸膈不利，心痛否满，头痛善悲，时眩仆，食减，腰脽反痛，屈伸不便，
地裂冰坚，阳光不治，少腹控睾，引腰脊，上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则
入心，善忘善悲。神门绝，死不治。
帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，
以甘缓之。少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，辛苦发之，
以咸软之。太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦泻之，燥之，泄之。少阳之复，
治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之，辛苦发之。发不远热，无犯温凉，
少阴同法。阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸补之。
太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，以苦坚之。治诸胜复，寒者热之，热者寒之，
温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，
脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，
此治之大体也。
帝曰：善。气之上下何谓也？岐伯曰：身半以上，其气三矣，天之分也，天
气主之。身半以下，其气三矣，地之分也，地气主之。以名命气，以气命处，而
言其病。半，所谓天枢也。故上胜而下俱病者，以地名之。下胜而上俱病者，以
天名之。所谓胜至，报气屈伏而未发也。复至则不以天地异名，皆如复气为法也。
帝曰：胜复之动，时有常乎？气有必乎？岐伯曰：时有常位，而气无必也。
帝曰：愿闻其道也。岐伯曰：初气终三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，
地气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否。帝曰：善。复已而胜何如？岐伯曰：
胜至则复，无常数也，衰乃止耳。复已而胜，不复则害，此伤生也。帝曰：复而
反病何也？岐伯曰：居非其位，不相得也。大复其胜则主胜之，故反病也。所谓
火燥热也。帝曰：治之何如？岐伯曰：夫气之胜也，微者随之，甚者制之。气之
复也，和者平之，暴者夺之。皆随胜气，安其屈伏，无问其数，以平为期，此其
道也。
帝曰：善。客主之胜复奈何？岐伯曰：客主之气，胜而无复也。帝曰：其逆
从何如？岐伯曰：主胜逆，客胜从，天之道也。帝曰：其生病何如？岐伯曰：厥
阴司天，客胜则耳鸣掉眩，甚则咳；主胜则胸胁痛，舌难以言。少阴司天，客胜
则鼽嚏颈项强，肩背瞀热，头痛少气，发热耳聋目瞑，甚则胕肿血溢，疮疡咳
喘；主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。太阴司天，客胜则首面胕肿，呼吸气喘；
主胜则胸腹满，食已而瞀。少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹<火票>疮疡，呕逆
喉痹，头痛嗌肿，耳聋血溢，内为瘛疭；主胜则胸满咳仰息，甚而有血，手热。
阳明司天，清复内余，则咳衄嗌塞，心鬲中热，咳不止而白血出者死。太阳司天，
客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳；主胜则喉嗌中鸣。
厥阴在泉，客胜则大关节不利，内为痉强拘瘛，外为不便；主胜则筋骨繇并，
腰腹时痛。少阴在泉，客胜则腰痛，尻股膝髀腨<骨行>足病，瞀热以酸，胕
肿不能久立，溲便变；主胜则厥气上行，心痛发热，鬲中，众痹皆作，发于胠
胁，魄汗不藏，四逆而起。太阴在泉，客胜则足痿下重，便溲不时，湿客下焦，
发而濡泻，及为肿隐曲之疾；主胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝。少阳在泉，
客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白溺白；主胜则热反上行而客于心，心痛发热，
格中而呕。少阴同候。阳明在泉，客胜则清气动下，少腹坚满而数便泻；主胜则
腰重腹痛，少腹生寒，下为鹜溏，则寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘不能久立。太
阳在泉，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。
帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之，
佐以所利，和以所宜，必安其主客，适其寒温，同者逆之，异者从之。帝曰：治
寒以热，治热以寒，气相得者逆之，不相得者从之，余以知之矣。其于正味何如？
岐伯曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛。火位之主，其泻以甘，其补以咸。土
位之主，其泻以苦，其补以甘。金位之主，其泻以辛，其补以酸。水位之主，其
泻以咸，其补以苦。厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。少阴之客，以
咸补之，以甘泻之，以咸收之。太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之。少
阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之。阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以
苦泄之。太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之。开发腠理，致
津液通气也。
帝曰：善。愿闻阴阳之三也何谓？岐伯曰：气有多少，异用也。帝曰：阳明
何谓也？岐伯曰：两阳合明也。帝曰：厥阴何也？岐伯曰：两阴交尽也。
帝曰：气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，愿闻其约奈何？岐伯曰：
气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重，适其至所为故也。《大要》曰：君
一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君二臣六，偶
之制也。故曰：近者奇之，远者偶之，汗者不以奇，下者不以偶，补上治上制以
缓，补下治下制以急，急则气味厚，缓则气味薄，适其至所，此之谓也。病所远
而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。是故平气之道，近而奇偶，制小其
服也。远而奇偶，制大其服也。大则数少，小则数多。多则九之，少则二之。奇
之不去则偶之，是谓重方。偶之不去，则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病
也。
帝曰：善。病生于本，余知之矣。生于标者，治之奈何？岐伯曰：病反其本，
得标之病，治反其本，得标之方。帝曰：善。六气之胜，何以候之？岐伯曰：乘
其至也，清气大来，燥之胜也，风木受邪，肝病生焉。热气大来，火之胜也，金
燥受邪，肺病生焉。寒气大来，水之胜也，火热受邪，心病生焉。湿气大来，土
之胜也，寒水受邪，肾病生焉。风气大来，木之胜也，土湿受邪，脾病生焉。所
谓感邪而生病也。乘年之虚，则邪甚也。失时之和，亦邪甚也。遇月之空，亦邪
甚也。重感于邪，则病危矣。有胜之气，其必来复也。
帝曰：其脉至何如？岐伯曰：厥阴之至其脉弦，少阴之至其脉钩，太阴之至
其脉沉，少阳之至大而浮，阳明之至短而涩，太阳之至大而长。至而和则平，至
而甚则病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病，阴阳易者危。
帝曰：六气标本，所从不同奈何？岐伯曰：气有从本者，有从标本者，有不
从标本者也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳
明厥阴，不从标本从乎中也。故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者
以中气为化也。帝曰：脉从而病反者，其诊何如？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，
诸阳皆然。帝曰：诸阴之反，其脉何如？岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也，
是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，有取本而得者，有取
标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。
逆，正顺也。若顺，逆也。故曰：知标与本，用之不殆，明知逆顺，正行无问。
此之谓也。不知是者，不足以言诊，足以乱经。故《大要》曰：粗工嘻嘻，以为
可知，言热未已，寒病复始，同气异形，迷诊乱经。此之谓也。夫标本之道，要
而博，小而大，可以言一而知百病之害，言标与本，易而勿损，察本与标，气可
令调，明知胜复，为万民式，天之道毕矣。
帝曰：胜复之变，早晏何如？岐伯曰：夫所胜者，胜至已病，病已愠愠，而
复已萌也。夫所复者，胜尽而起，得位而甚。胜有微甚，复有少多，胜和而和，
胜虚而虚，天之常也。帝曰：胜复之作，动不当位，或后时而至，其故何也？岐
伯曰：夫气之生，与其化衰盛异也。寒暑温凉盛衰之用，其在四维。故阳之动，
始于温，盛于暑；阴之动，始于清，盛于寒。春夏秋冬，各差其分。故《大要》
曰：彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，谨按四维，斥候皆归，其终可
见，其始可知。此之谓也。
帝曰：差有数乎？岐伯曰：又凡三十度也。帝曰：其脉应皆何如？岐伯曰：
差同正法，待时而去也。《脉要》曰：春不沉，夏不弦，冬不涩，秋不数，是谓
四塞。沉甚曰病，弦甚曰病，涩甚曰病，数甚曰病，参见曰病，复见曰病，未去
而去曰病，去而不去曰病，反者死。故曰：气之相守司也，如权衡之不得相失也。
夫阴阳之气，清静则生化治，动则苛疾起，此之谓也。
帝曰：幽明何如？岐伯曰：两阴交尽故曰幽，两阳合明故曰明，幽明之配，
寒暑之异也。帝曰：分至何如？岐伯曰：气至之谓至，气分之谓分，至则气同，
分则气异，所谓天地之正纪也。帝曰：夫子言春秋气始于前，冬夏气始于后，余
已知之矣。然六气往复，主岁不常也，其补泻奈何？岐伯曰：上下所主，随其攸
利，正其味，则其要也，左右同法。《大要》曰：少阳之主，先甘后咸；阳明之
主，先辛后酸；太阳之主，先咸后苦；厥阴之主，先酸后辛；少阴之主，先甘后
咸；太阴之主，先苦后甘。佐以所利，资以所生，是谓得气。
帝曰：善。夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。经言盛者
泻之，虚者补之，余锡以方士，而方士用之尚未能十全，余欲令要道必行，桴鼓
相应，犹拔刺雪污，工巧神圣，可得闻乎？岐伯曰：审察病机，无失气宜，此之
谓也。帝曰：愿闻病机何如？岐伯曰：诸风掉眩，皆属于肝。诸寒收引，皆属于
肾。诸气膹郁，皆属于肺。诸湿肿满，皆属于脾。诸热瞀瘛，皆属于火。诸痛
痒疮，皆属于心。诸厥固泄，皆属于下。诸痿喘呕，皆属于上。诸禁鼓慄，如
丧神守，皆属于火。诸痉项强，皆属于湿。诸逆冲上，皆属于火。诸胀腹大，皆
属于热。诸躁狂越，皆属于火。诸暴强直，皆属于风。诸病有声，鼓之如鼓，皆
属于热。诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火。诸转反戾，水液浑浊，皆属于热。
诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒。诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。故《大要》
曰：谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，必先五
胜，疏其血气，令其调达，而致和平。此之谓也。
帝曰：善。五味阴阳之用何如？岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸
味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，
以所利而行之，调其气使其平也。
帝曰：非调气而得者，治之奈何？有毒无毒，何先何后？愿闻其道。岐伯曰：
有毒无毒，所治为主，适大小为制也。帝曰：请言其制。岐伯曰：君一臣二，制
之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也。寒者热之，热者
寒之，微者逆之，甚者从之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者
攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者温之，逸者行之，惊者平之，上之
下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。帝曰：何谓逆从？岐伯曰：
逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。帝曰：反治何谓？岐伯曰：热因寒
用，寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始则同，其
终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。
帝曰：善。气调而得者何如？岐伯曰：逆之从之，逆而从之，从而逆之，疏
气令调，则其道也。
帝曰：善。病之中外何如？岐伯曰：从内之外者，调其内；从外之内者，治
其外；从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外；从外之内而盛于内者，先治
其外而后调其内；中外不相及，则治主病。
帝曰：善。火热复，恶寒发热，有如疟状，或一日发，或间数日发，其故何
也？岐伯曰：胜复之气，会遇之时，有多少也。阴气多而阳气少，则其发日远；
阳气多而阴气少，则其发日近。此胜复相薄，盛衰之节，疟亦同法。
帝曰：论言治寒以热，治热以寒，而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者，
寒之而热，有病寒者，热之而寒，二者皆在，新病复起，奈何治？岐伯曰：诸寒
之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。
帝曰：善。服寒而反热，服热而反寒，其故何也？岐伯曰：治其王气，是以
反也。帝曰：不治王而然者何也：岐伯曰：悉乎哉问也！不治五味属也。夫五味
入胃，各归所喜，故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，久
而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。
帝曰：善。方制君臣何谓也？岐伯曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓
使，非上下三品之谓也。帝曰：三品何谓？岐伯曰：所以明善恶之殊贯也。
帝曰：善。病之中外何如？岐伯曰：调气之方，必别阴阳，定其中外，各守
其乡，内者内治，外者外治，微者调之，其次平之，盛者夺之，汗之下之，寒热
温凉，衰之以属，随其攸利，谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命。帝曰：
善。
<hr>
