<h4>《子部·黄帝内经素问·卷三》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○灵兰秘典论篇第八
黄帝问曰：愿闻十二藏之相使，贵贱何如？岐伯对曰：悉乎哉问也，请遂言
之。心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之
官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。脾
胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，
化物出焉。肾者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水道出焉。膀胱者，
州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。凡此十二官者，不得相失也。故主明则下
安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞
而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！
至道在微，变化无穷，孰知其原！窘乎哉，消者瞿瞿，孰知其要！闵闵之当，
孰者为良！恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之，可以益大，
推之大之，其形乃制。黄帝曰：善哉。余闻精光之道，大圣之业，而宣明大道，
非斋戒择吉日，不敢受也。黄帝乃择吉日良兆，而藏灵兰之室，以传保焉。
○六节藏象论篇第九
黄帝问曰：余闻天以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六
十五节，以为天地久矣。不知其所谓也？岐伯对曰：昭乎哉问也，请遂言之。夫
六六之节，九九制会者，所以正天之度、气之数也。天度者，所以制日月之行也；
气数者，所以纪化生之用也。天为阳，地为阴；日为阳，月为阴。行有分纪，周
有道理，日行一度，月行十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁，积气
余而盈闰矣。立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。
帝曰：余已闻天度矣，愿闻气数何以合之？岐伯曰：天以六六为节，地以九
九制会，天有十日，日六竟而周甲，甲六复而终岁，三百六十日法也。夫自古通
天者，生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。故其生五，其气三，三
而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九藏，
故形藏四，神藏五，合为九藏以应之也。
帝曰：余已闻六六九九之会也，夫子言积气盈闰，愿闻何为气？请夫子发蒙
解惑焉。岐伯曰：此上帝所秘，先师传之也。帝曰：请遂闻之。岐伯曰：五日谓
之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁，而各从其主治焉。五运相袭，而
皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。故曰：不知年
之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。
帝曰：五运之始，如环无端，其太过不及何如？岐伯曰：五气更立，各有所
胜，盛虚之变，此其常也。帝曰：平气何如？岐伯曰：无过者也。帝曰：太过不
及奈何？岐伯曰：在经有也。帝曰：何谓所胜？岐伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，
冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其藏。
帝曰：何以知其胜？岐伯曰：求其至也，皆归始春，未至而至，此谓太过，
则薄所不胜，而乘所胜也，命曰气淫。至而不至，此谓不及，则所胜妄行，而所
生受病，所不胜薄之也，命曰气迫。所谓求其至者，气至之时也。谨候其时，气
可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。
帝曰：有不袭乎？岐伯曰：苍天之气，不得无常也。气之不袭，是谓非常，
非常则变矣。帝曰：非常而变奈何？岐伯曰：变至则病，所胜则微，所不胜则甚，
因而重感于邪，则死矣。故非其时则微，当其时则甚也。
帝曰：善。余闻气合而有形，因变以正名。天地之运，阴阳之化，其于万物，
孰少孰多，可得闻乎？岐伯曰：悉哉问也，天至广不可度，地至大不可量，大神
灵问，请陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视，草生五味，五味之美，不可
胜极。嗜欲不同，各有所通。天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心
肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气
和而生，津液相成，神乃自生。
帝曰：藏象何如？岐伯曰：心者，生之本，神之变也，其华在面；其充在血
脉，为阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之本，魄之处也；其华在毛，其充在皮，
为阳中之太阴，通于秋气。肾者，主蛰，封藏之本，精之处也；其华在发，其充
在骨，为阴中之少阴，通于冬气。肝者，罢极之本，魂之居也；其华在爪，其充
在筋，以生血气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。脾胃大肠小肠
三焦膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也，其华
在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。凡十一藏，取
决于胆也。
故人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛已上为格阳。寸
口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛已上为关阴。人迎与寸口
俱盛四倍已上为关格，关格之脉羸，不能极于天地之精气，则死矣。
○五藏生成篇第十
心之合脉也，其荣色也，其主肾也。肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。肝
之合筋也，其荣爪也，其主肺也。脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。肾之合骨
也，其荣发也，其主脾也。
是故多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而
爪枯；多食酸，则肉胝<月刍>而唇揭；多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。
故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之合五藏之气也。
故色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如炲者死，赤如衃血者死，
白如枯骨者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，
白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。生于心，如以缟裹朱；生于肺，
如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹栝楼实；生于肾，如以缟
裹紫，此五藏所生之外荣也。
色味当五藏：白当肺、辛，赤当心、苦，青当肝、酸，黄当脾、甘，黑当肾、
咸。故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。
诸脉者皆属于目，诸髓者皆属于脑，诸筋者皆属于节，诸血者皆属于心，诸
气者皆属于肺，此四支八溪之朝夕也。故人卧血归于肝，肝受血而能视，足受血
而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于
脉者为泣，凝于足者为厥，此三者，血行而不得反其空，故为痹厥也。人有大谷
十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气之所留止，邪气之所客也，针
石缘而去之。
诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。是以头
痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。徇蒙招尤，目冥耳聋，下实
上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。腹满<月真>胀，支鬲胠胁，下厥上冒，过
在足太阴、阳明。咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明、太阴。心烦头痛，病在鬲
中，过在手巨阳、少阴。
夫脉之小大滑涩浮沉，可以指别；五藏之象，可以类推；五藏相音，可以意
识；五色微诊，可以目察。能合脉色，可以万全。赤，脉之至也，喘而坚，诊曰
有积气在中，时害于食，名曰心痹，得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。白，脉
之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹，寒热，得
之醉而使内也。青，脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支胠，名曰肝痹，
得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛。黄，脉之至也，大而虚，有积气在腹中，
有厥气，名曰厥疝，女子同法，得之疾使四支汗出当风。黑，脉之至也，上坚而
大，有积气在小腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧。
凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。
面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。
○五藏别论篇第十一
黄帝问曰：余闻方士，或以脑髓为藏，或以肠胃为藏，或以为府，敢问更相
反，皆自谓是，不知其道，愿闻其说。岐伯对曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，
此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之府。夫胃、
大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此
受五藏浊气，名曰传化之府，此不能久留输泻者也。魄门亦为五藏使，水谷不得
久藏。所谓五藏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。六府者，传化物而不藏，
故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下，则肠实而胃虚。
故曰实而不满，满而不实也。
帝曰：气口何以独为五藏主？岐伯曰：胃者，水谷之海，六府之大源也。五
味入口，藏于胃以养五藏气，气口亦太阴也，是以五藏六府之气味，皆出于胃，
变见于气口。故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。凡治病必察
其下，适其脉，观其志意，与其病也。拘于鬼神者，不可与言至德。恶于针石者，
不可与言至巧。病不许治者，病必不治，治之无功矣。
<hr>
