<h4>《子部·黄帝内经素问·卷二十》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○气交变大论篇第六十九
黄帝问曰：五运更治，上应天期，阴阳往复，寒暑迎随，真邪相薄，内外分
离，六经波荡，五气倾移，太过不及，专胜兼并，愿言其始，而有常名，可得闻
乎？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也！是明道也。此上帝所贵，先师传之，臣虽
不敏，往闻其旨。帝曰：余闻得其人不教，是谓失道，传非其人，慢泄天宝。余
诚菲德，未足以受至道；然而众子哀其不终，愿夫子保于无穷，流于无极，余司
其事，则而行之奈何？岐伯曰：请遂言之也。《上经》曰：夫道者，上知天文，
下知地理，中知人事，可以长久。此之谓也。帝曰：何谓也？岐伯曰：本气位也。
位天者，天文也。位地者，地理也。通于人气之变化者，人事也。故太过者先天，
不及者后天，所谓治化而人应之也。
帝曰：五运之化，太过何如？岐伯曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪。民
病飧泄食减，体重烦冤，肠鸣腹支满，上应岁星。甚则忽忽善怒，眩冒巅疾。化
气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳绝者
死不治，上应太白星。
岁火太过，炎暑流行，金肺受邪。民病疟，少气咳喘，血溢血泄注下，嗌燥
耳聋，中热肩背热，上应荧惑星。甚则胸中痛，胁支满胁痛，膺背肩胛间痛，两
臂内痛。身热骨痛而为浸淫。收气不行，长气独明，雨水霜寒，上应辰星。上临
少阴少阳，火燔焫，水泉涸，物焦槁，病反谵妄狂越，咳喘息鸣，下甚血溢泄
不已，太渊绝者死不治，上应荧惑星。
岁土太过，雨湿流行，肾水受邪。民病腹痛，清厥意不乐，体重烦冤，上应
镇星。甚则肌肉痿，足痿不收，行善瘈，脚下痛，饮发中满食减，四支不举。变
生得位，藏气伏，化气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见
于陆，病腹满溏泄肠鸣，反下甚而太溪绝者死不治，上应岁星。
岁金太过，燥气流行，肝木受邪。民病两胁下少腹痛，目赤痛眦疡，耳无所
闻。肃杀而甚，则体重烦冤，胸痛引背，两胁满且痛引少腹，上应太白星。甚则
喘咳逆气，肩背痛，尻阴股膝髀腨胻足皆病，上应荧惑星。收气峻，生气下，
草木敛，苍干雕陨，病反暴痛，胠胁不可反侧，咳逆甚而血溢，太冲绝者死不
治，上应太白星。
岁水太过，寒气流行，邪害心火。民病身热烦心躁悸，阴厥上下中寒，谵妄
心痛，寒气早至，上应辰星。甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗出憎风，大雨至，埃雾
朦郁，上应镇星。上临太阳，雨冰雪霜不时降，湿气变物，病反腹满肠鸣，溏泄
食不化，渴而妄冒，神门绝者死不治，上应荧惑、辰星。
帝曰：善。其不及何如？岐伯曰：悉乎哉问也！岁木不及，燥乃大行，生气
失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟著，柔萎苍干，上应太白星，民病中清，
胠胁痛，少腹痛，肠鸣溏泄，凉雨时至，上应太白星，其谷苍。上临阳明，生
气失政，草木再荣，化气乃急，上应太白、镇星，其主苍早。复则炎暑流火，湿
性燥，柔脆草木焦槁，下体再生，华实齐化，病寒热疮疡疒非胗痈痤，上应荧惑、
太白，其谷白坚。白露早降，收杀气行，寒雨害物，虫食甘黄，脾土受邪，赤气
后化，心气晚治，上胜肺金，白气乃屈，其谷不成，咳而鼽，上应荧惑、太白星。
岁火不及，寒乃大行，长政不用，物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化，乃折
荣美，上应辰星，民病胸中痛，胁支满，两胁痛，膺背肩胛间及两臂内痛，郁冒
朦昧，心痛暴喑，胸腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别，上
应荧惑、辰星，其谷丹。复则埃郁，大雨且至，黑气乃辱，病鹜溏腹满，食饮不
下，寒中肠鸣，泄注腹痛，暴挛痿痹，足不任身，上应镇星、辰星，玄谷不成。
岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实，上应岁
星，民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇复，肌肉<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z102.bmp>酸，善怒，藏气举事，蛰虫早
附，咸病寒中，上应岁星、镇星，其谷黅。复则收政严峻，名木苍雕，胸胁
暴痛，下引少腹，善大息，虫食甘黄，气客于脾，黅谷乃减，民食少失味，
苍谷乃损，上应太白、岁星。上临厥阴，流水不冰，蛰虫来见，藏气不用，白乃
不复，上应岁星，民乃康。
岁金不及，炎火乃行，生气乃用，长气专胜，庶物以茂，燥烁以行，上应荧
惑星，民病肩背瞀重鼽嚏，血便注下，收气乃后，上应太白星，其谷坚芒。复则
寒雨暴至，乃零冰雹霜雪杀物，阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及囟顶发热，
上应辰星，丹谷不成，民病口疮，甚则心痛。
岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至，上应镇星，民病腹
满身重，濡泄寒疡流水，腰股痛发，<月国>腨股膝不便，烦冤足痿清厥，脚下痛，
甚则跗肿，藏气不政，肾气不衡，上应辰星，其谷秬。上临太阴，则大寒数举，
蛰虫早藏，地积坚冰，阳光不治，民病寒疾于下，甚则腹满浮肿，上应镇星，其
主黅谷。复则大风暴发，草偃木零，生长不鲜，面色时变，筋骨并辟，肉<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z102.bmp>
瘛，目视<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z136.bmp>々，物疏璺，肌肉胗发，气并鬲中，痛于心腹，黄气乃损，其谷不
登，上应岁星。
帝曰：善。愿闻其时也。岐伯曰：悉哉问也！木不及，春有鸣条律畅之化，
则秋有雾露清凉之政，春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复，其眚东，其藏
肝，其病内舍胠胁，外在关节。
火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政，夏有惨凄凝冽之胜，则
不时有埃昏大雨之复，其眚南，其藏心，其病内舍膺胁，外在经络。
土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓拆之政，四维发振拉飘腾之变，
则秋有肃杀霖霪之复，其眚四维，其藏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四支。
金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应，夏有炎烁燔燎之变，则
秋有冰雹霜雪之复，其眚西，其藏肺，其病内舍膺胁肩背，外在皮毛。
水不及，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应，四维发埃昏骤注之
变，则不时有飘荡振拉之复，其眚北，其藏肾，其病内舍腰脊骨髓，外在溪谷踹
膝。夫五运之政，犹权衡也，高者抑之，下者举之，化者应之，变者复之，此生
长化成收藏之理，气之常也，失常则天地四塞矣。故曰：天地之动静，神明为之
纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆。此之谓也。
帝曰：夫子之言五气之变，四时之应，可谓悉矣。夫气之动乱，触遇而作，
发无常会，卒然灾合，何以期之？岐伯曰：夫气之动变，固不常在，而德化政令
灾变，不同其候也。帝曰：何谓也？岐伯曰：东方生风，风生木，其德敷和，其
化生荣，其政舒启，其令风，其变振发，其灾散落。南方生热，热生火，其德彰
显，其化蕃茂，其政明曜，其令热，其变销烁，其灾燔焫。中央生湿，湿生土，
其德溽蒸，其化丰备，其政安静，其令湿，其变骤注，其灾霖溃。西方生燥，燥
生金，其德清洁，其化紧敛，其政劲切，其令燥，其变肃杀，其灾苍陨。北方生
寒，寒生水，其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变凓冽，其灾冰雪
霜雹。是以察其动也，有德有化，有政有令，有变有灾，而物由之，而人应之也。
帝曰：夫子之言岁候，其不及太过，而上应五星。今夫德化政令，灾眚变易，
非常而有也，卒然而动，其亦为之变乎？岐伯曰：承天而行之，故无妄动，无不
应也。卒然而动者，气之交变也，其不应焉。故曰：应常不应卒。此之谓也。
帝曰：其应奈何？岐伯曰：各从其气化也。帝曰：其行之徐疾逆顺何如？岐
伯曰：以道留久，逆守而小，是谓省下。以道而去，去而速来，曲而过之，是谓
省遗过也。久留而环，或离或附，是谓议灾与其德也。应近则小，应远则大。芒
而大倍常之一，其化甚；大常之二，其眚即发也。小常之一，其化减；小常之二，
是谓临视，省下之过与其德也。德者福之，过者伐之。是以象之见也，高而远则
小，下而近则大，故大则喜怒迩，小则祸福远。岁运太过，则运星北越，运气相
得，则各行以道。故岁运太过，畏星失色而兼其母，不及，则色兼其所不胜。肖
者瞿瞿，莫知其妙，闵闵之当，孰者为良，妄行无征，示畏侯王。帝曰：其灾应
何如？岐伯曰：亦各从其化也。故时至有盛衰，凌犯有逆顺，留守有多少，形见
有善恶，宿属有胜负，征应有吉凶矣。帝曰：其善恶何谓也？岐伯曰：有喜有怒，
有忧有丧，有泽有燥，此象之常也，必谨察之。帝曰：六者高下异乎？岐伯曰：
象见高下，其应一也，故人亦应之。
帝曰：善。其德化政令之动静损益皆何如？岐伯曰：夫德化政令灾变，不能
相加也。胜复盛衰，不能相多也。往来小大，不能相过也。用之升降，不能相无
也。各从其动而复之耳。帝曰：其病生何如？岐伯曰：德化者气之祥，政令者气
之章，变易者复之纪，灾眚者伤之始，气相胜者和，不相胜者病，重感于邪则甚
也。帝曰：善。所谓精光之论，大圣之业，宣明大道，通于无穷，究于无极也。
余闻之，善言天者，必应于人，善言古者，必验于今，善言气者，必彰于物，善
言应者，同天地之化，善言化、言变者，通神明之理，非夫子孰能言至道欤！乃
择良兆而藏之灵室，每旦读之，命曰《气交变》，非斋戒不敢发，慎传也。
○五常政大论篇第七十
黄帝问曰：太虚寥廓，五运回薄，衰盛不同，损益相从，愿闻平气何如而名？
何如而纪也？岐伯对曰：昭乎哉问也！木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审
平，水曰静顺。
帝曰：其不及奈何？岐伯曰：木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，
水曰涸流。
帝曰：太过何谓？岐伯曰：木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水
曰流衍。
帝曰：三气之纪，愿闻其候。岐伯曰：悉乎哉问也！敷和之纪，木德周行，
阳舒阴布，五化宣平。其气端，其性随，其用曲直，其化生荣，其类草木，其政
发散，其候温和，其令风，其藏肝，肝其畏清，其主目，其谷麻，其果李，其实
核，其应春，其虫毛，其畜犬，其色苍，其养筋，其病里急支满，其味酸，其音
角，其物中坚，其数八。
升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡。其气高，其性速，其用燔灼，
其化蕃茂，其类火，其政明曜，其候炎暑，其令热，其藏心，心其畏寒，其主舌，
其谷麦，其果杏，其实络，其应夏，其虫羽，其畜马，其色赤，其养血，其病<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z102.bmp>
瘛，其味苦，其音徵，其物脉，其数七。
备化之纪，气协天休，德流四政，五化齐修。其气平，其性顺，其用高下，
其化丰满，其类土，其政安静，其候溽蒸，其令湿，其藏脾，脾其畏风，其主口，
其谷稷，其果枣，其实肉，其应长夏，其虫倮，其畜牛，其色黄，其养肉，其病
否，其味甘，其音宫，其物肤，其数五。
审平之纪，收而不争，杀而无犯，五化宣明。其气洁，其性刚，其用散落，
其化坚敛，其类金，其政劲肃，其候清切，其令燥，其藏肺，肺其畏热，其主鼻，
其谷稻，其果桃，其实壳，其应秋，其虫介，其畜鸡，其色白，其养皮毛，其病
咳，其味辛，其音商，其物外坚，其数九。
静顺之纪，藏而勿害，治而善下，五化咸整。其气明，其性下，其用沃衍，
其化凝坚，其类水，其政流演，其候凝肃，其令寒，其藏肾，肾其畏湿，其主二
阴，其谷豆，其果栗，其实濡，其应冬，其虫鳞，其畜彘，其色黑，其养骨髓，
其病厥，其味咸，其音羽，其物濡，其数六。故生而勿杀，长而勿罚，化而勿制，
收而勿害，藏而勿抑，是谓平气。
委和之纪，是谓胜生，生气不政，化气乃扬，长气自平，收令乃早，凉雨时
降，风云并兴，草木晚荣，苍干雕落，物秀而实，肤肉内充。其气敛，其用聚，
其动緛戾拘缓，其发惊骇，其藏肝，其果枣李，其实核壳，其谷稷稻，其味酸
辛，其色白苍，其畜犬鸡，其虫毛介，其主雾露凄沧，其声角商，其病摇动注恐，
从金化也，少角与判商同，上角与正角同，上商与正商同，其病支废痈肿疮疡，
其甘虫，邪伤肝也，上宫与正宫同，萧飋肃杀则炎赫沸腾，眚于三，所谓复
也，其主飞蠹蛆雉，乃为雷霆。
伏明之纪，是谓胜长，长气不宣，藏气反布，收气自政，化令乃衡，寒清数
举，暑令乃薄，承化物生，生而不长，成实而稚，遇化已老，阳气屈伏，蛰虫早
藏。其气郁，其用暴，其动彰伏变易，其发痛，其藏心，其果栗桃，其实络濡，
其谷豆稻，其味苦咸，其色玄丹，其畜马彘，其虫羽鳞，其主冰雪霜寒，其声徵
羽，其病昏惑悲忘，从水化也，少徵与少羽同，上商与正商同，邪伤心也，凝惨
凛冽则暴雨霖霪，眚于九，其主骤注雷霆震惊，沉霒淫雨。
卑监之纪，是谓减化，化气不令，生政独彰，长气整，雨乃愆，收气平，风
寒并兴，草木荣美，秀而不实，成而粃也。其气散，其用静定，其动疡涌分溃
痈肿，其发濡滞，其藏脾，其果李栗，其实濡核，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍
黄，其畜牛犬，其虫倮毛，其主飘怒振发，其声宫角，其病留满否塞，从木化也，
少宫与少角同，上宫与正宫同，上角与正角同，其病飧泄，邪伤脾也，振拉飘扬
则苍干散落，其眚四维，其主败折虎狼，清气乃用，生政乃辱。
从革之纪，是谓折收，收气乃后，生气乃扬，长化合德，火政乃宣，庶类以
蕃。其气扬，其用躁切，其动铿禁瞀厥，其发咳喘，其藏肺，其果李杏，其实壳
络，其谷麻麦，其味苦辛，其色白丹，其畜鸡羊，其虫介羽，其主明曜炎烁，其
声商徵，其病嚏咳鼽衄，从火化也，少商与少徵同，上商与正商同，上角与正角
同，邪伤肺也，炎光赫烈则冰雪霜雹，眚于七，其主鳞伏彘鼠，岁气早至，乃生
大寒。
涸流之纪，是谓反阳，藏令不举，化气乃昌，长气宣布，蛰虫不藏，土润水
泉减，草木条茂，荣秀满盛。其气滞，其用渗泄，其动坚止，其发燥槁，其藏肾，
其果枣杏，其实濡肉，其谷黍稷，其味甘咸，其色黅玄，其畜彘牛，其虫鳞
倮，其主埃郁昏翳，其声羽宫，其病痿厥坚下，从土化也，少羽与少宫同，上宫
与正宫同，其病癃閟，邪伤肾也，埃昏骤雨则振拉摧拔，眚于一，其主毛显狐貉，
变化不藏。故乘危而行，不速而至，暴虐无德，灾反及之，微者复微，甚者复甚，
气之常也。
发生之纪，是谓启陈，土疏泄，苍气达，阳和布化，阴气乃随，生气淳化，
万物以荣。其化生，其气美，其政散，其令条舒，其动掉眩巅疾，其德鸣靡启坼，
其变振拉摧拔，其谷麻稻，其畜鸡犬，其果李桃，其色青黄白，其味酸甘辛，其
象春，其经足厥阴少阳，其藏肝脾，其虫毛介，其物中坚外坚，其病怒，太角与
上商同，上徵则其气逆，其病吐利，不务其德则收气复，秋气劲切，甚则肃杀，
清气大至，草木雕零，邪乃伤肝。
赫曦之纪，是谓蕃茂，阴气内化，阳气外荣，炎暑施化，物得以昌。其化长，
其气高，其政动，其令鸣显，其动炎灼妄扰，其德暄暑郁蒸，其变炎烈沸腾，其
谷麦豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色赤白玄，其味苦辛咸，其象夏，其经手少阴
太阳，手厥阴少阳，其藏心肺，其虫羽鳞，其物脉濡，其病笑、疟、疮疡、血流、
狂妄、目赤，上羽与正徵同，其收齐，其病痓，上徵而收气后也，暴烈其政，
藏气乃复，时见凝惨，甚则雨水霜雹切寒，邪伤心也。
敦阜之纪，是谓广化，厚德清静，顺长以盈，至阴内实，物化充成，烟埃朦
郁，见于厚土，大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟。其化圆，其气丰，其政静，其
令周备，其动濡积并稸，其德柔润重淖，其变震惊飘骤崩溃，其谷稷麻，其畜
牛犬，其果枣李，其色黅玄苍，其味甘咸酸，其象长夏，其经足太阴阳明，
其藏脾肾，其虫倮毛，其物肌核，其病腹满四支不举，大风迅至，邪伤脾也。
坚成之纪，是谓收引，天气洁，地气明，阳气随，阴治化，燥行其政，物以
司成，收气繁布，化洽不终。其化成，其气削，其政肃，其令锐争，其动暴折疡
疰，其德雾露萧飋，其变肃杀雕零，其谷稻黍，其畜鸡马，其果桃杏，其色
白青丹，其味辛酸苦，其象秋，其经手太阴阳明，其藏肺肝，其虫介羽，其物壳
络，其病喘喝胸凭仰息，上徵与正商同，其生齐，其病咳，政暴变则名木不荣，
柔脆焦首，长气斯救，大火流，炎烁且至，蔓将槁，邪伤肺也。
流衍之纪，是谓封藏，寒司物化，天地严凝，藏政以布，长令不扬。其化凛，
其气坚，其政谧，其令流注，其动漂泄沃涌，其德凝惨寒雰，其变冰雪霜雹，其
谷豆稷，其畜彘牛，其果栗枣，其色黑丹黅，其味咸苦甘，其象冬，其经足
少阴太阳，其藏肾心，其虫鳞倮，其物濡满，其病胀，上羽而长气不化也。政过
则化气大举，而埃昏气交，大雨时降，邪伤肾也。故曰：不恒其德，则所胜来复，
政恒其理，则所胜同化。此之谓也。
帝曰：天不足西北，左寒而右凉，地不满东南，右热而左温，其故何也？岐
伯曰：阴阳之气，高下之理，太少之异也。东南方，阳也，阳者其精降于下，故
右热而左温。西北方，阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉。是以地有高下，
气有温凉，高者气寒，下者气热。故适寒凉者胀，之温热者疮，下之则胀已，汗
之则疮已，此凑理开闭之常，太少之异耳。
帝曰：其于寿夭何如？岐伯曰：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。帝曰：
善。其病也，治之奈何？岐伯曰：西北之气散而寒之，东南之气收而温之，所谓
同病异治也。故曰：气寒气凉，治以寒凉，行水渍之。气温气热，治以温热，强
其内守。必同其气，可使平也，假者反之。
帝曰：善。一州之气，生化寿夭不同，其故何也？岐伯曰：高下之理，地势
使然也。崇高则阴气治之，污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者后天，此地理
之常，生化之道也。帝曰：其有寿夭乎？岐伯曰：高者其气寿，下者其气夭，地
之小大异也，小者小异，大者大异。故治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气之
先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气矣。
帝曰：善。其岁有不病，而藏气不应不用者何也？岐伯曰：天气制之，气有
所从也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：少阳司天，火气下临，肺气上从，白起金用，
草木眚，火见燔焫，革金且耗。大暑以行，咳嚏鼽衄鼻窒，曰疡，寒热胕肿。
风行于地，尘沙飞扬，心痛胃脘痛，厥逆鬲不通，其主暴速。
阳明司天，燥气下临，肝气上从，苍起木用而立，土乃眚，凄沧数至，木伐
草萎，胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立。暴热至，土乃暑，阳气郁发，小便
变，寒热如疟，甚则心痛，火行于稿，流水不冰，蛰虫乃见。
太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明，丹起金乃眚，寒清时举，胜则
水冰，火气高明，心热烦，嗌干善渴，鼽嚏，喜悲数欠，热气妄行，寒乃复，霜
不时降，善忘，甚则心痛。土乃润，水丰衍，寒客至，沉阴化，湿气变物，水饮
内稸，中满不食，皮<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C157.bmp>肉苛，筋脉不利，甚则胕肿身后痈。
厥阴司天，风气下临，脾气上从，而土且隆，黄起水乃眚，土用革，体重肌
肉萎，食减口爽，风行太虚，云物摇动，目转耳鸣。火纵其暴，地乃暑，大热消
烁，赤沃下，蛰虫数见，流水不冰，其发机速。
少阴司天，热气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，喘呕寒热，嚏鼽衄鼻
窒，大暑流行，甚则疮疡燔灼，金烁石流，地乃燥清，凄沧数至，胁痛善太息，
肃杀行，草木变。
太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变，埃冒云雨，胸中不利，阴痿气
大衰而不起不用。当其时反腰脽痛，动转不便也，厥逆。地乃藏阴，大寒且至，
蛰虫早附，心下否痛，地裂冰坚，少腹痛，时害于食，乘金则止水增，味乃咸，
行水减也。
帝曰：岁有胎孕不育，治之不全，何气使然？岐伯曰：六气五类，有相胜制
也，同者盛之，异者衰之，此天地之道，生化之常也。故厥阴司天，毛虫静，羽
虫育，介虫不成；在泉，毛虫育，倮虫耗，羽虫不育。少阴司天，羽虫静，介虫
育，毛虫不成；在泉，羽虫育，介虫耗不育。太阴司天，倮虫静，鳞虫育，羽虫
不成；在泉，倮虫育，鳞虫不成。少阳司天，羽虫静，毛虫育，倮虫不成；在泉，
羽虫育，介虫耗，毛虫不育。阳明司天，介虫静，羽虫育，介虫不成；在泉，介
虫育，毛虫耗，羽虫不成。太阳司天，鳞虫静，倮虫育；在泉，鳞虫耗，倮虫不
育。
诸乘所不成之运，则甚也。故气主有所制，岁立有所生，地气制己胜，天气
制胜己，天制色，地制形，五类衰盛，各随其气之所宜也。故有胎孕不育，治之
不全，此气之常也，所谓中根也。根于外者亦五，故生化之别，有五气、五味、
五色、五类、五宜也。帝曰：何谓也？岐伯曰：根于中者，命曰神机，神去则机
息。根于外者，命曰气立，气止则化绝。故各有制，各有胜，各有生，各有成。
故曰：不知年之所加，气之同异，不足以言生化。此之谓也。
帝曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。然
而五味所资，生化有薄厚，成熟有少多，终始不同，其故何也？岐伯曰：地气制
之也，非天不生，地不长也。帝曰：愿闻其道，岐伯曰：寒热燥湿，不同其化也。
故少阳在泉，寒毒不生，其味辛，其治苦酸，其谷苍丹。阳明在泉，湿毒不生，
其味酸，其气湿，其治辛苦甘，其谷丹素。太阳在泉，热毒不生，其味苦，其治
淡咸，其谷黅秬。厥阴在泉，清毒不生，其味甘，其治酸苦，其谷苍赤，其
气专，其味正。少阴在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘，其谷白丹。太阴在
泉，燥毒不生，其味咸，其气热，其治甘咸，其谷黅秬。化淳则咸守，气专
则辛化而俱治。
故曰：补上下者从之，治上下者逆之，以所在寒热盛衰而调之。故曰：上取
下取，内取外取，以求其过。能毒者以厚药，不胜毒者以薄药。此之谓也。气反
者，病在上，取之下；病在下，取之上；病在中，傍取之。治热以寒，温而行之；
治寒以热，凉而行之；治温以清，冷而行之；治清以温，热而行之。故消之削之，
吐之下之，补之泻之，久新同法。
帝曰：病在中而不实不坚，且聚且散，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！无积者
求其藏，虚则补之，药以祛之，食以随之，行水渍之，和其中外，可使毕已。帝
曰：有毒无毒，服有约乎？岐伯曰：病有久新，方有大小，有毒无毒，固宜常制
矣。大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，无毒治
病，十去其九，谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其正也。不尽，行复如法，
必先岁气，无伐天和，无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃，无致邪，无失正，绝人长
命。
帝曰：其久病者，有气从不康，病去而瘠，奈何？岐伯曰：昭乎哉圣人之问
也！化不可代，时不可违。夫经络以通，血气以从，复其不足，与众齐同，养之
和之，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长，命曰圣王。故大
要曰：无代化，无违时，必养必和，待其来复。此之谓也。帝曰：善。
<hr>
