<h4>《子部·黄帝内经素问·卷九》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○热论篇第三十一
黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也，或愈或死，其死皆以六七日之间，
其愈皆以十日以上者何也？不知其解，愿闻其故。岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属
也，其脉连于风府，故为诸阳主气也。人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死；
其两感于寒而病者，必不免于死。
帝曰：愿闻其状。岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强。二日阳
明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。三日少阳
受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。三阳经络皆受其病，而未
入于藏者，故可汗而已。四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。
五日少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。六日厥阴受之，
厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳，五藏六府皆受病，荣卫不行，
五藏不通，则死矣。
其不两感于寒者，七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九
日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，
渴止不满，舌干已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病日已矣。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其藏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可汗
而已；其满三日者，可泄而已。
帝曰：热病已愈，时有所遗者何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有
所遗也。若此者，皆病已衰而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。
帝曰：善。治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已矣。帝曰：病热
当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。
帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者，病一
日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，
不欲食，谵言；三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，
六日死。
帝曰：五藏已伤，六府不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死何也？岐伯曰：
阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人，三日其气乃尽，故死矣。
凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑，暑当与汗皆出，
勿止。
○刺热篇第三十二
肝热病者，小便先黄，腹痛多卧身热，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，
不得安卧，庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳，其逆则头痛员员，
脉引冲头也。
心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛，烦闷善呕，头痛面赤无汗，
壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死，刺手少阴太阳。
脾热病者，先头重颊痛，烦心颜青，欲呕身热，热争则腰痛不可用俯仰，腹
满泄，两颔痛，甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死，刺足太阴、阳明。
肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶风寒，舌上黄身热。热争则喘咳，痛走胸
膺背，不得大息，头痛不堪，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死，刺
手太阴阳明，出血如大豆，立已。
肾热病者，先腰痛<骨行>酸，苦渴数饮，身热，热争则项痛而强，<骨行>寒
且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员澹澹然，戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊
己死，刺足少阴太阳，诸汗者，至其所胜日汗出也。
肝热病者，左颊先赤，心热病者颜先赤，脾热病者鼻先赤，肺热病者右颊先
赤，肾热病者颐先赤，病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。热病从部所起者，
至期而已；其刺之反者，三周而已；重逆则死。诸当汗者，至其所胜日，汗大出
也。
诸治热病，以饮之寒水乃刺之，必寒衣之，居止寒处，身寒而止也。
热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴，病甚者为五十九刺。热病始
手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。热病
始于足胫者，刺足阳明而汗出止。热病先身重骨痛，耳聋好瞑，刺足少阴，病甚
为五十九刺。热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。
太阳之脉，色荣颧骨，热病也，荣未交，曰今且得汗，待时而已。与厥阴脉
争见者，死期不过三日，其热病内连肾，少阳之脉色也。少阳之脉，色荣颊前，
热病也，荣未交，曰今且得汗，待时而已，与少阴脉争见者，死期不过三日。
热病气穴：三椎下间主胸中热，四椎下间主鬲中热，五椎下间主肝热，六椎
下间主脾热，七椎下间主肾热，荣在骶也。项上三椎陷者中也。颊下逆颧为大瘕，
下牙车为腹满，颧后为胁痛，颊上者鬲上也。
○评热病论篇第三十三
黄帝问曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名
为何？岐伯对曰：病名阴阳交，交者死也。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：人所以汗
出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也，精
胜则当能食而不复热。复热者邪气也，汗者精气也，今汗出而辄复热者，是邪胜
也，不能食者，精无俾也，病而留者，其寿可立而倾也。且夫《热论》曰：汗出
而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。狂言者是失志，
失志者死。今见三死，不见一生，虽愈必死也。
帝曰：有病身热汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热
者，风也，汗出而烦满不解者，厥也，病名曰风厥。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：
巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也，得热则上从之，从之则厥也。帝曰：
治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。
帝曰：劳风为病何如？岐伯曰：劳风法在肺下，其为病也，使人强上冥视，
唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俯仰。
巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日，咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，
从口中若鼻中出，不出则伤肺，伤肺则死也。
帝曰：有病肾风者，面胕痝然壅，害于言，可刺不？岐伯曰：虚不当
刺，不当刺而刺，后五日其气必至。帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热，
时热从胸背上至头，汗出手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以
行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳甚，病名曰风水，论在《刺法》
中。
帝曰：愿闻其说。岐伯曰：邪之所凑，其气必虚，阴虚者阳必凑之，故少气
时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也。不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳
甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。帝曰：何以言？岐伯曰：水者
阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。真气上逆，
故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，
惊则咳甚也。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦不能食，食不下者，胃脘隔也。
身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也，胞脉者属心而络于胞中，
今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。帝曰：善。
○逆调论篇第三十四
黄帝问曰：人身非常温也，非常热也，为之热而烦满者何也？岐伯对曰：阴
气少而阳气胜，故热而烦满也。帝曰：人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生
者何？岐伯曰：是人多痹气也，阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。
帝曰：人有四支热，逢风寒如炙如火者何也？岐伯曰：是人者，阴气虚，阳
气盛，四支者阳也，两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳独治，独治者
不能生长也，独胜而止耳，逢风而如炙如火者，是人当肉烁也。
帝曰：人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温，然不冻栗，是为何病？岐伯曰：
是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火，肾者
水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳
也，心二阳也，肾孤藏也，一水不能胜二火，故不能冻栗，病名曰骨痹，是人当
挛节也。
帝曰：人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，是谓何疾？岐伯曰：荣气虚，卫
气实也，荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚，则不仁且不用，肉如故也，
人身与志不相有，曰死。
帝曰：人有逆气不得卧而息有音者，有不得卧而息无音者，有起居如故而息
有音者，有得卧得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，有不得卧卧而喘者，皆
何藏使然？愿闻其故。岐伯曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也，足三阳者下
行，今逆而上行，故息有音也。阳明者胃脉也，胃者六府之海，其气亦下行，阳
明逆不得从其道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安。此之谓也。夫起
居如故而息有音者，此肺之络脉逆也，络脉不得随经上下，故留经而不行，络脉
之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得卧卧则喘者，是水气之客也，夫水
者循津液而流也，肾者水藏，主津液，主卧与喘也。帝曰：善。
<hr>
