<h4>《子部·黄帝内经素问·卷十六》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○骨空论篇第六十
黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？岐伯对曰：风从外入，令
人振寒，汗出头痛，身重恶寒，治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻。大
风颈项痛，刺风府，风府在上椎。大风汗出，灸譩譆，譩譆在背下侠脊
傍三寸所，厌之令病者呼譩譆，譩譆应手。从风憎风，刺眉头。失枕在
肩上横骨间，折使榆臂齐肘正，灸脊中。<月少>络季胁引少腹而痛胀，刺譩譆。
腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上，八髎在腰尻分间。鼠瘘寒
热，还刺寒府，寒府在附膝外解营。取膝上外者使之拜，取足心者使之跪。
任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里上关元，至咽喉，上颐循面入目。
冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠脐上行，至胸中而散。任脉为病，男子内结
七疝，女子带下瘕聚。冲脉为病，逆气里急。督脉为病，脊强反折。督脉者，起
于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔，溺孔之端也。其络循阴器合篡间，绕
篡后，别绕臀，至少阴与巨阳中络者合。少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起
于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，入循膂
络肾；其男子循茎下至篡，与女子等，其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，
上颐环唇，上系两目之下中央。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。
其女子不孕，癃痔遗溺嗌干。督脉生病治督脉，治在骨上，甚者在脐下营。
其上气有音者治其喉中央，在缺盆中者。其病上冲喉者治其渐，渐者上侠颐
也。蹇膝伸不屈治其楗。坐而膝痛治其机。立而暑解，治其骸关。膝痛，痛及拇
指治其腘。坐而膝痛如物隐者，治其关。膝痛不可屈伸，治其背内。连<骨行>若
折，治阳明中俞髎。若别，治巨阳少阴荥。淫泺胫酸，不能久立，治少阳之
维，在外上五寸。辅骨上横骨下为楗，侠髋为机，膝解为骸关，侠膝之骨为连骸，
骸下为辅，辅上为腘，腘上为关，头横骨为枕。
水俞五十七穴者，尻上五行，行五，伏菟上两行，行五，左右各一行，行五，
踝上各一行，行六穴。髓空在脑后三分，在颅际锐骨之下，一在龂基下，一在项
后中复骨下，一在脊骨上空，在风府上。脊骨下空，在尻骨下空。数髓空在面侠
鼻，或骨空在口下当两肩。两髆骨空，在髆中之阳。臂骨空在臂阳，去踝四寸两
骨空之间。股骨上空在股阳，出上膝四寸。<骨行>骨空在辅骨之上端。股际骨空
在毛中动。尻骨空在髀骨之后，相去四寸。扁骨有渗理凑，无髓孔，易髓无空。
灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮，次灸橛骨，以年为壮数，视背俞陷者
灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指次指
间灸之，下陷脉灸之，外踝后灸之，缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之，膺中陷骨间
灸之，掌束骨下灸之，脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，膝下三寸分间灸之，
足阳明跗上动脉灸之，巅上一灸之，犬所啮之处灸之三壮，即以犬伤病法灸之，
凡当灸二十九处。伤食灸之，不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。
○水热穴论篇第六十一
黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者至阴也，至阴者盛
水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也。
帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也，关闭不利，故聚水而
从其类也。上下溢于皮肤，故为胕肿。胕肿者，聚水而生病也。
帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝藏也，地气上者属于肾，而生水液
也，故曰至阴。勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于藏府，外不得越
于皮肤，客于玄府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水。所谓玄府者，
汗空也。
帝曰：水俞五十七处者，是何主也？岐伯曰：肾俞五十七穴，积阴之所聚也，
水所从出入也。尻上五行行五者，此肾俞。故水病下为胕肿大腹，上为喘呼，
不得卧者，标本俱病，故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧，分为相输俱受者，
水气之所留也。伏菟上各二行行五者，此肾之街也。三阴之所交结于脚也。踝上
各一行行六者，此肾脉之下行也，名曰太冲。凡五十七穴者，皆藏之阴络，水之
所客也。
帝曰：春取络脉分肉何也？岐伯曰：春者木始治，肝气始生，肝气急，其风
疾，经脉常深，其气少，不能深入，故取络脉分肉间。帝曰：夏取盛经分腠何也？
岐伯曰：夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气留溢，热熏分腠，内至于经，
故取盛经分腠。绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经者，阳脉也。
帝曰：秋取经俞何也？岐伯曰：秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在
合，阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳
邪，阳气始衰，故取于合。
帝曰：冬取井荥何也？岐伯曰：冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气坚盛，
巨阳伏沉，阳脉乃去，故取井以下阴逆，取荥以实阳气。故曰：冬取井荥，春不
鼽衄。此之谓也。
帝曰：夫子言治热病五十九俞，余论其意，未能领别其处，愿闻其处，因闻
其意。岐伯曰：头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，
此八者，以泻胸中之热也。气街，三里，巨虚上下廉，此八者，以泻胃中之热也。
云门、髃骨、委中、髓空，此八者，以泻四支之热也。五藏俞傍五，此十者，
以泻五藏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。帝曰：人伤于寒而传为热何
也？岐伯曰：夫寒盛则生热也。
<hr>
