<h4>《子部·黄帝内经素问·卷十一》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○举痛论篇第三十九
黄帝问曰：余闻善言天者，必有验于人；善言古者，必有合于今；善言人者，
必有厌于己。如此，则道不惑而要数极，所谓明也。今余问于夫子，令言而可知，
视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？岐伯再拜稽首对曰：
何道之问也？帝曰：愿闻人之五藏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，
环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，
故卒然而痛。
帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止
者，或按之无益者，或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而
痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔而成积者，或卒然痛死不知人，有少间复生者，
或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者，凡此诸痛，各不同形，别之奈
何？岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小
络，故卒然而痛，得炅则痛立止。因重中于寒，则痛久矣。寒气客于经脉之中，
与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也，寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气
乱，故痛甚不可按也。寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛，
按之则血气散，故按之痛止。寒气客于侠脊之脉，则深按之不能及，故按之无益
也。寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因
之，故喘动应手矣。寒气客于背俞之脉则脉泣；脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注
于心，故相引而痛，按之则热气至，热气至则痛止矣。寒气客于厥阴之脉，厥阴
之脉者，络阴器系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。
厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。寒气客于小肠膜
原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。寒
气客于五藏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。
寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄
腹痛矣。热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。
帝曰：所谓言而可知者也，视而可见奈何？岐伯曰：五藏六府固尽有部，视
其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。
帝曰：扪而可得。奈何？岐伯曰：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪
而得也。
帝曰：善。余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，
寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？
岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。喜则气和志达，荣卫通利，故
气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。
恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。寒则腠理闭，气
不行，故气收矣。炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。惊则心无所倚，神无
所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所
存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。
○腹中论篇第四十
黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯对曰：名为鼓胀。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。帝曰：其时有复发
者何也？岐伯曰：此饮食不节，故时有病也。虽然其病且已，时故当病气聚于腹
也。
帝曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四
支清，目眩，时时前后血，病名为何？何以得之？岐伯曰：病名血枯，此得之年
少时，有所大脱血，若醉入房，中气竭，肝伤，故月事衰少不来也。帝曰：治之
奈何？复以何术？岐伯曰：以四乌鰂骨一藘茹二物并合之，丸以雀卵，大
如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也。
帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？可治不？岐伯曰：病名曰
伏梁。帝曰：伏梁何因而得之？岐伯曰：裹大脓血，居肠胃外，不可治，治之每
切按之致死。帝曰：何以然？岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘，生
鬲，侠胃脘内痈，此久病也，难治。居脐上为逆，居齐下为从，勿动亟夺。论在
《刺法》中。帝曰：人有身体髀股<骨行>皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：
病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠而著于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。
不可动之，动之为水溺涩之病。
帝曰：夫子数言热中、消中，不可服高梁芳草石药，石药发癫，芳草发狂。
夫热中、消中者，皆富贵人也，今禁高梁，是不合其心，禁芳草石药，是病不愈，
愿闻其说。岐伯曰：夫芳草之气美，石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心
和人，不可以服此二者。帝曰：不可以服此二者，何以然？岐伯曰：夫热气剽悍，
药气亦然，二者相遇，恐内伤脾，脾者土也而恶木，服此药者，至甲乙日更论。
帝曰：善。有病膺肿颈痛胸满腹胀，此为何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之则瘖，石之则狂，须其气并，乃可治也。帝曰：
何以然？岐伯曰：阳气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则瘖；石之则阳气
虚，虚则狂；须其气并而治之，可使全也。帝曰：善。何以知怀子之且生也？岐
伯曰：身有病而无邪脉也。
帝曰：病热而有所痛者何也？岐伯曰：病热者，阳脉也，以三阳之动也，人
迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃
<月真>胀而头痛也。帝曰：善。
○刺腰痛篇第四十一
足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其郄中。太阳正经出血，春无见
血。
少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾，刺少阳成
骨之端出血，成骨在膝外廉之骨独起者，夏无见血。
阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲，刺阳明于<骨行>前三痏，上
下和之出血，秋无见血。
足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴于内踝上二痏，春无见血，出血太多，
不可复也。
厥阴之脉令人腰痛，腰中如张弓弩弦，刺厥阴之脉，在腨踵鱼腹之外，循
之累累然，乃刺之，其病令人善言默默然不慧，刺之三痏。
解脉令人腰痛，痛引肩，目<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z136.bmp>々然，时遗溲，刺解脉，在膝筋肉分间郄外
廉之横脉出血，血变而止。
解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐，刺解脉，在郄中结络如黍米，刺
之血射以黑，见赤血而已。
同阴之脉，令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿，刺同阴之脉，在外踝上绝
骨之端，为三痏。
阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合腨下间，去地
一尺所。
衡络之脉令人腰痛，不可以俯仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血
归之，刺之在郄阳筋之间，上郄数寸，横居为二痏出血。
会阴之脉令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之
脉上三痏，在跷上郄下五寸横居，视其盛者出血。
飞阳之脉令人腰痛，痛上拂拂然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上五寸，
少阴之前，与阴维之会。
昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z136.bmp>々然，甚则反折，舌卷不能言，刺内筋
为二痏，在内踝上大筋前太阴后，上踝二寸所。
散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲，刺散脉，
在膝前骨肉分间，络外廉束脉为三痏。
肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急，刺肉里之脉为二痏，在太阳之
外，少阳绝骨之后。
腰痛侠脊而痛至头几几然，目<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z136.bmp>々欲僵仆，刺足太阳郄中出血。
腰痛上寒，刺足太阳阳明；上热，刺足厥阴；不可以俯仰，刺足少阳；中热
而喘，刺足少阴，刺郄中出血。
腰痛，上寒不可顾，刺足阳明；上热，刺足太阴；中热而喘，刺足少阴。大
便难，刺足少阴。少腹满，刺足厥阴。如折不可以俯仰，不可举，刺足太阳。引
脊内廉，刺足少阴。
腰痛引少腹控眇，不可以仰，刺腰尻交者，两踝胂上，以月生死为痏数，发
针立已，左取右，右取左。
<hr>
