<h4>《子部·黄帝内经素问·卷十二》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○风论篇第四十二
黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为
偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内至五藏六府，不知其解，愿闻其说。
岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。风者善行而数变，腠理开
则洒然寒，闭则热而闷，其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉，故使人怢栗而不
能食，名曰寒热。
风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥则风气不得外泄，则为热中而
目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分
肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤<月真>而有疡，卫气有所凝而不行，
故其肉有不仁也。疠者，有荣气热胕，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤
疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。
以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者
为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风。
风中五藏六府之俞，亦为藏府之风，各入其门户所中，则为偏风。
风气循风府而上，则为脑风。风入系头，则为目风、眼寒。饮酒中风，则为
漏风。入房汗出中风，则为内风。新沐中风，则为首风。久风入中，则为肠风飧
泄。外在腠理，则为泄风。故风者百病之长也，至其变化乃为他病也，无常方，
然致有风气也。
帝曰：五藏风之形状不同者何？愿闻其诊及其病能。岐伯曰：肺风之状，多
汗恶风，色皏然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚，诊在眉上，其色白。心风
之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。肝风
之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。脾
风之状，多汗恶风，身体怠墯，四支不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其
色黄。肾风之状，多汗恶风，面痝然浮肿，脊痛不能正立，其色炲，隐曲
不利，诊在肌上，其色黑。
胃风之状，颈多汗恶风，食饮不下，鬲塞不通，腹善满，失衣则<月真>胀，食
寒则泄，诊形瘦而腹大。首风之状，头面多汗恶风，当先风一日则病甚，头痛不
可以出内，至其风日则病少愈。漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚
则身汗，喘息恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。泄风之状，多汗，汗出泄衣
上，口中干，上渍其风不能劳事，身体尽痛则寒。帝曰：善。
○痹论篇第四十三
黄帝问曰：痹之安生？岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜
者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者多著痹也。
帝曰：其有五者何也？岐伯曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以
夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。
帝曰：内舍五藏六府，何气使然？岐伯曰：五藏皆有合，病久而不去者，内
舍于其合也。故骨痹不已，复感于邪，内舍于肾。筋痹不已，复感于邪，内舍于
肝，脉痹不已，复感于邪，内舍于心。肌痹不已，复感于邪，内舍于脾。皮痹不
已，复感于邪，内舍于肺。所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也。
凡痹之客五藏者，肺痹者，烦满喘而呕。心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴
上气而喘，嗌干善噫，厥气上则恐。肝痹者，夜卧则惊，多饮数小便，上为引如
怀。肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头。脾痹者，四支解墯，发咳呕汁，上为
大塞。肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。胞痹者，少腹膀胱按之内
痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。
阴气者，静则神藏，躁则消亡，饮食自倍，肠胃乃伤。
淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏
竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾。诸痹不已，亦益内也。其风气胜者，其人
易已也。
帝曰：痹，其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰：其入藏
者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已。帝曰：其客于六府者何也？岐
伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也。六府亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮
应之，循俞而入，各舍其府也。
帝曰：以针治之奈何？岐伯曰：五藏有俞，六府有合，循脉之分，各有所发，
各随其过，则病瘳也。
帝曰：荣卫之气亦令人痹乎？岐伯曰：荣者，水谷之精气也，和调于五藏，
洒陈于六府，乃能入于脉也，故循脉上下，贯五藏，络六府也。卫者，水谷之悍
气也，其气剽疾滑利，不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散
于胸腹，逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。
帝曰：善。痹或痛，或不痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿，其故何也？
岐伯曰：痛者，寒气多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，
经络时疏，故不通，皮肤不营，故为不仁。其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，
故寒也。其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。其多汗而濡者，
此其逢湿甚也，阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。
帝曰：夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不
流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒，故具此五者，则不痛也。凡
痹之类，逢寒则虫，逢热则纵。帝曰：善。
○痿论篇第四十四
黄帝问曰：五藏使人痿何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝
主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，著
则生痿躄也。心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵
而不任地也。肝气热，则胆泄口苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。脾气
热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发
为骨痿。
帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者，藏之长也，为心之盖也，有所失亡，所求
不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。故曰：五藏因肺热叶焦，发为痿躄。此之谓也。
悲哀太甚，则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。故《本病》
曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。思相无穷，所愿不得，意淫于外，入房太
甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故《下经》曰：筋痿者，生于肝，使内也。
有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。
故《下经》曰：肉痿者，得之湿地也。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内
伐，内伐则热舍于肾，肾者水藏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，
发为骨痿。故《下经》曰：骨痿者，生于大热也。
帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者色白而毛败，心热者色赤而络脉溢，肝热
者色苍而爪枯，脾热者色黄而肉蠕动，肾热者色黑而齿槁。
帝曰：如夫子言可矣，论言治痿者独取阳明何也？岐伯曰：阳明者，五藏六
府之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，
与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，皆属于带脉，而
络于督脉。故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。
帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉
骨肉，各以其时受月，则病已矣。帝曰：善。
○厥论篇第四十五
黄帝问曰：厥之寒热者何也？岐伯对曰：阳气衰于下，则为寒厥；阴气衰于
下，则为热厥。
帝曰：热厥之为热也，必起于足下者何也？岐伯曰：阳气起于足五指之表，
阴脉者集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也。
帝曰：寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者何也？岐伯曰：阴气起于五指之
里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒，其寒也，不从外，皆从
内也。
帝曰：寒厥何失而然也？岐伯曰：前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也。
春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰。此人者质壮，以秋冬夺于所用，
下气上争，不能复，精气溢下，邪气因从之而上也，气因于中，阳气衰，不能渗
营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。
帝曰：热厥何如而然也？岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚，脾主为胃
行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则
不营其四支也。此人必数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，
热盛于中，故热遍于身，内热而溺赤也。夫酒气盛而剽悍，肾气有衰，阳气独胜，
故手足为之热也。
帝曰：厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一日乃知人者何也？
岐伯曰：阴气盛于上则为下虚，下虚则腹胀满，阳气盛于上则下气重上而邪气逆，
逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。
帝曰：善。愿闻六经脉之厥状病能也。岐伯曰：巨阳之厥，则肿首头重，足
不能行，发为眴仆。阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见
而妄言。少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，<骨行>不可以运。太阴之厥，则腹
满<月真>胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。少阴之厥，则口干溺赤，腹满心
痛。厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，<骨行>内热。
盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。
太阴厥逆，<骨行>急挛，心痛引腹，治主病者。少阴厥逆，虚满呕变，下泄
清，治主病者。厥阴厥逆，挛腰痛，虚满前闭谵言，治主病者。三阴俱逆，不得
前后，使人手足寒，三日死。太阳厥逆，僵仆呕血善衄，治主病者。少阳厥逆，
机关不利，机关不利者，腰不可以行，项不可以顾。发肠痈不可治，惊者死。阳
明厥逆，喘咳身热，善惊衄呕血。
手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者。手心主少阴厥逆，心痛引喉，
身热，死不可治。手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰，治主病
者。手阳明少阳厥逆，发喉痹，嗌肿，痉，治主病者。
<hr>
