<h4>《子部·黄帝内经素问·卷十七》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○调经论篇第六十二
黄帝问曰：余闻《刺法》言，有余泻之，不足补之，何谓有余？何谓不足？
岐伯对曰：有余有五，不足亦有五，帝欲何问？帝曰：愿尽闻之。岐伯曰：神有
余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足，凡此
十者，其气不等也。
帝曰：人有精气津液，四支九窍，五藏十六部，三百六十五节，乃生百病，
百病之生，皆有虚实。今夫子乃言有余有五，不足亦有五，何以生之乎？岐伯曰：
皆生于五藏也。夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形。志意
通，内连骨髓，而成身形五藏。五藏之道，皆出于经隧，以行血气，血气不和，
百病乃变化而生，是故守经隧焉。
帝曰：神有余不足何如？岐伯曰：神有余则笑不休，神不足则悲。血气未并，
五藏安定，邪客于形，洒淅起于毫毛，未入于经络也，故命曰神之微。帝曰：补
泻奈何？岐伯曰：神有余，则泻其小络之血，出血，勿之深斥，无中其大经，神
气乃平。神不足者，视其虚络，按而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气，以
通其经，神气乃平。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，著针勿斥，移气于不
足，神气乃得复。
帝曰：善。气有余不足奈何？岐伯曰：气有余则喘咳上气，不足则息利少气。
血气未并，五藏安定，皮肤微病，命曰白气微泄。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：气
有余，则泻其经隧，无伤其经，无出其血，无泄其气。不足，则补其经隧，无出
其气。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，出针视之，曰我将深之，适人必革，
精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理，真气乃相得。
帝曰：善。血有余不足奈何？岐伯曰：血有余则怒，不足则恐。血气未并，
五藏安定，孙络水溢，则经有留血。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：血有余，则泻其
盛经出其血。不足，则视其虚经内针其脉中，久留而视，脉大，疾出其针，无令
血泄。帝曰：刺留血奈何？岐伯曰：视其血络，刺出其血，无令恶血得入于经，
以成其疾。
帝曰：善。形有余不足奈何？岐伯曰：形有余则腹胀泾溲不利，不足则四支
不用。血气未并，五藏安定，肌肉蠕动，命曰微风。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：
形有余则泻其阳经，不足则补其阳络。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：取分肉间，无
中其经，无伤其络，卫气得复，邪气乃索。
帝曰：善。志有余不足奈何？岐伯曰：志有余则腹胀飧泄，不足则厥。血气
未并，五藏安定，骨节有动。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：志有余则泻然筋血者，
不足则补其复溜。帝曰：刺未并奈何？岐伯曰：即取之，无中其经，邪所乃能立
虚。
帝曰：善。余已闻虚实之形，不知其何以生。岐伯曰：气血以并，阴阳相倾，
气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。血并于阴，气并于阳，故为惊狂。
血并于阳，气并于阴，乃为炅中。血并于上，气并于下，心烦惋善怒。血并于下，
气并于上，乱而喜忘。
帝曰：血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者为实？何者为虚？岐伯曰：
血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之，是故气之所并为血虚，血
之所并为气虚。帝曰：人之所有者，血与气耳。今夫子乃言血并为虚，气并为虚，
是无实乎？岐伯曰：有者为实，无者为虚，故气并则无血，血并则无气，今血与
气相失，故为虚焉。络之与孙脉俱输于经，血与气并，则为实焉。血之与气并走
于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。
帝曰：实者何道从来？虚者何道从去？虚实之要，愿闻其故。岐伯曰：夫阴
与阳皆有俞会，阳注于阴，阴满之外，阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平
人。夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑。其生于阴
者，得之饮食居处，阴阳喜怒。
帝曰：风雨之伤人奈何？岐伯曰：风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，
孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉，血气与邪并客于分腠之间，其脉坚
大，故曰实。实者外坚充满，不可按之，按之则痛。帝曰：寒湿之伤人奈何？岐
伯曰：寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血泣，卫气去，故曰虚。虚者聂
辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。帝曰：善。阴之生实奈何？岐伯
曰：喜怒不节则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实矣。帝曰：阴
之生虚奈何？岐伯曰：喜则气下，悲则气消，消则脉虚空，因寒饮食，寒气熏满，
则血泣气去，故曰虚矣。
帝曰：经言阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒，余已闻之
矣，不知其所由然也。岐伯曰：阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间，今寒气在外，
则上焦不通，上焦不通，则寒气独留于外，故寒慄。
帝曰：阴虚生内热奈何？岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不
行，下脘不通。胃气热，热气熏胸中，故内热。帝曰：阳盛生外热奈何？岐伯曰：
上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故外热。
帝曰：阴盛生内寒奈何？岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则
温气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。帝曰：阴与
阳并，血气以并，病形以成，刺之奈何？岐伯曰：刺此者取之经隧，取血于营，
取气于卫，用形哉，因四时多少高下。
帝曰：血气以并，病形以成，阴阳相倾，补泻奈何？岐伯曰：泻实者气盛乃
内针，针与气俱内，以开其门，如利其户，针与气俱出，精气不伤，邪气乃下，
外门不闭，以出其疾，摇大其道，如利其路，是谓大泻，必切而出，大气乃屈。
帝曰：补虚奈何？岐伯曰：持针勿置，以定其意，候呼内针，气出针入，针
空四塞，精无从去，方实而疾出针，气入针出，热不得还，闭塞其门，邪气布散，
精气乃得存，动气候时，近气不失，远气乃来，是谓追之。
帝曰：夫子言虚实者有十，生于五藏，五藏五脉耳。夫十二经脉皆生其病，
今夫子独言五藏。夫十二经脉者，皆络三百六十五节，节有病必被经脉，经脉之
病皆有虚实，何以合之？岐伯曰：五藏者，故得六府与为表里，经络支节，各生
虚实，其病所居，随而调之。病在脉，调之血；病在血，调之络；病在气，调之
卫；病在肉，调之分肉；病在筋，调之筋；病在骨，调之骨。燔针劫刺其下及与
急者；病在骨，焠针药熨；病不知所痛，两跷为上；身形有痛，九候莫病，则缪
刺之；痛在于左而右脉病者，巨刺之。必谨察其九候，针道备矣。
<hr>
