<h4>《子部·黄帝内经素问·卷六》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○玉机真藏论篇第十九
黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯对曰：春脉者肝也，东方木也，万物
之所以始生也。故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦，反此者病。帝曰：
何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓
不及，病在中。帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人善忘，
忽忽眩冒而巅疾；其不及则令人胸痛引背，下则两胁胠满。
帝曰：善。夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉者心也，南方火也，万物之
所以盛长也。故其气来盛去衰，故曰钩，反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：
其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛去反盛，此谓不及，病在中。
帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人身热而肤痛，为浸淫；
其不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。
帝曰：善。秋脉如浮，何如而浮？岐伯曰：秋脉者肺也，西方金也，万物之
所以收成也。故其气来，轻虚以浮，来急去散，故曰浮，反此者病。帝曰：何如
而反？岐伯曰：其气来，毛而中央坚，两傍虚，此谓太过，病在外；其气来，毛
而微，此谓不及，病在中。帝曰：秋脉太过与不及，其病皆何如？歧伯曰：太过
则令人逆气而背痛，愠愠然；其不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻
病音。
帝曰：善。冬脉如营，何如而营？岐伯曰：冬脉者肾也，北方水也，万物之
所以合藏也。故其气来沉以搏，故曰营，反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：
其气来如弹石者，此谓太过，病在外；其去如数者，此谓不及，病在中。帝曰：
冬脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人解亻亦，脊脉痛而少气不欲
言；其不及则令人心悬如病饥，<月少>中清，脊中痛，少腹满，小便变。帝曰：善。
帝曰：四时之序，逆从之变异也，然脾脉独何主？岐伯曰：脾脉者土也，孤
藏以灌四傍者也。帝曰：然则脾善恶，可得见之乎？岐伯曰：善者不可得见，恶
者可见。帝曰：恶者何如可见？岐伯曰：其来如水之流者，此谓太过，病在外；
如乌之喙者，此谓不及，病在中。帝曰：夫子言脾为孤藏，中央土以灌四傍，其
太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人四支不举；其不及，则令人九窍
不通，名曰重强。帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脉之大要，天下至数，
五色脉变，揆度奇恒，道在于一。神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，
迫近以微，著之玉版，藏之藏府，每旦读之，名曰《玉机》。
五藏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且
死，必先传行至其所不胜，病乃死。此言气之逆行也，故死。肝受气于心，传之
于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾
受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，
至心而死。肾受气于肝，传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一
夜五分之，此所以占死生之早暮也。
黄帝曰：五藏相通，移皆有次，五藏有病，则各传其所胜。不治，法三月若
六月，若三日若六日，传五藏而当死，是顺传所胜之次。故曰：别于阳者，知病
从来；别于阴者，知死生之期。言知至其所困而死。
是故风者百病之长也，今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是
之时，可汗而发也；或痹不仁肿痛，当是之时，可汤熨及火灸刺而去之。弗治，
病入舍于肺，名曰肺痹，发咳上气。弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名
曰厥，胁痛出食，当是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，病名曰脾风，发瘅，
腹中热，烦心出黄，当此之时，可按可药可浴。弗治，脾传之肾，病名曰疝瘕，
少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊，当此之时，可按可药。弗治，肾传之心，病筋
脉相引而急，病名曰瘛，当此之时，可灸可药。弗治，满十日，法当死。肾因传
之心，心即复反传而行之肺，发寒热，法当三岁死，此病之次也。然其卒发者，
不必治于传，或其传化有不以次，不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故
令人有大病矣。因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾
气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，
乘之名也。
大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死，真藏脉
见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期
一月死，真藏见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内
痛引肩项，身热，脱肉破<月囷>，真藏见，十月之内死。大骨枯槁，大肉陷下，肩
髓内消，动作益衰，真藏来见，其一岁死，见其真藏，乃予之期日。大骨枯槁，
大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破<月囷>脱肉，目匡陷，真
藏见，目不见人，立死，其见人者，至其所不胜之时则死。
急虚身中卒至，五藏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。其
脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真藏虽不见，犹死也。
真肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折，乃
死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折，乃死。真肺脉
至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折，乃死。真肾脉至，搏而绝，
如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折，乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青
不泽，毛折，乃死。诸真藏脉见者，皆死不治也。
黄帝曰：见真藏曰死，何也？岐伯曰：五藏者皆禀气于胃，胃者五藏之本也。
藏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。故五藏各以其时，
自为而至于手太阴也。故邪气胜者，精气衰也；故病甚者，胃气不能与之俱至于
手太阴，故真藏之气独见，独见者病胜藏也，故曰死。帝曰：善。
黄帝曰：凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之无后其时。
形气相得，谓之可治；色泽以浮，谓之易已；脉从四时，谓之可治；脉弱以滑，
是有胃气，命曰易治，取之以时。形气相失，谓之难治；色夭不泽，谓之难已；
脉实以坚，谓之益甚；脉逆四时，为不可治。必察四难，而明告之。所谓逆四时
者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉，其至皆悬绝沉涩者，命曰逆四
时。未有藏形，于春夏而脉沉涩，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。病热脉静，泄
而脉大，脱血而脉实，病在中脉实坚，病在外脉不实坚者，皆难治。
黄帝曰：余闻虚实以决死生，愿闻其情。岐伯曰：五实死，五虚死。帝曰：
愿闻五实五虚。岐伯曰：脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。脉细，
皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。帝曰：其时有生者何也？岐伯曰：
浆粥入胃，泄注止，则虚者活；身汗得后利，则实者活。此其候也。
○三部九候论篇第二十
黄帝问曰：余闻九针于夫子，众多博大，不可胜数。余愿闻要道，以属子孙，
传之后世，著之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有终始，
上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更立，冬阴夏阳，以人应之奈何？愿闻
其方。岐伯对曰：妙乎哉问也！此天地之至数。
帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？岐伯曰：天
地之至数，始于一，终于九焉。一者天，二者地，三者人，因而三之，三三者九，
以应九野。故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。
帝曰：何谓三部？岐伯曰：有下部，有中部，有上部。部各有三候，三候者，有
天有地有人也，必指而导之，乃以为真。上部天，两额之动脉；上部地，两颊之
动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，
手少阴也。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。故下部
之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。帝曰：中部之候奈何？岐伯曰：亦有
天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。帝曰：上部以何
候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，
人以候耳目之气。三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三
而成人。三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九藏。故神藏五，形藏四，
合为九藏。五藏已败，其色必夭，夭必死矣。
帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，
虚则补之。必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期。帝曰：决死生奈何？
岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危。形瘦脉大，胸中多气者死。形气相得者
生。参伍不调者病。三部九候皆相失者死。上下左右之脉相应如参舂者病甚。上
下左右相失不可数者死。中部之候虽独调，与众藏相失者死。中部之候相减者死。
目内陷者死。
帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候独小者病，独大者病，独疾者病，
独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。以左手足上，上去踝五寸按之，
庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑浑然者
病；中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者死。是以脱肉身不去者死。
中部乍疏乍数者死。其脉代而钩者，病在络脉。九候之相应也，上下若一，不得
相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也。察其
府藏，以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉，真藏脉见者胜死。
足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。
帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以
夜半死。盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。是故寒热病者，以平旦死。热中
及热病者，以日中死。病风者，以日夕死。病水者，以夜半死。其脉乍疏乍数乍
迟乍疾者，日乘四季死。形肉已脱，九候虽调，犹死。七诊虽见，九候皆从者不
死。所言不死者，风气之病及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七
诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。
必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下
逆从循之，其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤著者死。
帝曰：其可治者奈何？岐伯曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血，血病
身有痛者治其经络。其病者在奇邪，奇邪之脉则缪刺之。留瘦不移，节而刺之。
上实下虚，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以见通之。瞳子高者太阳不足，
戴眼者太阳已绝，此决死生之要，不可不察也。手指及手外踝上五指留针。
<hr>
