<h4>《子部·黄帝内经素问·卷十九》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○天元纪大论篇第六十六
黄帝问曰：天有五行，御五位，以生寒暑燥湿风。人有五藏，化五气，以生
喜怒思忧恐。论言五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始，余已知之矣，愿闻
其与三阴三阳之候奈何合之？鬼臾区稽首再拜对曰：昭乎哉问也。夫五运阴阳者，
天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎！
故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。夫变化之为用
也，在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味，道生智，玄生神。神在天为风，
在地为木；在天为热，在地为火，在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；
在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。然天地
者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；金木者，
生成之终始也。气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰矣。
帝曰：愿闻五运之主时也何如？鬼臾区曰：五气运行，各终期日，非独主时
也。帝曰：请闻其所谓也。鬼臾区曰：臣积考《太始天元册》文曰：太虚寥廓，
肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，揔统坤元，九星悬朗，七曜周旋，
曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章。臣斯十世，
此之谓也。
帝曰：善。何谓气有多少，形有盛衰？鬼臾区曰：阴阳之气各有多少，故曰
三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，
不足随之，不足而往，有余从之，知迎知随，气可与期。应天为天符，承岁为岁
直，三合为治。
帝曰：上下相召奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上
奉之。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏下应之。天以阳生阴长，地以阳
杀阴藏。天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏。故
阳中有阴，阴中有阳。所以欲知天地之阴阳者，应天之气，动而不息，故五岁而
右迁，应地之气，静而守位，故六期而环会，动静相召，上下相临，阴阳相错，
而变由生也。
帝曰：上下周纪，其有数乎？鬼臾区曰：天以六为节，地以五为制。周天气
者，六期为一备；终地纪者，五岁为一周。君火以明，相火以位。五六相合而七
百二十气，为一纪，凡三十岁；千四百四十气，凡六十岁，而为一周，不及太过，
斯皆见矣。
帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。余愿闻而藏之，上以治
民，下以治身，使百姓昭著，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传之后世，无有
终时，可得闻乎？鬼臾区曰：至数之机，迫迮以微，其来可见，其往可追，敬之
者昌，慢之者亡。无道行私，必得夭殃，谨奉天道，请言真要。帝曰：善言始者，
必会于终，善言近者，必知其远，是则至数极而道不惑，所谓明矣。愿夫子推而
次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪，至数之要，愿尽
闻之。鬼臾区曰：昭乎哉问！明乎哉道！如鼓之应桴，响之应声也。臣闻之，甲
己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木
运统之；戊癸之岁，火运统之。
帝曰：其于三阴三阳，合之奈何？鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之
岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太
阳；巳亥之岁，上见厥阴。少阴所谓标也，厥阴所谓终也。厥阴之上，风气主之；
少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，
燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。帝曰：光乎哉道！明乎
哉论！请著之玉版，藏之金匮，署曰《天元纪》。
○五运行大论篇第六十七
黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常。请天师而问之曰：论言天地
之动静，神明为之纪，阴阳之升降，寒暑彰其兆。余闻五运之数于夫子，夫子之
所言，正五气之各主岁尔，首甲定运，余因论之。鬼臾区曰：土主甲己，金主乙
庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少阴主之；丑未之上，太阴主
之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之
上，厥阴主之。不合阴阳，其故何也？岐伯曰：是明道也，此天地之阴阳也。夫
数之可数者，人中之阴阳也，然所合，数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推
之可百，数之可千，推之可万。天地阴阳者，不以数推，以象之谓也。
帝曰：愿闻其所始也。岐伯曰：昭乎哉问也！臣览《太始天元册》文，丹天
之气经于牛女戊分，黅天之气经于心尾己分，苍天之气经于危室柳鬼，素天
之气经于亢氐昴毕，玄天之气经于张翼娄胃。所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地
之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。
帝曰：善。论言天地者，万物之上下，左右者，阴阳之道路，未知其所谓也。
岐伯曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，诸上见厥阴，左少阴右
太阳；见少阴，左太阴右厥阴；见太阴，左少阳右少阴；见少阳，左阳明右太阴；
见阳明，左太阳右少阳；见太阳，左厥阴右阳明。所谓面北而命其位，言其见也。
帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上则少阳在下，左阳明右太阴；少阴在上则
阳明在下，左太阳右少阳；太阴在上则太阳在下，左厥阴右阳明；少阳在上则厥
阴在下，左少阴右太阳；阳明在上则少阴在下，左太阴右厥阴；太阳在上则太阴
在下，左少阳右少阴。所谓面南而命其位，言其见也。上下相遘，寒暑相临，气
相得则和，不相得则病。帝曰：气相得而病者何也？岐伯曰：以下临上，不当位
也。
帝曰：动静何如？岐伯曰：上者右行，下者左行，左右周天，余而复会也。
帝曰：余闻鬼臾区曰：应地者静。今夫子乃言下者左行，不知其所谓也，愿闻何
以生之乎？岐伯曰：天地动静，五行迁复，虽鬼臾区其上候而已，犹不能遍明。
夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形类
也。虚者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根本之与枝叶也，仰观其象，虽
远可知也。
帝曰：地之为下否乎？岐伯曰：地为人之下，太虚之中者也。帝曰：冯乎？
岐伯曰：大气举之也。燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，
火以温之。故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚
而生化也。故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，
火胜则地固矣。
帝曰：天地之气，何以候之？岐伯曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。
《脉法》曰：天地之变，无以脉诊。此之谓也。帝曰：间气何如？岐伯曰：随气
所在，期于左右。帝曰：期之奈何？岐伯曰：从其气则和，违其气则病，不当其
位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸反者死，阴阳交者死。先立其年，
以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。
帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物何以生化？岐伯曰：东方生
风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。其在天为玄，在人为道，在地
为化。化生五味，道生智，玄生神，化生气。神在天为风，在地为木，在体为筋，
在气为柔，在藏为肝。其性为暄，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣，
其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨，其味为酸，其志为怒。怒
伤肝，悲胜怒；风伤肝，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。
南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天为热，在地
为火，在体为脉。在气为息，在藏为心。其性为暑，其德为显，其用为躁，其色
为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔焫，其味
为苦，其志为喜。喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。
中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天为湿，在地
为土，在体为肉，在气为充，在藏为脾。其性静兼，其德为濡，其用为化，其色
为黄，其化为盈，其虫倮，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为
甘，其志为思。思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤脾，酸胜甘。
西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。其在天为燥，
在地为金，在体为皮毛，在气为成，在藏为肺，其性为凉，其德为清，其用为固，
其色为白，其化为敛，其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其
味为辛，其志为忧。忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。
北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。其在天为寒，在
地为水，在体为骨，在气为坚，在藏为肾。其性为凛，其德为寒，其用为藏，其
色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令霰雪，其变凝冽，其眚冰雹，其味
为咸，其志为恐。恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。五气更
立，各有所先，非其位则邪，当其位则正。帝曰：病生之变何如？岐伯曰：气相
得则微，不相得则甚。帝曰：主岁何如？岐伯曰：气有余，则制己所胜而侮所不
胜；其不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。侮反受邪，侮而受邪，寡
于畏也。帝曰：善。
○六微旨大论篇第六十八
黄帝问曰：呜呼远哉！天之道也，如迎浮云，若视深渊，视深渊尚可测，迎
浮云莫知其极。夫子数言谨奉天道，余闻而藏之，必私异之，不知其所谓也。愿
夫子溢志尽言其事，令终不灭，久而不绝，天之道可得闻乎？岐伯稽首再拜对曰：
明乎哉问天之道也！此因天之序，盛衰之时也。
帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳
之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴
治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待
也。故曰：因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之。此之谓也。少阳之上，
火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，
中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；
太阴之上，湿气治之，中见阳明。所谓本也，本之下，中之见也，见之下，气之
标也，本标不同，气应异象。
帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也？岐伯曰：至而至者和；
至而不至，来气不及也；未至而至，来气有余也。帝曰：至而不至，未至而至如
何？岐伯曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变则病。帝曰：善。请言其应。岐伯
曰：物生其应也，气脉其应也。
帝曰：善。愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也；
君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；
复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。相火之下，
水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；
金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承
乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病。
帝曰：盛衰何如？岐伯曰：非其位则邪，当其位则正，邪则变甚，正则微。
帝曰：何谓当位？岐伯曰：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运
临子，所谓岁会，气之平也。帝曰：非位何如？岐伯曰：岁不与会也。帝曰：土
运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳、少阴；金运之岁，上见阳明；木运之
岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳，奈何？岐伯曰：天之与会也。故《天元册》
曰天符。天符、岁会何如？岐伯曰：太乙天符之会也。
帝曰：其贵贱何如？岐伯曰：天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人。
帝曰：邪之中也奈何？岐伯曰：中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；
中贵人者，其病暴而死。帝曰：位之易也何如？岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则
逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。所谓二火也。
帝曰：善。愿闻其步何如？岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇，故二十四步
积盈百刻而成日也。
帝曰：六气应五行之变何如？岐伯曰：位有终始，气有初中，上下不同，求
之亦异也。帝曰：求之奈何？岐伯曰：天气始于甲，地气治于子，子甲相合，命
曰岁立，谨候其时，气可与期。帝曰：愿闻其岁，六气始终，早晏何如？岐伯曰：
明乎哉问也！甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半；二之气，
始于八十七刻六分，终于七十五刻；三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；
四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；五之气，始于五十一刻；终于三十七
刻半；六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。所谓初六，天之数也。乙丑
岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半；二之气，始于一十二刻六分，
终于水下百刻；三之气，始于一刻，终于八十七刻半；四之气，始于八十七刻六
分，终于七十五刻；五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；六之气，始于六
十二刻六分，终于五十刻。所谓六二，天之数也。丙寅岁，初之气，天数始于五
十一刻，终于三十七刻半；二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；三之气，
始于二十六刻，终于一十二刻半；四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；
五之气，始于一刻，终于八十七刻半；六之气，始于八十七刻六分，终于七十五
刻。所谓六三，天之数也。丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻
半；二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；三之气，始于五十一刻，终于三
十七刻半；四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；五之气，始于二十六刻，
终于一十二刻半；六之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。所谓六四，天之
数也。次戊辰岁，初之气，复始于一刻，常如是无已，周而复始。帝曰：愿闻其
岁候何如？岐伯曰：悉乎哉问也！日行一周，天气始于一刻，日行再周，天气始
于二十六刻，日行三周，天气始于五十一刻，日行四周，天气始于七十六刻，日
行五周，天气复始于一刻，所谓一纪也。是故寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，
辰申子岁气会同，巳酉丑岁气会同，终而复始。
帝曰：愿闻其用也。岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气
交。帝曰：何谓气交？岐伯曰：上下之位，气交之中，人之居也。故曰：天枢之
上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之，万物由之。此之谓
也。
帝曰：何为初中？岐伯曰：初凡三十度而有奇，中气同法。帝曰：初中何也？
岐伯曰：所以分天地也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：初者地气也，中者天气也。
帝曰：其升降何如？岐伯曰：气之升降，天地之更用也。帝曰：愿闻其用何如？
岐伯曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地
气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。
帝曰：善。寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎？岐伯曰：气有胜复，
胜复之作，有德有化，有用有变，变则邪气居之。帝曰：何谓邪乎？岐伯曰：夫
物之生从于化，物之极由乎变，变化之相薄，成败之所由也。故气有往复，用有
迟速，四者之有，而化而变，风之来也。帝曰：迟速往复，风所由生，而化而变，
故因盛衰之变耳。成败倚伏游乎中何也？岐伯曰：成败倚伏生乎动，动而不已，
则变作矣。帝曰：有期乎？岐伯曰：不生不化，静之期也。帝曰：不生化乎？岐
伯曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无以生长壮老已；
非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。故器者生化之宇，器散
则分之，生化息矣。故无不出入，无不升降。化有小大，期有近远，四者之有，
而贵常守，反常则灾害至矣。故曰：无形无患。此之谓也。帝曰：善。有不生不
化乎？岐伯曰：悉乎哉问也！与道合同，惟真人也。帝曰：善。
<hr>
