<h4>《子部·黄帝内经素问·附：黄帝内经素问遗篇》<b class="x">作者：黄帝</b></h4>

○刺法论篇第七十二
黄帝问曰：升降不前，气交有变，即成暴郁，余已知之。如何预救生灵，可
得却乎？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问！臣闻夫子言，既明天元，须穷法刺，可
以折郁扶运，补弱全真，泻盛蠲余，令除斯苦。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：升之
不前，即有甚凶也。木欲升而天柱窒抑之，本欲发郁亦须待时，当刺足厥阴之井。
火欲升而天蓬窒抑之，火欲发郁亦须待时，君火相火同刺包络之荥。土欲升而天
冲窒抑之，土欲发郁亦须待时，当刺足太阴之俞。金欲升而天英窒抑之，金欲发
郁亦须待时，当刺手太阴之经。水欲升而天芮窒抑之，水欲发郁亦须待时，当刺
足少阴之合。
帝曰：升之不前，可以预备，愿闻其降，可以先防。岐伯曰：既明其升，必
达其降也。升降之道，皆可先治也。木欲降而地皛窒抑之，降而不入，抑之郁发，
散而可得位，降而郁发，暴如天间之待时也，降而不下，郁可速矣，降可折其所
胜也，当刺手太阴之所出，刺手阳明之所入。火欲降而地玄窒抑之，降而不入，
抑之郁发，散而可矣，当折其所胜，可散其郁，当刺足少阴之所出，刺足太阳之
所入。土欲降而地苍窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，当折其胜，可散
其郁，当刺足厥阴之所出，刺足少阳之所入。金欲降而地彤窒抑之，降而不下，
抑之郁发，散而可入，当折其胜，可散其郁，当刺心包络所出，刺手少阳所入也。
水欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之郁发，散而可入，当折其土，可散其郁，
当刺足太阴之所出，刺足阳明之所入。
帝曰：五运之至，有前后与升降往来，有所承抑之，可得闻乎刺法？岐伯曰：
当取其化源也。是故太过取之，不及资之。太过取之，次抑其郁，取其运之化源，
令折郁气。不及扶资，以扶运气，以避虚邪也。（资取之法令出《密语》。）
黄帝问曰：升降之刺，以知其要，愿闻司天未得迁正，使司化之失其常政，
即万化之或其皆妄。然与民为病，可得先除，欲济群生，愿闻其说。岐伯稽首再
拜曰：悉乎哉问！言其至理，圣念慈悯，欲济群生，臣乃尽陈斯道，可申洞微。
太阳复布，即厥阴不迁正，不迁正气塞于上，当泻足厥阴之所流。厥阴复布，少
阴不迁正，不迁正即气塞于上，当刺心包络脉之所流。少阴复布，太阴不迁正，
不迁正即气留于上，当刺足太阴之所流。太阴复布，少阳不迁正，不迁正则气塞
未通，当刺手少阳之所流。少阳复布，则阳明不迁正，不迁正则气未通上，当刺
手太阴之所流。阳明复布，太阳不迁正，不迁正则复塞其气，当刺足少阴之所流。
帝曰：迁正不前，以通其要，愿闻不退，欲折其余，无令过失，可得明乎？
岐伯曰：气过有余，复作布正，是名不退位也。使地气不得后化，新司天未可迁
正，故复布化令如故也。巳亥之岁天数有余，故厥阴不退位也，风行于上，木化
布天，当刺足厥阴之所入。子午之岁，天数有余，故少阴不退位也，热行于上，
火余化布天，当刺手厥阴之所入。丑未之岁，天数有余，故太阴不退位也，湿行
于上，雨化布天，当刺足太阴之所入。寅申之岁，天数有余，故少阳不退位也，
热行于上，火化布天，当刺手少阳之所入。卯酉之岁，天数有余，故阳明不退位
也，金行于上，燥化布天，当刺手太阴之所入。辰戌之岁，天数有余，故太阳不
退位也，寒行于上凛，水化布天，当刺足少阴之所入。故天地气逆，化成民病，
以法刺之，预可平疴。
黄帝问曰：刚柔二干，失守其位，使天运之气皆虚乎？与民为病，可得平乎？
岐伯曰：深乎哉问！明其奥旨，天地迭移，三年化疫，是谓根之可见，必有逃门。
假令甲子，刚柔失守，刚未正，柔孤而有亏，时序不令，即音律非从，如此
三年，变大疫也。详其微甚，察其浅深，欲至而可刺，刺之，当先补肾俞，次三
日，可刺足太阴之所注。又有下位己卯不至，而甲子孤立者，次三年作土疠，其
法补泻，一如甲子同法也。其刺以毕，又不须夜行及远行，令七日洁，清净斋戒。
所有自来肾有久病者，可以寅时面向南，净神不乱，思闭气不息七遍，以引颈咽
气顺之，如咽甚硬物，如此七遍后饵舌下津令无数。
假令丙寅，刚柔失守，上刚干失守，下柔不可独主之，中水运非太过，不可
执法而定之，布天有余，而失守上正，天地不合，即律吕音异，如此即天运失序，
后三年变疫。详其微甚，差有大小，徐至即后三年，至甚即首三年，当先补心俞，
次五日，可刺肾之所入。又有下位地甲子，辛巳柔不附刚，亦名失守，即地运皆
虚，后三年变水疠，即刺法皆如此矣。其刺如毕，慎其大喜欲情于中，如不忌，
即其气复散也，令静七日，心欲实，令少思。
假令庚辰，刚柔失守，上位失守，下位无合，乙庚金运，故非相招，布天未
退，中运胜来，上下相错，谓之失守，姑洗林钟，商音不应也，如此则天运化易，
三年变大疫。详其天数，差有微甚，微即微，三年至，甚即甚，三年至，当先补
肝俞，次三日，可刺肺之所行。刺毕，可静神七日，慎勿大怒，怒必真气却散之。
又或在下地甲子乙未失守者，即乙柔干，即上庚独治之，亦名失守者，即天运孤
主之，三年变疠，名曰金疠，其至待时也，详其地数之等差，亦推其微甚，可知
迟速尔。诸位乙庚失守，刺法同，肝欲平，即勿怒。
假令壬午，刚柔失守，上壬未迁正，下丁独然，即虽阳年，亏及不同，上下
失守，相招其有期，差之微甚，各有其数也，律吕二角，失而不和，同音有日，
微甚如见，三年大疫，当刺脾之俞，次三日，可刺肝之所出也。刺毕，静神七日，
勿大醉歌乐，其气复散，又勿饮食，勿食生物，欲令脾实，气无滞饱，无久坐，
食无太酸，无食一切生物，宜甘宜淡。又或地下甲子，丁酉失守其位，未得中司，
即气不当位。下不与壬奉合者，亦名失守，非名合德，故柔不附刚，即地运不合，
三年变疠，其刺法一如木疫之法。
假令戊申，刚柔失守，戊癸虽火运，阳年不太过也，上失其刚，柔地独主，
其气不正，故有邪干，迭移其位，差有浅深，欲至将合，音律先同，如此天运失
时，三年之中，火疫至矣，当刺肺之俞。刺毕，静神七日，勿大悲伤也，悲伤即
肺动，而真气复散也，人欲实肺者，要在息气也。又或地下甲子，癸亥失守者，
即柔失守位也，即上失其刚也，即亦名戊癸不相合德者也，即运与地虚，后三年
变疠，即名火疠。
是故立地五年，以明失守，以穷法刺，于是疫之与疠，即是上下刚柔之名也，
穷归一体也，即刺疫法，只有五法，即总其诸位失守，故只归五行而统之也。
黄帝曰：余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，不施救疗，如何
可得不相移易者？岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒气，天牝从
来，复得其往，气出于脑，即不邪干，气出于脑，即室先想心如日。欲将入于疫
室，先想青气自肝而出，左行于东，化作林木。次想白气自肺而出，右行于西，
化作戈甲。次想赤气自心而出，南行于上，化作焰明。次想黑气自肾而出，北行
于下，化作水。次想黄气自脾而出，存于中央，化作土。五气护身之毕，以想头
上如北斗之煌煌，然后可入于疫室。
又一法，于春分之日，日未出而吐之。又一法，于雨水日后，三浴以药泄汗。
又一法，小金丹方：辰砂二两，水磨雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，同入
合中，外固了，地一尺筑地实，不用炉，不须药制，用火二十斤煅之也，七日终，
候冷七日取，次日出合子，埋药地中七日，取出顺日研之三日，炼白沙蜜为丸，
如梧桐子大，每日望东吸日华气一口，冰水下一丸，和气咽之，服十粒，无疫干
也。
黄帝问曰：人虚即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？愿闻刺
法。岐伯稽首再拜曰：昭乎哉问！谓神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，
故令夭寿。只如厥阴失守，天以虚，人气肝虚，感天重虚，即魂游于上，邪干厥
大气，身温犹可刺之，刺其足少阳之所过，次刺肝之俞。人病心虚，又遇君相二
火司天失守，感而三虚，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡，可刺手少阳之所过，
复刺心俞。人脾病，又遇太阴司天失守，感而三虚，又遇土不及，青尸鬼邪犯之
于人，令人暴亡，可刺足阳明之所过，复刺脾之俞。入肺病，遇阳明司天失守，
感而三虚，又遇金不及，有赤尸鬼干人，令人暴亡，可刺手阳明之所过，复刺肺
俞。人肾病，又遇太阳司天失守，感而三虚，又遇水运不及之年，有黄尸鬼干犯
人正气，吸人神魂，致暴亡，可刺足太阳之所过，复刺肾俞。
黄帝问曰：十二藏之相使，神失位，使神彩之不圆，恐邪干犯，治之可刺，
愿闻其要。岐伯稽首再拜曰：悉乎哉，问至理，道真宗，此非圣帝，焉究斯源，
是谓气神合道，契符上天。心者，君主之官，神明出焉，可刺手少阴之源。肺者，
相传之官，治节出焉，可刺手太阴之源。肝者，将军之官，谋虑出焉。可刺足厥
阴之源。胆者，中正之官，决断出焉，可刺足少阳之源。膻中者，臣使之官，喜
乐出焉，可刺心包络所流。脾为谏议之官，知周出焉，可刺脾之源。胃为仓廪之
官，五味出焉，可刺胃之源。大肠者，传道之官，变化出焉，可刺大肠之源。小
肠者，受盛之官，化物出焉，可刺小肠之源。肾得，作强之官，伎巧出焉，刺其
肾之源。三焦者，决渎之官，水道出焉，刺三焦之源。膀胱者，州都之官，精液
藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之源。凡此十二官者，不得相失也。是故刺法有全
神养真之旨，亦法有修真之道，非治疾也，故要修养和神也。道贵常存，补神固
根，精气不散，神守不分，然即神守而虽不去，亦能全真，人神不守，非达至真，
至真之要，在乎天玄，神守天息，复入本元，命曰归宗。
○本病论篇第七十三
黄帝问曰：天元九窒，余已知之，愿闻气交，何名失守？岐伯曰：谓其上下
升降，迁正退位，各有经论，上下各有不前，故名失守也。是故气交失易位，气
交乃变，变易非常，即四时失序，万化不安，变民病也。
帝曰：升降不前，愿闻其故，气交有变，何以明知？
岐伯曰：昭乎问哉！明乎道矣。气交有变，是为天地机，但欲降而不得降者，
地窒刑之。又有五运太过，而先天而至者，即交不前，但欲升而不得其升，中运
抑之，但欲降而不得其降，中运抑之。于是有升之不前，降之不下者，有降之不
下，升而至天者，有升降俱不前，作如此之分别，即气交之变，变之有异，常各
各不同，灾有微甚者也。
帝曰，愿闻气交遇会胜抑之由，变成民病，轻重何如？岐伯曰：胜相会，抑
伏使然。是故辰戌岁，木气升之，主逢天柱，胜而不前。又遇庚戌，金运先天，
中运胜之，忽然不前。木运升天，金乃抑之，升而不前，即清生风少，肃杀于春，
露霜复降，草木乃萎。民病温疫早发，咽嗌乃干，四肢满，肢节皆痛。久而化郁，
即大风摧拉，折陨鸣紊。民病卒中偏痹，手足不仁。
是故巳亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前。又厥阴木迁正，则少阴未
得升天，水运以至其中者。君火欲升，而中水运抑之，升之不前，即清寒复作，
冷生旦暮。民病伏阳，而内生烦热，心神惊悸，寒热间作。日久成郁，即暴热乃
至，赤风肿翳，化疫，温疠暖作，赤气彰而化火疫，皆烦而躁渴，渴甚治之以泄
之可止。
是故子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前。又或遇壬子，木运先天而
至者，中木遇抑之也。升天不前，即风埃四起，时举埃昏，雨湿不化。民病风厥
涎潮，偏痹不随，胀满。久而伏郁，即黄埃化疫也，民病夭亡，脸肢府黄疸满闭，
湿令弗布，雨化乃微。
是故丑未之年，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前。又或遇太阴未迁正者，即
少阳未升天也，水运以至者，升天不前，即寒雰反布，凛冽如冬，水复涸，冰再
结，暄暖乍作，冷复布之，寒暄不时。民病伏阳在内，烦热生中，心神惊骇，寒
热间争。以成久郁，即暴热乃生，赤风气瞳翳，化成郁疠，乃化作伏热内烦，痹
而生厥，甚则血溢。
是故寅申之年，阳明升天，主窒天英，胜之不前。又或遇戊申戊寅，火运先
天而至。金欲升天，火运抑之，升之不前，即时雨不降，西风数举，咸卤燥生。
民病上热，喘嗽血溢。久而化郁，即白埃翳雾，清生杀气，民病胁满悲伤，寒鼽
嚏嗌干，手拆皮肤燥。
是故卯酉之年，太阳升天，主窒天芮，胜之不前。又遇阳明未迁正者，即太
阳未升天也，土运以至。水欲升天，土运抑之，升之不前，即湿而热蒸，寒生两
间。民病注下，食不及化。久而成郁，冷来客热，冰雹卒至。民病厥逆而哕，热
生于内，气痹于外，足胫痠疼，反生心悸懊热，暴烦而复厥。
黄帝曰：升之不前，余已尽知其旨。愿闻降之不下，可得明乎？岐伯曰：悉
乎哉问！是之谓天地微旨，可以尽陈斯道，所谓升已必降也。至天三年，次岁必
降，降而入地，始为左间也。如此升降往来，命之六纪者矣。是故丑未之岁，厥
阴降地，主窒地皛，胜而不前。又或遇少阴未退位，即厥阴未降下，金运以至中。
金运承之，降之未下，抑之变郁，木欲降下，金承之，降而不下，苍埃远见，白
气承之，风举埃昏，清躁行杀，霜露复下，肃杀布令。久而不降，抑之化郁，即
作风躁相伏，暄而反清，草木萌动，杀霜乃下，蛰虫未见，惧清伤藏。
是故寅申之岁，少阴降地，主窒地玄，胜之不入。又或遇丙申丙寅，水运太
过，先天而至。君火欲降，水运承之，降而不下，即彤云才见，黑气反生，暄暖
如舒，寒常布雪，凛冽复作，天云惨凄。久而不降，伏之化郁，寒胜复热，赤风
化疫，民病面赤心烦，头痛目眩也，赤气彰而温病欲作也。
是故卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入。又或少阳未退位者，即太
阴未得降也，或木运以至。木运承之，降而不下，即黄云见而青霞彰，郁蒸作而
大风，雾翳埃胜，折损乃作。久而不降也，伏之化郁，天埃黄气，地布湿蒸，民
病四肢不举，昏眩肢节痛，腹满填臆。
是故辰戌之岁，少阳降地，主窒地玄，胜之不入。又或遇水运太过，先天而
至也。水运承之，水降不下，即彤云才见，黑气反生，暄暖欲生，冷气卒至，甚
即冰雹也。久而不降，伏之化郁，冷气复热，赤风化疫，民病面赤心烦，头痛目
眩也，赤气彰而热病欲作也。
是故巳亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入。又或遇太阴未退位，即少
阳未得降，即火运以至之。火运承之不下，即天清而肃，赤气乃彰，暄热反作。
民皆昏倦，夜卧不安，咽干引饮，懊热内烦，天清朝暮，暄还复作。久而不降，
伏之化郁，天清薄寒，远生白气。民病掉眩，手足直而不仁，两胁作痛，满目
<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z136.bmp>々。
是故子午之年，太阳降地，主窒地阜胜之，降而不入。又或遇土运太过，先
天而至。土运承之，降而不入，即天彰黑气，暝暗凄惨，才施黄埃而布湿，寒化
令气，蒸湿复令。久而不降，伏之化郁，民病大厥，四肢重怠，阴萎少力，天布
沉阴，蒸湿间作。
帝曰：升降不前，晰知其宗，愿闻迁正，可得明乎？岐伯曰：正司中位，是
谓迁正位，司天不得其迁正者，即前司天以过交司之日。即遇司天太过有余日也，
即仍旧治天数，新司天未得迁正也。厥阴不迁正，即风暄不时，花卉萎瘁，民病
淋溲，目系转，转筋喜怒，小便赤。风欲令而寒由不去，温暄不正，春正失时。
少阴不迁正，即冷气不退，春冷后寒，暄暖不时。民病寒热，四肢烦痛，腰脊强
直。木气虽有余，位不过于君火也。太阴不迁正，即云雨失令，万物枯焦，当生
不发。民病手足肢节肿满，大腹水肿，填臆不食，飧泄胁满，四肢不举。雨化欲
令，热犹治之，温煦于气，亢而不泽。少阳不迁正，即炎灼弗令，苗莠不荣，酷
暑于秋，肃杀晚至，霜露不时。民病痎疟骨热，心悸惊骇，甚时血溢。阳明不迁
正，则暑化于前，肃杀于后，草木反荣。民病寒热鼽嚏，皮毛折，爪甲枯焦，甚
则喘嗽息高，悲伤不乐。热化乃布，燥化未令，即清劲未行，肺金复病。太阳不
迁正，即冬清反寒，易令于春，杀霜在前，寒冰于后，阳光复治，凛冽不作，雰
云待时。民病温疠至，喉闭嗌干，烦燥而渴，喘息而有音也。寒化待燥，犹治天
气，过失序，与民作灾。
帝曰：迁正早晚，以命其旨，愿闻退位，可得明哉？岐伯曰：所谓不退者，
即天数未终，即天数有余，名曰复布政，故名曰再治天也，即天令如故而不退位
也。厥阴不退位，即大风早举，时雨不降，湿令不化，民病温疫，疵废风生，民
病皆肢节痛，头目痛，伏热内烦，咽喉干引饮。少阴不退位，即温生春冬，蛰虫
早至，草木发生，民病膈热咽干，血溢惊骇，小便赤涩，丹瘤<疒轸>疮疡留毒。
太阴不退位，而取寒暑不时，埃昏布作，湿令不去，民病四肢少力，食饮不下，
泄注淋满，足胫寒，阴萎闭塞，失溺小便数。少阳不退位，即热生于春，暑乃后
化，冬温不冻，流水不冰，蛰虫出见，民病少气，寒热更作，便血上热，小腹坚
满，小便赤沃，甚则血溢。阳明不退位，即春生清冷，草木晚荣，寒热间作，民
病呕吐暴注，食饮不下，大便干燥，四肢不举，目瞑掉眩。
帝曰：天岁早晚，余以知之，愿闻地数，可得闻乎？岐伯曰：地下迁正升天
及退位不前之法，即地土产化，万物失时之化也。
帝曰：余闻天地二甲子，十干十二支。上下经纬天地。数有迭移，失守其位，
可得昭乎？岐伯曰：失之迭位者，谓虽得岁正，未得正位之司，即四时不节，即
生大疫。注《玄珠密语》云：阳年三十年，除六年天刑，计有太过二十四年，除
此六年，皆作太过之用，令不然之旨。今言迭支迭位，皆可作其不及也。
假令甲子阳年，土运太窒，如癸亥天数有余者，年虽交得甲子，厥阴犹尚治
天，地已迁正，阳明在泉，去岁少阳以作右间，即厥阴之地阳明，故不相和奉者
也。癸巳相会，土运太过，虚反受木胜，故非太过也，何以言土运太过？况黄钟
不应太窒，木既胜而金还复，金既复而少阴如至，即木胜如火而金复微，如此则
甲己失守，后三年化成土疫，晚至丁卯，早至丙寅，土疫至也，大小善恶，推其
天地，详乎太一。又只如甲子年，如甲至子而合，应交司而治天，即下己卯未迁
正，而戊寅少阳未退位者，亦甲己下有合也，即土运非太过，而木乃乘虚而胜土
也，金次又行复胜之，即反邪化也。阴阳天地殊异尔，故其大小善恶，一如天地
之法旨也。
假令丙寅阳年太过，如乙丑天数有余者，虽交得丙寅，太阴尚治天也，地已
迁正，厥阴司地，去岁太阳以作右间，即天太阴而地厥阴，故地不奉天化也。乙
辛相会，水运太虚，反受土胜，故非太过，即太簇之管，太羽不应，土胜而雨化，
水复即风，此者丙辛失守其会，后三年化成水疫，晚至己巳，早至戊辰，甚即速，
微即徐，水疫至也，大小善恶推其天地数，乃太乙游宫。又只如丙寅年，丙至寅
且合，应交司而治天，即辛巳未得迁正，而庚辰太阳未退位者，亦丙辛不合德也，
即水运亦小虚而小胜，或有复，后三年化疠，名曰水疠，其状如水疫，治法如前。
假令庚辰阳年太过，如己卯天数有余者，虽交得庚辰年也，阳明犹尚治天，
地已迁正，太阴司地，去岁少阴以作右间，即天阳明而地太阴也，故地下奉天也。
乙巳相会，金运太虚，反受火胜，故非太过也，即姑洗之管，太商不应，火胜热
化，水复寒刑，此乙庚失守，其后三年化成金疫也，速至壬午，徐至癸未，金疫
至也，大小善恶，推本年天数及太一也。又只如庚辰，如庚至辰，且应交司而治
天，即下乙未未得迁正者，即地甲午少阴未退位者，且乙庚不合德也，即下乙未，
干失刚，亦金运小虚也，有小胜或无复，后三年化疠，名曰金疠，其状如金疫也，
治法如前。
假令壬午阳年太过，如辛巳天数有余者，虽交后壬午年也，厥阴犹尚治天，
地已迁正，阳明在泉，去岁丙申少阳以作右间，即天厥阴而地阳明，故地不奉天
者也。丁辛相合会，木运太虚，反受金胜，故非太过也，即蕤宾之管，太角不应，
金行燥胜，火化热复，甚即速，微即徐，疫至大小善恶，推疫至之年天数及太一。
又只如壬至午，且应交司而治之，即下丁酉未得迁正者，即地下丙申少阳未得退
位者，见丁壬不合德也，即丁柔干失刚，亦木运小虚也，有小胜小复。后三年化
疠，名曰木疠，其状如风疫，法治如前。
假令戊申阳年太过，如丁未天数太过者，虽交得戊申年也，太阴犹尚治天，
地已迁正，厥阴在泉，去岁壬戌太阳以退位作右间，即天丁未，地癸亥，故地不
奉天化也。丁癸相会，火运太虚，反受水胜，故非太过也，即夷则之管，上太徵
不应，此戊癸失守其会，后三年化疫也，速至庚戌，大小善恶，推疫至之年天数
及太一。又只如戊申，如戊至申，且应交司而治天，即下癸亥未得迁正者，即地
下壬戌太阳未退位者，见戊癸未合德也，即下癸柔干失刚，见火运小虚也，有小
胜或无复也，后三年化疠，名曰火疠也，治法如前，治之法可寒之泄之。
黄帝曰：人气不足，天气如虚，人神失守，神光不聚，邪鬼干人，致有夭亡，
可得闻乎？岐伯曰：人之五藏，一藏不足，又会天虚，感邪之至也。人忧愁思虑
即伤心，又或遇少阴司天，天数不及，太阴作接间至，即谓天虚也，此即人气天
气同虚也。又遇惊而夺精，汗出于心，因而三虚，神明失守。心为君主之官，神
明出焉，神失守位，即神游上丹田，在帝太一帝君泥丸宫下。神既失守，神光不
聚，却遇火不及之岁，有黑尸鬼见之，令人暴亡。人饮食劳倦即伤脾，又或遇太
阴司天，天数不及，即少阳作接间至，即谓之虚也，此即人气虚而天气虚也。又
遇饮食饱甚，汗出于胃，醉饱行房，汗出于脾，因而三虚，脾神失守。脾为谏议
之官，智周出焉，神既失守，神光失位而不聚也，却遇土不及之年，或己年或甲
年失守，或太阴天虚，青尸鬼见之，令人卒亡。人久坐湿地，强力入水即伤肾。
肾为作强之官，伎巧出焉，因而三虚，肾神失守，神志失位，神光不聚，却遇水
不及之年，或辛不会符，或丙年失守，或太阳司天虚，有黄尸鬼至，见之令人暴
亡。人或恚怒，气逆上而不下，即伤肝也。又遇厥阴司天，天数不及，即少阴作
接间至，是谓天虚也，此谓天虚人虚也。又遇疾走恐惧，汗出于肝，肝为将军之
官，谋虑出焉，神位失守，神光不聚，又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，
或厥阴司天虚也，有白尸鬼见之，令人暴亡也。已上五失守者，天虚而入虚也，
神游失守其位，即有五尸鬼干人，令人暴亡也，谓之曰尸厥。人犯五神易位，即
神光不圆也，非但尸鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。此谓得守者生，失
守者死，得神者昌，失神者亡。
<hr>
