<h4>《子部·孙子兵法·九地篇》<b class="x">作者：孙武</b></h4>

孙子曰：用兵之法，有散地，有轻地，有争地，有交地，有衢地，有重地，
有圮地，有围地，有死地。诸侯自战其地，为散地；入人之地而不深者，为轻地；
我得则利，彼得亦利者，为争地；我可以往，彼可以来者，为交地；诸侯之地三
属，先至而得天下之众者，为衢地；入人之地深，背城邑多者，为重地；行山林、
险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地；所由入者隘，所从归者迂，彼寡可以击吾
之众者，为围地；疾战则存，不疾战则亡者，为死地。
是故散地则无战，轻地则无止，争地则无攻，交地则无绝，衢地则合交，重
地则掠，圮地则行，围地则谋，死地则战。
所谓古之善用兵者，能使敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下
不相收，卒离而不集，兵合而不齐。
合于利而动，不合于利而止。
敢问：“敌众整而将来，待之若何？”曰：“先夺其所爱，则听矣。”
兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。
凡为客之道：深入则专，主人不克；掠于饶野，三军足食；谨养而勿劳，并
气积力；运兵计谋，为不可测。投之无所往，死且不北。死焉不得，士人尽力。
兵士甚陷则不惧，无所往则固，深入则拘，不得已则斗。是故其兵不修而戒，不
求而得，不约而亲，不令而信，禁祥去疑，至死无所之。吾士无余财，非恶货也；
无余命，非恶寿也。令发之日，士卒坐者涕沾襟，偃卧者涕交颐，投之无所往，
诸、刿之勇也。
故善用兵者，譬如率然。率然者，常山之蛇也。击其首则尾至，击其尾则首
至，击其中则首尾俱至。敢问：“兵可使如率然乎？”曰：“可。”夫吴人与越
人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。是故方马埋轮，未足恃也；
齐勇若一，政之道也；刚柔皆得，地之理也。故善用兵者，携手若使一人，不得
已也。
将军之事，静以幽，正以治。能愚士卒之耳目，使之无知；易其事，革其谋，
使人无识；易其居，迂其途，使人不得虑。帅与之期，如登高而去其梯；帅与之
深入诸侯之地，而发其机，焚舟破釜，若驱群羊，驱而往，驱而来，莫知所之。
聚三军之众，投之于险，此谓将军之事也。九地之变，屈伸之利，人情之理，不
可不察。
凡为客之道，深则专，浅则散。去国越境而师者，绝地也；四通者，衢地也；
入深者，重地也；入浅者，轻地也；背固前隘者，围地也；无所往者，死地也。
是故散地，吾将一其志；轻地，吾将使之属；争地，吾将趋其后；交地，吾
将谨其守；衢地，吾将固其结；重地，吾将继其食；圮地，吾将进其途；围地，
吾将塞其阙；死地，吾将示之以不活。
故兵之情，围则御，不得已则斗，过则从。
是故不知诸侯之谋者，不能预交；不知山林、险阻、沮泽之形者，不能行军；
不用乡导者，不能得地利。四五者不知一，非霸王之兵也。夫霸王之兵，伐大国，
则其众不得聚；威加于敌，则其交不得合。是故不争天下之交，不养天下之权，
信己之私，威加于敌，故其城可拔，其国可隳。施无法之赏，悬无政之令，犯三
军之众，若使一人。犯之以事，勿告以言；犯之以利，勿告以害。投之亡地然后
存，陷之死地然后生。夫众陷于害，然后能为胜败。
故为兵之事，在于顺详敌之意，并敌一向，千里杀将，是谓巧能成事也。
是故政举之日，夷关折符，无通其使，厉于廊庙之上，以诛其事。敌人开阖，
必亟入之。先其所爱，微与之期。践墨随敌，以决战事。是故始如处女，敌人开
户；后如脱兔，敌不及拒。
<hr>
