<h4>《子部·孙子兵法·谋攻篇》<b class="x">作者：孙武</b></h4>

孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；全旅为
上，破旅次之；全卒为上，破卒次之；全伍为上；破伍次之。是故百战百胜，非
善之善者也；不战而屈人之兵，善之善者也。
故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法，为不得已，修橹
轒辒，具器械，三月而后成，距闉，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀
三分之一，而城不拔者，此攻之灾也。
故善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国而非久也。
必以全争于天下，故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。
故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，
不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。
夫将者，国之辅也，辅周则国必强，辅隙则国必弱。
故君之所以患于军者三：不知军之不可以进，而谓之进；不知军之不可以退，
而谓之退，是谓縻军。不知三军之事，而同三军之政者，则军士惑矣。不知三军
之权，而同三军之任，则军士疑矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军
引胜。
故知胜有五：知可以战与不可以战者胜，识众寡之用者胜，上下同欲者胜，
以虞待不虞者胜，将能而君不御者胜。此五者，知胜之道也。
故曰：知彼知己者，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼不知己，
每战必殆。
<hr>
