<h4>《史部·清史稿·卷一百七十六  表十六》<b class="x">作者：赵尔巽等</b></h4>
军机大臣年表一军机处名不师古，而丝纶出纳，职居密勿。初祗秉庙谟商戎略而已，厥后军国大计，罔不总揽。自雍、乾后百八十年，威命所寄，不於内阁而於军机处，盖隐然执政之府矣。今详著其人，庶后之考心腹股肱之佐，而究其时政化隆污消长之迹者，以览观焉。作军机大臣表。雍正七年己酉（六月，始设军机房。）怡亲王允祥（六月癸未，命密办军需一应事宜。十月，赐加仪仗一倍。）张廷玉（六月癸未，以太子太保、保和殿大学士，命密办军需一应事宜。十月，晋少保。）蒋廷锡（六月癸未，以文华殿大学士，命密办军需事宜。十月，加太子太傅。）八年庚戌怡亲王允祥（三月，病。五月辛未，薨。）张廷玉（十月，以赞襄机务周详妥协，赐一等阿达哈哈番世职。）蒋廷锡（十月，以赞襄机务周详妥协，赐一等阿达哈哈番世职。）马尔赛（五月丁卯，以世袭一等公、武英殿大学士，命与张廷玉、蒋廷锡详议军行事宜。十月，以赞襄机务周详妥协，赐一等阿达哈哈番世职。）九年辛亥马尔赛（三月，晋袭一等忠达公。七月甲戌，授抚远大将军。八月，启行。出。）张廷玉蒋廷锡十年壬子（三月，改军机房称办理军机处。）张廷玉蒋廷锡（闰五月，病。七月，卒。）鄂尔泰（二月，以少保、三等男、保和殿大学士办理军机事务。旋晋一等伯。七月，命往肃州经略西路军务。）哈元生（十月，以召觐贵州提督在办理军机处行走。旋命回籍省亲。十一月，贵州苗叛，命回任。出。）十一年癸丑鄂尔泰（正月，转命经略北路军务。六月，还。）张廷玉（十月，给假还籍。）马兰泰（二月己未，以一等英诚侯、领侍卫内大臣、蒙古都统在办理军机处行走。四月戊午，仍命往军前督兵操演。出。）平郡王福彭（四月，以右宗正在办理军机处行走。七月戊子，授定边大将军。出。）讷亲（十一月甲辰，以三等果毅公、御前大臣、銮仪使在办理军机处行走。）班第（十一月，以理藩院右侍郎在办理军机处行走。）十二年甲寅鄂尔泰张廷玉（在假。二月，还。）讷亲班第十三年乙卯（十月，罢办理军机处，由总理事务处兼理。）鄂尔泰（五月，命兼值办理苗疆事务处。七月乙卯，降三等男，解职。八月己丑，起原官，命总理事务。十月，晋一等子。甲午，裁办理军机处。）张廷玉（五月，命兼值办理苗疆事务处。八月，命总理事务。十月甲午，裁办理军机处。）讷亲（八月，授满洲都统。十月，授领侍卫内大臣。甲午，裁办理军机处，命协办总理事务。）班第（八月庚寅，改在总理事务处差委办事。）索柱（以内阁学士办理军机事务。八月庚寅，命改在总理事务处差委办事。）丰盛额（以一等英诚公、都统办理军机事务。十月甲午，裁办理军机处，命回本任。）海望（以内大臣、户部左侍郎办理军机事务。九月，迁户部尚书。十月甲午，裁办理军机处，命协办总理事务。）莽鹄立以兼管理藩院侍郎、满洲都统办理军机事务。十月甲午，裁办理军机处，命回本任。纳延泰（以理藩院左侍郎办理军机事务。十月甲午，裁办理军机处，命在总理事务处差委办事。）徐本（十月辛巳，以协办大学士、刑部尚书在办理军机处行走。甲午，裁办理军机处，命协办总理事务。）乾隆元年丙辰（总理事务处。）鄂尔泰张廷玉讷亲班第二年丁巳（十一月，复办理军机处。）鄂尔泰（十一月辛巳，仍以少保、一等子、保和殿大学士为办理军机大臣。十二月，晋三等伯。）张廷玉（十一月辛巳，仍以少保、三等子、保和殿大学士为办理军机大臣。十二月，晋三等伯。）讷亲（十一月辛巳，仍以一等果毅公、兵部尚书为办理军机大臣。）海望（十一月辛巳，仍以户部尚书为办理军机大臣。）纳延泰（十一月辛巳，仍以刑部左侍郎为办理军机大臣。）班第（十一月辛巳，仍以理藩院左侍郎为办理军机大臣。）三年戊午鄂尔泰张廷玉讷亲（十二月，转吏部尚书。）海望纳延泰（四月，迁理藩院尚书。）班第（四月，转兵部右侍郎。）徐本（是年仍以东阁大学士为办理军机大臣。）四年己未鄂尔泰（五月，晋太保。）张廷玉（五月，晋太保。）徐本（五月，加太子太保。）讷亲（五月，加太子太保。）海望（五月，加太子少保。）纳延泰班第（七月丙寅，授湖广总督。出。）五年庚申鄂尔泰张廷玉徐本讷亲海望纳延泰六年辛酉鄂尔泰张廷玉徐本讷亲海望纳延泰班第（正月乙酉，复以原任湖广总督在军机处行走。三月，授兵部尚书。）七年壬戌鄂尔泰张廷玉徐本讷亲海望班第纳延泰八年癸亥鄂尔泰张廷玉徐本讷亲海望班第纳延泰九年甲子鄂尔泰张廷玉徐本（六月己酉，致仕。）讷亲（正月，差赴江、浙、鲁、豫勘事。七月，还。）海望班第纳延泰十年乙丑鄂尔泰（正月，病。三月，晋太傅。四月，卒。）张廷玉讷亲（三月，协办大学士。五月，授保和殿大学士。）海望（十二月乙卯，以精力渐衰罢。）班第纳延泰傅恒（六月己酉，以户部右侍郎在军机处行走。）汪由敦（十月戊午，以刑部尚书在军机处行走。）高斌（十二月乙卯，以太子太保、协办大学士、吏部尚书在军机处行走。）蒋溥（十二月乙卯，以吏部右侍郎在军机处行走。）十一年丙寅讷亲张廷玉高斌（二月，差赴南河勘事。十一月，还。）班第（三月，差赴四川办理军务。七月，差赴凤皇城勘界。九月，命署山西巡抚。十二月，召还。）汪由敦纳延泰溥恒蒋傅十二年丁卯讷亲（四月，差赴山西勘案。六月，还。）张廷玉高斌（三月，授文渊阁大学士。四月，差赴江南勘河。九月，差赴浙江鞫案。）班第汪由敦纳延泰（八月，差赴苏尼特给赈。）傅恒（三月，迁工部尚书。）蒋溥十三年戊辰讷亲（正月，差赴浙江审案。四月，命往金川经略军务。九月庚辰，革职。）张廷玉高斌（三月，命转赴山东勘事。闰七月丙辰，授江南河道总督。出。）班第（正月己亥，差赴金川办理军务。出。）傅恒（四月，加太子太保协办大学士。九月，命经略金川军务。十月，授保和殿大学士。十二月，晋太保。）汪由敦纳延泰蒋溥（四月，迁户部尚书。丁卯，命专办部务。罢。）陈大受（四月丁卯，以太子少保、兵部尚书在军机处行走。旋协办大学士。）舒赫德（九月己卯，以户部侍郎、汉军都统在军机处行走。十月，迁兵部尚书。十一月，转户部尚书。）来保（九月辛巳，以太子太保、武英殿大学士在军机处行走。）尹继善（十一月己巳，以太子少保、协办大学士、户部尚书在军机处行走。甲戌，授陕甘总督。出。）十四年己巳傅恒（经略金川军务。正月，封一等忠勇公。三月，还。）张廷玉（八月，晋三等勤宣伯。十一月戊辰，致仕。）来保（二月，晋太子太傅。）陈大受（二月，晋太子太保。七月，命署直隶总督。十月，还。十一月，病假。）汪由敦（二月，加太子少师。十一月，署协办大学士。十二月，革署协办大学士，仍留刑部尚书。）纳延泰（二月，加太子少保。）舒赫德（正月，授金川参赞大臣。二月，加太子太保。十二月庚寅，复转兵部尚书。以职务繁多，命罢。）十五年庚午傅恒来保陈大受（正月丁未，授两广总督。出。）汪由敦（七月，降兵部侍郎。）纳延泰刘纶（正月壬戌，以工部右侍郎在军机处行走。）兆惠（四月庚辰，以刑部侍郎在军机处行走，转户部侍郎。十一月，差赴西藏会办善后事宜。）舒赫德（十一月丙辰，复以太子太保、兵部尚书在军机处行走。十二月，差往江南审案。）十六年辛未傅恒来保舒赫德纳延泰汪由敦（八月，转户部右侍郎。）刘纶（九月壬申，以父忧免。）兆惠（八月，命署山东巡抚。）十七年壬申傅恒来保舒赫德（正月，差赴北路军营。）纳延泰汪由敦（九月，迁工部尚书。）兆惠班第（九月辛巳，复以都统衔在军机处行走。旋授汉军都统。）刘统勋（十一月甲子，以刑部尚书在军机处行走。）十八年癸酉傅恒来保舒赫德（九月，差勘南河。十二月，差往北路办理军务。）刘统勋（七月，差勘河工。）汪由敦纳延泰班第（正月，命署两广总督。）兆惠（二月，差赴西藏会办事件。）刘纶（八月，以服制将阕，召来京补户部右侍郎。寻复入直。）十九年甲戌傅恒来保舒赫德（在差。七月甲辰，以安置准部降人失策，革职。）刘统勋（正月，差勘海口。四月，加太子太傅。五月，命驰往西安协办总督事。）汪由敦（四月，晋太子太傅。）纳延泰班第（署两广总督。四月，内召。七月甲辰，授兵部尚书，署定边左副将军。出。）兆惠（三月，差往北路协办军务。出。）刘纶觉罗雅尔哈善（六月壬甲，以署户部左侍郎在军机处行走。十月，补兵部右侍郎。）阿兰泰（八月戊申，以召觐盛京将军暂在军机处行走。壬子，命赴军营带兵。出。）二十年乙亥傅恒来保刘统勋（协办西安总督事。九月丙申，革职。）汪由敦（九月，转刑部尚书。）纳延泰刘纶（十二月，差赴浙江审案。）觉罗雅尔哈善（十月，命往北路参赞军务。）二十一年丙子傅恒（四月，命往西路经理军务。旋止行。）来保汪由敦（六月，转工部尚书。）纳延泰（八月癸卯，差赴北路军营。出。）刘纶（四月癸亥，命回部办事，罢直。）觉罗雅尔哈善（三月，召还。四月癸亥，命回部办事，罢直。）阿里衮（四月甲寅，以户部尚书暂在军机处行走。五月癸酉，差往西路军营领队。出。）裘曰修（四月癸亥，以吏部左侍郎在军机处行走。）刘统勋（六月癸丑，起授原官，仍入直。九月，差勘铜山漫工。十月，命署江南河道总督。十一月，内召。）梦麟（八月癸卯，以工部右侍郎在军机处学习行走。）二十二年丁丑傅恒来保刘统勋（四月，差赴徐州督修石坝。五月，转差云南勘狱。十一月，差赴山西勘狱。十二月，加太子太保。）汪由敦（正月，转吏部尚书。）裘曰修梦麟（正月，差赴江南、山东勘事。九月，转户部右侍郎。寻还直。）二十三年戊寅傅恒来保刘统勋（正月，转吏部尚书。五月，内召。）汪由敦（正月甲寅，卒。）裘曰修（十二月癸亥，以事免。）梦麟（四月，仍转工部右侍郎。八月，卒。）三泰（正月己酉，以吏部左侍郎在军机处行走。四月，转户部左侍郎。七月己巳，授库车参赞大臣。出。）刘纶（正月己酉，复以户部左侍郎在军机处行走。）二十四年己卯傅恒来保刘统勋（正月，协办大学士。二月，差赴西安勘狱。六月，差赴山西勘狱。）刘纶（闰六月，迁左都御史。）二十五年庚辰傅恒来保刘统勋（八月，差赴江南勘事。十月，转赴江西勘事。十二月，内召。）刘纶富德（二月乙巳，以一等成勇靖远侯、领侍卫内大臣、都统在军机处行走。三月，授理藩院尚书。）兆惠（二月，仍以一等武毅谋勇公、户部尚书入直。）阿里衮（七月甲寅，仍以袭封一等果毅公、兵部尚书入直。）于敏中（八月己亥，以户部右侍郎在军机处行走。十一月，转左侍郎。）二十六年辛巳傅恒来保刘统勋（五月，授东阁大学士。八月，命督办河南杨桥漫工。十月，内召。）兆惠（七月，协办大学士。）阿里衮刘纶（五月，转兵部尚书。）富德于敏中二十七年壬午傅恒来保刘统勋（三月，差勘高、宝河入江水道。四月，转勘德州运河。）兆惠阿里衮刘纶富德（九月丁亥，革职，削爵。）于敏中二十八年癸未傅恒来保刘统勋兆惠（十月，加太子太保。）阿里衮（六月，命署陕西巡抚。十月，加太子太保。）刘纶（五月，转户部尚书。六月，协办大学士。十月，加太子太保。）于敏中阿桂（正月壬申，以工部尚书在军机处行走。四月，差赴归化城、西宁等处勘事。十月，加太子太保。）二十九年甲申傅恒来保（三月，卒。）刘统勋兆惠（十一月，卒。）刘纶阿里衮（六月，还直。十一月，转户部尚书、协办大学士。）阿桂（三月，署四川总督。十二月，还。）于敏中三十年乙酉傅恒刘统勋刘纶（正月癸丑，忧免。）阿里衮阿桂（闰二月，以乌什回乱，命往伊犁办事。出。）于敏中（正月，迁户部尚书。）尹继善（九月，复以太子太保、文华殿大学士入直。）三十一年丙戌傅恒尹继善刘统勋阿里衮于敏中三十二年丁亥傅恒尹继善刘统勋阿里衮于敏中刘纶（三月，服阕。五月，仍以太子太保、协办大学士入直。）三十三年戊子傅恒（二月，命往云南经略征缅军务。未行。）尹继善刘统勋（四月，差勘江南清口疏濬事宜。）阿里衮（正月壬子，命往云南参赞军务。出。）刘纶于敏中（八月，加太子太保。）福隆安（二月丙戌，以和硕额驸、兵部尚书在军机处学习行走。四月，转工部尚书。）索琳（十一月癸卯，以署户部右侍郎在军机处行走。）三十四年己丑傅恒（二月，往云南经略军务。）尹继善刘统勋（九月，差勘挑濬运河事宜。）刘纶于敏中福隆安索琳（二月，补户部右侍郎。）三十五年庚寅傅恒（经略征缅军务。三月，还。七月，卒。）尹继善刘统勋刘纶于敏中福隆安（七月，穿孝给假。十月，袭封一等忠勇公。）索琳（十二月，差赴土默特鞫狱。）温福（闰五月己未，以吏部侍郎在军机处行走。七月，迁理藩院尚书。）丰升额（八月丙戌，以袭封一等果毅公、署兵部尚书在军机处学习行走。）三十六年辛卯尹继善（四月，卒。）刘统勋刘纶（二月，授文渊阁大学士。）于敏中（二月，协办大学士。）福隆安温福（五月己巳，命往云南署定边右副将军。出。）丰升额索琳（三月癸卯，降为军机司员。免。）桂林（四月甲戌，以户部右侍郎在军机处学习行走。九月己酉，命往四川会办军务。出。）庆桂（九月癸卯，以理藩院侍郎在军机处学习行走。）三十七年壬辰刘统勋刘纶于敏中福隆安（五月，差赴四川勘事。寻还直。）丰升额（三月，命往四川参赞军务。出。）庆桂福康安（五月辛丑，以户部侍郎在军机处学习行走。十二月癸酉，命往四川领队。出。）三十八年癸巳刘统勋（十一月辛未，卒。）刘纶（六月，卒。）于敏中福隆安（四月，加太子太保。）庆桂（四月辛亥，授伊犁参赞大臣。出。）索琳（四月庚戌，复以署礼部侍郎在军机处学习行走。十月，补内阁学士。旋差赴归化城勘事。出。）舒赫德（七月甲子，复以太子太保、武英殿大学士入直。）袁守侗（九月丙子，以刑部左侍郎在军机处学习行走。十月，差赴浙江勘事。）梁国治（十一月壬申，以湖南巡抚内召，在军机处行走。十二月，署礼部左侍郎。）三十九年甲午于敏中舒赫德（九月，命赴山东剿贼。寻还直。）福隆安袁守侗（二月，差赴四川勘事。十月，差赴贵州勘事。十二月，转吏部右侍郎。）梁国治（六月，补户部左侍郎。）阿思哈（七月乙亥，以左都御史在军机处行走。九月，差赴山东剿贼。）四十年乙未于敏中舒赫德福隆安阿思哈（十月，差赴青海勘事。）袁守侗（八月，差赴贵州勘事。）梁国治四十一年丙申于敏中（正月，赐世职。）舒赫德福隆安（正月，转兵部尚书。）阿思哈（正月庚寅，授漕运总督。出。）袁守侗（三月，迁户部尚书。）梁国治和珅（三月庚子，以户部右侍郎在军机处行走。）阿桂（四月辛亥，复以太子太保、一等诚谋英勇公、协办大学士、吏部尚书在军机处行走。）丰升额（四月，还，仍以太子少保、一等果毅公、户部尚书入直。）福康安（四月，还，仍以三等嘉勇男、户部左侍郎入直。）明亮（十二月丙午，以入觐一等襄勇伯、成都将军暂在军机处行走。旋命还四川本任。出。）四十二年丁酉于敏中舒赫德四月丁巳，卒。阿桂正月，命赴云南受降。五月，授武英殿大学士。七月，还。福隆安十一月，差赴盛京勘事。十二月，还。丰升额十月，卒。袁守侗十一月，转刑部尚书。梁国治十一月，迁户部尚书。和珅六月，转户部左侍郎。十月，兼步军统领。福康安六月乙卯，授吉林将军。出。四十三年戊戌于敏中阿桂福隆安袁守侗梁国治和珅李侍尧六月癸巳，以入觐太子太保、二等昭信伯、武英殿大学士、云贵总督暂在军机处行走。寻还总督本任。出。四十四年己亥于敏中十二月丁巳，卒。阿桂正月，差勘南河坝工。福隆安三月，差赴真定勘事。寻还直。袁守侗四月戊寅，授山东河道总督。出。梁国治和珅八月，授御前大臣。董诰十二月甲寅，以户部左侍郎在军机处行走。四十五年庚子阿桂四月，还。十二月，差勘浙江海塘。福隆安梁国治和珅正月，差赴云南勘事。三月，迁户部尚书。五月，还。董诰福长安正月丙午，以署工部右侍郎在军机处学习行走。二月，授户部右侍郎。四十六年辛丑阿桂三月，命转赴甘肃剿叛回。八月，命回途赴豫勘河。十月，命赴浙谳狱。十二月，还。福隆安梁国治和珅三月，差赴甘肃剿逆回。五月，还。董诰福长安四十七年壬寅阿桂福隆安梁国治八月，加太子少傅。和珅四月，差赴山东勘事。八月，加太子太保。董诰福长安四月，差赴奉天勘事。九月，差赴浙江勘事。十二月，还。四十八年癸卯阿桂正月，差勘河工。四月，还。福隆安梁国治七月，协办大学士。和珅董诰福长安七月，转户部左侍郎。福康安五月庚戌，复以太子太保、三等嘉勇男、署工部尚书在军机处行走。十二月，差赴广东勘事。四十九年甲辰阿桂五月，命讨固原叛回。八月，还。寻差督办河工。十二月，还。梁国治福隆安三月己酉，卒。和珅七月，转吏部尚书、协办大学士。九月，封一等男。福康安闰三月，转兵部尚书。五月戊辰，授陕甘总督。出。福长安董诰庆桂五月丁巳，复以工部尚书在军机处行走。旋转兵部尚书。十一月，差赴山东等处勘事。五十年乙巳阿桂八月，差赴江南勘河。十一月，还。梁国治五月，授东阁大学士。和珅庆桂九月己酉，命署陕甘总督。福长安董诰五十一年丙午阿桂四月，差赴江南筹办河工。十月，还。梁国治十二月壬子，卒。和珅闰七月，授文华殿大学士。庆桂九月，内召。十二月，还。福长安闰七月，迁户部尚书。董诰王杰十二月壬子，以兵部尚书在军机处行走。五十二年丁未阿桂六月，差赴睢州筹办河工。十月，命转勘江南高堰河工。和珅庆桂十一月，差赴湖北勘事。十二月，命署盛京将军。福长安十二月，转工部尚书。王杰正月，授东阁大学士。董诰正月，迁户部尚书。五十三年戊申阿桂正月，还。七月，差赴荆州勘水。十月，还。和珅二月，晋三等忠襄伯。王杰庆桂十月，命署吉林将军。董诰福长安五十四年己酉阿桂四月，差赴荆州勘工。八月，还。和珅王杰庆桂四月，命署乌里雅苏台将军。董诰福长安孙士毅六月庚午，以太子太保、兵部尚书在军机处行走。十一月癸巳，命署四川总督。出。五十五年庚戌阿桂和珅正月，赐用黄带。王杰十一月，加太子太保。庆桂董诰十一月，加太子少保。福长安十一月，加太子少保。五十六年辛亥阿桂和珅王杰庆桂三月，丁母忧，给假。董诰福长安十月，转户部尚书。五十七年壬子阿桂和珅王杰福长安庆桂十二月，差赴浙江鞫案。董诰五十八年癸丑阿桂和珅王杰福长安庆桂四月己卯，授荆州将军。出。董诰松筠四月庚寅，以户部左侍郎在军机处行走。九月，差送英吉利贡使马嘎尔呢赴粤。五十九年甲寅阿桂和珅王杰福长安董诰松筠正月丁酉，差赴盛京勘案。旋命署吉林将军。出。六十年乙卯阿桂和珅王杰福长安董诰台布九月庚申，以内阁学士在军机处学习行走。旋迁工部左侍郎。嘉庆元年丙辰阿桂和珅王杰十月，病假。福长安董诰十月，授东阁大学士。台布六月，转户部右侍郎。十一月，差赴浙江、江西勘事。沈初十月己卯，以左都御史在军机处学习行走。旋迁兵部尚书。二年丁巳阿桂八月丁巳，卒。和珅王杰闰六月壬戌，罢。董诰二月，忧免。福长安沈初三月，转吏部尚书。八月，转户部尚书。台布正月丙午，命署江西巡抚。出。傅森闰六月壬戌，以兵部右侍郎在军机处学习行走。十月，转户部右侍郎。戴衢亨闰六月壬戌，以侍讲学士加三品卿衔，在军机处学习行走。吴熊光闰六月壬戌，以通政使司参议加三品卿衔在军机处学习行走。十二月壬戌，授直隶布政使。出。三年戊午和珅八月，晋一等忠襄公。福长安八月，封侯。沈初傅森二月乙卯，命回部办事。罢直。戴衢亨正月，迁内阁学士。二月，迁礼部右侍郎。七月，转户部右侍郎。那彦成二月乙卯，以内阁学士在军机处学习行走。五月，迁工部右侍郎。四年己未和珅正月丁卯，革职，逮狱。福长安正月丁卯，革职，逮狱。沈初正月丁卯，以年老罢直。戴衢亨正月丁卯，申命仍留军机处行走。那彦成正月丁卯，申命仍留军机处行走。旋转户部右侍郎，迁工部尚书。八月，加钦差大臣，赴陕西督办军务。成亲王永瑆正月丁卯，命在军机处行走。旋署户部尚书。十月丁未，以非祖制罢直。董诰正月丁卯，复以太子少保、前任大学士、署刑部尚书在军机处行走。二月，晋太子太保。五月，授文华殿大学士。九月，晋太子太傅。庆桂正月丁卯，复以兵部尚书在军机处行走。旋转刑部尚书、协办大学士。二月，加太子太保。三月，授文渊阁大学士，晋太子太傅。傅森十月丁未，复以兵部尚书在军机处行走。五年庚申庆桂董诰傅森三月，差赴盛京勘事。四月，还。那彦成督办陕西军务。闰四月戊辰，以办贼不力，免直。戴衢亨正月，转户部左侍郎。六年辛酉庆桂董诰傅森正月，转户部尚书。二月，卒。戴衢亨成德二月癸酉，以户部尚书在军机处学习行走。七年壬戌庆桂十二月，赐世职。董诰十二月，赐世职。成德三月，卒。戴衢亨七月，迁兵部尚书。十二月，加太子少保，赐世职。刘权之六月甲寅，以吏部尚书在军机处学习行走。德瑛六月甲寅，以刑部尚书在军机处学习行走。八年癸亥庆桂董诰刘权之戴衢亨六月，转工部尚书。德瑛九年甲子庆桂董诰刘权之六月，转兵部尚书。戴衢亨德瑛正月，差赴山东勘事。六月戊辰，转吏部尚书，命专管部务。罢直。那彦成六月戊辰，复以礼部尚书在军机处行走。乙亥，命署陕西总督。出。英和六月戊辰，以太子少保、户部左侍郎在军机处学习行走。十年乙丑庆桂董诰刘权之二月，转礼部尚书、协办大学士。六月辛巳，降级，免直。戴衢亨正月，转户部尚书。英和六月辛巳，以事革宫衔，降级，免直。托津闰六月壬午，以吏部左侍郎在军机处学习行走。九月，差赴湖北、广东勘事。十一年丙寅庆桂董诰戴衢亨托津正月，转户部左侍郎。四月，差赴河南谳狱。十二月，差赴天津谳狱。十二年丁卯庆桂三月，赐用紫缰。董诰戴衢亨五月，协办大学士。托津七月，差赴热河谳狱。十三年戊辰庆桂董诰戴衢亨三月，差赴南河勘工，并给假归籍省墓。托津十月，差勘南河海口。英和闰五月丙寅，复以工部左侍郎暂在军机大臣上学习行走。寻罢直。十四年己巳庆桂正月，晋太子太师。董诰正月，晋太子太师。戴衢亨正月，晋太子少师。七月，转工部尚书。托津正月，差赴江苏谳狱。八月，差赴浙江按事。十五年庚午庆桂董诰戴衢亨五月，授体仁阁大学士。托津正月，差赴山西勘事。二月，迁工部尚书。旋差赴四川勘事。五月，转户部尚书。六月，还。十一月，差赴扬州勘事。十六年辛未庆桂董诰戴衢亨四月，卒。托津正月，暂署两江总督。六月，加太子少保。方维甸四月己酉，召原任闽浙总督为军机大臣。以母病不至。癸酉，许在籍终养。卢荫溥七月戊寅，以光禄寺少卿加四品卿衔在军机大臣上学习行走。旋迁通政司副使。十七年壬申庆桂正月，晋太保。九月甲午，以年老罢直。董诰正月，晋太保。托津卢荫溥十一月，转通政司正使。十二月，迁内阁学士。松筠九月甲午，复以太子少保、协办大学士、吏部尚书在军机大臣上行走。十月，差赴南河勘事。十八年癸酉董诰松筠正月乙亥，罢直。托津九月，协办大学士。十月，差赴河南勘事。十二月，还。卢荫溥三月，迁兵部右侍郎。八月，转左侍郎。九月，转户部左侍郎。勒保正月乙亥，以太子太保、一等威勤伯、武英殿大学士在军机大臣上行走。十月，病假。桂芳十月甲寅，以户部右侍郎暂在军机大臣上学习行走。十九年甲戌董诰勒保闰二月甲子，乞病，罢直。托津八月，授东阁大学士。九月，晋太子太保。十一月，差赴江南勘事。卢荫溥九月，差赴河南勘事。十一月，还。桂芳闰二月，差往广西勘事。三月癸卯，授漕运总督。出。英和十一月丁未，复以吏部尚书暂在军机大臣上行走。寻罢直。二十年乙亥董诰托津卢荫溥二十一年丙子董诰托津六月，差赴天津勘事，暂署直隶总督。旋还。卢荫溥六月，转户部右侍郎。章煦十月己亥，以太子少保、协办大学士、礼部尚书在军机大臣上行走。十一月，转刑部尚书。二十二年丁丑董诰托津章煦二月，病假。三月辛未，罢。卢荫溥三月，迁礼部尚书，转兵部尚书。六月，加太子少保。九月，转户部尚书。二十三年戊寅董诰二月乙亥，致仕。托津卢荫溥戴均元二月辛未，以太子少保、协办大学士、吏部尚书在军机大臣上学习行走。和瑛二月辛未，以太子少保、兵部尚书在军机大臣上学习行走。三月，差赴保定勘事。二十四年己卯托津正月，赐用紫缰。戴均元十月，差赴河南勘事。卢荫溥和瑛正月丁巳，转刑部尚书，命专任部务。罢直。文孚正月丁巳，以刑部右侍郎在军机大臣上学习行走。六月，差赴江南勘事。二十五年庚辰托津九月庚申，以撰遗诏错误免直。戴均元二月，授文渊阁大学士，晋太子太保。九月庚申，以撰遗诏错误免直。卢荫溥九月，以撰遗诏错误降级留任，仍在军机大臣上行走，转工部尚书。文孚二月，差赴甘肃勘事。三月，转户部左侍郎。九月，以撰遗诏错误降级留任，仍在军机大臣上行走，转工部右侍郎。十一月，迁左都御史。曹振镛九月庚申，以太子太保、体仁阁大学士在军机大臣上行走。黄钺九月庚申，以太子少保、户部尚书在军机大臣上行走。英和九月庚申，复以吏部尚书在军机大臣上行走。十月，转户部尚书。十二月乙巳，以言事忤旨免直。<hr>
