<h4>《集部·文选·卷五十九  碑文下、墓志》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

◎碑文下
【头陁寺碑文】〔天竺言头陁，此言斗薮。斗薮烦恼，故曰头陁。〕
※王简栖〔《姓氏英贤录》曰：王巾，字简栖，琅邪临沂人也。有学业，为
头陁寺碑，文词巧丽，为世所重。起家郢州从事征南记室。天监四年卒。碑在鄂
州，题云：齐国录事参军琅邪王巾制。〕
盖闻挹朝夕之池者，无以测其浅深。〔《家语》曰：孔子观於鲁桓公之庙，
有欹器焉，使弟子挹之水。毛苌《诗传》曰：挹，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z060.bmp>也。《汉书》枚乘上书吴王
曰：游曲台，临上路，不如挹朝夕之池。《桓子新论》子贡谓齐景公曰：臣之事
仲尼，譬如渴而操杯，就江海饮，饮满而去，又焉知江海之深乎？〕仰苍苍之色
者，不足知其远近。〔《庄子》曰：天之苍苍，其正色耶，其远而无所至极邪。
《韩诗外传》子贡谓景公曰：臣终身戴天，不能知其高。〕况视听之外，若存若
亡；心行之表，不生不灭者哉！〔僧肇《涅盘论》曰：视听之所不暨，四空之所，
昏昧。《管子》曰：圣人之道，若存若亡，援而用之，没代不忘。竺道生曰：心
行，心所行之行也。《维摩经》曰：毕竟不生不灭，是无常义也。〕是以掩室摩
竭，用启息言之津。〔《华严经》曰：佛在摩竭提国，寂灭道场，始成正觉。法
华经曰：寂灭，无言也。《僧肇论》曰：释迦掩室於摩竭。郑玄《论语注》曰：
津，济渡水之处。〕杜口毗邪，以通得意之路。〔至理幽微，非言说之所及。掩
室摩竭，示寂灭以息言，杜口毗邪，现默然而得意。《维摩经》曰：佛在毗邪离
奄罗树园，佛告文殊师利：汝行诣维摩诘问疾。文殊师利问维摩诘：何等是菩萨
入不二法门？时维摩诘嘿然无言。文殊师利叹曰：善哉善哉！乃至无有文字语言，
是真入不二法门。《僧肇论》曰：净名杜口於毗邪。《庄子》曰：言者所以在意
也，得意而忘言也。〕然语彝伦者，必求宗於九畴；谈阴阳者，亦研几於六位。
〔真谛无言，俗谛借言，以明理故，此明言之用也。《尚书》武王访于箕子曰：
我不知彝伦攸叙。《周易》曰：夫易，所以极深研几也。又曰：分阴分阳，迭用
柔刚，故易六位而成章。王弼曰：六位，爻之文也。〕是故三才既辨，识妙物之
功；万象已陈，悟太极之致。〔此显言之功也。《周易》曰：易有天道焉，有人
道焉，有地道焉，兼三才而两之，故六。又曰：神者，妙万物而为言者也。《孝
经钩命决》曰：地以舒形，万象咸载。《声类》曰：悟心曰解。《周易》曰：易
有太极，是生两仪。〕言之不可以，已其在兹乎。〔言所以识物悟太极者，皆藉
言明之，不可止者，其在此乎？《左氏传》叔向谓鬷蔑曰：子若无言，吾几失子
矣。言之不可以已也如是。〕然爻系所筌，穷於此域，〔爻，六爻也。系，系辞
也。因爻以立辞，亦因辞以明理也，故爻系之所明，穷生死於此域也。《庄子》
曰：筌所以得鱼，得鱼而忘筌。筌，捕鱼之笱。庄子以之喻言。《大智度论》曰：
二乘以生死为此岸。〕则称谓所，绝形乎彼岸矣。〔至如涅槃妙旨，非言说之所
能明，故称谓所绝，现於涅槃之彼岸矣。《僧肇论》曰：玄极无名，称谓绝焉。
郑玄《礼记注》曰：称，犹言也。王逸《楚辞注》曰：谓，说也。《涅盘经》曰：
心无退转，即便前进。既前进已，得到彼岸。登大高山，离诸恐怖，多受安乐。
彼岸山者，喻於如来，受安乐者，喻於常住。大高山者，喻大涅槃也。《大智度
论》曰：亦以涅槃为彼岸也。〕彼岸者，引之於有，则高谢四流；推之於无，则
俯弘六度。〔彼岸绝乎称谓者，若引之而入有，则去四流而现无。若推之而入无，
则弘六度以明有。僧释肇《维摩经注》曰：不可得而有，不可得而无者，其唯大
乘乎？何则？欲言其有，无相无名。欲言其无，方德斯行。故虽无而有，无相无
名，故虽有而无。然则言有不乖无，言无不乖有也。《魏都赋》曰：高谢万邦。
《大智度论》曰：欲流，有流，无明流，有见流。《三国名臣颂》曰：俯弘时务。
《瑞应经》曰：行六度无极，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，诸经以一
心为禅也。〕名言不得其性相，随迎不见其终始。〔法离有无，岂名言之所得。
法无形象，岂随迎之可见。《维摩经》维摩诘曰：法无名字，言语断故。法无形
相，如虚空故。法同法性，入诸法故。法相如是，岂可说乎？竺道生曰：法性者，
法之本分也。法相者，事之貌也。《老子》曰：随之不见其后，迎之不见其首。〕
不可以学地知，不可以意生及，其涅槃之蕴也。〔《妙法莲华经》曰：昔住学地，
佛常教化言，我法能离生老病死，究竟涅槃。《胜鬘经》曰：音生身无漏业生，
依无明住。学地，谓三果。意生，谓菩萨。言能变化生死，随意往生。法华经曰：
诸佛弟子众，皆如舍利佛，尽思共度量，不能测佛智。不退诸菩萨，亦复如是，
不能知。《周易》曰：乾坤其易之蕴邪。韩康伯注曰：蕴，渊奥也。〕
夫幽谷无私，有至斯响；洪锺虚受，无来不应。〔《周易》曰：入于幽谷，
幽不明也。《尚书大传》孔子曰：夫山生材用，而无私为焉。四方皆伐，无私与
焉。《论衡》曰：呼於坑谷之中，响立应。《礼记》曰：善待问者，如撞锺，叩
之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣。刘熙《释名》曰：锺，空也。内空受气多，
故声大也。《文子》曰：虚无不受，静无不持。牵秀相《风赋》曰：故无来而不
应兮，何適莫之足婴。〕况法身圆对，规矩冥立；〔圆对，谓有感斯对，而无不
周也。《胜曼经》曰：涅槃界者，即是如来法身。《僧肇论》曰：法身无像，应
物以形。千难殊对，而不干其虑。《礼记》曰：古之君子，周施中规，折旋中矩。
僧肇《维摩经序》曰：冥权无谋，而动与事会。〕一音称物，宫商潜运。〔《维
摩经》曰：佛以一音演说法，众生随类，各得解脱。《周易》曰：称物平施。
《汉书》曰：声者，宫、商、角、祉、羽也。〕是以如来利见迦维，讬生王室。
〔如来，佛号。谢灵运《金刚般若经注》曰：诸法性空，理无乖异，谓之为如。
会如解故，名如来。竺道生《维摩经注》曰：如者谓如与如冥，无复有如之理，
从此中来，故曰如来。《瑞应经》曰：菩萨下当世作佛，讬生天竺迦维罗卫国。
父王名曰静，夫人曰妙。迦维罗卫者，天地之中央。《周易》曰：利见大人。
《左氏传》曰：会于洮，谋王室也。〕凭五衍之轼，拯溺逝川。〔《僧肇论》曰：
骋六通之神骥，乘五衍之安车。五衍，五乘。天竺言衍，此言乘。五乘：一人，
二天，三声闻，四辟支佛，五菩萨。今碑本以为凭四衢之轼，盖梁代讳衍，故改
焉。《左氏传》曰：楚子王使斗勃谓晋侯曰：请与君之士戏，君凭轼而观之。
《说文》曰：出溺为拯。《论语》曰：子在川上曰：逝者如斯。〕开八正之门，
大庇交丧。〔《维摩经》曰：虽行八正道，而乐行无量佛道，是菩萨行。《僧肇
论》曰：启八正之平路，坦众圣之夷涂。《大品经》说八正曰：正见，正思惟，
正语，正业，正命，正精进，正念，正定。《尔雅》曰：庇，荫也。《庄子》曰：
世丧道矣，道丧世矣。世与道，交相丧也。〕於是玄关幽揵，感而遂通。〔玄
关幽揵，喻法藏也。谢灵运《金刚般若经注》曰：玄关难启，善揵易开。戴
逵《栖林赋》曰：幽关忽其离揵，玄风暖以云颓。《字林》曰：揵，门距。
《周易》曰：寂然不动，感而遂通。天下之故，非天下之至神。孰能与於此？〕
遥源濬波，酌而不竭。〔遥源濬波，喻法海也。《文子》曰：取焉而不损，酌焉
而不竭，莫知其所由也。〕行不舍之檀，而施洽群有。〔夫心爱众生而行舍者，
舍则增爱，非为实舍，故大士之舍，见不施之舍者。及於众生，斯为不舍，以兹
而施，故群有俱洽。《大品经》曰：不施不忄坚，是名檀波罗蜜。《僧肇论》曰：
贤劫称无舍之檀，成具美不为之为也。天竺言檀，此言布施。波罗蜜，此言到彼
岸也。群有，谓有色无色，有想无想，以其不一，故曰群有。僧肇《维摩经注》
曰：镜群有以通玄，而物我俱一。〕唱无缘之慈，而泽周万物；〔夫行慈者以众
生为缘。众生为缘，则慈无所寄，故大士之慈，离於众相。离相行慈，名为无缘。
无缘生慈，是为真实，以斯而唱，则物无不周。《涅槃经》曰：得诸菩萨无缘之
慈。《僧肇论》曰：禅典唱无缘之慈，思益演不知之知。《泥洹经》曰：无缘者，
不住法相，反众生相。释道安曰：解从缘散。《周易》曰：智周万物，而道济天
下。〕演勿照之明，而鉴穷沙界。〔夫以明照物，明尽则照穷；而勿照之明，犹
无得之得。无得而得，斯为真得，故勿照之明，斯为真明矣。演真明而广照，何
止鉴穷沙界乎？《僧肇论》曰：至人虚心实照，理无不统，而灵鉴有馀。《金刚
般若经》曰：诸恒河所有沙数佛世界，如是，宁为多不。〕导亡机之权，而功济
尘劫。〔机，谓机心也。权，方便也。夫以机心导物，物所以机心应之。物有机
心，则结累斯起，故诱以无机之智，何止功济尘劫乎？《僧肇论》曰：至人灰心
灭智，内无机照之勤。《辨亡论》曰：魏氏功济诸华。《法华经》曰：如人以力
磨三千大千土，复尽末为尘。一法为一劫，此诸微尘数，其劫复过是。〕时义远
矣，能事毕矣。〔《周易》曰：天下随时，随时之义大矣哉！又曰：四营而成易，
十有八变而成卦，天下之能事毕矣。〕然后拂衣双树，脱屣金沙。〔《左氏传》
曰：叔向拂衣从之。《涅槃经》曰：佛在拘尸那国力士生地，阿利罗拔提河边，
婆罗双树间，尔时世尊临涅槃。《史记》武帝曰：嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去
妻子如脱屣耳。拔河，一名金沙河也。〕惟悦惟惚，不皦不昧，莫系於去来，复
归於无物。〔《老子》曰：道之为物，惟悦惟惚。王弼曰：悦惚，无形不系之貌
也。又曰：一者，其上不皦，其下不昧，绳绳不可言，复归於无物。锺会曰：光
而不耀，浊而不昧。绳绳兮其无系，汜汜乎其无薄也，微妙难名，终归於无物。
《维摩经》曰：法无去来，常不住故。僧肇曰：法若住，则从未到现在。从现在
未过去，遥三世，则有去来也，以法不常住故也。〕因斯而谈，则栖遑大千，无
为之寂不挠。焚燎坚林，不尽之灵无歇。大矣哉！〔《答宾戏》曰：圣哲治之栖
遑。大千者，谓一三千界，下至阿毗地狱，上非想天为一世界。千三界为小千世
界，千小世界为中千世界；至千中千世界为大千世界。《维摩经》曰：夫出家者，
为无为法。《瑞应经》曰：吾虚心乐静，无为无欲。僧肇《维摩经注》曰：寂谓
寂灭常静之道。《广雅》曰：挠，乱也。《涅槃经》曰：佛以千叠缠裹其身，积
众香木，以火焚之。僧祗律曰：如《大涅盘经》说，世尊向熙连禅河，力士生地，
坚固林双树间般涅槃，於天冠塔边阇维。僧肇《维摩经注》曰：无实相，无法常
住，故尽。《法华经》曰：方便见涅槃，而实不灭度，常住此说法也。〕
正法既没，象教陵夷。〔《昙无罗谶》曰：释迦佛正法住世五百年，像法一
千年，末法一万年。《论语》曰：文王既没。陵夷，已见上文。〕穿鉴异端者，
以违方为得一；〔孔安国《论语注》曰：妄作，穿鉴，以成文章，不知所以裁制。
《论语》子曰：攻乎异端，斯害也已。谢宣远《赠灵运诗》曰：远方往有吝。杜
预《左氏传注》曰：方，法也，云：得一者。锺会曰：一，亦道也。〕顺非辩伪
者，比微言於目论。〔《礼记》曰，言伪而辩，顺非而泽。《维摩经》曰：於众
言中，微妙第一。《僧肇论》曰：采微言於听表。《史记》曰：齐威王使说越王。
齐使曰：幸也越之不亡也！吾不贵其用知之如目，见毫毛而不自见其睫也。今王
知晋失计，而不自知越之过，是目论也。〕於是马鸣幽赞，龙树虚求。〔《摩诃
摩耶经》曰：正法衰微，六百岁已，九十六种诸外道等，邪见竞兴，破灭佛法。
有一比丘，名曰马鸣，善说法要，降伏一切诸外道辈。七百岁已，有一比丘，名
曰龙树，善说法要，灭邪见幢，燃正法炬。《周易》曰：幽赞於神明而生蓍。王
弼曰：幽，深。赞，明也。〕并振颓纲，俱维绝纽。〔陆机《大将军宴会诗》曰：
颓纲既振。谢庄《为沈庆之答刘义宣书》曰：皇纲绝而复纽，区夏坠而更维。
《说文》曰：纽，系也。〕荫法云於真际，则火宅晨凉。〔《华严经》曰：不坏
法云，遍覆一切。刘蚪《法华经注》曰：云譬应身，则殊形并现。顺机不遍，此
则弥布遍覆之义也。《维摩经》曰：同真际，等法性，不可量。僧肇曰：真际，
实际也。《法华经》曰：三界无安，犹如火宅。众苦所烧，我皆拔济之。〕曜慧
日於康衢，则重昏夜晓。〔刘蚪曰：菩萨圆净，照均明两，故曰慧日。又曰：诸
子安稳得出，皆於四衢露坐。《尔雅》曰：四达谓之衢，五达谓之康。《头陀经》
心王菩萨曰：我见覆蔽，饮杂毒酒，重昏长寝。云何得悟？慈心示语，使得开解。〕
故能使三十七品有尊俎之师；〔言义徒精锐，有樽俎之深谋。《维摩经》曰：於
诸见不动，而修行三十七品，是为宴坐。僧肇曰：诸见，六十二诸见，妄也。竺
道生曰：正观则三十七品也。罗什曰：三十七品二乘通。《大品经》说三十七道
品曰：四念处，四勤正、四如意足、五根、五力、七觉分、八正道分。尊俎之师，
已见上文。〕九十六种无藩篱之固。〔邪党分崩，无藩篱以自固。罗什《维摩经
注》曰：摩诃，秦言无大，亦言胜大，能胜九十六种论议。《辩亡论》曰：城池
无藩篱之固。〕既而方广东被，教肄南移。〔《华严经》题云《大方广佛华严经》。
孔安国《尚书传》曰：被，及也。《周易》曰：君子以教思无穷。〕周鲁二庄，
亲昭夜景之鉴；汉晋两明，并勒丹青之饰。〔顾微《吴县记》曰：佛法详其始，
而典籍亦无闻焉。鲁庄七年，夜明，佛生之日也。《左氏传》曰：庄公七年四月
辛卯夜，恒星不见，夜明也。《史记》曰：周桓王崩，子庄王陀立。十五年庄王
崩。《左氏传》：庄公三年，葬桓王，然则周庄王、鲁庄公为同时也。《瑞应经》
曰：到四月八日夜，明星出时，佛从右胁堕地，即行七步。《牟子》曰：汉明帝
梦见神人，身有日光，飞在殿前，以问群臣。傅毅对曰：天竺有佛，将其神也。
后得其形像。何法盛《晋书》曰：彭城王纮，以肃祖明皇帝好佛，手书形像，经
历冠难，而此堂犹在，宜成作颂。蔡谟云：今发王命，称先帝好佛，於义有疑。
张纲集曰：尽功金石。图形丹青。〕然后遗文间出，列刹相望。〔遗文，谓经也。
《史记》曰：天下遗文，靡不毕集。太史公曰：汉兴，诗书往往间出。孔安国
《尚书传》曰：三山，言相望也。〕澄什结辙於山西，林远肩随乎江左矣。〔
《高僧传》曰：天竺佛图澄，西域人，本姓帛。少出家西域，咸得道。以晋怀帝
永嘉四年来適洛阳。以麻油杂茵支涂掌，千里外事，皆澈见掌中，如对面焉。后
澄死之月，人见在流沙。又曰：鸠摩罗什，天竺人。七岁出家，什既道流西域，
名被东川。符坚遣吕光西伐，破龟兹，乃将什至凉州。姚苌已杀符坚，光遂王彼，
至苌子兴破凉州，始将什至长安。后卒长安。《汉书》文帝诏曰：使者冠盖相望，
结辙於道。班固《汉书》赞曰：秦汉以来，山东出相，山西出将。《高僧传》曰：
支遁，字道林，本姓关，陈留人。初至京师，王濛甚重之。年二十五出家，师释
道安。符丕后还吴，入剡，王羲之遂与披襟解带，留连不能已。又曰：释惠远，
本姓贾氏，雁门人。游许洛，出家，师释道安。符丕后还吴，入襄阳，南达荆州
欲往罗浮，届寻阳，见庐峰，遂居焉。三十馀年，影不出山，迹不入俗，晋义熙
十二年终。《礼记》曰：十年以长，则兄事之。五年以长，则肩随之。《晋中兴
书》元帝诏曰：朕应天符，创基江左。《春秋命历序》曰：东方为左，西方为右。〕
头陀寺者，沙门释慧宗之所立也。〔《瑞应经》曰：太子出北城门，天帝复
化作沙门。太子曰：何谓沙门？对曰：沙门之为道，舍妻子、捐弃爱欲也。释僧
肇《维摩经注》曰：沙门，秦言义训勤行趍涅槃也。〕南则大川浩汗，云霞之所
沃荡。〔《周易》曰：利涉大川。《海赋》曰：胶譪浩汗。又曰：瀖泋濩
渭，荡云沃日。〕北则层峰削成，日月之所回薄。〔《山海经》曰：泰华之山，
削成而四方。《蜀都赋》曰：阳乌回翼於高标。杨雄《反离骚》曰：恐日薄於西
山。〕西眺城邑，百雉纡馀。〔《左氏传》祭仲曰：都城过百雉，国之害也。锺
会《怀土赋》曰：望东城之纡馀。〕东望平皋，千里超忽。〔《楚辞》曰：出不
入兮往不反，平原忽兮路超远。〕信楚都之胜地也。宗法师行絜珪璧，拥锡来游。
〔《毛诗》曰：有斐君子，如珪如璧。《东观汉记》冯衍说鲍叔永曰：衍珪壁其
行，束脩其心。锡，锡杖也。《大智论》曰：菩萨常用锡杖经传佛像。《庄子》
曰：神农拥杖而起。〕以为宅生者缘，业空则缘废。〔言身从缘生，缘亦斯废也。
《维摩经》曰：如影从身，业缘生见。僧肇曰：身，众缘所成。缘合则起，缘散
则离。《金光明经》曰：所谓无明缘行，行缘识，识缘名，名缘色，色缘六入。
六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼灭聚。
释僧肇《维摩经注》曰：诸法之生，本乎三业。既无三业，谁作诸法？〕存躯者
惑，理胜则惑亡。〔惑，烦惚也。言万法虽广解，惑则起相受生，解者身心寂灭。
《涅槃经》曰：要因烦恼而得有身。竺道生《维摩经注》曰：恋生者，爱身情也。
苟曰无常，岂可爱恋。若能悟不惑，而惑自亡矣，惑者无复存身也。〕遂欲舍百
龄於中身，殉肌肤於猛鸷，〔《礼记》曰：古者谓年为龄，齿亦龄也。范晔《后
汉》田邑《报冯衍书》曰：百龄之期，未有能至。《尚书》曰：文王受命唯中身。
《列子》曰：藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪。《汉书》臣赞《注》曰：
亡身从物曰殉。李尤《七难》曰：猛鸷陆嬉，龙鼍水处。〕班荆荫松者久之。
〔《左氏传》曰：伍举奔晋，声子将如晋，遇之於郑郊，班荆相与食。《楚辞》
曰：山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。〕宋大明五年，始立方丈茅茨，以庇经
像。〔沈约《宋书》：孝武皇帝即位，改元曰大明。《淮南子》曰：圣人处环堵
之室，茨之以生茅。高诱曰：堵，长一丈，高一丈，面环一堵为方丈，故曰环堵。
言其小也。《说文》曰：茨，盖也。《尔雅》曰：庇，荫也。〕后军长史江夏内
史会稽孔府君讳觊。〔沈约《宋书》曰：孔觊，字思远，会稽人也。初举扬州秀
才，补主簿，后除冠军长史、江夏内史，随府转后军长史。觊音冀。〕为之薙草
开林，置经行之室。〔《周礼》曰：薙氏，下士，二人。郑玄曰：薙，翦草也。
《法华经》曰：经行林中，勤求佛道。〕安西将军郢州刺史江安伯济阳蔡使君讳
兴宗，〔沈约《宋书》曰：蔡兴宗，济阳人也。为使持节都督郢州诸军事、安西
将军、郢州刺史。〕复为崇基表刹，立禅诵之堂焉。〔《维摩经》曰：佛言诸佛
灭后，以全身舍利起七宝塔，表刹庄严而供养也。〕以法师景行大迦叶，故以头
陀为称首。〔《毛诗》曰：高山仰止，景行行止。《弥勒成佛经》曰：弥勒佛赞
言，大迦叶比丘，是释迦牟尼佛大弟子。释迦牟尼佛於大众中，常所赞叹，头陀
第一，通达禅定，解脱三昧。封禅书曰：前圣所以永保鸿名，而常为称首者，用
此者也。〕后有僧勤法师，贞节苦心，求仁养志。〔《楚辞》曰：原生受命于贞
节。曹植《拟九咏》曰：徒勤躬兮苦心。《论语》子曰：求仁而得仁。《庄子》
曰：养志者忘形也。〕纂脩堂宇，未就而没。〔《国语》祭公谋父曰：时序其德，
纂脩其绪。〕高轨难追，藏舟易远。〔魏太祖《祭桥玄文》曰：懿德高轨，泛爱
博容。《庄子》曰：夫藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣。然而夜半有力者负之而
趋，昧者不知。郭象曰：方言死生变化之不可逃。〕僧徒阒其无人，榱椽毁而莫
构。〔《周易》曰：闚其户，阒其无人。高诱《淮南子注》曰：椽，橑也。榱，
栋也。〕可为长太息矣！〔《汉书》贾谊曰：可长太息者此也。〕
惟齐继五帝洪名，纽三王绝业。〔萧子显《齐书》曰：高帝太祖讳道成，字
绍伯，萧何二十四世孙，受宋禅。《史记》曰：惟汉继五帝末流，接三代绝业。
封禅书曰：前圣所以永保鸿名。〕祖武宗文之德，昭升严配；〔《礼记》曰：周
人祖文王而宗武王。《尚书》曰：丕显文武，昭升于上。《孝经》曰：严父莫大
於配天。〕格天光表之功，弘启兴服。〔《尚书》曰：成汤，时则有若伊尹，格
于皇天。又曰：光被四表，格于上下。《毛诗》曰：建尔元子，俾侯于鲁。大启
尔宇，为周室辅。《东观汉记》博士议曰：除残去贼，兴复祖宗。〕是以惟新旧
物，康济多难。〔《毛诗》曰：周虽旧邦，其命惟新。《左氏传》，伍员曰：不
失旧物。《尚书》曰：康济小民。《礼记》晋太子申生使人辞於狐突曰：君老矣，
国家多难。〕步中《雅》《颂》，骤合《韶》《护》。〔《礼记》曰：步中武象，
骤中韶护，所以养耳。郑玄曰：韶，舜乐。护，汤乐也。〕炎区九译，沙场一候。
〔《十洲记》曰：炎洲南海中，万二千里。《韩诗外传》曰：成王之时，越裳氏
重九译而献白雉於周公。《尚书》曰：西被于流沙。《解嘲》曰：东南一尉，西
北一候。〕粤在於建武焉，〔萧子显《齐书》曰：明皇帝即位，改为建武。〕乃
诏西中郎将、郢州刺史、江夏王，观政藩维，树风江汉。〔萧子显《齐书》曰：
江夏王宝玄，字智深，明帝第三子也。封江夏郡王，仍为持节都督郢司二州诸军
事西中郎将郢州刺史。《尚书》曰：以尔友邦冢君，观政于商。又曰：彰善瘅恶，
树之风声。〕择方城之令典，酌龟蒙之故实。〔方城，谓楚；龟蒙，谓鲁。《左
氏传》屈完曰：楚国方城以为城。又随武子曰：蒍敖为宰，择楚国之令典。《毛
诗》曰：奄有龟蒙，遂荒大东。《国语》樊穆仲曰：鲁侯孝。王曰：何以知之？
对曰：赋事行刑，而咨於故实。〕政肃刑清，於是乎在。〔《孝经》曰：其教不
肃而成。《周易》曰：圣人以顺动，则刑罚清。《左氏传》先轸曰：取威定霸，
於是乎在。〕宁远将军、长史江夏、内史行事彭城刘府君，讳喧，〔萧子显《齐
书》刘喧，字士穆。为江夏王、郢州行事。者，谓王年幼，内史代之，以行州府
事，故称行事也。〕智刃所游，日新月故。〔《庄子》曰：庖丁为文惠君解牛曰：
今臣之刀十九年矣，所解千牛，而刀刃若新发於硎。彼节者有间，而刀刃者无厚，
以无厚入有间，恢恢乎其於游刃必有馀地矣。《论语》子夏曰：日知其所亡，月
无忘其所能。〕道胜之韵，虚往实归。〔《瑞应经》曰：迦叶二弟问迦曰：今乃
舍梵志道，学沙门法，岂独大其道胜乎？迦叶答曰：言佛道最胜。《庄子》曰：
常季问於仲尼曰：王骀，兀者也。与夫子中分鲁，立不教，坐不议，虚而往，实
而归。〕以此寺业废於已安，功坠於几立；慨深覆篑，悲同弃井。〔《论语》曰：
譬如为山，虽覆一篑。进，吾往也。《孟子》曰：有为者，譬若掘井。掘井九仞，
而不及泉，犹为弃井也。〕因百姓之有馀，间天下之无事。〔《孙卿子》曰：春
耕夏耘，秋收冬藏，四者不失时，故五穀不绝，而百姓有馀食。斩伐长养不失时，
故山林不童，而百姓有馀材。《西都赋》序曰：海内清平，朝廷无事。〕庀徒揆
日，各有司存。〔《左氏传》：宋灾，使华阅讨右官，官庀其司。杜预《注》曰：
庀，具也。《毛诗》曰：揆之以日，作为楚室。《论语》曾子曰：笾豆之事，则
有司存。〕
於是民以悦来，工以心竞。〔《周易》曰：悦以使民，民忘其劳。《庄子》
曰：舜之治天下，使民心竞。王隐《晋书》荀勖议曰：君子心竞，而不力争。〕
亘丘被陵，因高就远。层轩延袤，上出云霓。〔《楚辞》曰：高堂邃宇槛层轩。
王逸曰：轩，楼板也。《圣主得贤臣颂》曰：虽崇台五层，延袤百丈。《说文》
曰：南北曰袤，东西曰广。司马绍《赠山涛诗》曰：上陵青云霓。〕飞阁逶迤，
下临无地。〔《西都赋》曰：脩除飞阁。《楚辞》曰：载云旗兮逶移。王逸曰：
逶移而长。移与迤音义同。《楚辞》曰：下峥嵘而无地，上寥廓而无天。〕夕露
为珠网，朝霞为丹雘。九衢之草千计，四照之花万品。〔《山海经》曰：少室之
山，其上有木焉，名曰帝休。叶茂，状如杨，其枝五衢，黄花黑实，服者不怒。
郭璞曰：言树枝交错，相重五出，有象衢路也，故《离骚》云：靡华九衢。仲长
子《昌言》曰：百夫之豪，州以千计。《山海经》曰：南山之首山曰鹊山，有木
焉，其状如穀而黑，其华四照，其名曰迷穀，佩之不迷。郭璞曰：言有光炎，若
木华赤，其光照下地，亦此类也。仲长子昌言曰：以一人之好恶，裁万品之不同。〕
崖谷共清，风泉相涣。〔《周易》曰：风行水上涣。〕金资宝相，永藉闲安。
〔《金光明经》曰：如来之身，金色微妙，其明照耀，如金山王。又曰：光明炽
盛，无量无边，犹如无数珍宝大聚。《楚辞》曰：像设居室静闲安。〕息心了义，
终焉游集。〔《大灌顶经》曰：息心达本源，是故名沙门。《胜鬘经》曰：是故
世尊依於了义，一向记说。班固《终南山赋》曰：固仙灵之所游集。〕法师释昙
珍，业行淳脩，理怀渊远，今屈知寺任，永奉神居。夫民劳事功，既镂文於锺鼎。
〔《周礼》曰：民功曰庸，事功曰劳。凡有功者，铭书於王之太常。《国语》曰：
昔克路之役，秦来图败晋功，魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲止杜回，其勋铭於
景锺。韦昭曰：景公锺。《礼记》曰：夫鼎有铭。铭者，论譔其先祖之德美、
功烈、勋劳，而酌之祭器，自成其名焉。〕言时称伐，亦树碑於宗庙。〔《左氏
传》曰：季武子以所得齐之兵，作林锺，而铭鲁功焉。臧武仲谓季孙曰：非礼也。
夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。蔡邕《铭论》曰：碑在宗庙两阶之
间，近代以来，咸铭于碑也。〕世弥积而功宣，身逾远而名劭。〔《法言》曰：
年弥高而德弥劭者，孔子之徒与。《小雅》曰：劭，美也。〕敢寓言於雕篆，庶
仿佛於众妙。〔《法言》曰：吾子少而好赋，曰：然。童子雕虫篆刻。《老子》
曰：玄之又玄，众妙之门。〕其辞曰：
质判玄黄，气分清浊。〔《周易》曰：玄黄，天地之杂也，天玄而地黄。
《列子》曰：清轻者上为天，重浊者下为地。〕涉器千名，含灵万族。〔《周易》
曰：形而下者谓之器。器，谓品物也。《南都赋》曰：百种千名。《春秋元命苞》
曰：跂行喙息，蠕动蜎蜚。根生浮著，含灵盛壮。陆机《鳖赋》曰：揔美恶
而融融，播万族乎一区。〕淳源上派，浇风下黩。〔《庄子》曰：德又下衰，及
唐、虞，氵枭淳散朴。《淮南子》以氵枭为浇，音义同。《说文》曰：派，水别
流也。《字林》曰：黩，垢也。〕爱流成海，情尘为岳。〔《瑞应经》曰：感伤
世间，没於爱欲之海。《百法论》曰：情尘之意合，故知生也。言人皆沈於爱河，
则妻子财帛也。言积之多如海，情尘之积为岳；为善日积亦见多，为恶日积亦多
也。〕皇矣能仁，抚期命世。〔《毛诗》曰：皇矣上帝，临下有赫。天竺言释迦
牟尼，此言能仁。《不退转法经》佗方菩萨曰：能仁如来，兴此三道之教。《法
华经》曰：我释迦牟尼。刘蚪曰：能仁哀此忍立，俯来拯技，故曰能仁。《瑞应
经》曰：期运之至，当下作佛。《孟子》曰：五百年必有王者兴，其间必有名世
者。《广雅》曰：命，名也。〕乃睠中土，聿来迦卫。〔《毛诗》曰：乃睠
西顾。又曰：聿来胥宇。迦卫，已见上文。〕奄有大千，遂荒三界。〔《毛诗》
曰：奄有龟蒙，遂荒大东。《法华经》曰：其佛以恒河沙等三千大千世界为一佛
土。又曰：如来以智慧方便，於三界火宅，拔济众生。〕殷鉴四门，幽求六岁。
〔《毛诗》曰：殷鉴不远。《瑞应经》曰：太子至十四，启王出游。始出城东门，
天帝化作病入，即回车，悲念人生俱有此患。太子出城南门，天帝化作老人，回
车而还，愍念人生丁壮不久。太子出城西门，天帝化作死人，回车而还，愍念天
下有此三苦。太子出城北门，天帝化作沙门。太子曰：善哉，唯是为快。即回车
还，念道清净，不宜在家。又曰：佛既历深山，到幽闲处，菩萨即拾藁草以布地，
正箕坐，月食一麻一麦，端坐六年。〕亦既成德，妙尽无为。〔《胜鬘经》曰：
唯有如来，化就一切功德。无为，已见上文。〕帝献方石，天开渌池。〔《瑞应
经》曰：佛还树下，道见弃衣，取欲浣之。天帝知佛意，即颇那山上，取四方成
理泽好石，来置池边，白佛言，可用浣衣。又曰：明日食时，佛持钵到迦叶家受
饭而还，於屏处食已，欲澡漱。天帝知佛意，即下以手指地，水出成池，令佛得
用，名为指地池。〕祥河辍水，宝树低枝。〔《瑞应经》曰：时尼连河水流甚疾，
佛以自然神通，断水涌起，高出人头，令底扬尘，佛在其中。《法华经》曰：诸
杂宝树，华叶光茂，《瑞应经》曰：佛后日入指地池澡浴毕，欲出，无所攀。池
上素有树，名迦和，绝大脩好，其树自然曲枝，下就佛，佛牵而出。〕通庄九折，
安步三危。〔《尔雅》曰：六达谓之庄。《汉书》曰：王阳为益州刺史，行部至
邛郲九折坂。叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险？《汉书》东方朔诫子曰：饱
食安步，以仕易农。《尚书》曰：窜三苗於三危。〕川静波澄，龙翔云起。〔
《头陀经》曰：令身调善，震大法鼓。摧伏异学，外道邪师。入佛性海，烦恼风
息，波浪不生。《周易》曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。〕耆山广运，
给园多士。〔《法华经》曰：佛住王舍城，耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱。
《尚书》曰：帝德广运。《金刚般若经》曰：佛在舍卫国，祗树给孤独园，与大
比丘众千二百五十人俱。《毛诗》曰：济济多士。〕金粟来仪，文殊戾止。〔
《发迹经》曰：净名大士，是往古金粟如来。《尚书》曰：凤凰来仪。文殊，已
见上文。《毛诗》曰：鲁侯戾止。〕应乾动寂，顺民终始。〔《春秋元命苞》曰：
乾动川静。《周易》曰：汤武革命，应乎天，顺乎人。《孙卿子》曰：生，人之
始也；死，人之终也。〕法本不然，今则无灭。〔《维摩经》曰：法本不然，今
则无是，寂灭之义。僧肇曰：小乘以三界炽然，故灭之，以求无为。大乘观法，
本自不然，今何以灭？乃真寂灭。〕象正虽阑，希夷未缺。〔象法、正法，已见
上文。《史记》曰：酒阑。《汉书·音义》文颖曰：阑，言希也。《老子》曰：
视之不见，名之曰夷。听之不闻，名之曰希。王弼曰：无象无声无响，无所不通，
无所不往。〕於昭有齐，式扬洪烈。〔《毛诗》曰：文王在上，於昭于天。班固
《汉书》述曰：爰著目录，略序洪烈。扬雄《解嘲》曰：不足以扬洪烈。〕释网
更维，玄津重枻。〔僧睿《师十二法门序》曰：奏希声於宇宙，济溺丧於玄津。
《汉书·音义》韦昭曰：枻，楫也。音裔，叶韵。〕惟此名区，禅慧攸讬。〔禅
慧，禅定智慧也，即六度之二行也。〕倚据崇严，临睨通壑。〔《楚辞》曰：忽
临睨夫旧乡。《说文》曰：睨，邪视也。〕沟池湘汉，堆阜衡霍。〔言崇岩之高，
通壑之大，故以湘汉为沟池，衡霍为堆阜也。《史记》曰：屈完曰：方城以为城，
江汉以为池。〕膴々亭皋，幽幽林薄。〔《毛诗》曰：周原膴々，堇荼如饴。
《上林赋》曰：亭皋千里，靡不被筑。《毛诗》曰：秩秩斯干，幽幽南山。郑玄
《周礼注》曰：竹木曰林。高诱《淮南子注》曰：深草曰薄。〕
　媚兹邦后，法流是挹。〔《毛诗》曰：媚兹一人。〕气茂三明，情超六入。
〔《维摩经》曰：佛身，即法身也。从六通生，从三明生。僧肇曰：天眼，宿命。
漏尽，为三明。《维摩经》曰：六入无积，眼、耳、鼻、舌、身、心已过。〕眷
言灵宇，载怀兴葺。〔《毛诗》曰：眷言顾之。《楚辞》曰：葺之兮荷盖。王逸
《注》曰：葺，盖屋也。〕丹刻翚飞，轮奂离立。〔《左氏传》曰：丹桓宫楹。
又曰：刻桓宫桷。杜预曰：刻，镂也。《毛诗》曰：如翚斯飞，君子攸跻。郑玄
曰：翚者，鸟之奇异者也。《礼记》曰：晋献文子成室，晋大夫发焉。张老曰：
美哉轮焉，美哉奂焉！潘岳《关中记》曰：未央殿东有凤凰殿。《春秋元命苞》
曰：火离为凤。刘邵《魏文帝诔》曰：凤凰立翥。〕象设既辟，睟容已安。〔
《楚辞》曰：象设居室静闲安。孟子曰：君子仁、义、礼、智、信，根於心，色
睟然见於面。赵岐曰：睟，润泽之貌。〕桂深冬燠，松疏夏寒。〔《楚辞》曰：
何所冬燠，何所夏寒？《尔雅》曰：燠，暖也。〕神足游息，灵心往还。〔《瑞
应经》曰：佛已神足，適郁单日界。〕胜幡西振，贞石南刊。〔《维摩经》曰：
降服四种魔，胜幡建道场。祢衡《颜子碑》曰：乃刊玄石而旌之。〕
【齐故安陆昭王碑文一首】
※沈休文
公讳缅，字景业，南兰陵人也。〔萧子显《齐书》曰：安陆昭王缅，字景业。
又曰：萧氏之先。萧何居沛，至孙侍中彪，居东海兰陵县东都乡中都里。晋分东
海为东兰陵郡。中朝乱，淮阴令慭过江，居晋陵武进县，侨置本土，加以南名，
於是为南兰陵人。〕稷、契身佐唐、虞，有大功於天地，商武、姬文，所以膺图
受录。〔《王命论》曰：暨于稷契，咸佐唐虞，光济四海，奕世载德，至于汤武，
而有天下。《国语》史伯曰：夫成天地之大功者，其子孙未尝不章。《毛诗·商
颂》曰：武王载旆。毛苌曰：武王，汤也。《春秋命历序》曰：五德之运，同徵
符合，膺录次相代。《尚书·璇玑铃》，孔子曰：五帝出受图录。〕萧曹扶翼汉
祖，灭秦、项以宁乱。魏氏乘时於前，皇齐握符於后。〔《国语》太子晋曰：自
后稷以来宁乱，及文武成康，仅克安民。《周易》曰：时乘六龙以御天。《孝经
钩命决》曰：帝受命握符出也。〕灵源与积石争流，神基与极天比峻。〔《尚书》
曰：导河积石，至于龙门。《毛诗》曰：崧高惟岳，峻极于天。〕祖宣皇帝，雄
才盛烈，名盖当时。〔萧子显《齐书》曰：太祖皇考讳承之，字嗣伯。少有大志，
才力过人，为冠军将军。太祖即位，追尊曰宣皇帝。班固《汉书》赞曰：武帝雄
才大略。《晋中兴书》曰：诸葛诞名盖海内。又曰：邓遐气盖当时。〕考景皇帝，
含道居贞，卷怀前代。〔萧子显《齐书》曰：高帝即位，追封兄道生为始安贞王。
明帝即位，追尊始安贞王为景皇帝。《周易》曰：居贞之吉，顺以从上也。《论
语谶》曰：仲尼居乡党，卷怀道美。宋均曰：怀，藏也。〕公含辰象之秀德，体
河岳之上灵；〔《周易》曰：在天成象。王弼曰：象，谓日月星辰。《孝经援神
契》曰：五岳之精雄圣，四渎之精仁明。〕气蕴风云，身负日月；〔《论衡》曰：
谷子云唐子高章奏百上，笔有馀力。然则贤者有风云之智，故吐文万牒。《庄子》
曰：孔子围於陈蔡之间，太公任吊之曰：子其意者脩身以明污，昭昭若揭日月而
行。司马彪曰：揭，担也。〕立行可模，置言成范；〔仲长子《昌言》曰：规矩
可模者，师傅之德也。曹植《学宫颂》曰：言为世范，行为时矩。〕英华外发，
清明内昭；〔《礼记》曰：和顺积中，而英华外发。又曰：清明在躬，气志如神。〕
天经地义之德，因心必尽。〔《孝经》曰：夫孝，天之经，地之义，民之行也。
《毛诗》曰：因心则友。〕简久远大之方，率由斯至。〔《周易》曰：乾以易知，
坤以简能。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功
则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。《毛诗》曰：率由旧章。〕挹其源
者，游泳而莫测；怀其道者，日用而不知。〔《毛诗》曰：泳之游之。《周易》
曰：百姓日用而不知。〕昭昭若三辰之丽于天，滔滔犹四渎之纪于地。〔《傅子》
曰：二汉之臣，烂如三辰之附长天。又曰：道教者，昭昭然犹日月丽乎天。《春
秋汉含孳》曰：九卿法河海。《毛诗》曰：滔滔江汉，南国之纪。〕六幽允洽，
一德无爽。〔《典引》曰：神灵日照，光被六幽。《尚书》曰：德惟一，动罔不
吉。〕万物仰之而弥高，千里不言而斯应。〔《论语》颜回曰：仰之弥高。《周
易》曰：默而成之，不言而信，存乎德行。又曰：君子居其室，出其言善，则千
里之外应之，况其迩者乎？〕若夫弹冠出仕之日，登庸莅事之年，〔《汉书》曰：
王阳与贡禹为友，世称王阳在位，贡禹弹冠，言其取舍同也。《尚书》帝曰：畴
咨若时登庸。又曰：莅事惟能。〕军麾命服之序，监督方部之数，斯固国史之所
详，今可得略也。〔《周礼》曰：建大麾以田。然麾，旌旗之名，州将之所执也。
命服，爵命之服也。方部，四方州部也。《汉书》：武帝南置交趾，北置朔方之
州，凡十三部，置刺史。数，谓等差也。贾逵《国语注》曰：简，略也。〕
水德方衰，天命未改。〔水德，谓宋也。《左氏传》，王孙满曰：今周德虽
衰，天命未改。〕太祖龙跃俟时，作镇淮泗；〔萧子显《齐书》曰：宋明帝以淮
南孤弱，以太祖假冠军将军镇淮阴。《周易》曰：见龙在田，时舍也。或跃在渊，
自试也。《孙卿子》曰：君子博学深谋，脩身端行，以俟其时。潘岳《金谷会诗》
曰：遂拥朱旄，作镇淮泗。〕如仁夕惕之志，中夜九回。〔《论语》子曰：桓公
九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁！《周易》曰：君子夕惕若
厉。司马迁书曰：肠一日而九回。〕龛世拯乱之情，独用怀抱。〔《广雅》曰：
龛，取也。〕深图密虑，众莫能窥。〔《汉书》刘向上疏曰：智不可不深图也。〕
公陪奉朝夕，从容左右，盖同王子洛滨之岁，实惟辟彊内侍之年。〔《周书》曰：
晋平公使叔誉於周，见太子与之言，五称而三穷。归告公曰：太子晋行年十五，
而臣不能与言。《列仙传》曰：王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙，作凤鸣，
游伊洛之间。《汉书》：留侯子张辟彊为侍中，年十五也。〕起予圣怀，发言中
旨。〔晋中兴书，王敦上疏曰：导动静顾问，起予圣怀。〕始以文学游梁，俄而
入掌纶诰。〔萧子显《齐书》曰：缅为宋劭陵王文学中书郎，游梁，谓相如也。
《汉书》曰：梁孝王来朝，从游说之士。相如见而说之，客游梁。《礼记》曰：
王言如丝，其出如纶。〕兰桂有芬，清晖自远。〔《魏都赋》曰：信陵之名若兰
芬也。《楚辞》曰：椒桂罹以颠覆。王逸注曰：言已见先贤若椒桂之人。刘琨
《劝进表》曰：茂勋格于皇天，清晖光于四海。〕帝出于震，日衣青光。〔言齐
之兴也。《周易》曰：帝出于震。震，东方也。《春秋元命苞》曰：孔子曰：扶
桑者，日所出，房所立。其耀盛。苍神用事。精感姜原，卦得震。震者动而光，
故知周苍，代殷者，为姬昌，人形龙颜，长大，精翼日，衣青光。宋衷曰：为日
精所羽翼，故以为名。木神，以其方色衣之。〕方轨茅社，俾侯安陆。〔萧子显
《齐书》曰：齐受禅，缅封安陆侯。《汉书》曰：江夏郡有安陆县。《尚书纬》
曰：天子社，东方青，南方赤，西方白，北方黑。上冒以黄土，将封诸侯，各取
方土。苴以白茅，以为社。《毛诗》曰：俾侯于鲁。〕受瑞析珪，遂荒云野。
〔《周礼》曰：典瑞掌玉瑞。郑玄曰：人执曰瑞。瑞，犹符信也。杨子云《解嘲》
曰：析人之珪，檐人之爵。遂荒，已见上文。云野，云梦之野。〕式掌储命，帝
难其人。〔《汉书》疏广曰：太子，国储副君也。《尚书》禹曰：惟帝其难之。
孔安国曰：言尧帝亦以知人为难。〕公以宗室羽仪，允膺嘉选。〔萧子显《齐书》
曰：缅转太子中庶子。《周易》曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪。〕协隆三善，仰
敷四德。〔《晋中兴书》烈宗诏曰：桓冲协隆治道。《礼记》曰：行一物而三善
皆得者，唯世子而已。其齿於学之谓也，故世子齿於学，其一曰而众知父子之道
矣，其二曰而众知君臣之义矣，其三曰而众知长幼之节矣。《周易》曰：君子体
仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以幹事。君子行此四德者，
故曰乾元亨利贞。〕博望之苑载晖，龙楼之门以峻。〔《汉书》曰：武帝戾太子，
及冠，就宫，上为立博望苑，使通宾客，从其所好，故多异端进者。《汉书·成
纪》曰：上尝召太子出龙楼门。〕献替帷扆，实掌喉唇。〔《国语》史黯谓赵简
子曰：夫事君者，谏过而赏善，荐可而替否，献能而进贤。帷扆，帝座也。《礼
记》曰：天子负斧扆。孔融《张俭碑》曰：圣王克亮，命作喉唇。〕奉待漏之书，
衔如丝之旨。〔《东观汉记》曰：樊梵，字文高，每当直事，常晨驻车待漏。如
丝，已见上文。〕前晖后光，非止恒受。〔《周书》孔子曰：文王得四臣，丘亦
得四友，自吾得师也，前有光，后有晖，是非先后邪。〕公以密戚上贤，俄而奉
职。〔萧子显《齐书》曰：缅迁侍中。《越绝书》曰：吴王书阖卢始得子胥，以
为上贤，无异乎圣人也。〕出纳惟允，剑玺增华。〔《尚书》帝曰：龙，命汝作
纳言，夙夜出纳朕命，惟允。应劭《汉官仪》曰：侍中殿上称制，出则陪乘，佩
玺把剑。增华，谓自庶子而益其荣华也。〕伊昔帝唐，九官咸事；熊豹临戭，纳
言是司。〔《汉书》刘向上疏曰：舜命九官，济济相让。应劭曰：《尚书》曰：
禹作司空，弃后稷，契司徒，咎繇作士师，垂共工，益朕虞，伯夷秩宗，夔典乐，
龙纳言，凡九官。《左氏传》曰：昔高阳氏有才子八人，梼戭、大临。高辛氏有
才子八人，仲熊、叔豹。〕自此迄今，其任无爽。爰自近侍，式赞权衡。〔萧子
显《齐书》曰：世祖即位，缅迁五兵尚书。《淮南子》曰：准绳连体，权衡合德，
百工繇焉，以定法式，辅弼执王，以翼天子也。〕而皇情眷眷，虑深求瘼。〔毛
诗曰：皇矣上帝，临下有赫，鉴观四方，求民之瘼。班固《汉书》引诗而为此瘼。
《尔雅》曰：瘼，病也。〕
姑苏奥壤，任切关河，〔奥壤，犹奥区也。韩康伯《王述碑》曰：述迁会稽
太守，淮海惟扬，皇基所讬，此盖关河之重，泱泱大邦。〕都会殷负，提封百万。
〔《史记》曰：夫吴有海盐之饶，章山之铜，三江五湖之利，亦江东一都会也。
《西京赋》曰：百物殷阜。薛综《注》曰：殷，盛。阜，大也。今为此负。《汉
书》曰：天子畿方千里，提封百万井。臣瓒案：旧说云，提，最凡，言大举顷亩
也。李奇曰：提，举也，举四方为内也。韦昭曰：积土为封限。〕全赵之袨服丛
台，方此为劣。〔邹阳上书曰：夫全赵之时，武力鼎士，袨服丛台之下者，一旦
成市也。〕临淄之挥汗成雨，曾何足称。〔《战国策》苏秦说齐宣王曰：临淄之
途，人肩相摩，举袂成幕，挥汗成雨。高诱曰：挥，振也。〕乃鸿骞旧吴，作守
东楚。〔萧子显《齐书》曰：缅出为吴郡太守。吴质《魏都赋》曰：我太公鸿飞
兖豫。刘琨《劝进》奏曰：奄有旧吴。牵秀祖孙楚诗曰：受兹明命，作守西疆。
《汉书·音义》孟康曰：旧名吴为东楚也。〕弘义让以勖君子，振平惠以字小人。
〔《论语》谶曰：伯夷、叔齐，义让龙举。干宝《晋纪》曰：丁固父览，以义让
称。《尚书》武王曰：勖哉夫子。《周书》成王曰：朕不知字民之道，敬问伯父。
《尚书》王曰：无或敢伏小人之攸箴。〕抚同上德，绥用中典。〔《老子》曰：
上德不德，是以有德。锺会曰：体神妙以存化者，上德也。《周礼》曰：刑平国，
用中典。〕疑狱得情而弗喜，宿讼两让而同归。〔《汉书》曰：张汤以倪宽为狱
谳掾，以古法义决疑狱。《论语》曾子曰：上失其道，民散久矣。如得其情，则
哀矜而勿喜。《东观汉记》曰：鲁恭为中牟令，宿讼许伯等争陂泽田，积年州郡
不决。恭平理曲直，各退自相责让。〕虽春申之大启封疆，邓攸之缉熙萌庶，不
能尚也。〔《史记》曰：楚考烈王立，以黄歇为相，号春申君。请封於江东，王
许之。因城吴故墟，以自为都邑。《国语》史伯谓郑桓公曰：加之以德，可以大
启。王隐《晋书》曰：邓攸，字伯道，为吴郡太守。吴人饿死，攸到表振贷，台
不时听，攸乃辄出仓米，一郡蒙济。不受禄俸，唯饮吴水。《毛诗》曰：缉熙文
王之典。〕夏首藩要，任重推毂。〔《楚辞》曰：过夏首而西浮。王逸注曰：夏
首，水口也。《汉书》冯唐曰：臣闻上古王者遣将也。跪而推毂曰：阃以内，寡
人制之。阃以外，将军制之。〕衿带中流，地殷江汉。〔李尤《函谷关铭》曰：
函谷险要，衿带喉咽。《尚书》曰：九江孔殷。〕南接衡巫，风云之路千里，
〔衡巫，三江名。《吴都赋》曰：径路绝，风云通。〕西通尤阝邓，水陆之涂三
七。〔《左氏传》曰：邓南尤阝人。杜预曰：尤阝，今邓乡县南，江水之北也。
邓，今颍川邵陵县西南有邓城。《蜀都赋》曰：水陆所凑。〕是惟形胜，阃外莫
先。〔《汉书》田肯曰：秦，形胜之国也。阃外，已见上文。郑玄《礼记注》曰：
阃，门限也。〕建麾作牧，明德攸在。〔萧子显《齐书》曰：缅转郢州刺史。
《周礼》曰：建大麾以封藩国。又曰：八命作牧。《尚书》王曰：文王克明德慎
罚。〕乃暴以秋阳，威以夏日。〔《孟子》曰：江汉以濯之，秋阳以暴之。綦母
邃曰：周之秋，於夏为盛阳也。《左氏传》曰：酆舒问於贾季曰：赵衰、赵盾孰
贤？对曰：赵衰冬之日，赵盾夏之日。杜预曰：夏日可畏。〕泽无不渐，蝼蚁之
穴靡遗。〔《西征赋》曰：泽靡不渐，恩无不逮。《尸子》曰：舜之行其犹河海
乎？千仞之汉，亦满之。蝼蚁之穴亦满之。〕明无不察，容光之微必照。〔孟子
曰：日月有明，容光必照焉。赵岐曰：容光，小隙也，言大明照幽微。〕由近而
被远，自己而及物。〔《史记》皋陶曰：迩可远在兹。郑玄曰：此政由近可以及
远。〕惠与八风俱翔，德与五才并运。〔《圣主得贤臣颂》曰：恩从祥风翱。
《淮南子》曰：天有八风。《典引》曰：仁风翔于海表。《左氏传》子罕曰：天
生五才，民并用之，废一不可。〕远无不怀，迩无不肃。〔阮嗣宗《劝晋王笺》
曰：远无不服，迩无不肃。〕邑居不闻夜吠之犬，牧人不睹晨饮之羊。〔司马彪
《续汉书》曰：刘宠，字荣祖，迁会稽太守，徵入为将作大匠。山阴县民去郡数
十里，有若耶山，中有五六老公，年皆七八十，闻宠迁，相率共送宠，人赍百钱。
宠见劳来曰：父老何乃自苦远来？皆对曰：山谷鄙老，生未尝到郡县，佗时吏徵
发不去，民间或夜不绝狗吠，竟夕民不得安。自明府下车以来，狗不夜吠，吏希
至民间。年老，遭值圣化，闻当弃去，故戮力来送。宠谢之，为选受一大钱，故
宠在会稽，号为一钱。其清如是。《家语》曰：孔子为大司寇。初，鲁之贩羊者
沈犹氏，常朝饮其羊，以诈市人。及孔子之为政也，则沈犹氏不敢朝饮其羊也。〕
誉表六条，功最万里。〔《汉书·音义》曰：旧刺史所察有六条：察民疾苦，冤
失职者；察墨绶长吏以上居官政状；察盗贼为民之害及大奸猾者；察犯田律四时
禁者；察民有孝悌、廉洁、行脩、正茂才异等者；察吏不簿入、钱穀放散者。所
察不得过此。《汉书》曰：倪宽为郡内史，课殿当免，民恐失之，输租襁属不绝，
课更以最。杨雄为益州刺史作节度曰：刺史居深门之中，总万里之统者也。〕还
居近侍，兼飨戎秩。〔萧子显《齐书》曰：缅还为侍中，领骁骑将军。〕候府寄
隆，储端任显。〔《魏略》曰：中领军，延康置，故汉北军中候之官也。《汉书》
曰：詹事，秦官，掌皇太子家。〕东西两晋，兹选特难。羊琇愿言而匪获，谢琰
功高而后至。〔《晋诸公赞》曰：羊琇，字稚舒，泰山人。通济才术，与世祖同
年相善。谓世祖曰：后富贵时，见用作领护军太子詹事。世祖即位，累迁左将军
中护军特进。何法盛《晋中兴书·陈郡谢录》曰：琰，字瑗度，安少子也，为辅
国将军。距氏，进号征虏左仆射，领詹事。〕升降二宫，令绩斯俟。〔萧子显
《齐书》曰：缅迁中领军太子詹事。〕禁旅尊严，主器弥固。〔蔡邕《袁逢碑》
曰：乃抚京邑，揔齐禁旅。《周易》曰：主器者莫若长子。〕
禹穴神皋，地埒分陕〔《汉书》：司马迁南游江淮，上会稽，探禹穴。《西
京赋》曰：寔惟地之奥区神皋。袁焕《与曹植书》曰：召公与周公，受分陕之任
也。〕江左已来，常递斯任。东渚钜海，南望秦稽。〔《子虚赋》曰：齐东渚钜
海，南有琅耶。孔皋《会稽记》曰：秦望山在州城正南。《史记》曰：始皇登之，
不望南海。《越绝书》曰：禹救水，到大越，上茅山，大会计吏，更名茅山曰会
稽。〕渊薮胥萃，雚蒲攸在。〔《尚书》曰：今商王受，为天下逋逃主，萃渊薮。
《左氏传》曰：子叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，聚人於雚蒲之泽。〕货殖之
民，千金比屋。〔《汉书》：千乘之国，必有千金之贾者，利有所并也。〕郛鄽
之内，云屋万家。〔徐幹《陈情诗》曰：踟蹰云屋下，啸歌倚华楹。屋或为甍。〕
刑政繁舛，旧难详一。南山群盗，未足云多。〔《汉书》曰：王遵为高陵令，会
南山群盗傰宗数百人，为吏民害。於是王凤荐遵，徵为谏议大夫，守京辅都尉，
行京兆尹事。旬月间，盗贼肃清。苏林曰：傰音朋。〕渤海乱绳，方斯易理。
〔《汉书》曰：上以龚遂为渤海太守。问曰：渤海废乱，朕甚忧之，卿欲何以息
其盗贼？遂曰：臣闻治乱民，犹治乱绳，不可急也。唯缓之，然后可理。臣原一
切以便宜从事。上许焉。〕公下车敷化，风动神行。〔萧子显《齐书》曰：缅出
为会稽太守。《汉书》曰：班伯为定襄太守，其下车作威，吏民悚息。谢承《后
汉书》曰：阴脩敷化二郡，威教克平。《太玄经》曰：风动雷兴。谢承《后汉书》
曰：威令神行，征艾朔士。〕诚恕既孚，钩距靡用。〔杜预《左氏传》注曰：孚，
大信也。《汉书》曰：赵广汉守京兆尹，广汉善为钩距，以得事情。钩距者，欲
知马价，则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马，叁伍其价，以类相难，则知马
之贱贵，不失实矣。晋灼曰：钩，致也。距，闭也。设欲知马价，先问狗，又问
羊，然后及马，使对者无疑，以知马价。示若不问而自知，以闭其术为距也。〕
不待赭污之权，而奸渠必翦。〔《汉书》曰：张敞守京兆尹，召见诸偷酋长数人，
因贳罪，把其宿负，令致诸偷以自赎。偷长曰：今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，原
一切受署。敞皆以为吏，遣归休。置酒，小偷悉来贺，饮醉，偷长以赭污其衣。
吏坐里闾，阅出者汙赭辄收缚之，一日捕得数百人，尽行法罚。《尚书》曰：歼
厥渠魁。孔安国曰：渠，大也。〕无假里端之籍，而恶子咸诛。〔《歌录》曰：
《雁门太守行》曰：外行猛政，内怀慈仁，文武备具，课民不贫。移恶子姓，偏
著里端。〕被以哀矜，孚以信顺。〔哀矜，已见上文。〕南阳苇杖，未足比其仁，
〔范晔《后汉书》曰：刘宽，宇文饶，弘农人也，迁南阳太守。吏民有过，但用
蒲鞭罚之，示辱而已，然终不加苦。《韩诗外传》孔子曰：水之精为土，老蒲为
苇，原无怪之。曹植《对酒歌》曰：蒲鞭苇杖示有刑。〕颍川时雨，无以丰其泽。
〔赵岐《三辅决录》曰：茂陵郭伋为颍川，化如时雨。挚虞曰：伋字细侯，光武
拜颍川太守。〕公揽辔升车，牧州典郡。〔范晔《后汉书》曰：范滂为诏使，登
车揽辔，有澄清天下之志。蔡邕《桥玄碑》曰：牧一州，典五郡也。〕感达民祇，
非待期月。〔《论语》子曰：苟有用我者，期月而已可也，三年有成。〕老安少
怀，涂歌里咏。〔《论语》子曰：老者安之，少者怀之。〕莫不懽若亲戚，芬
若椒兰。〔《孙卿子》曰：夫暴国之君，将谁与至哉？其所与至，必其民也。而
其民之亲我若父母，其好我芬若椒兰。《汉书·刑法志》曰：邻国望我，懽若
亲戚，芬若椒兰。〕麾旆每反，行悲道泣。攀车卧辙之恋，争涂忘远。〔《东观
汉记》曰：秦彭，字国平，为开阳城门候，后拜颍川太守，老弱攀车，啼号填道。
又曰：侯霸，字君房。王莽败，霸保守临淮。更始元年，遣竭者侯盛赍玺书徵霸。
百姓号呼哭泣，遮使者，或当道卧，皆曰：愿复留霸期年。〕去思一借之情，愈
久弥结。〔《汉书》曰：何武为兖州刺史，徙京兆尹。其所居亦无赫赫名，去后
常见思。《东观汉记》曰：寇恂为河内太守，徵入为金吾。颍川盗贼群起，车驾
南征，恂从至颍川，盗贼悉降，百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年。上乃留恂。〕
方城汉池，南顾莫重。〔《左氏传》屈完曰：方城以为城，汉水以为池。〕
北指崤潼，平涂不过七百；〔崤，二崤也。《雍州图经》曰：潼水，华阴县界。
伏滔《正淮论》曰：寿春北接梁宋，平涂不过七百。〕西接峣武，关路曾不盈千。
〔《汉书·音义》应劭曰：峣山之关也。李奇曰：在上洛北。文颖曰：武关在析
西。王隐《晋书·庾翼表》曰：襄阳北去河洛，不盈千里。〕蛮陬夷徼，重山万
里。〔《魏都赋》曰：蛮陬夷落。张揖《汉书注》曰：徼，塞也。以木栅水，为
夷狄界也。《魏都赋》曰：由重山之东阨。〕小则俘民略畜，大则攻城剽邑。
〔贾逵《国语注》曰：伐国取人曰俘。《汉书》晁错上兵事曰：胡虏小入则小利，
大入则大利。攻城屠邑，驱略畜产。《史记》曰：盗贼滋起，大群至数千人，攻
城剽邑；小群盗以百数，掠卤乡里。《方言》曰：略，强取也。〕晋宋迄今，有
切民患，烽鼓相望，岁时不息。椎埋穿掘之党，阡陌成群。〔《史记》曰：攻剽
椎埋掘冢，皆为财用耳。徐广曰：椎杀人而埋之，或谓发冢也。〕泬法侮吏之人，
曾莫禁御。累藩咸受其弊，历政所不能裁。〔贾逵《国语注》曰：裁，制也。〕
加以戎羯窥窬，伺我边隙。〔朱凤《晋书》曰：前后徙河北诸郡县居山间，谓之
羯胡。刘琨《劝进表》曰：狡寇窥窬，伺国瑕隙。〕北风未起，马首便以南向。
〔《魏志》臧洪《答陈琳书》曰：秋风扬尘，伯珪马首南向。〕塞草未衰，严城
於焉早闭。〔李陵《与苏武书》曰：凉秋九月，塞外草衰。《抱朴子》鲍生曰：
人君恐奸衅之不虞，故严城以备之。《战国策》子楚谓秦王曰：臣恐边境早闭晚
开也。〕永明八载，疆埸大骇。〔吴均《齐春秋》曰：永明八年，匈奴寇煦山。
《左氏传》沈尹戌曰：吴新有疆埸之骇。《国语》曰：晋师大骇。《扬雄集》上
书曰：候骑至甘泉，京师大骇。〕天子乃心北眷，听朝不怡。〔司马迁书曰：主
上食不甘味，听朝不怡。〕扬旆汉南，非公莫可。〔萧子显《齐书》曰：缅迁雍
州刺史。《籍田赋》曰：九旗扬旆。《吕氏春秋》曰：汉南之国，闻汤之德归之。〕
於是驱马原隰，卷甲遄征。〔毛诗曰：驱马悠悠。又曰：于彼原隰。《孙子兵法》
曰：卷甲趋利，日夜不处。曹植诗曰：指日遄征。〕威令首涂，仁风载路，〔李
尤《武功歌》曰：恩普洽，威令行。首途，犹首路也。谢承《后汉书序》曰：徐
淑戎车首路。《续晋阳秋》曰：谢安赏袁宏为机对辩速。宏为东郡，安取一扇授
之，聊以赠行，宏应声曰：辄当奉扬仁风，慰彼黎庶。《毛诗》曰：厥声载路。〕
轨躅清晏，车徒不扰。〔《汉书·音义》曰：躅，迹也。〕牛酒日至，壶浆塞陌。
〔《汉书》广武君谓韩信曰：不如按甲休兵，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫。
《孟子》曰：葛伯不祀，汤征之。其君子实玄黄于篚，以迎君子。小人箪食壶浆
以迎小人。〕失义犬羊，其来久矣，〔《汉书名臣奏》曰：太尉掾应劭等议，以
为鲜卑隔在汉北，犬羊为群。〕徵赋严切，唯利是求。〔《左氏传》晋吕相告秦
曰：秦虽与晋出入，秦惟利是视。又曰：惟好是求。〕首鼠疆界，灾蠹弥广。
〔《汉书》田蚡谓韩安国曰：与长孺共一秃翁，何为首鼠两端。《音义》曰：首
鼠，一前一却也。《说文》曰：蠹，木虫也，以喻残贼。〕公扇以廉风，孚以诚
德。尽任棠置水之情，弘郭伋待期之信。〔《东观汉记》曰：庞参，字仲达，拜
汉阳太守。郡民任棠者，有奇节。参到，先候之，棠不与言，但以<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z133.bmp>一本，水一
杯，置户屏前，自抱孙儿伏於户下。参思其微意，良久曰：棠是欲晓太守也。水
者，欲吾清也；拔大本<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z133.bmp>，欲吾击强宗也；抱儿当户，欲吾开门恤孤也。於是叹
息而还。参在职，果能抑豪助弱，以惠政得民。司马彪《续汉书》曰：郭伋拜并
州牧，行部西河，到美稷，数百小儿，各骑竹马逢迎。伋问曰：儿曹何自远来？
对曰：闻使君到，喜，故来迎。伋谢曰：辛苦诸童。小儿复送至郭门外，问使君
何日当还？伋谓别驾，计日告之。行部还，入美稷，先期一日。伋念负诸儿，即
止野亭，须期乃往。伋重信得人心，皆此类也。〕金如粟而弗睹，马如羊而靡入。
〔范晔《后汉书》曰：张奂，字然明，敦煌人也。迁安定属国都尉，羌戎豪帅感
奂恩德，上马二十匹。先零酋长又遗金鐻八枚，奂并受之。而召主簿於诸羌前，
以酒酹地曰：使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。悉以金马还之。〕雏
雉必怀，豚鱼不爽。〔《东观汉记》曰：鲁恭为中牟令。时郡国螟伤稼，犬牙缘
界，不入中牟。河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥亲往察之。恭随行阡陌，
俱坐桑下。有雉过，止其傍。傍有儿童，亲曰：何不捕之？儿言：雉方将雏。亲
曰：所以来者，欲察君之化迹耳。虫不犯境，此一异也；化及鸟兽，此二异也；
竖子有仁心，此三异也。具以状言。《周易》曰：信及豚鱼。〕由是倾巢举落，
望德如归；〔《广雅》曰：落，谓村居也。《左氏传》曰：卫迁邢于夷仪，邢迁
如归也。〕椎髻髽首，日拜门阙。〔《汉书》曰：尉佗魋髻箕踞。《淮南子》曰：
三苗髽首。〕卉服满涂，夷歌成韵。〔《尚书》曰：岛夷卉服。《蜀都赋》曰：
夷歌成章。范晔《后汉书》曰：益州刺史朱辅上疏曰：白狼王唐菆等，慕化归义，
作诗三章也。〕礼义既敷，威刑具举。〔《公羊传》曰：既者何？尽也。毛苌
《诗传》曰：具，俱也。〕强民犷俗，反志迁情。〔《韩诗》曰：犷彼淮夷。薛
君曰：犷，觉寤之貌。刘騊駼《与李子坚书》曰：吏民强犷，比屋为贼。〕
风尘不起，囹圄寂寞；〔《东观汉记》曰：蔡彤为辽东太守，野无风尘。《魏都
赋》曰：囹圄寂寞。〕富商野次，宿秉停菑；〔《国语》叔向曰：绛之富商韦蕃
以过於朝。范晔《后汉书》曰：王涣，字稚子，广汉人。除温令，境内清夷，商
人露宿於道。《毛诗》曰：彼有遗秉，此有滞穗。又曰：于彼菑亩。毛苌曰：田
一岁曰菑。〕蝝蝗弗起，豺虎远迹。〔范晔《后汉书》曰：宋均，字叔庠，南
阳人也。迁九江太守。郡多虎暴，数为民患，常设槛阱，而犹多伤害。均到，下
记属县，可一去槛阱，除削课制，其后传言虎相与东渡江。后山阳楚沛多蝗，其
飞至九江东界者，辄东西散去。〕北狄惧威，关塞谧静；侦谍不敢东窥，驼马不
敢南牧。〔侦，伺也。郑玄《周礼注》曰：谍、贼反间，为国贼者。范晔《后汉
书》曰：鲜卑寇辽东，蔡彤击之，虏大奔，不敢复闚塞。《过秦论》曰：胡人不
敢南下而牧马。〕方欲振策燕、赵，席卷秦、代，〔《过秦论》曰：振长筴而御
宇内。又曰：有席卷天下之意。〕陪龙驾於伊洛，侍紫盖於咸阳，〔《楚辞》曰：
龙驾兮帝服，聊翱翔兮周章。傅玄《乘舆马赋》曰：紫盖漂以连翩。〕而遘疾弥
留，欻焉大渐。〔《尚书》曰：疾大渐，惟几，病日臻，既弥留。〕耕夫释耒，
桑妇下机。〔曹植《荀侯诔》曰：机女投杼，农夫辍耕也。〕参请门衢，并走群
望。〔《左氏传》曰：乃大有事于群望。〕维永明九年夏五月三十日辛酉薨，春
秋三十有七。城府飒然，庶寮如霣。〔飒然，吹木叶落貌。〕男女老幼，大临街
衢，〔潘勖《荀彧碑》曰：男女老幼，里号巷哭。〕接响传声，不逾时而达于四
境。〔臧荣绪《晋书》曰：羊祜薨，於是街衢涂巷，传哭接音，邑里相达。〕夷
群戎落，幽远必至，望城拊膺，震动郛邑。并求入奉灵榇，藩司抑而不许。虽邓
训致劈面之哀，羊公深罢市之慕。〔范晔《后汉书》曰：邓训，字平叔，迁护乌
桓校尉。病卒，官吏民羌胡爱惜，旦夕临者数千人。戎俗，父母死，耻悲泣，皆
骑马歌呼。至闻训卒，莫不号啕，或以刀自割，又刺杀其犬马牛羊，曰：邓使君
已死，我曹亦俱死耳。《晋诸公赞》曰：羊祜薨，赠太傅。南州以市日闻丧，即
号哭罢市。〕对而为言，远有惭德。〔《尚书》曰：惟有惭德。〕神驾东还，号
送逾境，〔萧子显《齐书》曰：缅丧还，百姓沿沔水悲泣。〕奉觞奠以望灵，仰
苍天而自诉，〔萧子显《齐书》曰：百姓设祭於岘山。郑玄《周礼注》曰：丧所
荐馈曰奠。《韩诗》曰：万人颙颙，仰天告诉。〕震响成雷，盈涂咽水。〔《周
易》曰：震，动也。汉中山靖王曰：聚蚊成雷。江卫《与荀仲茂笺》曰：举国颙
颙，叹慕盈涂。〕
公临危审正，载惟话言。〔《说文》曰：话，会合善言也。〕楚囊之情，惟
几而弥固；〔《左传》曰：楚子囊还自吴，卒。将死，遗言谓子庚：必城郢。君
子谓子囊忠。君薨，不忘增其名；将死，不忘卫社稷。可不谓忠乎？《尚书》曰：
疾大渐，惟几。孔安国曰：几，危殆。〕卫鱼之心，身亡而意结。〔《韩诗外传》：
昔卫大夫史鱼，病且死，谓其子曰：我数言蘧伯玉之贤，而不能进。弥子瑕不肖，
而不能退。死不当居丧正堂，殡我於室足矣。卫君问其故，子以父言闻，君召伯
玉而贵之，弥子瑕退之，徙殡於正堂。〕二宫轸恸，遐迩同哀。追赠侍中、领卫
将军，给鼓吹一部，谥曰昭侯。时皇上纳麓在辰，登庸伊始。〔皇上，明帝也。
《尚书》曰：纳于大麓，烈风雷雨弗迷。孔安国曰：麓，录也。尧纳舜，使大录
万机之政。《尚书》曰：若时登庸。〕允副朝端，兼掌屯卫。〔萧子显《齐书》
曰：明帝初为右仆射，加领卫尉。《晋中兴书》谢安石上疏曰：尸素朝端，忽焉
五载。《汉书》曰：城门校尉掌京师城门屯兵。〕闻凶哀震，感绝移时，因遘沈
痾，绵留气序。世祖日夜忧怀，备尽宽譬。〔世祖，武帝。臧荣绪《晋书·贺循
笺》曰：日夜忧怀，慷慨发愤。宽譬，见下文。〕勉膳禁哭，中使相望。〔《东
观汉记》曰：樊脩至孝，母终，上遣中黄门朝暮餐食。《吴志》曰：朱然寝疾，
孙权夜为不寐，中使医药口食之物，相望於道。〕上虽外顺皇旨，内殷私痛，独
居不御酒肉，坐卧泣涕沾衣。〔毛苌《诗传》曰：殷，忧也。《东观汉记》曰：
齐武王以赞诉遇害，上与众会饮食，笑语如平常。冯异侍从亲近，见上独居，不
御酒肉，坐卧枕席，有泣涕处。异独入叩头，宽解上意。〕若此移年，癯瘠改貌，
〔《尔雅》曰：臞，瘠也。与癯同。〕天伦之爱，振古莫俦。〔《穀梁传》曰：
兄弟，天伦也。何休曰：兄弟先后，天之伦次也。《毛诗》曰：匪今斯今，振古
如兹。毛苌曰：振，自也。〕及俯膺天眷，入纂绝业，〔萧子显《齐书·明纪》
曰：太后废海陵王，以上入纂太祖。《尔雅》曰：纂，继也。《汉书》司马迁曰：
惟汉接三代绝业。〕分命懿亲，台牧并建。〔《尚书》曰：分命羲叔。《左氏传》
富辰曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲。《春秋汉含孳》曰：三公在天，法三能。牧，
见上文。〕对繁弱以流涕，望曲阜而含悲。〔《左氏传》子鱼曰：周公相王室，
以尹天下，於周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱。《尚书》
曰：鲁侯伯禽，宅曲阜。〕改赠司徒，因谥为郡王，礼也。
惟公少而英明，长而弘润，风标秀举，清晖映世。学遍书部，特善玄言。鞶
帨之丽，篆籀之则。〔《法言》曰：今之学者，非独为之华藻也。又从而绣其鞶
帨。李轨曰：鞶，带。帨，巾也。喻今之文字多非独华藻也。巾带皆文之如绣也。
《汉书》史籀。《音义》曰：周宣王太史作大篆。〕穷六义於怀抱，究八体於毫
端。〔《毛诗序》曰：诗有六义焉：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，
六曰颂。《汉书》：八体六技。韦昭曰：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰
虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。〕奕思之微，秋储无以竞巧；
〔《孟子》曰：奕秋，通国之善奕者也。储，谓储蓄精思也。马融《广成颂》曰：
储积山薮，广思河泽。〕取睽之妙，流睇未足称奇。〔《周易》曰：弦木为弧，
剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽。《幽通赋》曰：养流睇而猿号，李
虎发而石开。〕至公以奉上，鸣谦以接下。〔《周易》曰：鸣谦贞吉，中心得也。
《尚书》曰：奉先思孝，接下思恭。〕抚僚庶尽盛德之容，交士林忘公侯之贵。
〔《辨亡论》曰：接士尽盛德之容。《吴志》鲁肃曰：不失下曹从事，交游士林。〕
虚怀博约，幽关洞开。〔邹润甫《为诸葛穆答晋王命》曰：虽曰博纳，虚怀下开。
幽关，已见上文。《西征赋》曰：胸中豁其洞开。〕宴语谈笑，情澜不竭。〔
《毛诗》曰：燕笑语兮，是以有誉处兮。《世说》曰：王太尉云：郭子玄语议如
悬河写水，注而不竭。〕誉满天下，德冠生民。〔《孝经》曰：言满天下无口过。
干宝《晋纪》武帝诏曰：盖德冠生民，必飨不泯之荣。〕盖百代之仪表，千年之
领袖。〔《荀氏家传》曰：荀彧德行周备，名重天下，莫不以为仪表。王隐《晋
书》曰：魏舒为相国参军，晋王特加器敬，每朝会罢，坐而目送之曰：魏舒堂堂，
实曰人之领袖也。〕曾不慭留，梁摧奄及。〔《左氏传》：孔丘卒，公诔之曰：
吴天不吊，不慭遗一老。《礼记》曰：孔子早起，负手曳杖，逍遥於门，歌曰：
太山其颓乎！梁木其坏乎！〕岂唯侨终蹇谢，兴谣辍相而已哉！〔侨，子产也。
《左氏传》曰：产从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。
孰杀子产，吾其与之。及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之；我有田畴，子
产殖之。子产而死，谁其嗣之？潘岳《贾充诔》曰：秦亡蹇叔，春者不相杵。
《史记》赵良曰：五羖大夫死，舂者不相杵。《史记》以为五羖，而云蹇叔，未
详潘沈之旨。〕凡我僚旧，均哀共戚。怨天德之无厚，痛棠阴之不留，〔《周易》
曰：用九，天德不可为首也。《邓析子》曰：天於人无厚也，何足以言之。天不
能令夭折之人更生，为善之民必寿，此於民无厚也。《淮南子》曰：日朝发扶桑，
入于落棠。高诱曰：扶桑，日所出；落棠山，日所入也。〕思所以克播遗尘，弊
之穹壤，〔《魏都赋》曰：列圣之遗尘。曹植《露盘颂》曰：弊之天壤，以显元
功。〕乃刊石图徽，寄情铭颂。其辞曰：
天命玄鸟，降而生商。〔《毛诗·商颂》文也。〕是开金运，祚始玉筐。
〔金，谓殷。邹子曰：五德从所不胜，虞土，夏木。殷金，周火。《吕氏春秋》
曰：有娀氏有二佚女，为九成之台，饮食以鼓。帝命燕往视之，鸣若隘隘，二女
爱而争搏之，覆以玉筐。少选，发而视之，燕遗卵而北飞，遂不反。高诱曰：帝，
天也。天命燕降卵于有娀氏女，吞之生契。〕三仁去国，五曜入房。〔《论语》
曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：殷有三仁焉。《春秋元命苞》
曰：殷纣之时，五星聚房。房者，苍神之精，周据而兴。〕亦白其马，侯服周王。
〔《毛诗序》曰：有客微子，来见祖庙。《诗》云：有客有客，亦白其马。又曰：
侯服于周，天命靡常。〕
本枝派别，因菜命氏。〔微子之后，食邑於萧，因氏焉。《毛诗》曰：文王
孙子，本枝百世。《吴都赋》曰：百川派别。《汉书》曰：杨雄之先，初食菜於
晋之杨，因氏焉。《左氏传》羽父曰：胙之土而命之氏。〕涉徐而东，义均梁徙。
〔谓徙兰陵也。王隐《晋书》曰：徐州部东海郡兰陵县。班固《高纪赞》刘向曰：
战国时刘氏自秦获於魏。秦灭魏，迁大梁，都丰。故周市说雍齿曰：丰故梁徙也。
《颂高祖》云：涉魏而东，遂为丰公。〕自兹以降，怀青拕紫。〔《解嘲》曰：
纡青拕紫，朱丹其毂。〕崇基岩岩，长澜沵々。〔《毛诗》曰：节彼南山，
维石岩岩。又曰：新台有泚，河水沵々。〕
惟圣造物，龙飞天步。〔《庄子》孔子曰：夫造物者为人。司马彪曰：造物，
谓道也。《周易》曰：飞龙在天，利见大人。《毛诗》曰：天步艰难，之子不犹。〕
载鼎载革，有除有布。〔鼎革，二卦名也。《周易》曰：井道不可不革，故受之
以革；革物者莫若鼎，故受之以鼎。《汉书·音义》，文颖曰：孛星多为除旧布
新，改易君上也。〕高皇赫矣，仰膺乾顾。曹府君《陈寔诔》曰：赫矣陈君。
〔《毛诗》曰：乃眷西顾，此维与宅。〕景皇蒸哉，实启洪祚。〔《毛诗》曰：
文王蒸哉。潘岳《羊夫人谥策文》曰：光启洪祚，庆流万国。〕
乔岳峻峙，命世兴贤。〔《毛诗》：崧高维岳，峻极于天。维岳降神，生甫
及申。郑玄曰：福祚兴於子孙。命世，已见上文。〕膺期诞德，绝后光前。〔膺
五百岁之期也。曹植《上文帝诔表》曰：阶青云而诞德。《晋起居注》安帝诏曰：
元功盛德，超前绝后。〕几以成务，觉在民先。〔《周易》曰：夫几者动之微。
又曰：夫易，开物成务。《孟子》伊尹曰：天之生斯人，使先觉觉后觉也。予，
天民之先觉者也。〕位非大宝，爵乃上天。〔《周易》曰：天地之大德曰生，圣
人之大宝曰位。《孟子》：有天爵，有人爵。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也；
公卿大夫，此人爵也。〕
爰始濯缨，清猷浚发。〔《楚辞》曰：沧浪之水清，可以濯吾缨。《毛诗》
曰：濬哲维商，长发其祥。〕升降文陛，逶迤魏阙。〔《汉书》梅福上疏曰：愿
一登文石之陛，涉赤墀之途。夏侯稚《景福殿赋》曰：乃陟乎文陛，以登华殿。
《吕氏春秋》中山公子牟谓詹子曰：身在江海之上，心居乎魏阙之下。高诱曰：
魏阙，象魏之阙也。〕惠露沾吴，仁风扇越。〔陆机《谢成都王笺》曰：庆云惠
露，止於落叶。〕涉夏跃汉，政成期月。〔《楚辞》曰：江与夏之不可涉。夏，
水名也。《尚书》曰：逾于汉。期月，已见上文。〕
用简必从，日新为盛。〔《周易》曰：简则易从。又曰：日新之谓盛德。〕
在上哀矜，临下庄敬。〔哀矜，已见上文。《论语》曰：季康子问：使民以敬，
如之何？子曰：临之以庄则敬。〕草木不夭，昆虫得性。〔《毛诗序》曰：周家
忠厚，仁及草木。又曰：民乐其有灵德，以及鸟兽昆虫焉。〕我有芳兰，民胥攸
咏。〔芳兰，即上芳若椒兰也。〕
群夷蠢蠢，岩别嶂分。〔《尔雅》曰：蠢，动也。〕倾山尽落，其从如云。
〔《毛诗》曰：齐子归止，其从如云。〕挈妻荷子，负戴成群。〔《庄子》曰：
邠人谓邠王曰：挈吾妻子以从王乎？又曰：石户之农夫，负妻戴子入海也。〕回
首请吏，曾何足云。〔《封禅书》曰：昆虫闿泽，回首面内。《汉书》曰：邛笮
之君长，闻南夷与汉通，请吏比南夷。〕
昔闻天道，仁罔不遂。〔《老子》曰：天道无亲，常与善人。《论语》子曰：
仁者寿。《庄子》曰：圣也者，遂於命者也。〕彼苍如何，兴山止篑？〔《毛诗》
曰：彼苍者天，歼我良人。止篑，已见上文。〕四牡方驰，六龙顿辔。〔《毛诗》
曰：驾彼四牡，四牡项领。顿辔，喻死也。《楚辞》曰：贯鸿濛以东朅兮，维六
龙於扶桑。王逸《注》曰：结我车辔於扶桑，以留日行，幸得延年寿也。顿，犹
舍也。〕斯民曷仰，邦国殄瘁。〔《毛诗》曰：人之云亡，邦国殄瘁。〕
齐殒晏平，行哭致礼。〔《晏子》曰：齐景公游於淄，晏子死。公繁驵而驰，
自以为迟，下车而趋。知不如车之駃，则又乘之，比至国，四下而趋，至则伏
尸而哭曰：百姓谁复告我恶邪。〕赵徂昌国，列邦挥涕。〔《史记》曰：乐毅为
燕伐齐，破之，封乐毅於昌国。昭王卒，燕惠王疑毅，毅降赵，号曰望诸君，而
卒於赵。潘岳《太宰鲁公碑》曰：赵丧望诸，列国同伤。《家语》敬姜曰：无挥
涕。涕，以手挥之也。〕况我君斯，皇之介弟。〔《左氏传》伯州犁谓皇颉曰：
夫子为王子围，寡君之贵介弟也。〕哀感徒庶，恸兴云陛。〔左思《七略》曰：
闿甲第之广袤，建云陛之嵯峨。〕
阶毁留攒，川泛归轴。〔《礼记》曰：君殡用輴，攒至于上。郑玄曰：攒，
犹丛也。殡君棺以龙輴，丛不题凑象椁。《仪礼》曰：迁于祖，用轴。郑玄曰：
轴，輁也。〕竞羞野奠，争攀去毂。遵渚号追，临波望哭。〔《毛诗》曰：鸿
飞遵渚。范晔《后汉书》曰：祭遵丧至河南，车驾临之，望哭哀恸。〕无绝终古，
惟兰与菊。〔《楚辞》曰：春兰兮秋菊，长无绝兮终古。〕
途由帝渚，朱轩靡驾。〔《楚辞》曰：帝子降兮北渚。《尚书大传》曰：未
命为士，不得乘朱轩。〕东首茔园，即宫长夜。〔《广雅》曰：首，向也。《汉
书·音义》，如淳曰：茔，冢田也。《礼记》曰：孔悝《鼎铭》曰：即宫于宗周。
李陵诗曰：严父潜长夜，慈母去中堂。〕逝川无待，黄金难化。〔逝川，已见上
文。《史记》少君言上曰：祠灶则致物，而丹砂可为黄金。黄金成，以为饮食器，
则益寿。〕锺石徒刊，芳猷永谢。〔《吴越春秋》乐师谓越王曰：君王德可以刻
之金石。王逸《楚辞注》曰：谢，去也。〕
◎墓志
〔吴均《齐春秋》王俭曰：石志不出礼典，起宋元嘉颜延之为王琳石志。〕
【刘先生夫人墓志】
〔萧子显《齐书》曰：太祖为刘瓛娶王氏女。瓛卒，天监元年，下诏为瓛立
碑，号曰贞简先生。王僧儒《刘氏谱》曰：瓛娶王法施女也。〕
※任彦升
既称莱归，亦曰鸿妻；〔《列女传》曰：老莱子逃世，耕於蒙山之阳，或言
之楚王，楚王遂驾车至老莱之门。楚王曰：守国之孤，原变先生。老莱曰：诺。
妻曰：妾闻之，居乱世为人所制，此能免於患乎？妾不能为人所制者。投其畚而
去，老莱乃随之。又曰：梁鸿妻者，同郡孟氏之女也，德行甚脩。鸿纳之，共逃
遁霸陵山中。后复相将至会稽，赁舂为事，虽杂佣保之中，妻每进食，常举案齐
眉，不敢正视。以礼脩身，所在敬而慕之。〕复有令德，一与之齐。〔曹植《王
仲宣诔》曰：既有令德，材技广宣。《礼记》曰：信，妇德也。一与之齐，终身
不改。〕实佐君子，簪蒿杖藜。〔《毛诗序》曰：又当辅佐君子，求贤审官。
《东观汉记》曰：梁统《与杜林书》曰：君非隗嚣，不降志辱身，至簪蒿席草，
不食其粟。《庄子》曰：子贡见原宪，原宪杖藜应门。〕欣欣负载，在冀之畦
〔《汉书》曰：朱买臣常刈樵，其妻亦负载相随。《左氏传》曰：初，臼季过冀，
见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾。〕
居室有行，亟闻义让，〔言初居室，及於有行，俱闻义让，故曰亟也。《列
女传》鲍苏妻曰：如不教吾以居室之行。《毛诗》曰：女子有行。《左氏传》赵
衰曰：臣亟闻其言矣。〕禀训丹阳，弘风丞相。〔萧子显《齐书》曰：瓛，晋丹
阳尹惔六叶孙也，然其妻王氏，丞相遵之后也。〕籍甚二门，风流远尚，〔
《汉书》曰：陆贾游汉庭公卿间，名声籍甚。习凿齿《晋阳秋》曰：王夷甫乐广
俱宅心事外，言风流者称王乐焉。〕肇允才淑，阃德斯谅。〔《毛诗》曰：肇允
彼桃虫。又曰：窈窕淑女。《礼记》曰：内言不出於阃。郑玄曰：阃，门限也。
毛苌《诗传》曰：谅，信也。〕
芜没郑乡，寂寞杨冢，〔范晔《后汉书》曰：郑玄，字康成，北海人也。国
相孔融深敬玄，屣履造门，告高密县，为玄特立一乡。曰：齐置士乡，越有君子
军，皆异贤之意也，今郑君乡宜曰郑公乡。《七略》曰：杨雄卒，弟子侯芭负土
作坟，号曰玄冢。〕参差孔树，毫末成拱。〔《皇览圣贤冢墓志注》曰：孔子冢
在鲁城北泗水南，冢茔中树以百数，皆异种。人传言，孔子弟子异国，人各持其
国树来种之。其树柞枌雒离五味欃檀之树，鲁人莫之识。《老子》曰：合抱之木，
生於毫末。《公羊传》曰：秦伯谓蹇叔曰：尔之年老，冢上之木拱矣。〕暂启荒
埏，长扃幽陇，〔萧子显《齐书》曰：王氏被出，今云合葬。盖瓛卒之后，王氏
宗合之。〕夫贵妻尊，匪爵而重。〔《丧服传》曰：夫尊於朝，妻贵於室。潘岳
《夏侯湛诔》曰：惟尔之存，匪爵而贵。〕
<hr>
