<h4>《集部·文选·卷二十六  诗丁》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

◎赠答四
【赠王太常（五言）】〔萧子显《齐书》曰：王僧达除太常。〕
※颜延年
玉水记方流，璇源载圆折。〔《尸子》曰：凡水，其方折者有玉，其圆折者
有珠也。〕蓄宝每希声，虽秘犹彰彻。〔《老子》曰：大音希声。《左氏传》君
子曰：若险危大人，而有名彰彻也。〕聆龙<目祭>九泉，闻凤窥丹穴。〔《广雅》
曰：聆，听也。《庄子》曰：夫千金之珠，必在九重之泉，骊龙颔下。《说文》
曰：<目祭>，察也。《山海经》曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹤。五采，名曰凤鸟。
丹穴，已见《东京赋》。〕历听岂多工，唯然覯世哲。〔孔安国《尚书传》曰：
工，官也。〕舒文广国华，敷言远朝列。〔王逸《楚辞注》曰：发文舒词，烂然
成章。《国语》季文子曰：吾闻以德荣为国华。《尚书》曰：凡厥众人，极之敷
言。《秋兴赋》曰：猥厕朝列。《尔雅》曰：列，业也。〕德辉灼邦懋，芳风被
乡耋。〔《礼记》曰：德辉动乎内，而人莫不承听。祢衡《颜子碑》曰：秀不实，
振芳风。〕侧同幽人居，郊扉常昼闭。〔《周易》曰：履道坦坦，幽人贞吉。
《殷仲堪诔》曰：荆门昼掩，闲庭晏然。〕林闾时晏开，亟回长者辙。〔《尔雅》
曰：野外谓之林。郑玄《周礼注》云：闾，里门也。《汉书》淮南王曰：早闭晏
开。又曰：陈平门外多长者车辙。〕庭昏见野阴，山明望松雪。静惟浃群化，徂
生入穷节。〔郑玄《毛诗笺》曰：惟，思也。苏林《汉书注》曰：浃，周也。
《庄子》曰：已化而生，又化而死。《尔雅》曰：徂，往也。谓往之死也。《家
语》孔子曰：化於阴阳，象形而发谓之生，化穷数尽谓之死。〕豫往诚欢歇，悲
来非乐阕。〔《周易》曰：初六，鸣豫，凶。王弼曰：乐过则淫，志穷则凶。
《尔雅》曰：豫，乐也。《淮南子》曰：奏乐而喜，曲终而悲。郑玄《礼记注》
曰：阕，终也。〕属美谢繁翰，遥怀具短札。〔属，犹缀也。谢，犹惭也。《说
文》曰：怀，念思也。又曰：札，牒〕
【夏夜呈从兄散骑车长沙（五言）】
〔《集曰》：从兄散骑，字敬宗。车长沙，字仲远。〕
※颜延年
炎天方埃郁，暑晏阕尘纷。〔《淮南子》曰：南方曰炎天。高诱曰：南方五
月建午，火之中也，火性炎上，故曰炎天。《广雅》曰：方，正也。毛苌《诗传》
曰：郁，积也。《礼记》曰：仲夏，小暑至。贾逵《国语注》曰：晏，晚也。毛
苌《诗传》曰：阕，息也。杜预《左氏传注》曰：纷，乱也。〕独静阙偶坐，临
堂对星分。〔贾逵《国语注》曰：偶，对也。《周礼》曰：以星分夜。〕侧听风
薄木，遥睇月开云。〔《法言》曰：风薄于山。孔安国《尚书传》曰：薄，迫也。
亦激之意也。《楚辞》曰：雪纷纷而薄木。〕夜蝉当夏急，阴虫先秋闻。〔《礼
记》曰：仲夏之月，蝉始鸣。易通系卦曰：蟋蟀之虫，随阴迎阳。《圣主得贤臣
颂》曰：蟋蟀俟秋吟。〕岁候初过半，荃蕙岂久芬。〔《楚辞》曰：时衅衅而过
中。又曰：荃蕙化而为茅。〕屏居恻物变，慕类抱情殷。〔《汉书》曰：窦婴谢
病，屏居田南山下。《鵩鸟赋》曰：万物变化。《楚辞》曰：思慕类兮以悲。魏
文帝《善哉行》曰：喟然以惋叹，抱情不得叙。桓玄《鹦鹉赋》曰：眷俦侣而情
殷。殷，忧也。〕九逝非空思，七襄无成文。〔《楚辞》曰：惟郢路之辽辽兮，
魂一夕而九逝。《韩诗》曰：跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。薛君
曰：襄，反也。〕
【直东宫答郑尚书（五言）】
〔沈约《宋书》曰：郑鲜之，字道子。高祖践祚，迁都官尚书。〕
※颜延年〔沈约《宋书》曰：高祖受命，延年补太子舍人，然答诗谢舍人之
日。〕
皇居体寰极，设险祗天工。〔孔融荐祢衡表曰：帝室皇居。《西京赋》曰：
若夫长年神仙，宣室玉堂。譬众星之环极，泮赫羲以辉煌。《周易》曰：王公设
险以守其国。《尚书》曰：天工，人其代之。〕两闱阻通轨，对禁限清风。〔两
闱，谓东宫及中台也。《方言》曰：轨，道也。各有禁守，谓禁中也。故曰对也。
胡广书曰：建洪德，流清风。〕跂予旅东馆，徒歌属南墉。〔《毛诗》曰：谁谓
宋远，跂予望之。贾逵《国语注》曰：旅，客也。《尔雅》曰：徒歌曰谣。郑玄
《仪礼注》曰：属，注也。谓意注之也。尚书为中台，在南，故曰南墉。〕寝兴
郁无已，起观辰汉中。〔《毛诗》曰：言念君子，载寝载兴。郑玄《考工记注》
曰：郁，不舒散。辰，大辰也。《尔雅》大辰，房心尾也。郭璞曰：龙星明者，
以为时候，故曰大辰。毛苌《诗传》曰：汉，天河也。〕流云蔼青阙，皓月鉴丹
宫。〔《广雅》曰：鉴，照也。〕踟蹰清防密，徙倚恒漏穷。〔《毛诗》曰：搔
首踟蹰。夏侯冲《答潘岳诗》曰：相思限清防，企伫谁与言。《尔雅》曰：密，
静也。《楚辞》曰：步徙倚而遥思。漏穷，言晓也。〕君子吐芳讯，感物恻余衷。
〔《演连珠》曰：肆义芳讯。古诗曰：感物怀所思。〕惜无丘园秀，景行彼高松。
〔贾逵《国语注》曰：惜，痛也。《周易》曰：贲于丘园，束帛戋戋。陆机演连
珠曰：丘园之秀，因时则扬。《毛诗》曰：景行行止。高松，喻守节而不移也。
《论语》子曰：岁寒然后知松柏之后彫也。〕知言有诚贯，美价难克充。〔知汝
之言，有诚实旧贯，美价难以克充。《汉书》武帝诏书曰：九变复贯，知言之选。
《论语》子贡曰：有美玉於斯，韫椟而藏诸，求善价而沽诸。〕何以铭嘉贶，言
树丝与桐。〔言树丝桐，欲播之琴瑟也。魏文帝书曰：嘉贶益腆。《尔雅》曰：
贶，赐也。《毛诗》曰：言树之背。《史记》曰：驺忌以鼓琴见齐威王，王曰：
夫治国家，何异丝桐之间哉。〕
【和谢监灵运（五言）】〔沈约《宋书》曰：灵运为秘书监也。〕
※颜延年〔沈约《宋书》曰：少帝出颜延年为始安太守。元嘉三年，徵为中
书侍郎。〕
弱植慕端操，窘步惧先迷。〔《左氏传》，郑子产如陈，曰：陈。亡国也，
其君弱植。王逸《楚辞注》曰：植，志也。《楚辞》曰：内惟省以端操。又曰：
夫唯捷径以窘步。《周易》曰：先迷失道，后顺得常。〕寡立非择方，刻意藉穷
栖。〔《孙卿子》曰：寡立而不胜，坚强而不暴。《周易》曰：君子以立不易方。
王弼曰：得其所久，故不易也。孔安国《论语注》曰：方，道也。谓常道也。
《庄子》曰：刻意尚行，离世异俗，此山谷之士，非俗之人，枯槁赴渊者之所好
也。韦昭《国语注》曰：山处曰栖。〕伊昔遘多幸，秉笔待两闺。〔陆机《答贾
谧诗》曰：伊昔有皇。《左氏传》羊舌职曰：民之多幸，国之不幸。《国语》士
茁谓智襄子曰：臣秉笔事群。两闺，谓上台及东宫也。事二宫，已见《曲水诗》。〕
虽惭丹雘施，未谓玄素睽。〔丹雘，喻君恩也。玄素，喻别也。卢谌《答刘琨书》
曰：始素终玄，墨翟垂涕。《周易》曰：睽者，乖也。《尚书》曰：惟其涂丹雘。〕
徒遭良时诐王道奄昏霾。〔谓少帝之日也。潘岳河阳县《诗》曰：徒恨良时泰。
《苍颉篇》曰：诐谄佞也。《方言》曰：奄，遽也。昏霾，喻世乱也。《尔雅》
曰：风雨土为霾。〕人神幽明绝，朋好云雨乖。〔人神幽明绝，言时乱不获祭享
也。曾子曰：天曰明，地曰幽。张载《咏怀诗》曰：云乖雨散，心乎怆而。〕吊
屈汀洲浦，谒帝苍山蹊。〔谓之始安郡也。贾谊有《吊屈原文》。《楚辞》曰：
搴汀洲兮杜若。《文字集略》曰：汀，水际也。曹子建《赠白马王诗》曰：谒帝
承明庐。《礼记》曰：舜葬苍梧之野。〕倚岩听绪风，攀林结留荑。〔《楚辞》
曰：倚石岩以流涕。又曰：款秋冬之绪风。又曰：畦留荑与揭车。王逸曰：留荑，
香草也。〕跂予间衡峤，曷月瞻秦稽。〔跂予，已见上文。衡，山名也。《尔雅》
曰：山锐而高曰峤。《毛诗》曰：曷月余还归哉。孔晔会稽记曰：秦望山在州城
正南。《史记》曰：始皇登之望南海。《越绝书》曰：禹救水，到大越，上茅山，
大会计，更名茅山曰会稽。〕皇圣昭天德，丰泽振沈泥。〔皇圣，谓文帝也。
《孙卿子》曰：变化代兴，谓之天德，谢承《后汉书》曰：仁风丰泽，四海所宗。
《说文》曰：振，举也。葛龚《与张略书》曰：顽闇沈泥。〕惜无爵雉化，何用
充海淮。〔《国语》曰：赵简子叹曰：雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃。郑玄《礼
记注》曰：充，足也。〕去国还故里，幽门树蓬藜。〔去国，谓去始安也。《庄
子》曰：越之流人，去国旬月。古诗曰：思还故里闾。《楚辞》曰：处玄舍之幽
门。陆云《答兄书》曰：脩庭树蓬。〕采茨葺昔宇，翦棘开旧畦。〔郑玄《周礼
注》曰：茨，阖苫也。《广雅》曰：葺，覆也。《左氏传》戎子驹支曰：驱其狐
貍，剪其荆棘。《孟子》曰：病于夏畦。刘熙曰：今俗以二十五亩为小畦。〕物
谢时既晏，年往志不偕。〔言年既日往，志意已衰，不与子俱也。王逸《楚辞注》
曰：谢，去也。《楚辞》曰：年洋洋而日往。毛苌《诗传》曰：偕，俱也。俱，
亦齐同之意也。〕亲仁敷情昵，兴赋究辞栖。〔亲仁，谓灵运也。《左氏传》陈
五父曰：亲仁善邻，国之宝也。《尔雅》曰：昵，近也。孙炎曰：亲之近也。
《说文》曰：兴，悦也。玩，爱也。〕芬馥歇兰若，清越夺琳珪。〔《吴都赋》
曰：芬馥肸蚃。《说文》曰：歇，息也。一曰：气越泄也。《礼记》曰：昔者君
子比德於玉焉。叩之，其声清越以长。郑玄曰：越，犹扬也。〕尽言非报章，聊
用布所怀。〔《易》曰：书不尽言。报章，已见上文。《庄子》曰：有问而应之，
尽其所怀。《苍颉篇》曰：怀，抱也。〕
【答颜延年（五言）】
※王僧达〔沈约《宋书》曰：王僧达，琅邪人，少好学，善属文。为始兴王
行军参军，稍迁至中书令，以屡犯上颜，於狱赐死。〕
长卿冠华阳，仲连擅海阴。〔长卿，相如字也。《尚书》曰：华阳黑水惟梁
州。《华阳国记》曰：益州地称天府，原日华阳。《史记》曰：鲁仲连，齐人也。
《穀梁传》曰：水南曰阴。〕珪璋既文府，精理亦道心。〔言珪璋之丽，既光於
文府，精理之妙，亦穷於道心。《文赋》曰：游文章之林府。《尚书》曰：道心
惟微。〕君子耸高驾，尘轨实为林。〔《楚辞》曰：竦余驾兮入冥。何邵诗曰：
亮无风云会，安能袭尘轨。司马迁书曰：列於君子之林也。〕崇情符远迹，清气
溢素襟。〔《思玄赋》曰：盍远迹以飞声。陆景《典语》曰：清气漂於青云之上。
《声类》曰：襟，交领也。〕结游略年义，笃顾弃浮沈。〔《庄子》曰：忘年忘
义，振於无境。郑玄《毛诗笺》曰：顾，念也。高诱《淮南子注》曰：浮沈，犹
盛衰也。〕寒荣共偃曝，春酝时献斟。〔《桓子新论》曰：余与扬子云奏事，坐
白虎殿廊庑下，以寒故，背日曝焉。郭璞《上林赋注》曰：荣，屋南檐也。曹植
《酒赋》曰：或秋藏冬发，或春酝夏开。〕聿来岁序暄，轻云出东岑。〔《毛诗》
曰：聿来胥宇。郑玄曰：聿，自也。〕麦垄多秀色，杨园流好音。〔魏文帝《登
城赋》曰：嘉麦被垄。《广雅》曰：秀，美也。《毛诗》曰：杨园之道。又曰：
睍睆黄鸟，载好其音。〕欢此乘日暇，忽忘逝景侵。〔言人寿不留，与景俱逝。
而寿损侵，谓之侵，《庄子》牧马童子谓黄帝曰：有长者教予曰：若乘日之车，
而游於襄城之野。郭象曰：日出而游，日入而息。〕幽衷何用慰，翰墨久谣吟。
〔归田赋曰：挥翰墨以奋藻。〕栖凤难为条，淑贶非所临。〔凤非梧桐不栖，故
曰难为也。〕诵以永周旋，匣以代兼金。〔《左氏传》太史克曰：奉以周旋，不
敢失坠。《孟子》曰：齐王餽兼金一百而不受也。〕
【郡内高斋闲坐答吕法曹（五言）】〔郡是宣城郡。〕
※谢玄晖
结构何迢遰，旷望极高深。〔结构，谓结连构架，以成屋宇也。《鲁灵光殿
赋》曰：观其结构。《广雅》曰：旷，远也。高深，谓江山也。魏武帝《善哉行》
曰：山不厌高，海不厌深。《吴都赋》曰：旷瞻迢遰。〕窗中列远岫，庭际俯乔
林。〔曹子建诗曰：归鸟赴乔林。〕日出众鸟散，山暝孤猿吟。已有池上酌，复
此风中琴。〔石崇《思归引》曰：宴华池，酌玉觞。嵇康《赠秀才诗》曰：习习
和风，吹我素琴。〕非君美无度，孰为劳寸心。〔《毛诗》曰：彼己之子，美无
度。又曰：劳心忉忉。《列子》文挚谓叔龙曰：吾见子之心矣，方寸之地虚矣。〕
惠而能好我，问以瑶华音。〔《毛诗》曰：惠而好我，携手同行。毛苌曰：惠，
爱也。郑玄曰：言爱仁而又好我。《毛诗》曰：杂佩以问之。毛苌曰：问遗也。
《楚辞》曰：折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居。〕若遗金门步，见就玉山岑。〔
《解嘲》曰：历金门，上玉堂。《穆天子传》曰：癸巳，至群玉之山容氏所守，
先王之谓册府。郭璞曰：即《山海经》玉山，西王母所居者。皇甫谧《释劝》曰：
排阊阖，步玉岑。〕
【在郡卧病呈沈尚书（五言）】〔《集》曰：沈尚书，约也。〕
※谢玄晖
淮阳股肱守，高卧犹在兹。〔《汉书》曰：季布为河东守，上召布曰：河东
吾股肱郡，故时召君耳。又曰：拜汲黯为淮阳太守，黯伏地，不受印。上曰：君
薄淮阳耶，顾淮阳吏人不相得，吾徒得君重，卧而治之也。〕况复南山曲，何异
幽栖时。〔谢灵运《南山诗》曰：凝此永幽栖。〕连阴盛农节，笞笠聚东菑。
〔胡安道《愁霖赋》曰：冀连阴之时退，想云物之见微。《毛诗》曰：彼都人士，
笞笠缁撮。毛苌曰：笞，所以御雨。音台。《尔雅》曰：田一岁曰菑。〕高阁常
昼掩，荒堦少诤辞。〔昼掩，已见上文。〕珍簟清夏室，轻扇动凉飔。〔《楚
辞》曰：溢飔风而上征。〕嘉鲂聊可荐，渌蚁方独持。〔《毛诗》曰：南有嘉鱼。
郑玄《毛诗笺》曰：聊，略也。《释名》曰：酒有汎齐，浮蚁在上洗洗然。郑玄
《毛诗笺》曰：方，且也。〕夏李沈朱实，秋藕折轻丝。〔魏文帝与《吴质书》
曰：沈朱李於寒水。〕良辰竟何许，夙昔梦佳期。〔佳，谓沈也。言会面良辰，
竟在何许。而令夙昔空梦佳期。阮籍《咏怀诗》曰：良辰在何许，凝霜沾衣襟。
许，犹所也。《尚书》曰：夙夜浚明有家。孔安国曰：夙，早也。浚，深也。早
夜思之，须明行之。《楚辞》曰：与佳期兮夕张。王逸曰：不敢斥尊者，故言佳
也。〕坐啸徒可积，为邦岁已期。〔张璠《汉记》曰：南阳太守弘农成瑨，任
功曹岑晊，时人为之语曰：南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。瑨音津。
晊音质。《论语》子曰：善人为邦百年，可以胜残去杀矣。又曰：苟有用我者，
期月而已可也，三年有成。〕弦歌终莫取，抚机令自嗤。〔《论语》曰：子游为
武城宰，闻弦歌之声。陆机《赴洛诗》曰：抚机不能寐。阮籍《咏怀诗》曰：皦
皦令自嗤。〕
【暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚（五言）】
〔萧子显《齐书》曰：谢朓为随王子隆文学。子隆在荆州，好辞赋，数集僚
友，眺以才文，尤被赏爱。长史王秀之以眺年少相动，密以启闻，世祖敕眺可还
都。眺道中为诗，以寄西府。〕
※谢玄晖
大江流日夜，客心悲未央。〔《吕氏春秋》曰：水泉东流，日夜不休。《毛
诗》曰：夜未央。《广雅》曰：央，已也。〕徒念关山近，终知反路长。〔古乐
府有《度关山》曲。王粲《闲邪赋》曰：关山介而阻险。颜延年《秋胡诗》曰：
反路遵山河。〕秋河曙耿耿，寒渚夜苍苍。〔秋河，天汉也。耿耿，光也。《毛
诗》曰：蒹葭苍苍。〕引顾见京室，宫雉正相望。〔潘岳《河阳县诗》曰：引领
望京室。《东都赋》曰：京室密清。《周礼》曰：王城隅之制九雉。古诗曰：两
宫遥相望。〕金波丽鳷鹊，玉绳低建章。〔《汉书》歌云：月穆穆以金波。王弼
《周易注》曰：丽，连也。张揖《汉书注》曰：鳷鹊观在云阳甘泉宫外。春秋元
命包曰：玉衡北两星为玉绳星。《汉书》曰：柏梁灾，於是作建章宫也。〕驱车
鼎门外，思见昭丘阳。〔古诗曰：驱车策驽马。《帝王世纪》曰：春秋，成王定
鼎于郏鄏，其南门名定鼎门，盖九鼎所从入也。《方言》曰：冢大者为丘，丘
南曰阳。《荆州图记》曰：当阳东有楚昭王墓。《登楼赋》曰：所谓西接昭丘也。〕
驰晖不可接，何况隔两乡。〔驰晖，日也。眺至寻阳诗曰：过客无留轸，驰晖有
奔箭。毛苌《诗传》曰：乡，所也。〕风云有鸟路，江汉限无梁。〔《南中八志》
曰：交阯郡治龙编县，自兴古鸟道四百里。《楚辞》曰：江河广而无梁。〕常恐
鹰隼击，时菊委严霜。〔毛苌《诗传》曰：古者鹰隼击，然后罻罗设。潘岳《河
阳诗》曰：时菊耀秋华。委，犹悴也。《楚辞》曰：冬又申之以严霜。〕寄言罻
罗者，寥廓已高翔。〔《喻蜀父老》曰：犹鹪鹏之翔乎寥廓之宇，而罗者犹视乎
薮泽。《广雅》曰：寥，深也。廓，空也。〕
【酬王晋安（五言）】
〔集曰：王晋安，德元。王隐《晋书》曰：晋安郡，太康三年置，即今之泉
州也。〕
※谢玄晖
梢梢枝早劲，涂涂露晚晞。〔《尔雅》曰：梢，梢棹也。郭璞曰：谓木无枝
柯，梢棹长而杀也。《楚辞》曰：白露纷以涂涂。王逸曰：涂涂，厚貌也。毛苌
《诗传》曰：晞，乾也。〕南中荣橘柚，宁知鸿雁飞。〔《列子》曰：吴越之国，
有木焉，其名曰櫾，碧树而冬生。櫾，则柚字也。鸿雁南栖衡阳，不至晋安
之境，故曰宁知也。〕拂雾朝青阁，日旰坐彤闱。〔《左氏传》赵鞅曰：日旰矣。
《说文》曰：旰，日晚也。〕怅望一涂阻，参差百虑依。〔蔡邕诗曰：暮宿何怅
望。《周易》曰：一致而百虑。仲长统诗曰：百虑何为，至安在我。〕春草秋更
绿，公子未西归。〔言春草萋萋，故王孙乐之而不反。今春草秋而更绿，公子尚
未西归。《楚辞》曰：王孙游兮不归，春草生兮萋萋。古诗曰：秋草萋已绿。
《毛诗》曰：谁能西归。〕谁能久京洛，缁尘染素衣。〔陆机《为顾彦先赠妇诗》
曰：京洛多风尘，素衣化为缁。〕
【奉答内兄希叔（五言）】〔《顾氏家谱》曰：肸字希叔。邵陵王国常侍。〕
陆韩卿〔萧子显《齐书》曰：陆厥，字韩卿，吴人。好属文，州举秀才，王
晏少傅主簿，后至行军参军。厥父被诛，坐系尚方，寻有令赦，厥恨父不及，感
恸而卒。其《集》云：竟陵王举秀才，选太子太傅功曹掾。〕
嘉惠承帝子，躧履奉王孙。〔帝子，谓竟陵也。王孙，谓太傅王晏也。《越
绝书》曰：恭承嘉惠，述畅往事。《管子》曰：君有嘉惠於其臣。汉旧仪曰：帝
子为王。《长门赋》曰：鵕履起而彷徨。《魏志》蔡邕见王粲曰：此王公孙有异
才。〕属叨金马署，又点铜龙门。〔《汉书·音义》曰：属，近也。叨金马署，
谓为秀才也。《两都赋》序曰：内设金马石渠之署。点铜龙门，谓为太傅功曹掾
也。《汉书》曰：上尝急召太子，出龙楼门。张晏曰：门楼上有铜龙。〕出入平
津邸，一见孟尝尊。〔孟尝，喻太傅也。《汉书》曰：封丞相公孙弘为平津侯，
於是起客馆，开东閤，以延贤人，与参谋议。《说苑》雍门周说孟尝君曰：以孟
尝之尊，乃如是也。〕归来翳桑柘，朝夕异凉温。〔其一。左太冲《咏史诗》曰：
陈平无产业，归来翳负郭。凉温，喻贵贱也。〕徂落固云是，寂蔑终始斯。〔徂
落，犹彫落也。《羽猎赋》曰：万物徂落於外。荀组《七哀诗》曰：何其寂蔑。〕
杜门清三迳，坐槛临曲池。〔《汉书》曰：王陵杜门，竟不朝请。《三辅决录》
曰：蒋诩，字元卿，舍中三径。《楚辞》曰：坐堂伏槛临曲池。〕凫鹄啸俦侣，
荷芰始参差。〔《蜀都赋》曰：鸿俦鹄侣。〕虽无田田叶，及尔泛涟漪。〔其二。
古乐府诗曰：江南可采莲，莲叶何田田。《毛诗》曰：河水清且涟漪。〕春华与
秋实，庶子及家臣。〔《魏志》曰：邢颙，字子昂，为平原侯植家丞。颙防闲以
礼，无所屈挠，由是不合。庶子刘桢书谏植曰：家丞邢颙，北土之彦。而桢礼遇
殊特，颙反疏简，私惧观者将谓君侯习近不肖，礼贤不足，采庶子之春华，忘家
丞之秋实。〕王门所以贵，自古多俊民。〔邹阳上书曰：何王之门，不可曳长裾
乎。《尚书》曰：畯民用康。畯与俊同。〕离宫收杞梓，华屋富徐陈。〔离宫华
屋，皆谓太子也。卞壸议曰：太子所居宫称东宫，不言太子宫者，二宫以东西为
称，明是天子之离宫，使太子居之也。《左氏传》楚声子曰：晋大夫皆卿才也，
如杞梓皮革，自楚往也。吴质答曹子建书曰：埙箫激於华屋。《魏志》曰：文帝
为五官郎将，北海徐幹，广陵陈琳，并见友善。〕平旦上林苑，日入伊水滨。
〔其三。言晨夕侍游，良非一所也。《楚辞》曰：平明发兮苍梧。《汉书》曰：
梁孝王入朝，侍帝游猎上林中。《论衡》曰：尧时击壤者曰：吾日入而息。《列
仙传》曰：王子乔，周灵王太子晋也，游伊雒之间。〕书记既翩翩，赋歌能妙绝。
〔魏文帝《与吴质书》曰：公幹五言诗之善者，妙绝时人。元瑜书记翩翩，致足
乐之。〕相如恧温丽，子云惭笔札。〔《西京杂记》曰：枚皋文章捷疾，长卿制
作淹迟，皆一时之誉。长卿首尾温丽，枚皋时有累句。故知疾行无善迹矣。《方
言》曰：恧，惭也。《汉书》曰：楼护与谷永，俱为五侯上客。长安号曰：谷子
云之笔札，楼君卿之唇舌。〕骏足思长阪，柴车畏危辙。〔骏足，喻希叔。柴车，
自喻也。枣台彦《答杜育诗》曰：矫矫骏足，繁缨朱就。《韩诗外传》齐子曰：
臣赖君之赐，驽马柴车，可得而乘也。〕愧兹山阳宴，空此河阳别。〔其四。
《魏氏春秋》曰：嵇康寓居山阳县，与向秀游於竹林，号曰七贤。曹植《送应氏
诗》曰：亲昵并集送，置酒此河阳。〕平原十日饮，中散千里游。〔平原，赵胜
也。《史记》曰：秦昭王闻魏齐在平原君家，遗平原君好书曰：寡人闻君之高义，
原与为布衣之交，君幸过寡人，寡人原与君为十日之饮。平原君遂入秦见昭王。
干宝《晋纪》曰：初吕安友嵇康，相思则命驾，千里从之。〕渤海方淫滞，宜城
谁献酬。〔言己之事竟陵，犹徐、吴之在渤海。《汉书》，渤海郡有南皮县，即
徐吴游之所也。《国语》曰：底著淫滞。贾逵曰：淫，久也。陈思王《酒赋》曰：
酒有宜城浓醪，苍梧漂清。《毛诗》曰：献酬交错。〕屏居南山下，临此岁方秋。
〔屏居南山下，已见上文。《左氏传》卜徒父曰：岁云秋矣。《汉书》路：博德
曰：方秋，匈奴马肥，未可与战。《广雅》曰：方，始也。〕惜哉时不与，日暮
无轻舟。〔其五。言无轻舟以相从也。贾逵《国语注》曰：惜，痛也。刘越石
《赠卢谅诗》曰：时哉不我与。曹子建《赠王仲宣诗》曰：有彼孤鸳鸯，哀鸣无
匹俦。我原执此鸟，惜哉无轻舟。〕
【赠张徐州稷（五言）】
※范彦龙
田家樵采去，薄暮方来归。〔《汉书》杨惲曰：田家作苦。张景阳《杂诗》
曰：投来倏岸垂，时闻樵采音。《楚辞》曰：薄暮雷电。《广雅》曰：薄，至也。
《毛诗》曰：来归自镐。杜预《左氏传注》曰：来者，自外之文也。〕还闻稚子
说，有客款柴扉。〔《史记》曰：楚怀王稚子子兰。《吕氏春秋》曰：款门而谒。
《高诱》曰：款，叩也。柴扉，即荆扉也。郑玄《礼记注》曰：荜门，荆竹织门
也。〕傧从皆珠玳，裘马悉轻肥。〔《吴都赋》曰：傧从奕奕。《广雅》曰：傧，
导也。《史记》曰：赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，
为玳瑁簪，刀剑并以珠饰之，请春申君客。《论语》子曰：赤之適齐也，乘肥马，
衣轻裘。〕轩盖照墟落，传瑞生光辉。〔《说苑》翟璜谓田子方曰：吾禄厚，得
此轩盖。又师旷谓晋平公曰：五鼎不当生墟落。应劭《风俗通》曰：诸侯及使者
有传信，乃得舍於传耳。今刺史行部车号传车，从事督邮。《周礼》曰：典瑞。
郑玄曰：瑞，节信也。〕疑是徐方牧，既是复疑非。〔阮瑀《止欲赋》曰：意谓
是而复非。〕思旧昔言有，此道今已微。〔《穀梁传》曰：叔姬归于纪，其不言
逆，何也？逆之道微。范甯曰：逆者，非卿也。〕物情弃疵贱，何独顾衡闱。
〔《庄子》曰：人之有所不得与，皆物之情也。郭象曰：忧娱在怀，皆物情耳，
非理也。《尔雅》曰：疵，痛也。衡闱，衡门也。或以衡闱为弦韦，非也。〕恨
不具鸡黍，得与故人挥。〔谢承《后汉书》曰：山阳范式，字巨卿。与汝南张元
伯为友，春别京师，以秋为期。至九月十五日，杀鸡作黍。二亲笑曰：山阳去此
几千里，何必至。元伯曰：巨卿信士，不失期者。言未绝而巨卿至。韩康伯《周
易注》曰：挥，散也。〕怀情徒草草，泪下空霏霏。〔毛苌《诗传》曰：怀，思
也。《毛诗》曰：骄人好好，劳人草草。又曰：雨雪霏霏。〕寄书云间雁，为我
西北飞。〔《汉书》曰：帝思苏武，使谓单于：天子射上林中得雁，足有系帛书。
西北，谓徐州也，在扬州之西北。《舆地志》曰：宋以锺离置徐州，齐以荆州为
北徐州也。〕
【古意赠王中书（五言）】〔《集》曰：览古，赠王中书融。〕
※范彦龙
摄官青琐闼，遥望凤皇池。〔王融《答诗题》云：杂体报范通直云。《梁书》
曰：云为通直散骑侍郎。《左氏传》韩厥曰：敢告不敏，摄官承乏。《汉旧仪》
曰：黄门郎暮入，对青琐门拜。《晋中兴书》曰：荀勖徙中书监，为尚书令，人
贺之，乃发恚云：夺我凤皇池，卿诸人何贺我耶？〕谁云相去远？脉脉阻光仪。
〔刘桢《赠徐幹诗》曰：谁谓相去远。古诗曰：盈盈一水间，脉脉不得语。《鹦
鹉赋》曰：侍君子之光仪。〕岱山饶灵异，沂水富英奇。〔《尚书》曰：海岱及
淮惟徐州。又曰：淮沂其义。《汉书》有琅邪郡。《音义》曰：属徐州。《晋书》
琅邪王氏之先。《汉纪》曰：秦迁于琅邪之皋虞，后徙于临沂。〕逸翮凌北海，
抟飞出南皮。〔徐幹居北海，吴质游南皮，二人皆蒙魏文恩幸，故言地以明之也。
郭璞《游仙诗》曰：逸翮思拂霄。杜预《左氏传注》曰：陵，侮也，谓轻易之。
《庄子》曰：鹏抟扶摇而上。司马彪曰：抟，圜也。圜飞而上，若扶摇也。〕遭
逢圣明后，来栖桐树枝。〔孔安国《尚书传》曰：圣人受命，则凤皇至。郑玄
《毛诗笺》曰：凤皇之性，非梧桐不栖。〕竹花何莫莫，桐叶何离离。〔郑玄
《毛诗笺》曰：凤皇非竹实不食。《毛诗》曰：葛之覃兮，维叶莫莫。又曰：其
桐其椅，其实离离。〕可栖复可食，此外亦何为。〔古诗曰：贱妾拟何为。〕岂
如鹪鹩者，一粒有馀赀。〔《鹪鹩赋》曰：巢林不过一枝，每食不过数粒。《苍
颉篇》曰：赀，财也。〕
【赠郭桐庐出溪口见候余既未至郭仍进村维舟久之郭生方至一首（五言）】
〔顾野王《舆地志》曰：桐庐县，吴分富阳之桐庐溪也。刘孝标《集》曰：
郭桐庐峙。〕
※任彦昇
朝发富春渚，蓄意忍相思。〔《汉书》曰：会稽郡富春县。孔安国《尚书传》
曰：蓄，积也。〕涿令行春反，冠盖溢川坻。〔范晔《后汉书》曰：滕抚，字叔
辅，北海人也。初仕州郡，稍迁为涿令，有文武理用。太守以其能，委任郡职，
兼领六县。流爱于民。行春，两白鹿随车，挟毂而行。郭璞《上林赋注》曰：坻，
岸也。坻或为湄。〕望久方来萃，悲欢不自持。〔毛苌《诗传》曰：萃，集也。〕
沧江路穷此，湍险方自兹。叠嶂易成响，重以夜猿悲。客心幸自弭，中道遇心期。
〔《楚辞》曰：聊抑志而自弭。〕亲好自斯绝，孤游从此辞。〔谢灵运诗曰：孤
游非情款。苏武诗曰：去去从此辞。〕
◎行旅上
【河阳县作二首（五言）】
※潘安仁〔哀伤赠答，皆潘居陆后，而此在前，疑误也。〕
微身轻蝉翼，弱冠忝嘉招。〔岳弱冠举秀才，曹植表曰：身轻蝉翼，恩重丘
山。《楚辞》曰：蝉翼为轻也。〕在疚妨贤路，再升上宰朝。〔言己在病以妨贤
路也。《毛诗》曰：茕茕在疚。《说苑》楚令尹虞丘子谓庄王曰：臣为令尹，处
士不升，妨群贤路。上宰朝，谓司空太尉府。〕猥荷公叔举，连陪厕王寮。〔言
以凡猥之才，而荷荐举也。太尉举为郎，已见《闲居赋》。许慎《淮南子注》曰：
猥，凡也。《论语》曰：公叔文子之臣大夫僎，与《文子》同昇诸公，子曰：
可以为文矣。又曰：陪臣执国命。马融曰：陪，重也，谓家臣也。〕长啸归东山，
拥耒耨时苗。〔岳天陵《诗序》曰：岳屏居天陵东山下。《楚辞》曰：临深水而
长啸。《说文》曰：耒，手耕曲木。郑玄《周礼注》曰：耨，耘耔也。〕幽谷茂
纤葛，峻岩敷荣条。落英陨林趾，飞茎秀陵乔。〔杜预《左氏传注》曰：趾，足
也。《尔雅》曰：大阜曰陵。〕卑高亦何常？升降在一朝。〔二者升降，在於倏
忽。以喻人之荣辱，亦在须臾。言不足叹也。〕徒恨良时泰，小人道遂消。〔李
陵《赠苏武诗》曰：良时不再至。祢衡书曰：衡以良时，散而复合。《周易泰卦》
曰：君子道长，小人道消。〕譬如野田蓬，斡流随风飘。〔《商君书》曰：今夫
飞蓬遇飘风而行千里，乘风之势也。《鹖冠子》曰：斡流迁徙。如淳《汉书注》
曰：斡，转也。〕昔倦都邑游，今掌河朔傜。〔《归田赋》曰：游都邑以永久。
《尚书》曰：王次于河朔。〕登城眷南顾，凯风扬微绡。〔郑玄《毛诗笺》曰：
顾，视也。《吕氏春秋》曰：南方凯风。《礼记》曰：绡，幕也。郑玄曰：绡，
缣也。音消。〕洪流何浩荡，脩芒郁苕峣。〔浩荡或为济荡，音西。郭缘生《述
征记》曰：北芒，城北芒岭也。〕谁谓晋京远？室迩身实辽。〔《毛诗》曰：谁
谓宋远。又曰：其室则迩，其人甚远。〕谁谓邑宰轻？令名患不劭。〔《左氏传》
子产曰：令名，德之舆也。《小雅》曰：劭，美也。〕人生天地间，百岁孰能要？
〔古诗曰：人生天地间。又曰：人生年不满百。〕炯如槁石火，瞥若截道飙。
〔《尔雅》曰：炯，光也。《毛诗》曰：子有锺鼓，弗击弗考。毛苌曰：考亦击
也。槁与考古字通。古乐府诗曰：凿石见火能几时。《说文》曰：瞥，见也。张
衡《舞赋》曰：瞥若电灭。古诗曰：人生寄一世，奄忽若飙尘。〕齐都无遗声，
桐乡有馀谣。〔《论语》曰：齐景公有马千驷，死之日，人无德而称焉。《汉书》
曰：朱邑为桐乡啬夫，廉平不苛。及死，子葬之桐乡，邑人为之起冢立祠也。〕
福谦在纯约，害盈犹矜骄。〔《周易》曰：鬼神害盈而福谦。《左氏传》晋成
鱄曰：在约思纯。孔安国《尚书传》曰：自贤曰矜。〕虽无君人德，视民庶不
恌。〔《毛诗》曰：我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。毛苌
诗曰：恌，偷也。〕
日夕阴云起，登城望洪河。〔潘元茂《九锡文》曰：济师洪河。〕川气冒山
岭，惊湍激岩阿。归雁映兰畤，游鱼动圆波。〔《史记》曰：楚以弱弓微缴，加
归雁之上。《韩诗》曰：宛在水中沚。薛君曰：大渚曰沚。〕鸣蝉厉寒音，时菊
耀秋华。〔《礼记》曰：孟秋，寒蝉鸣。《广雅》曰：厉，高也。谓高而急也。
《礼记》曰：季秋，菊有黄华。〕引领望京室，南路在伐柯。〔《左氏传》穆叔
曰：引领西望。《毛诗》曰：伐柯伐柯，其则不远。〕大夏缅无觌，崇芒郁嵯峨。
〔陆机《洛阳记》曰：大夏门，魏明帝所造，有三层，高百尺。韦昭《国语注》
曰：缅，犹邈也。郭缘生《述征记》曰：北芒，去大夏门不盈一里。秦嘉诗曰：
岩石郁嵯峨。〕揔々都邑人，扰扰俗化讹。〔《楚辞》曰：纷揔々兮九州。
王逸曰：揔，聚也。《七发》曰：扰扰若三军之腾装。郑玄《毛诗笺》曰：讹，
伪也〕依水类浮萍，寄松似悬萝。〔《淮南子》曰：夫萍树根於水，木树根於土，
天地性也。《毛诗》曰：茑与女萝，施于松柏。曹植《杂诗》曰：寄松为女萝，
依水如浮萍。〕朱博纠舒慢，楚风被琅邪。〔《汉书》曰：朱博，字子元，杜陵
人也。迁琅邪太守，齐部舒缓。敕功曹：官属多裒衣大袑，不中节度，自今掾
吏衣皆去地三寸。视事数年，大改其俗，掾吏礼节，皆如楚赵。袑音绍。袑，
袴也。〕曲蓬何以直？讬身依丛麻。〔《曾子》曰：蓬生麻中，不扶自直。《汉
书》娄护曰：吕公讬身於我。〕黔黎竟何常？政成在民和。〔《史记》曰：秦更
名人曰黔首。《左氏传》季梁曰：民和而神降之福。〕位同单父邑，愧无子贱歌。
〔《吕氏春秋》曰：宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂而单父治。〕岂敢陋微官，
但恐忝所荷。
【在怀县作二首（五言）】
潘安仁
南陆迎脩景，朱明送末垂。〔《续汉书》曰：日行南陆谓之夏。《淮南子》
曰：仲夏至脩。《毛诗》曰：夏之日。毛苌曰：言时长也。《尔雅》曰：夏为朱
明。末垂，犹末也。崔骃《临洛观赋》曰：迎夏之首，末春之垂。〕初伏启新节，
隆暑方赫羲。〔崔寔《四民月令》曰：六月初伏，荐麦瓜于祖祢。贾谊《旱云赋》
曰：隆暑盛其无聊。繁钦《柳树赋》曰：翳炎夏之白日，救隆暑之赫羲。《思玄
赋注》曰：赫羲，盛也。〕朝想庆云兴，夕迟白日移。〔迟，犹思也。〕挥汗辞
中宇，登城临清池。〔《史记》苏秦曰：挥汗成雨。贾逵《国语注》曰：挥，洒
也。《楚辞》曰：爨土鬵于中宇。〕凉飙自远集，轻襟随风吹。灵圃耀华果，通
衢列高椅。〔灵圃，犹灵囿也。《东征赋》曰：导通衢之大道。椅，梓属。〕瓜
瓞蔓长苞，姜芋纷广畦。〔《韩诗》曰：绵绵瓜瓞。薛君曰：瓞，小瓜也。毛苌
《诗传》曰：苞。本也。刘熙《孟子注》曰：今俗以五十亩为大畦也。〕稻栽肃
仟仟，黍苗何离离。〔《礼记》曰：故栽者培之，凡莳草谓之栽也。《广雅》曰：
芊芊，茂也。《毛诗》曰：彼黍离离，彼稷之苗。〕虚薄乏时用，位微名日卑。
〔朝子曰：工商游食之民少而名卑。〕驱役宰两邑，政绩竟无施。自我违京辇，
四载迄于斯。〔胡广《汉官解故注》曰：毂下，谕在辇毂之下，京城之中也。
《诗》曰：以迄于今。《毛诗》曰：迄，至也。〕器非廊庙姿，屡出固其宜。
〔《慎子》曰：廊庙之材，非一木之枝。《史记》曰：贤人深谋於廊庙。《孙卿
子》曰：君道行，则万物皆得其宜也。〕徒怀越鸟志，眷恋想南枝。〔古诗曰：
越鸟巢南枝。〕春秋代迁逝，四运纷可喜。〔《楚辞》曰：春与秋其代序。《庄
子》曰：黄帝曰：阴阳四时，运行各得其序。《楚辞》曰：绿叶素荣，纷其可喜。〕
宠辱易不惊，恋本难为思。〔《老子》曰：宠辱若惊，何谓宠辱，宠为下？得之
若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。《礼记》曰：太公封於营丘，比及五世，皆反
葬於周。君子乐其所自生，礼不忘其本。〕
我来冰未泮，时暑忽隆炽。〔《毛诗》曰：我来自东。又曰：迨冰未泮。〕
感此还期淹，叹彼年往驶。〔《楚辞》曰：年洋洋而日往。〕登城望郊甸，游目
历朝寺。〔《楚辞》曰：忽返顾以游目。《风俗通》曰：今尚书御史所止，皆曰
寺也。〕小国寡民务，终日寂无事。〔《老子》曰：小国寡民。陆贾《新语》曰：
君子之治也，混然无事，寂然无声。〕白水过庭激，绿槐夹门植。〔郑玄《周礼
注》曰：植，根生之属也。〕信养非吾土，只搅怀归志。〔《登楼赋》曰：虽信
美而非吾土。《毛诗》曰：秖搅我心。《孟子》曰：浩然有归志。〕卷然顾巩
洛，山川邈离异。〔《孔丛子》歌曰：眷然顾之，惨焉心悲。郑玄《毛诗笺》曰：
回首曰顾。巩洛，岳父坟茔所在也。《汉书》曰：颍川北近巩洛。坟茔，已见
《西征赋》。《楚辞》曰：终免独离异。〕原言旋旧乡，畏此简书忌。〔《毛诗》
曰：原言思子。又曰：岂不怀归，畏此简书。毛苌曰：简书，戒命也。〕祇奉社
稷守，恪居处职司。〔《论语》：子路使子羔为费宰，子路曰：有民人焉，有社
稷焉。《左氏传》公鉏曰：敬恭朝久，恪居官次。〕
【迎大驾（五言）】
〔王隐《晋书》曰：东海王越从大驾讨邺，军败。永康二年，越率天下甲士
三万人，奉迎大驾还洛。〕
※潘正叔
南山郁岑崟，洛川迅且急。青松荫脩岭，绿蘩被广隰。〔《尔雅》曰：蘩，
皤蒿也。〕朝日顺长涂，夕暮无所集。〔《毛诗》曰：顺彼长道。魏武帝《短歌
行》曰：暮无所宿栖。〕归云乘幰浮，凄风寻帷入。〔傅毅《七激》曰：仰归云，
愬游风。《说文》曰：乘，覆也。帷，车饰也。《子虚赋》曰：张翠帷，建羽盖。
然此虽无翠羽，而盖即同也。〕道逢深识士，举手对吾揖。〔《王命论》曰：超
然远览，渊然深识。〕世故尚未夷，崤函方崄涩。〔假为深识之言也。《国语》
桓公问於史伯曰：王室多故。郑玄《周礼注》曰：故，灾祸也。孔安国《尚书传》
曰：夷，平也。《战国策》苏武曰：秦东有崤函之固。〕狐貍夹两辕，豺狼当路
立。〔《汉书》侯文谓孙宝曰：豺狼当路，不宜复问狐貍。〕翔凤婴笼槛，骐骥
见维絷。〔翔凤骐骥，皆喻贤也。《楚辞》曰：骐骥伏匿而不见，凤皇高飞而不
下。《鹦鹉赋》曰：顺笼槛以俯仰。《毛诗》曰：絷之维之。〕俎豆昔尝闻，军
旅素未习。〔《论语》曰：卫灵公问阵於孔子，孔子对曰：俎豆之事，则尝闻之
矣，军旅之事，未之学也。郑玄《丧服注》曰：素，犹故也。〕且少停君驾，徐
待干戈戢。〔既假为彼人之辞，故自谓为君也。《毛诗》曰：载戢干戈。〕
【赴洛二首（五言）】
〔《集》云：此篇赴太子洗马时作。下篇云东宫作，而此同云赴洛，误也。〕
※陆士衡
希世无高符，营道无烈心。〔《庄子》，原宪谓子贡曰：夫希世而行，比周
而友，宪不忍为也。《汉书·音义》：希世，随世也。《礼记》曰：儒有合志同
方，营道同术。〕靖端肃有命，假楫越江潭。〔《国语》祁午见范宣子曰：若能
靖端诸侯，使服听命於晋国。《周易》曰：大君有命。《说文》曰：越，渡也。
《楚辞》曰：游於江潭。〕亲友赠予迈，挥泪广川阴。〔《家语》公父文伯卒，
敬姜曰：二三妇无挥涕。王肃曰：挥涕者，泪以手挥之。〕抚膺解携手，永叹结
遗音。〔《列子》曰：抚膺而恨。《毛诗》曰：携手同行。又曰：寤寐永叹。曹
子建杂诗曰：翘思慕远人，原欲讬遗音。〕无迹有所匿，寂漠声必沈。〔言分诀
之后，形声俱没。视之无迹，而形有所匿。听之寂寞，而其声必沈也。《吕氏春
秋》曰：作则有所匿其涂也。《淮南子》曰：寂寞，音之主也。迹或为积，非也。〕
肆目眇不及，缅然若双潜。〔高诱《淮南子注》曰：肆，尽也。《毛诗》曰：瞻
望不及。缅，已见上文。〕南望泣玄渚，北迈涉长林。〔《西京赋》曰：海若游
於玄渚。〕谷风拂脩薄，油云翳高岑。〔王逸《楚辞注》曰：草木交曰薄。《孟
子》曰：油然作云。〕亹亹孤兽骋，嘤嘤思鸟吟。〔亹亹，走貌也。曹子建诗曰：
孤兽走索群。《毛诗》曰：鸟鸣嘤嘤。〕感物恋堂室，离思一何深。〔感物，已
见上文。曹子建《杂诗》曰：离思一何深。〕伫立忾我叹，寤寐涕盈衿。〔毛诗
曰：伫立以泣。又曰：慨我寤叹。〕惜无怀归志，辛苦谁为心？〔归志，已见上
文。〕
羁旅远游宦，讬身承华侧。〔谓为太子洗马也。《左氏传》陈敬仲曰：羁旅
之臣。《汉书》薄昭书曰：游宦事人。范晔《后汉书》，王常曰：臣讬身陛下。
陆机《洛阳记》曰：太子宫有承华门。〕抚剑遵铜辇，振缨尽祗肃。〔《左氏传》
曰：子朱怒，抚剑从之。铜辇，太子车饰，未详所见。《汉书》匡衡曰：祗肃旧
礼。铜或为彫。〕岁月一何易，寒暑忽已革。载离多悲心，感物情凄恻。〔《毛
诗》曰：二月初吉，载离寒暑。〕慷慨遗安愈，永叹废餐食。〔《东京赋》曰：
膺多福以安愈。永叹，已见上文。《列子》曰：杞国有人，忧天崩，废寝食。蔡
琰诗曰：饥当食兮不能餐。〕思乐乐难诱，曰归归未克。〔《国语》楚：蓝尹亹
曰：饮食思礼，同宴思乐。《毛诗》云：曰归曰归，岁亦暮止。〕忧苦欲何为？
缠绵胸与臆。〔《列子》曰：卑辱则忧苦。张叔《与任彦坚书》曰：缠绵恩好，
庶蹈高踪。《登楼赋》曰：气交愤於胸臆。〕仰瞻陵霄鸟，羡尔归飞翼。〔高诱
《淮南子注》曰：羡，原也。《毛诗》曰：弁彼<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/QPDL.bmp>斯，归飞提提。〕
【赴洛道中作二首（五言）】
※陆士衡
总辔登长路，呜咽辞密亲。〔《家语》孔子曰：善御者正身以总辔。蔡琰诗
曰：行路亦呜咽。薛君《韩诗章句》曰：呜，叹辞也。毛苌《诗传》曰：咽，忧
不能息也。〕借问子何之？世网婴我身。〔江伟《答军司马诗》曰：羁絷系世网，
维进退准绳。《说文》曰：婴，绕也。〕永叹遵北渚，遗思结南津。〔永叹，已
见上文。秦嘉《赠妇诗》曰：遗思致款诚。〕行行遂已远，野途旷无人。〔《周
礼》曰：野涂五轨。《楚辞》曰：野寂寞其无人。〕山泽纷纡馀，林薄杳阡眠。
〔《上林赋》曰：纡馀逶迤。《楚辞》曰：远望兮阡眠。〕虎啸深谷底，鸡鸣高
树巅。〔《淮南子》曰：虎啸而谷风至。《乐录》曰：鸡鸣高树巅。〕哀风中夜
流，孤兽更我前。悲情触物感，沈思郁缠绵。〔缠绵，已见上文。〕伫立望故乡，
顾影凄自怜。〔伫立，已见上文。丁仪《寡妇赋》曰：贱妾茕茕，顾影为俦。
《楚辞》曰：私自怜兮何极。〕
远游越山川，山川脩且广。〔《楚辞》曰：原轻举而远游。秦嘉妻徐氏《答
嘉书》曰：高山岩岩，而君是越。〕振策陟崇丘，案辔遵平莽。〔秦嘉诗曰：过
辞二亲墓，振策陟长衢。《汉书》曰：天子案辔徐行。《方言》曰：草，南楚谓
之莽。〕夕息抱影寐，朝徂衔思往。〔《楚辞》曰：廓抱影而独倚。〕顿辔倚嵩
岩，侧听悲风响。〔顿，犹舍也。《尔雅》曰：嵩，高也。〕清露坠素辉，明月
一何朗！抚几不能寐，振衣独长想。〔《新序》曰：老古振衣而起。《舞赋》曰：
游心无垠，远思长想。〕
【吴王郎中时从梁陈作一首（五言）】
※陆士衡
在昔蒙嘉运，矫迹入崇贤。〔孙放诗曰：矫迹步玄闱。《东京赋》曰：昭仁
惠於崇贤。薛综曰：立崇贤门於东也。〕假翼鸣凤条，濯足升龙渊。〔应璩《与
刘公幹书》曰：鹑鷃栖翔凤之条，鼋鼍游升龙之川，识真者所为愤结也。〕玄冕
无丑士，冶服使我妍。〔《周礼》曰：大夫玄冕。〕轻剑拂鞶厉，长缨丽且鲜。
〔《礼记》曰：男鞶，革也。《毛诗》曰：垂带而厉。毛苌曰：厉，带之垂者。
郑玄曰：鞶必垂厉以为饰。《韩子》曰：邹君好长缨，左右皆服长缨也。〕谁谓
伏事浅，契阔逾三年。〔《周礼》：大司徒颁职事，十有二曰服事。郑司农曰：
服事，谓为公家服事也。服与伏同，古字通。《毛诗》曰：死生契阔。〕薄言肃
后命，改服就藩臣。〔《毛诗》曰：薄言旋归。《左氏传》曰：宰孔谓齐侯曰：
且有后命，无下拜。《汉书》曰：吴王濞稍失藩臣礼。〕夙驾寻清轨，远游越梁
陈。〔《毛诗》曰：星言夙驾。《广雅》曰：轨，道也。远游，已见上文。〕感
物多远念，慷慨怀古人。〔《毛诗》曰：我思古人，实获我心。〕
【始作镇军参军经曲阿作一首（五言）】
〔臧荣绪《晋书》曰：宋武帝行镇军将军。〕
※陶渊明〔沈约《宋书》曰：陶潜，字渊明，或云字元亮，浔阳人。少有高
趣，为镇军建威参军，后为彭泽令。解印绶去职，卒於家。〕
弱龄寄事外，委怀在琴书。〔《晋中兴书》简文诏曰：会稽王英秀玄虚，神
栖事外。郑玄《仪礼注》曰：委，安也。刘歆《遂初赋》曰：玩琴书以条畅。〕
被褐欣自得，屡空常晏如。〔《家语》曰：原宪衣冠弊，并日而食蔬，衎然有自
得之志。《论语》子曰：回也其庶乎，屡空。《汉书》曰：杨雄家产不过十金，
室无檐石之储，晏如也。〕时来苟宜会，宛辔憩通衢。〔卢子谅《答魏子悌诗》
曰：遇蒙时来会。宛，屈也。言屈长往之驾，息於通衢之中。通衢，喻仕路也。
毛苌《诗传》曰：憩，息也。通衢，已见上文。〕投策命晨旅，暂与园田疏。
〔《七命》曰：夸父为之投策。〕眇眇孤舟游，绵绵归思纡。〔《楚辞》曰：安
眇眇兮，无所归薄。又曰：缥绵绵之不可纡。王逸曰：绵绵，细微之思，难断绝
也。〕我行岂不遥，登降千里馀。目倦脩涂异，心念山泽居。〔仲长子《昌言》
曰：古之隐士，或夫负妻戴以入山泽。〕望云惭高鸟，临水愧游鱼。〔言鱼鸟咸
得其所，而己独违其性也。《文子》曰：高鸟尽而良弓藏。《大戴礼》曰：鱼游
於水，鸟飞于云。〕真想初在衿，谁谓形迹拘。〔《淮南子》曰：全性保真，不
亏其身。《老子》曰：脩之於身，其德乃真。王逸《楚辞注》曰：保真，守玄默
也。〕聊且凭化迁，终反班生庐。〔庄子谓惠子曰：孔子行年六十化。郭象曰：
与时俱化也。班固《幽通赋》曰：终保己而贻则，里上仁之所庐。《汉书》曰：
班彪与从兄嗣，共游学，家有赐书，杨子云已下，莫不造门。〕
【辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口一首（五言）】
〔沈约《宋书》曰：潜自以曾祖晋世宰辅，不复屈身后代。自高祖王业渐隆，
不复肯仕，所著文章，皆题年月。义熙已前，则书晋氏年号，自永初已来，唯云
甲子而已。《江图》曰：自沙阳县下流一百一十里，至赤圻，赤圻二十里至涂口
也。〕
※陶渊明
闲居三十载，遂与尘事冥。〔《汉书》曰：司马相如称疾闲居。尘事，尘俗
之事也。郭象《庄子注》曰：凡非真，皆尘垢矣。《说文》曰：冥，窈也。又曰：
窈，深远也。〕诗书敦宿好，林园无世情。〔《左氏传》赵襄曰：郄縠悦礼乐而
敦诗书。《缠子》董无心曰：无心，鄙人也。不识世情。〕如何舍此去，遥遥至
西荆。〔西荆州也。时京都在东，故谓荆州为西也。〕叩枻新秋月，临流别友生。
〔《楚辞》曰：渔父鼓枻而去。王逸曰：叩船舷也。《楚辞》曰：临流水而太息。
《毛诗》曰：虽有兄弟，不如友生。〕凉风起将夕，夜景湛虚明。昭昭天宇阔，
皛皛川上平。〔《淮南子》曰：甘瞑于大霄之宅，觉视于昭昭之宇。李颙《离思
篇》曰：烈烈寒气严，寥寥天宇清。《说文》曰：通白曰皛。皛，明也。〕怀役
不遑寐，中宵尚孤征。〔《毛诗》曰：不遑假寐。〕商歌非吾事，依依在耦耕。
〔《淮南子》曰：甯戚，商歌车下，而桓公慨然而悟。许慎曰：甯戚，卫人。闻
齐桓公兴霸，无因自达，将车自往。商，秋声也。《庄子》卞：随曰：非吾事也。
《论语》曰：长沮桀溺耦而耕。〕投冠旋旧墟，不为好爵荣。〔《周易》曰：我
有好爵，吾与尔縻之。〕养真衡茅下，庶以善自名。〔曹子建《辩问》曰：君子
隐居以养真也。衡门，茅茨也。范哗《后汉书》马援曰：吾从弟少游曰：士生一
时，乡里称善人，斯可矣。郑玄《礼记注》曰：名，令闻也。〕
【永初三年七月十六日之郡初发都一首（五言）】
〔沈约《宋书》曰：高祖永初三年五月崩，少帝即位。出灵运为永嘉郡守，
少帝犹未改元，故云永初。〕
※谢灵运
述职期阑暑，理棹变金素。〔《尚书大传》曰：古者诸侯之於天子，五年一
朝，朝见其身，述其职。述其职者，述其所职也。《汉书·王吉传》邵公述职，
舍於棠下，而听断焉。潘岳《悼亡诗》曰：溽暑随节阑。阑，犹尽也。金素，秋
也。秋为金而色白，故曰金素也。《汉书》曰：西方，金也。刘桢书曰：肃以素
秋则落也。〕秋岸澄夕阴，火旻团朝露。〔火，大火也。《毛诗》曰：七月流火。
《尔雅》曰：秋为旻天。《毛诗》曰：野有蔓草，零露团兮。〕辛苦谁为情，游
子值颓暮。〔陆机《赴洛诗》曰：辛苦谁为心。《楚辞》曰：岁曶曶其若颓。〕
爱似庄念昔，久敬曾存故。〔言游子多悲，触物增恋，爱其似者。若庄生之念畴
昔，久而愈敬，类曾子之存故交。《庄子》曰：夫越之流人，去国旬月，见所尝
见於国中喜，及期年也，见似人者而喜矣。《论语》曰：晏平仲善与人交，久而
敬之。《韩诗外传》曰：子夏过曾子，曰：入食。子夏曰：不为公费乎？曾子曰：
有三费，饮食不在其中。子夏曰：敢问三费。曾子曰：少而学，长而忘之，一费
也。事君有功，轻而负之，二费也。久友交而中绝，此三费也。〕如何怀土心，
持此谢远度。〔此谓怀土也。言如何同彼怀土之心，持此弥惭远度也。《楚辞》
曰：远度世以忘归。《思玄赋》曰：原得远度以自娱。〕李牧愧长袖，郤克惭鵕
步。〔言手足有疾，故或愧或惭也。《战国策》曰：武安君李牧至赵，王使韩苍
数之曰：将军战胜，王觞将军，将军为寿於前，捭匕首，当死。武安君曰：身大
臂短，不能及地，起居不敬，恐获死罪於前，故使工人为木杖，以接手上。若弗
信，请视之。《说文》曰：捭，两手击也。《左氏传》曰：使郤克徵会于齐，顷
公帷妇人使观之。郤子登，妇人笑於房。杜预曰：跛而登阶，故笑也。《魏都赋》
曰：邯郸鵕步。〕良时不见遗，丑状不成恶。〔言虽有疾，皆不见弃遗也。良时，
已见上文。《左氏传》曰：鬷蔑恶。杜预曰：恶，貌丑也。〕曰余亦支离，依方
早有慕。〔《庄子》曰：支离疏者，颐隐於齐，肩高於顶，会撮指天，五管在上，
两髀为胁。《七贤音义》曰：形体离，不全正也，名疏。《庄子》曰：子桑户、
孟子反、子琴张三人相与友。子桑户死，孔子使子贡往待事，或鼓琴相和而歌。
子贡反，以告孔子。孔子曰：彼游方之外者也，而丘游方之内者也。子贡曰：夫
子何方之依？曰：丘，天之戮民也。郭象曰：以方内为桎梏，明所贵在方外，夫
游外者依内。司马彪曰：方，常也。言彼游心於常教之外也。《汉书·郊祀歌》
曰：天地并况，惟予有慕。会音括。〕生幸休明世，亲蒙英达顾。〔《左氏传》
王孙满曰：德之休明。英达，谓庐陵王也。〕空班赵氏璧，徒乖魏王瓠。〔言见
珍同乎赵璧，为用而乖魏瓠，言无所施也。杜预《左氏传注》曰：班，次也。赵
氏璧，已见卢谌览古诗。《庄子》曰：惠子谓庄子曰：魏王贻我大瓠之种。我树
之成，而实五石，以盛水浆，其坚不自举，剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不枵
然大也，吾为其无用，掊之。《庄子》曰：夫子固拙於用大矣，何不能摅以为大
樽，而浮乎江湖？司马彪曰：瓠，布濩。落，零落也。枵然，大貌。掊，谓击破
之也。喻庄子之言大也，若巨瓠之无施也。一，瓠落，大貌。〕从来渐二纪，始
得傍归路。〔孔安国《尚书传》曰：十二年曰纪言欲之郡，必涂经始宁，故曰归
路。〕将穷山海迹，永绝赏心悟。〔言今远游，将穷山海之迹，赏心之对，於此
长乖。郑玄《毛诗笺》曰：晤，对也。〕
【过始宁墅（五言）】
〔沈约《宋书》曰：灵运父祖并，葬始宁县，并有故宅及墅。遂脩营旧业，
极幽居之美。《水经注》曰：始宁县西，本上虞之南乡也。〕
※谢灵运
束发怀耿介，逐物遂推迁。〔《韩诗外传》曰：夫人，为父者必全其身体。
及其束发，属授明师，以成其材。《楚辞》曰：独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗
教。《庄子》曰：惠施之才，逐万物而不反。《尚书》王曰：惟民生厚，因物有
迁。〕违志似如昨，二纪及兹年。〔《广雅》曰：违，背也。杨雄《解嘲》曰：
历览者兹年矣。〕淄磷谢清旷，疲薾惭贞坚。〔《论语》子曰：不曰坚乎，
磨而不磷。不曰白乎，涅而不淄。《苍颉篇》曰：旷，疏旷也。《庄子》曰：
薾然疲而不知所归。司马彪曰：薾，极貌也。〕拙疾相倚薄，还得静者
便。〔拙，谓拙宦也。《闲居赋》曰：巧诚有之，拙亦宜然。韩康伯《周易注》
曰：薄，谓相附也。《论语》曰：智者动，仁者静。〕剖竹守沧海，枉帆过旧山。
〔《汉书》曰：初与郡守为使符。《说文》曰：符，信。汉制以竹，分而相合。〕
山行穷登顿，水涉尽洄沿。〔《尔雅》曰：逆流而上曰溯洄。孔安国《尚书传》
曰：顺流而下曰沿。〕岩峭岭稠叠，洲萦渚连绵。〔《广雅》曰：峭，高也。又
曰：稠，概也。《三辅故事》曰：连绵四百馀里。〕白云抱幽石，绿筱媚清涟。
〔清涟，已见上文。〕葺宇临回江，筑观基曾巅。〔《洞箫赋》曰：回江流川，
而溉其山。《春秋运斗枢》曰：山者，地基也。〕挥手告乡曲，三载期归旋。
〔刘越石《扶风歌》曰：挥手长相谢。《说文》曰：挥，奋也。《燕丹子》夏扶
曰：士无乡曲之誉，则未与论行。三载黜陟幽明，故以为限。〕且为树枌槚，
无令孤原言。〔《左氏传》曰：初，季孙为己树六槚於蒲圃东门之外。杜预曰：
槚，欲自为榇也。〕
【富春渚（五言）】
※谢灵运
宵济渔浦潭，旦及富春郭。〔《吴郡记》曰：富春东三十里有渔浦。〕定山
缅云雾，赤亭无淹薄。〔《吴郡缘海四县记》曰：钱唐西南五十里有定山，去富
春又七十里，横出江中。涛迅迈以避山难，辰发钱唐，巳达富春。赤亭，定山东
十馀里。王逸《楚辞注》曰：泊，止也。薄，与泊同。〕溯流触惊急，临圻阻参
错。〔溯流，已见上文。《埤苍》曰：碕，曲岸头也。碕与圻同。参错谓
碕岸之险。参差交错也。〕亮乏伯昏分，险过吕梁壑。〔《列子》曰：列御寇
为伯昏无人射，引之盈贯，措柸水其肘上。伯昏无人曰：是射之射，非不射之
射也。当与汝登高山，履危石，临百仞之泉，若能射乎，於是无人遂登高山，履
危石，临百仞之泉，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进。御寇伏地，汗流至踵，
伯昏无人曰：夫至人者，上闚青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然
有恂目之志，尔於中殆矣夫。分，犹节也。《列子》曰：孔子观於吕梁，悬水三
十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之不能游也。〕洊至宜便习，兼山贵止托。〔
《周易》曰：水洊至，习坎。王弼曰：重险悬绝，故水洊至也。不以坎为隔
绝，相仍而至。习乎坎者也。习，谓便习之也。《周易》曰：兼山，艮。又曰：
艮其止，止其所也。〕平生协幽期。沦踬困微弱。久露干禄请，始果远游诺。
〔《论语》曰：子张学干禄。果，犹遂也。郑玄《毛诗笺》曰：诺，应辞也。然
古者请於君，君许，则尽诺以报之。〕宿心渐申写，万事俱零落。〔赵壹《报羊
陟书》曰：惟君明叡，平斯宿心。《庄子》曰：致命尽情，天地乐而万事销亡。
《楚辞》曰：惟草木之零落。〕怀抱既昭旷，外物徒龙蠖。〔《庄子》苑风谓谆
芒曰：原闻神人。谆芒曰：上神乘光，与形灭亡，此谓昭旷。《说文》曰：旷，
明也。《周易》曰：尺蠖之屈，以求伸也。龙蛇之蛰，以存身也。〕
【七里濑（五言）】〔《甘州记》曰：桐庐县有七里濑。濑下数里，至严陵
濑。〕
※谢灵运
羁心积秋晨，晨积展游眺。〔《尔雅》曰：展，適也。郭璞曰：得自申展，
皆適意。〕孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭。〔曹植《九咏》曰：何孤客之可悲。《淮
南子》曰：岸峭者必陀。许慎曰：陀落也。然奔亦落也。《入彭蠡湖口诗》曰：
圻岸屡崩奔，与此同也。〕石浅水潺湲，日落山照曜。〔《楚辞》曰：观流水兮
潺湲。《杂字》曰：潺湲，水流貌也。《毛诗》曰：羔裘如膏，日出有曜。毛苌
曰：日出照曜然，见其如膏也。〕荒林纷沃若，哀禽相叫啸。〔《毛诗》曰：桑
之未落，其叶沃若。《海赋》曰：更相叫啸，诡色殊音。〕遭物悼迁斥，存期得
要妙。〔《广雅》曰：斥，推也。《老子》曰：湛兮似或存。王弼曰：和光而不
汙其体，同尘而不渝其真。不亦湛兮，似或存兮。《庄子》曰：此之谓要妙也。〕
既秉上皇心，岂屑末代诮。〔《庄子》曰：监照下土，天下载之，此谓上皇。王
逸《楚辞注》曰：屑，顾也。刘向雅《琴赋》曰：末世镇才兮智孔寡。〕目睹严
子濑，想属任公钓。〔《后汉书》曰：严光，字子陵。光武除为谏大夫，不屈，
耕於富春山。后人名其钓处为严陵濑。《庄子》曰：任公子为大钩巨纶，五十犗
以为饵，蹲会稽，投竿东海。旦旦而钓，期年不得鱼。已而大鱼食之，牵巨钩，
陷没而下，惊扬而奋鬐，白波若山。任公子得若鱼，离而腊之，自制河以东，苍
梧以北，莫不餍若鱼也。〕谁谓古今殊，异世可同调。〔郭象《庄子注》曰：人
性有变，古今不同。《乐稽耀嘉》曰：圣人虽生异世，其心意同如一也。调，犹
运也，谓音声之和也。〕
【登江中孤屿（五言）】〔永嘉江也。〕
※谢灵运
江南倦历览，江北旷周旋。〔《长门赋》曰：贯历览其中操，周旋，已见上
文。〕怀杂道转迥，寻异景不延。〔《尔雅》曰：迥，远也。又曰：延，长也。〕
乱流趋正绝，孤屿媚中川。〔《尔雅》曰：水正绝流曰乱。刘渊林《吴都赋》注
曰：屿，海中洲，上有山石。〕云日相辉映，空水共澄鲜。表灵物莫赏，蕴真谁
为传。〔郑玄《礼记注》曰：表明也，谓显明之也。马融《论语注》曰：蕴，藏
也。《说文》曰：真，仙人变形也。〕想像昆山姿，缅邈区中缘。〔《楚辞》曰：
思旧故而想像。《列仙传》曰：西王母，神人名。王母在昆仑山。司马相如《大
人赋》曰：迫区中之隘陕。〕始信安期术，得尽养生年。〔《列仙传》曰：安期
生，琅邪阜乡人，自言千岁。《文子》曰：静漠恬淡，所以养生也。《庄子·养
生篇》曰：可以尽年。郭象曰：养生非求过分，盖全理尽年而已。〕
【初去郡（五言）】〔沈约《宋书》曰：灵运在郡一周。称疾去职。〕
※谢灵运
彭薛裁知耻，贡公未遗荣。〔《汉书》曰：彭宣，字子佩，淮阳人也。迁御
史大夫，转为大司空。王莽秉政专权，宣上书乞骸骨，归乡里。又曰：薛广德，
字长卿，沛郡人也。为御史大夫，乞骸骨。班固《汉书》彭薛平当述曰：广德当
宣，近於知耻。《汉书》：贡禹，字少卿，琅耶人也。为光禄大夫，上书乞骸骨。
锺会有遗荣赋。〕或可优贪竞，岂足称达生。〔《楚辞》曰：皆竞进以贪楚。
《庄子》曰：达生之情者傀，达於知者胥。司马彪曰：傀读曰：瑰。瑰，大也。
情在，故曰大也。胥，多智也。〕伊余秉微尚，拙讷谢浮名。〔《礼记》孔子曰：
耻名之浮於行也。〕庐园当栖岩，卑位代躬耕。〔嵇康绝交书曰：子房之岩栖。
《列女传》黔娄先生妻曰：先生安天下之卑位。《礼记》曰：夫禄足以代其耕。〕
顾己虽自许，心迹犹未并。〔《庄子》曰：夫神者不自许也。〕无庸妨周任，有
疾像长卿。〔《论语》子曰：周任有言曰：陈力就列，不能者止。《汉书》曰：
司马长卿有消渴疾，常称疾闲居，不慕官爵。〕毕娶类尚子，薄游似邴生。〔嵇
康《高士传》曰：尚长，字子平，河内人。隐避不仕，为子嫁娶毕，敕家事断之，
勿复相关，当如我死矣。嵇康书亦云尚子平。范晔《后汉书》曰：向长，字子平，
男娶女嫁既毕，乃敕断家事。尚向不同，未详孰是。班固《汉书》曰：邴曼容养
志自修，为官不肯过六百石，辄自免去。〕恭承古人意，促装反柴荆。〔《越绝
书》曰：恭承嘉惠。《思玄赋》曰：简元辰而促装。柴荆已见上文。〕牵丝及元
兴，解龟在景平。〔牵丝，初仕。解龟，去官也。臧荣绪《晋书》曰：安帝即位，
改元曰元兴。灵运初为琅耶王大司马行军参军。沈约《宋书》曰：少帝即位，改
元曰景平。应璩诗曰：不误牵朱丝，三署来相寻。《汉书》曰：薛宣为左冯翊，
高阳令杨湛，解印绶付吏。又曰：黄金印，龟钮，文曰章。〕负心二十载，於今
废将迎。〔嵇康幽愤诗曰：内负宿心。《文子》曰：圣人若镜，不将不迎。《尔
雅》曰：将，送也。〕理棹遄还期，遵渚骛脩坰。〔潘岳《在怀县诗》曰：感此
还期淹。遄，速也。陆机《越洛诗》曰：永叹遵北渚。《尔雅》曰：林外曰坰。〕
溯溪终水涉，登岭始山行。野旷沙岸净，天高秋月明。憩石挹飞泉，攀林搴落英。
〔毛苌《诗传》曰：挹，斟也。王逸《楚辞注》曰：搴，采取也。〕战胜臞者
肥，止监流归停。〔战，明贵不如义。止鉴，明语不如嚜也。《韩子》子夏曰：
吾入见先王之义，则荣之。出见富贵，又荣之。二者战于胸臆，故臞。今见先
王之义战胜，故肥也。《尔雅注》曰：臞，肉之瘦也。《文子》曰：莫监於流
潦，而监於止水，以其保心而不外荡也。《苍颉篇》曰：亭，定也。停与亭同，
古字通。〕即是羲唐化，获我击壤声。〔羲，庖羲也。唐，唐尧也。周处《风土
记》曰：击壤者，以木作之，前广后锐，长四尺三寸，其形如履。将戏，先侧一
壤於地，遥於三四十步，以手中壤击之，中者为上部。《论衡》曰：尧时百姓无
事，有五十之民，击壤於涂，观者曰：大哉尧之德也。击壤者曰：吾日出而作，
日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何力於我也。〕
【初发石首城（五言）】
〔沈约《宋书》曰：灵运陈疾东归，会稽太守孟顗乃表其异志。灵运驰往京
都，诣阙上表，太祖知其见诬，不罪也。不欲使东归，以为临川内史。伏韬北征
记曰：石头城，建康西界临江城也。是曰京师。〕
※谢灵运
白珪尚可磨，斯言易为缁。〔《毛诗》曰：白珪之玷，尚可磨也。斯言之玷，
不可为也。毛苌《诗传》曰：缁，黑色也。〕虽抱中孚爻，犹劳具锦诗。〔《周
易》曰：中孚以利贞，乃应乎天。《毛诗》曰：萋兮菲兮，成是具锦。郑玄曰：
谗人集作己过，以成於罪，犹女功之集彩色，以成锦文也。〕寸心若不亮，微命
察如丝。〔寸心，已见上文。亮，犹明也。《楚辞》曰：蜂蛾微命。《东观汉记》
梁节王畅上疏曰：筋骨相连，命在丝发。郑玄《毛诗笺》曰：察，省也。〕日月
垂光景，成贷遂兼兹。〔日月，喻太祖也。葛龚《荐黄凤文》曰：君垂日月之光，
流万里之恩。《老子》曰：夫唯道善贷且善成。《说文》曰：贷，施也。〕出宿
薄京畿，晨装抟鲁飔。〔《毛诗》曰：出宿于济。又曰：《庄子》曰：抟扶摇而
上。征飔，已见上文。〕重经平生别，再与朋知辞。〔再谓前之永嘉，今適临川。〕
故山日已远，风波岂还时。〔古诗曰：相去日已远。《家语》孔子曰：不观巨海，
何以知风波之患。〕苕苕万里帆，茫茫终何之。〔《毛诗》曰：洪水茫茫。《庄
子》曰：芒乎何之忽乎何適。〕游当罗浮行，息必庐霍期。〔《罗浮山记》曰：
山高三千丈长八百里。《旧说》：浮山从会稽来，博于罗山，故称博罗。今罗浮
山上独有东方草木。庐霍，二山名也，已见《江赋》。〕越海凌三山，游湘历九
嶷。〔《东方朔集》朔对诏曰：陵山越海，穷天乃止。三山在海中，众仙所居。
九嶷山在长沙零陵，舜帝所葬也。〕钦圣若旦暮，怀贤亦凄其。〔范晔《后汉书》
曰：朱勃谓马援曰：钦慕圣义。《庄子》曰：万代之后，而一遇大圣知其解者，
是旦暮遇之也。毛苌《诗传》曰：其，辞也。〕皎皎明发心，不为岁寒欺。〔
《毛诗》曰：明发不寐，有怀二人。《说苑》曰：孔子曰：义士不欺心。〕
【道路忆山中（五言）】
※谢灵运
采菱调易急，江南歌不缓。〔《楚辞》曰：涉江采菱发扬荷。王逸曰：楚人
歌曲也。《古乐府江南辞》曰：江南可采莲。〕楚人心昔绝，越客肠今断。〔楚
人，屈原也。越客，自谓也。沈约《宋书》曰：灵运本在陈郡，父祖并葬始宁县，
并有故宅，遂籍会稽，故称越客焉。〕断绝虽殊念，俱为归虑款。〔《广雅》曰：
款，扣也。〕存乡尔思积，忆山我愤懑。〔王逸《楚辞注》曰：言己情愤懑也。〕
追寻栖息时，偃卧任纵诞。〔崔寔《答陆机诗》曰：栖息高丘。范晔《后汉书》
曰：光武共严光偃卧，纵恣而傲诞。〕得性非外求，自已为谁纂。〔言得性之理，
非在外求，取足自止，为谁之所继哉，言不为人之所继也。《庄子》南郭子綦曰：
夫吹万不同，而使其自已也。咸其自取，怒者其谁也，司马彪曰：已，止也，使
各得其性而止也。《尔雅》曰：纂，继也。〕不怨秋夕长，常苦夏日短。濯流激
浮湍，息阴倚密竿。〔《字林》曰：竿，竹挺也，〕怀故叵新欢，含悲忘春暖。
〔言春<目耎>当喜，为含悲而忘之。《字书》曰：叵，不可也。《庄子》曰：暖然
似春。〕凄凄明月吹，恻恻广陵散。〔古乐府有明月皎夜光。应璩《与刘孔才书》
曰：听广陵之清散。〕殷勤诉危柱，慷慨命促管。〔危柱，谓琴也。孙氏《箜篌
赋》曰：陵危柱以颉颃。促管，谓笛也。阮籍《乐论》曰：琵琶筝笛，间促而声
高也。〕
【入彭蠡湖口（五言）】
※谢灵运
客游倦水宿，风潮难具论。洲岛骤回合，圻岸屡崩奔。〔孔安国《尚书传》
曰：海曲谓之岛。〕乘月听哀狖，浥露馥芳荪。〔乘月，犹乘日也。《广雅》曰：
言乘月而游，以听哀狖之响。湿露而行，为玩芳丛之馥。狖，虽也。《说文》曰：
浥，湿也。〕春晚绿野秀，岩高白云屯。千念集日夜，万感盈朝昏。攀崖照石镜，
牵叶入松门。〔张僧鉴《浔阳记》曰：石镜山东，有一圆石，悬崖明净，照人见
形。顾野王《舆地志》曰：自入湖三百三十里，穷於松门东西四十里，青松遍於
两岸。〕三江事多往，九派理空存。〔《尚书》曰：三江既入。又曰：九江孔殷。
《江赋》曰：流九派乎浔阳。〕露物吝珍怪，异人秘精魂。〔孔安国《尚书传》
曰：吝，惜也。《高唐赋》曰：珍怪奇伟。毛苌《诗传》曰：秘，闭也。《江赋》
曰：纳隐沦之列真，挺异人乎精魂。〕金膏灭明光，水碧缀流温。〔《穆天子传》
曰：河伯示汝黄金之膏。《山海经》曰：耿山多水碧。郭璞曰：碧亦玉也。流温，
言水玉温润也。〕徒作千里曲，弦绝念弥敦。〔言奏曲冀以消忧，弦绝而念逾甚，
故曰徒作也。《琴赋》曰：千里别鹤，演连珠曰：繁会之音，生乎绝弦。〕
【入华子岗是麻源第三谷（五言）】
〔谢灵运《山居图》曰：华子岗，麻山第三谷。故老相传，华子期者，禄里
弟子，翔集此顶，故华子为称也。〕
※谢灵运
南州实炎德，桂树凌寒山。〔《楚辞》曰：嘉南州之炎德，丽桂树之冬荣。〕
铜陵映碧润，石磴泻红泉。〔铜陵，铜山也。杨雄《蜀都赋》曰：橘林铜陵。灵
运《山居赋》曰：讯丹沙於红泉。灵运自注云：即近山所出，然铜陵亦近山。〕
既枉隐沦客，亦栖肥遯贤。〔《桓子新论》曰：《周易》曰：肥遯无不利。〕险
迳无测度，天路非术阡。〔《尔雅》曰：山绝，险。《家语》孔子曰：人藏其心，
不可测度。仲长子昌言曰：荡荡乎若昇天路，而不知夫所登也。〕遂登群峰首，
邈若升云烟。〔《论衡》曰：天审气，气如云。曹子建《述仙诗》曰：游将升云
烟。〕羽人绝仿佛，丹丘徒空筌。〔《楚辞》曰：仰羽人於丹丘，留不死之旧乡。
筌，捕鱼之器。《庄子》以喻言也。〕图牒复摩灭，碑版谁闻传。〔苏林《汉书
注》曰：牒，谱也。孔安国《论语注》曰：版，邦国之图籍也。〕莫辩百世后，
安知千载前。且申独往意，乘月弄潺湲。〔淮南王《庄子略要》曰：江海之士，
山谷之人，轻天下，细万物，而独往者也。司马彪曰：独往，任自然，不复顾世
也。〕恒充俄顷用，岂为古今然。〔言古之独往，必轻天下，不顾於世。而己之
独往，常充俄顷之间，岂为尊古卑今而然哉。《小雅》曰：充，犹备也。《江赋》
曰：千里俄顷。何休《公羊注》曰：俄者，须臾之间也。司马彪《庄子注》注曰：
常，久也。《庄子》曰：尊古卑今，学者之流也。郭象曰：古无所尊，今无所卑，
而学者尊古卑今，失其原矣。〕
<hr>
