<h4>《集部·文选·卷二十五  诗丁》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

◎赠答三
【赠何劭王济一首（五言·并序）】
※傅长虞〔王隐《晋书》曰：傅咸，字长虞，北地泥阳人也。举孝廉，拜太
子洗马，后为司隶校尉。薨。〕
朗陵公何敬祖，咸之从内兄。〔臧荣绪《晋书》曰：何劭袭封朗陵郡公。〕
国子祭酒王武子，咸从姑之外孙也。〔王隐《晋书》曰：王济为国子祭酒。〕并
以明德见重於世，咸亲之重之。〔《尚书》曰：先王既勤用明德。《汉书》曰：
霍光以张安世笃行，光亲重之。〕情犹同生，义则师友。〔《左氏传》曰：郑罕
驷丰同生。《孙卿子》曰：人必将求贤师而事之，择良友而友之。〕何公既登侍
中，武子俄而亦作。〔臧荣绪《晋书》曰：何劭为散骑常侍，迁侍中。傅畅《晋
诸公赞》曰：王济左迁国子祭酒，数年，入为侍中。〕二贤相得甚欢，咸亦庆之。
〔《汉书》曰：灌夫窦婴两人，相得欢甚无厌。〕然自恨闇劣，虽愿其缱绻，而
从之末由；〔《左氏传》臧昭伯曰：缱绻从公，无通内外，《毛诗传》曰：溯洄
从之。〕历试无效，且有家艰。〔《尚书》曰：历试诸难。《毛诗》曰：未堪家
多难，余又集于蓼。〕赋诗申怀，以贻之云尔。〔《苍颉篇》曰：怀，抱也。薛
君《韩诗章句》曰：云，词也。〕日月光太清，列宿曜紫微。〔《鹖冠子》曰：
上及泰清，下及太宁。《春秋合诚图》曰：北辰，其星七，在紫微之中也。〕赫
赫大晋朝，明明辟皇闱。〔《左氏传》子囊曰：赫赫楚国，而君临之。《毛诗》
曰：明明在下，赫赫在上。张衡《陈公诔》曰：穆穆皇闱，公寔省之。〕吾兄既
凤翔，王子亦龙飞。〔吴质《答文帝笺》曰：曹烈曹丹，加以公室枝庶。骨肉旧
恩，其龙飞凤翔，实其分也。〕双鸾游兰渚，二离扬清晖。〔鸾离，喻王何也。
兰渚，喻中书也。王逸《楚词》序曰：虬龙鸾凤，以讬君子。《汉书》曰：长丽
前掞光耀明。臣瓒曰：长离，灵鸟也。二离，日月也。〕携手升玉阶，并坐侍丹
帷。〔《毛诗》曰：携手同行。西都宾曰：玉阶彤庭。《毛诗》曰：既见君子，
并坐鼓瑟。曹植《娱宾赋》曰：丹帷晔以四张。〕金珰缀惠文，煌煌发令姿。
〔董巴《舆服志》曰：侍中冠弁大冠，加金珰，附蝉为文。《汉书》曰：昌邑王
贺冠惠文冠。《音义》曰：今侍中所著也。服虔《通俗文》：耳珠曰珰。〕斯荣
非攸庶，缱绻情所希。〔贾逵《国语注》曰：庶，冀也。《广雅》曰：希，庶也。〕
岂不企高踪，麟趾邈难追。〔司马彪《庄子注》曰：企，望也。蔡邕《袁阳碑》
曰：邈矣，高踪，孰能克兹。《毛诗》曰：麟之趾，振振公子。〕临川靡芳饵，
何为空守坻。〔芳饵，以喻令德也。《归田赋》曰：徒临川以羡鱼。《吴越春秋》
大夫种曰：深川之鱼，死於芳饵。饵，鱼食也。《庄子》曰：任公为大钓，犗牛
以为饵。《淮南子》曰：黄帝化天下也，渔者不争坻。〕槁叶待风飘，逝将与君
违。〔槁叶，自喻也。《毛诗》曰：萚兮萚兮，风其吹女。郑玄曰：木叶槁，得
风乃落。《毛诗》曰：逝将去汝。毛苌《诗传》曰：违，离也。〕违君能无恋，
尸素当言归。〔《韩诗》曰：何谓素餐？素者质，人但有质朴，无治民之材，名
曰素餐。尸禄者，颇有所知，善恶不言，默然不语。苟欲得禄而已，譬若尸矣。
《毛诗》曰：言旋言归。〕归身蓬荜庐，乐道以忘饥。〔刘向《雅琴赋》曰：潜
坐蓬庐之中。《礼记》孔子曰：儒有荜门圭窦。《毛诗》曰：泌之洋洋，可以乐
饥。毛苌曰：言可以乐道忘饥〕进则无云补，退则恤其私。〔《汉书》诸葛丰曰：
臣诚原之，独恐未有云补。《广雅》曰：云：有也。《论语》曰：退而省其私。〕
但原隆弘美，王度日清夷。〔《东观汉记》陈元上疏曰：抉瑕擿衅，掩其弘美。
《左氏传》右尹革曰：祈招之诗曰：思我王度，式如玉，式如金。仲长子《昌言》
曰：警跸清夷。〕
【答傅咸一首（五言）】
※郭泰机〔傅咸《集》曰：河南郭泰机，寒素后门之士，不知余无能为益，
以诗见激切可施用之才，而况沉沦不能自拔於世。余虽心知之，而末如之何？此
屈非复文辞所了，故直戏以答其诗云。〕
皦皦白素丝，织为寒女衣。〔素丝，喻德。寒女，喻贱也。傅咸赠诗曰：素
丝岂不絜，寒女难为容。崔驷《七言》曰：皦皦练丝退浊汙。曹植《闲居赋》曰：
原同衾於寒女。〕寒女虽妙巧，不得秉杼机。〔言不见用也。傅咸赠诗曰：贫寒
犹手拙，操杼安能工？古诗曰：札札弄机杼。〕天寒知运速，况复雁南飞。〔言
岁之方晏，以喻年之将老也。《庄子》曰：天寒既至，霜雪既降。《楚辞》曰：
雁雍雍而南游。〕衣工秉刀尺，弃我忽若遗。〔衣工，喻傅咸也。张衡《髑髅赋》
曰：飞锋曜景，秉尺持刀。《毛诗》曰：将安将乐，弃我如遗。〕人不取诸身，
世士焉所希？〔言凡人皆不能恕己及物，取之於身，故世间之士，安可冀而相荐
乎？《周易》曰：近取诸身。〕况复已朝餐，曷由知我饥？〔言已朝餐而忘我饥，
犹居贵而遗我贱。〕
【为顾彦先赠妇二首（五言）】
〔《集》亦云：为顾彦先，然此二篇，并是妇答，而云赠妇，误也。〕
※陆士龙
悠悠君行迈，茕茕妾独止。〔《毛诗》曰：悠悠南行。又曰：行迈靡靡。又
曰：独行茕茕。〕山河安可逾，永路隔万里。京室多妖冶，粲粲都人子。〔《上
林赋》曰：妖冶闲都。《毛诗》曰：西人之子，粲粲衣服。又曰：彼都人士。郑
玄《仪礼注》曰：女子子者，女子也，别於男也。〕雅步擢纤腰，巧笑发皓齿。
〔雅，闲雅，谓妖丽也。许慎《淮南子注》曰：擢，引也。《毛诗》曰：巧笑倩
兮。《楚辞》曰：美人皓齿嫮以姱。〕佳丽良可美，衰贱焉足纪。〔《战国
策》司马喜曰：赵，佳丽之所出。高诱曰：佳，大也。丽，美也。贾逵《国语注》
曰：纪，犹录也。〕远蒙眷顾言，衔恩非望始。〔《毛诗》曰：眷言顾之。郑玄
曰：顾，念也。《左氏传》郑伯曰：非所敢望。魏文帝《哀己赋》曰：蒙君子之
博爱，垂过望之渥恩。〕
浮海难为水，游林难为观。〔林海，以喻上京也。言游上京，难为容色也。
《孟子》曰：观海者难为水。〕容色贵及时，朝华忌日晏。〔《说文》曰：木槿，
朝华暮落。〕皎皎彼姝子，灼灼怀春粲。〔古诗曰：盈盈楼上女，皎皎当窗牖。
《毛诗》曰：彼姝者子。又曰：有女怀春。毛苌曰：怀，思也。《毛诗》曰：今
夕何夕，见此粲者。《国语》曰：女三为粲。贾逵曰：粲，亦美貌。〕西城善雅
舞，总章饶清弹。〔陆机《洛阳记》曰：金墉城在宫之西北角，魏故宫人皆在中。
崔豹《古今注》曰：魏文帝宫人尚衣，能歌舞，一时冠绝。孙盛《晋阳秋》傅隆
议曰：其总章技，即古之女乐。〕鸣簧发丹唇，朱弦绕素腕。〔《毛诗》曰：吹
笙鼓簧。《神女赋》曰：朱唇的其若丹。《礼记》曰：清庙之瑟，朱弦而疏越。
《洛神赋》曰：攘皓腕。〕轻裾犹电挥，双袂如雾散。〔张衡《舞赋》曰：裾若
飞燕，袖如回雪。徘徊相侔，瞥若电伐。韩康伯《周易注》曰：挥，散也。《封
禅书》曰：云布雾散。〕华容溢藻幄，哀响入云汉。〔《洛神赋》曰：华容阿那。
杜预《左氏传注》曰：幄，帐也。《列子》曰：薛谈学讴於秦。辞归。青饯於
郊衢，先节悲歌，声震林木，响遏行云。张湛曰：二人，薛秦之善歌者。〕知音
世所希，非君谁能赞。〔古诗曰：不惜歌者苦，但伤知音稀。孔安国《论语注》
曰：稀，少也。希与稀通。《释名》曰：称人之美曰替也。〕弃置北辰星，问此
玄龙焕。〔北辰，言不移也。玄龙，喻美女也。言弃彼北辰之心，而问此玄龙之
色。讥好色而不好德。陆云《代彦先赠妇诗》曰：何用结中款，抑指北辰星。
《石氏星赞》曰：轩辕，龙体，主后姬，然此唯取众姬即指西城总章宫人，不论
於后也。龙色多玄，故取以喻。〕时暮复何言，华落理必贱。〔《毛诗序》曰：
华落色衰，复相弃背。〕
【答兄机一首（五言）】
※陆士龙〔士衡前为太子洗马时赠别，士龙今答之。〕
悠远涂可极，别促怨会长。〔机赠诗曰：行矣怨路长，惄焉伤别促。郑玄
《礼记注》曰：极，尽也。曹子建《送应氏诗》曰：别促会日长。〕衔恩恋行迈，
兴言在临觞。〔机诗曰：指涂悲有馀，临觞欢不足。《毛诗》曰：念彼恭人，兴
言出宿。〕南津有绝济，北渚无河梁。〔言己心有绝济而可旋，机行无河梁而可
涉也。韦昭《汉书注》曰：直渡为绝。《尔雅》曰：济，渡也。机诗曰：我若西
流水，子为东跱岳，故云南北以报之。《楚辞》曰：江河广而无梁。〕神往同
逝感，形留悲参商。〔言己形虽留，而神实往，故曰神往同逝言之感，形留悲参
商之隔。《左氏传》子产曰：高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林。
不相能也，日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，
故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏商，其季世曰唐叔虞，
故参为晋星。《法言》曰：吾不见参商之相比也。〕衡轨若殊迹，牵牛非服箱。
〔机诗曰：安得同携手，慧阔成騑服。故答云：衡轨若殊其迹，则类牵牛不以服
箱也。《毛诗》曰：睆彼牵牛，不以服箱。〕
【答张士然一首（五言）】
※陆士龙
行迈越长川，飘飖冒风尘。〔《新序》孔子张曰：臣犯霜露，冒尘埃。曹植
《出行》曰：蒙雾犯风尘。郑玄《考工记注》曰：冒，蒙也。〕通波激枉渚，悲
风薄丘榛。〔《西都宾》曰：与海通波。《楚辞》曰：朝发枉渚。又曰：哀江介
之悲风。高诱《淮南子注》曰：丛木曰榛。〕修路无穷迹，井邑自相循。〔《周
礼》曰：九夫为井，四井为邑。《广雅》曰：循，从也。〕百城各异俗，千室非
良邻。〔谢承《后汉书》曰：黄琬拜豫州刺史，威迈百城。《礼记》曰：广谷大
川异制民生其间异俗。《论语》子曰：千室之邑，百乘之家。《晏子春秋》曰：
原有良邻，则见君子也。〕欢旧难假合，风土岂虚亲。感念桑梓城，仿佛眼中人。
〔毛诗曰：惟桑与梓，必恭敬止。《楚辞》曰：时仿佛以遥见。魏文帝诗曰：回
头四向望，眼中无故人。〕靡靡日夜远，眷眷怀苦辛。〔《毛诗》曰：行迈靡靡。
毛苌曰：靡靡，行貌也。《韩诗》曰：眷眷怀顾。古诗曰：轗轲长辛苦。〕
【答卢谌诗一首并书（四言）】
※刘越石〔王隐《晋书》曰：刘琨，字越石，中山静王之后也。初辟太尉陇
西秦王府，未就，寻为博士，未之职。永嘉中为并州刺史。与卢志亲善，志子谌，
琨先辟之，后为从事中郎。段匹磾领幽州牧，谌求为匹磾别驾。谌笺诗与琨，故
有此答。后琨竟为匹磾所害也。〕
琨顿首：损书及诗，备辛酸之苦言，畅经通之远旨。〔张平子书曰：酸者不
能不苦於言。汉董仲舒对策曰：天地之常经，古今之通义。〕执玩反覆，不能释
手。〔玩，犹爱弄也。〕慨然以悲，欢然以喜。昔在少壮，未尝检括。〔《苍颉
篇》曰：检，法度也。薛君《韩诗章句》曰：括，约束也。〕远慕老庄之齐物，
近嘉阮生之放旷。〔老庄，老聃庄周也。阮生，嗣宗也。《庄子有齐物论》。臧
荣绪《晋书》曰：阮籍放诞，不拘礼教。《苍颉篇》曰：旷，疏旷也。〕怪厚薄
何从而生？哀乐何由而至？〔《列子》曰：身非爱之所能厚，身亦非轻之所能薄。
爱之或不厚，轻之或不薄。此似反也。自厚自薄，或爱之而厚，或轻之而薄，此
似非顺也。亦自厚自薄，信命者亡寿夭，信理者亡是非，信心者亡逆顺，信性者
亡安危。则谓都亡所信，亡不信，真矣悫矣。奚去奚就，奚哀奚乐之谓也。〕自
顷辀张，困於逆乱，〔辀张，惊惧之貌也。杨雄《国三老箴》曰：负乘覆餗，
奸寇侏张。辀与侏古字通。〕国破家亡，亲友彫残。〔崔鸿《前赵录》曰：刘聪
僣即位于平阳。又曰：聪遣从弟曜攻晋，破洛阳。又曰：遣子粲攻长安，陷之。
家亡，见下文。〕负杖行吟，则百忧俱至，〔《礼记》曰：公叔禺人遇负杖者。
《楚辞》曰：屈原行吟泽畔。《毛诗》曰：逢此百忧。〕块然独坐，则哀愤两集。
〔《淮南子》曰：卓然独立，块然独处。〕时复相与举觞对膝，破涕为笑，排终
身之积惨，求数刻之暂欢。〔刻，漏也。《说文》曰：以铜盆受水，分时昼夜百
刻也。〕譬由疾疢弥年，而欲一丸销之，其可得乎。〔毛苌《诗传》曰：弥，终
也。〕夫才生於世，世实须才。〔苏武《答李陵书》曰：每念足下才为世生，器
为时出。〕和氏之璧，焉得独曜於郢握？夜光之珠，何得专玩於随掌？〔《淮南
子》曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。〕天下之宝，当与天下共
之。〔《孙卿子》曰：和氏之璧，为天下之宝，《史记》秦王曰：和氏璧，天下
所共传宝也。〕但分析之日，不能不怅恨耳。然后知聃、周之为虚诞，嗣宗之为
妄作也。〔孔安国《尚书传》曰：诞，欺也。〕昔騄骥倚辀於吴坂，长鸣於良乐，
知与不知也。〔《战国策》楚客谓春申君曰：昔骐骥驾盐车，上吴坂，迁延负辕
而不能进，遭伯乐，仰而鸣之，知伯乐知己也。今仆屈厄日久，君独无意使仆为
君长鸣乎？《思玄赋》曰：马倚辀而徘徊。郑玄《考工记注》曰：辀，辕也。
《古今地名》曰：置零坂在吴城之北，今谓之吴坂。良，王良也。王良无遇骥之
事，因伯乐而连言之。孔融《荐祢衡表》曰：飞兔騕褭，良乐之所急也。〕百里
奚愚於虞而智於秦，遇与不遇也。〔《汉书》韩信谓广武君曰：仆闻百里奚居虞
而虞亡，之秦而秦伯，非愚於虞而智於秦，用与不用，听与不听耳。《汉书》杨
雄曰：以为遇不遇，命也。〕今君遇之矣，勖之而已！〔孔安国《尚书传》曰：
勖，勉也。〕不复属意於文，二十馀年矣。〔郑玄《仪礼注》曰：属，缀也。〕
久废则无次，想必欲其一反，故称指送一篇。〔称旨，称其意旨也。〕適足以彰
来诗之益美耳。〔毛苌《诗传》曰：適祇，適也。〕琨顿首顿首。〔久罹厄运，
故述丧乱，多感恨之言也。〕厄运初遘，阳爻在六。〔言晋之遇灾也。毛苌《诗
传》曰：遘，成也。阳爻在六，谓乾上九也。《周易》曰：上九，亢龙有悔，盈
不可久也。〕乾象栋倾，坤仪舟覆。〔乾坤，谓天地。《左氏传》子产谓子皮曰：
子於郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉？《战国策》或谓公叔曰：塞漏舟而轻阳
侯之波，则舟覆矣。〕横厉纠纷，群妖竞逐。〔言刘聪之构逆也。横厉，从横猛
厉也。纠纷，乱貌也。《楚辞》曰：棹舟航以横厉。范晔《后汉书》岑彭曰：四
方蜂起，群雄竞逐。〕火燎神州，洪流华域。〔火燎洪流，以喻乱也。《尚书》
曰：若火之燎于原。《河图括地象》曰：昆仑东，地方千里，名曰神州。《孟子》
曰：洪水横流，泛滥天下。〕彼黍离离，彼稷育育。〔《毛诗》曰：彼黍离离，
彼稷之苗。毛苌《诗传》曰：育，长也。〕哀我皇晋，痛心在目。〔其一。《左
氏传》吕相曰：是用痛心疾首也。〕天地无心，万物同涂。〔无心，谓无心爱育
万物，即不仁也。同涂，谓皆为刍狗也。已见下句。〕祸淫莫验，福善则虚。
〔《尚书》曰：天道福善祸淫。〕逆有全邑，义无完都。〔逆，谓刘聪。义，谓
晋室。〕英蕊夏落，毒卉冬敷。〔英蕊，以喻晋朝。毒卉，以比胡寇也。王逸
《离骚》序曰：善马香草，以配忠贞。恶禽丑物，以比谗佞也。〕如彼龟玉，韫
椟毁诸。〔《论语》孔子曰：虎兕出於柙，龟玉毁於椟中，是谁之过与。又曰：
有美玉於斯，韫椟而藏诸。马融曰：韫，藏也。〕刍狗之谈，其最得乎？〔其二。
《老子》曰：天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。结刍为狗也，
言天地不爱万物，类祭祀之弃刍狗也。然此与谈老者不同，彼美而此怨耳。〕咨
余软弱，弗克负荷。〔《汉书》曰：王尊之子伯，为京兆尹，软弱不腾任。《左
氏传》郑子产曰：古人有言，其父析薪，其子弗克负荷。〕愆衅仍彰，荣宠屡加。
〔孔安国《尚书传》曰：愆，过也。杜预《左氏传注》曰：衅，瑕隙也。〕威之
不建，祸延凶播。〔威之不建，谡为聪所败，而父母遇害也。凶播，琨自谓也。
言遭凶祸而迁播。《声类》曰：播，散也。〕忠陨于国，孝愆于家。〔范晔《后
汉书》世祖诫冯勤曰：能尽忠於国。又明帝诏曰：阴兴在家仁孝。杜预《左氏传》
曰：愆，失也。〕斯罪之积，如彼山河。〔言高深也。《毛诗》曰：如山如河。〕
斯衅之深，终莫能磨。〔其三。《毛诗》曰：白圭之玷，尚可磨也。〕郁穆旧姻，
燕婉新婚。〔臧荣绪《晋书》曰：琨妻，即谌之从母也。新婚，未详。《毛诗》
曰：不思旧姻。又曰：燕婉之求。又曰：覯尔新婚。〕裹粮携弱，匍匐星奔。
〔《左氏传》晋赵穿曰：裹粮坐甲，固敌是求。《毛诗》曰：凡民有丧，匍匐救
之。星奔，言疾也。〕未辍尔驾，已隳我门。二族偕覆，三孽并根。〔王隐《晋
书》曰：刘聪围晋阳，令狐泥以千馀人为乡导。琨求救猗卢，未至。太原太守高
峤反应聪，逐琨。琨父母年老，不堪鞍马，步檐不免，为泥所害。何法盛《晋录》
曰：刘粲悉害谌父母。三孽，谓琨之兄子也。张晏《汉书》曰：孺子为孽，一曰
谓刘聪、刘曜、刘粲也。班固《汉书》曰：三孽之起，本根既朽。《音义》曰：
孽，木斩而复特生。喻魏齐韩灭而复更生也。何休《公羊传》注曰：孽，犹树之
孽生者也。〕长惭旧孤，永负冤魂。〔其四。结上二句也。旧孤，谓三孽也。冤
魂，谓二族也。王隐《晋书》曰：琨遣兄子演领兖州，石勒围演於三台，突围得
免。后演治禀丘，遂不守，兄少子及演妻息，尽为所虏也。〕亭亭孤幹，独生无
伴。〔孤幹，孤生之竹，以喻谌。宋玉《笛赋》曰：倚筱异幹。王逸《楚辞注》
曰：伴，侣也。〕绿叶繁缛，柔条修罕。〔《说文》曰：缛，繁采饰也。宋玉
《笛赋》曰：罕节简枝。〕朝采尔实，夕捋尔竿。〔《字林》曰：竿，木梃也。〕
竿翠丰寻，逸珠盈椀。〔丰寻，言节长盈寻也。《说文》曰：丰，满也。应劭
《汉书注》曰：八尺曰寻。珠，即以喻德也。逸，谓过於众类。盈碗，言多也。〕
寔消我忧，忧急用缓。逝将去乎？庭虚情满。〔其五。去，谓之匹磾之所也。逝
将，已见上文。《白虎通》曰：哀通愤满。〕虚满伊何，兰桂移植。茂彼春林，
瘁此秋棘。〔春林，以喻匹磾。秋棘，琨自喻也。〕有鸟翻飞，不遑休息。〔鸟
谓凤，以喻谌也。《毛诗》曰：肇允彼桃虫，拚飞惟鸟。〕匪桐不栖，匪竹不食。
〔郑玄《毛诗笺》曰：凤皇之性，非梧桐不栖，非竹实不食。《括地图》曰：凤
皇食竹实。〕永戢东羽，翰抚西翼。〔戢，敛也。翰，高飞也。〕我之敬之，废
欢辍职。〔其六。《毛诗》曰：我之怀矣。又曰：敬之敬之。〕音以赏奏，味以
殊珍。〔《吕氏春秋》曰：锺期死，而伯牙乃破琴绝弦，以为世无复赏音者也。
《淮南子》曰：珍其味，人之所美也。〕文以明言，言以畅神。〔《左氏传》仲
尼曰：志有之，言以足志，文以足言。《家语》孔子曰：言说者，情之导也。王
肃曰：所以导达其情也。〕之子之往，四美不臻。〔《毛诗》曰：之子于征。四
美，音味文言也。〕澄醪覆觞，丝竹生尘。〔谓音味也。《淮南子》曰：酒澄而
不饮。《礼记》曰：丝竹，乐之器也。〕素卷莫启，幄无谈宾。〔谓文言也。〕
既孤我德，又阙我邻。〔其七。〕光光段生，出幽迁乔。〔臧荣绪《晋书》曰：
鲜卑段匹磾，自号大将军。杨雄《侍中箴》曰：光光常伯。《毛诗》曰：出自幽
谷，迁于乔木。范晔《后汉书》顺帝诏曰：杨伦出幽升乔，宠以蕃傅。〕资忠履
信，武烈文昭。〔《闲居赋》曰：资忠履信以进德。《汉武帝》赠故朱崖太守董
广诏曰：伐叛柔服，文昭武烈。曹植令曰：相者文德昭，将者武功烈。〕旌弓骍
骍，舆马翘翘。〔《孟子》曰：夫招大夫以旌。《左氏传》陈敬仲曰：《诗》曰：
翘翘车乘，招我以弓。杜预云：逸诗也。翘翘，远也。《毛诗》曰：骍骍角弓。
毛苌曰：骍骍，调利也。〕乃奋长縻，是辔是镳。〔《广雅》曰：縻，索也。
《说文》曰：镳，马勒傍铁也。〕何以赠子？竭心公朝。〔《毛诗》曰：何以赠
之。《鹦鹉赋》曰：苟竭心於所事。曹子建《求亲亲表》曰：执政不废於公朝也。〕
何以叙怀？引领长谣。〔其八。《左氏传》云：穆叔谓晋侯曰：引领西望。曰：
庶几乎？〕
【重赠卢谌（五言）】
〔臧荣绪《晋书》曰：琨诗讬意非常，想张陈以激谌，素无奇略，以常词酬
琨。〕
※刘越石
握中有悬璧，本自荆山璆。〔悬璧，悬黎以为璧，以喻谌也。《琴操》卞和
歌曰：攸攸沂水，经荆山兮。穴山采玉，玉难为功兮。孔安国《尚书传》曰：璆，
玉也。〕惟彼太公望，昔在渭滨叟。〔《史记》曰：太公望以渔钓奸周，西伯将
出猎，果遇太公于渭之阳。《六韬》曰：文王卜田，史扁为卜田于渭之阳，将大
得。非龙非彨，非熊非罴，非得公侯，天遗汝师。文王斋戒三日，田于渭阳，
卒见吕尚，坐茅以渔。《答宾戏》曰：周望兆动於渭滨。〕邓生何感激，千里来
相求。〔《东观汉记》曰：邓禹，字仲华，南阳人也。更始既至雒阳，以世祖为
大司马，使安集河北，禹闻之，自南阳发，北径渡河，追至邺谒上见之甚驩，谓
曰：我得拜除长吏，生远来，宁欲仕耶。禹曰：不原也。赵岐《孟子章指》曰：
千载闻之，犹有感激。《周易》曰：同气相求。〕白登幸曲逆，鸿门赖留侯。
〔《汉书》曰：陈平从高帝击韩信，至平城，为匈奴所围，七日不食。用平奇计，
使单于阏氏解，围以得开。高帝既出，南过曲逆，诏御史封平为曲逆侯。又曰：
冒顿围高帝於白登七日。如淳曰：平城旁高之地，若丘陵者也。留侯，已见谢惠
连、张子房诗。〕重耳任五贤，小白相射钩。〔《左氏传》曰：晋公子重耳之及
於难也，遂奔狄。从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。杜预曰：狐偃，
子犯也。魏武子，魏犨也。司空季子，胥臣臼季也。此五人贤而有大功也。《左
氏传》寺人披谓晋侯曰：齐桓公置射钩而使管仲相。杜预曰：乾时之役，管仲射
桓公，中钩。〕苟能隆二伯，安问党与雠？〔二伯，晋文、齐桓公也。党，谓五
贤。雠，谓射钩也。〕中夜抚枕叹，想与数子游。〔数子，谓太公已下也。言数
子皆能陈谋以静乱，故己想之而共游。〕吾衰久矣夫，何其不梦周？〔《论语》
曰：甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公。〕谁云圣达节，知命故不忧。〔毛苌
《诗传》曰：云，言也。《左氏传》曹子臧曰：前志有之曰圣达节。《周易》曰：
乐天知命故不忧。〕宣尼悲获麟，西狩涕孔丘。〔《公羊传》曰：哀公十四年春，
西狩获麟。何以书？，异也。孔子曰：孰谓来哉！孰谓来哉！反袂拭面，涕泣沾
袍。〕功业未及建，夕阳忽西流。〔《家语》曰：孔子云：修事而能建业。《注》
曰：建功业，夕阳西流，喻将老之人也。〕时哉不我与，去乎若云浮。〔嵇康
《幽愤诗》曰：时不我与。云浮，言疾也。〕朱实陨劲风，繁英落素秋。〔刘桢
《与临淄侯书》曰：肃以素秋。〕狭路倾华盖，骇驷摧双辀。〔刘歆《遂初赋》
曰：奉华盖於帝侧。《说文》曰：辀，辕也。〕何意百炼刚，化为绕指柔。〔应
劭《汉书注》曰：说者以金取坚刚，百炼不耗。〕
【赠刘琨一首并书（四言）】
※卢子谅
故吏从事中郎卢谌，死罪死罪！〔《傅子》曰：汉武元光初，郡国举孝廉。
元封五年，举秀才。历世相承，皆向郡国称故吏。《汉书·音义》，张晏曰：人
臣上书，当昧犯死罪而言。〕谌禀性短弱，当世罕任。〔孔安国《尚书传》曰：
禀，受也。郑玄《周礼注》曰：任，用也。〕因其自然，用安静退。〔《鬼谷子》
曰：物有自然。乐氏曰：自然继本名也。《曾子》曰：君子进则能达，退则能静。〕
在木阙不材之资，处雁乏善鸣之分。〔庄子行於山中，见大木，枝叶盛茂，伐木
者止其傍，而不取也。问其故，曰：无所可用。庄子曰：此木以不材得终其天年。
夫子出於山，舍故人之家，故人喜，令竖子杀雁烹之。竖子请曰：其一能鸣，其
一不能鸣，请奚杀？主人曰：杀不能鸣者。明日，弟子问於庄子曰：昨山中之木
以不材得终秀天年。主人之雁以不能鸣死。先生将何处？《庄子》笑曰：周将处
夫材与不材之间矣。材与不材之间，似之而非也，故未免乎累。晋灼《汉书注》
曰：资，材量也。分，谓己所当得也。〕卷异蘧子，愚殊甯生。〔《论语》子曰：
蘧伯玉，邦无道可卷而怀之。又曰：甯武子，邦无道则愚。〕匠者时眄，不免馔
宾。〔言在木阙不材，故匠者时眄。在雁乏善鸣，故不免馔宾也。《庄子》惠子
谓弟子曰：吾有大树，人谓之樗，匠者不顾。《广雅》曰：馔，进食也。馔与馔
同。〕尝自思惟，因缘运会，得蒙接事。〔宋衰《保乾图注》曰：五运，五行用
事之运。〕自奉清尘，于今五稔。〔《楚辞》曰：闻赤松之清尘，然行必尘起，
不敢指斥尊者，故假尘以言之。言清，尊之也。《左氏传》叔向曰：所谓不及五
稔者。杜预曰：稔，年也。〕谟明之效不著，候人之讥以彰。〔《尚书》曰：允
迪厥德，谟明弼谐。《毛诗序》曰：候人，刺近小人也。诗曰：彼候人兮，何戈
与祋。〕大雅含弘，量苞山薮。〔班固《汉书》赞曰：大雅卓尔不群。河间献
王近之矣。《周易》曰：含弘光大，品物咸亨。《左氏传》宋伯谓晋侯曰：川泽
纳汙，山薮藏疾。〕加以待接弥优，款眷逾昵，与运筹之谋，厕宴私之欢。〔
《广雅》曰：款，诚也。《尔雅》曰：昵，近也。《汉书》高祖曰：运筹策於帷
幄之中，吾不如子房。《毛诗》曰：诸父兄弟，备言燕私。〕绸缪之旨，有同骨
肉，〔《毛诗》曰：绸缪束薪。毛苌曰：绸缪，缠绵也。骨肉，谓父子。《吕氏
春秋》曰：父母之於子也，子之於父母也，此之谓骨肉之亲。〕其为知己，古人
罔喻。〔《晏子春秋》越石父曰：士者申乎知己。〕昔聂政殉严遂之顾，荆轲慕
燕丹之义。〔聂政，已见《别赋》。荆轲，已见《西征赋》。〕意气之间，靡躯
不悔。〔谢承《后汉书》杨乔曰：侯生为意气刎颈。《楚辞》曰：子胥谏而糜躯，
比干忠而剖心。《说文》曰：靡，烂也。靡与糜古字通。〕虽微达节，谓之可庶，
〔达节，已见上文。〕然苟曰有情，孰能不怀？〔毛苌《诗传》曰：怀，思也。〕
故委身之日，夷险已之。〔委身，犹委质也。《左氏传》狐突曰：策名委质，贰
乃辟也。夷险，喻治乱也。《淮南子》曰：接径历远，直道夷险。杜预《左氏传
注》曰：已，犹决竟也。〕事与原违，当忝外役，〔役，谓别驾也。对琨故谓之
外。嵇康《幽愤诗》曰：事与原违，遘兹淹留。《广雅》曰：违，背也。《论衡》
曰：王充以章和二年罢州役。〕遂去左右，收迹府朝。盖本同末异，杨朱兴哀；
始素终玄，墨翟垂涕。〔《淮南子》曰：杨子见逵路而哭之，为其可以南，可以
北。墨子见练丝而泣之，为可以黄，可以黑。高诱曰：闵其别与化也。〕分乖之
际，咸可叹慨，致感之途，或迫乎兹。〔郑玄《周礼注》曰：致，犹会也。《广
雅》曰：迫，急也。〕亦奚必临路而后长号，睹丝而后歔欷哉？〔《楚辞》曰：
泣歔欷而沾衿。王逸曰：歔欷，啼貌也。〕是以仰惟先情，俯览今遇，〔先，谓
谌父也。今，谓琨也。〕感存念亡，触物眷恋。〔《尸子》曰：其生也。存，其
死也亡。〕《易》曰：书不尽言，言不尽意。〔《周易》系辞。〕然则书非尽言
之器，言非尽意之具矣。况言有不得至於尽意，书有不得至於尽言邪？不胜猥懑！
谨贡诗一篇，〔《广雅》曰：猥，众也。王逸《楚辞注》曰：懑，愤也。〕抑不
足以揄扬弘美，亦以摅其所抱而已。〔班固《两都赋》序曰：雍容揄扬，著於后
嗣。弘美，已见上文。抱或为挹。〕若公肆大惠，遂其厚恩，〔《左氏传》王使
富辛如晋，曰：伯父若肆大惠。杜预曰：肆，展也。《广雅》曰：遂，竟也。
《汉书》刘向曰：蒙汉厚恩。〕锡以咳唾之音，慰其违离之意，〔《庄子》孔子
谓渔父曰：丘窃侍於下风，幸闻咳唾之音也。〕则所谓咸池酬於北里，夜光报於
鱼目。〔《乐动声仪》曰：黄帝乐曰咸池。《史记》曰：纣使师涓作新淫声，北
里之舞，靡靡之乐。《雒书》曰：秦失金镜，鱼目入珠。郑玄曰：鱼目乱真珠。〕
谌之原也，非所敢望也。〔《左氏传》郑伯曰：孤之原也，非所敢望也。〕谌死
罪、死罪。浚哲惟皇，绍熙有晋。〔皇，谓怀帝也。《毛诗》曰：浚哲维商。
《尔雅》曰：绍，继也。又曰：熙，兴也。〕振厥弛维，光阐远韵。〔韦昭《汉
书注》曰：弛，废也。《苍颉篇》曰：阐，开也。韵，谓德音之和也。〕有来斯
雍，至止伊顺。〔《毛诗》曰：有来雍雍，至止肃肃。〕三台摛朗，四岳增峻。
〔其一。《汉书》曰：北斗魁下六星，两两而比，曰三能也。色齐为和，不齐为
乖。《说文》曰：摛，舒也。《尚书》帝曰：咨，四岳。《春秋汉含孳》曰：三
公象五岳，在天法三能。台与能同也。〕伊陟佐商，山甫翼周。〔《尚书》曰：
在太戊时则有若伊陟，格于上帝。《毛诗》曰：肃肃王命，仲山父将之也。〕弘
济艰难，对扬王休。〔《尚书》王曰：用敬保元子钊，弘济于艰难。《毛诗》曰：
虎拜稽首，对扬王休。〕苟非异德，旷世同流。〔言琨之德，苟不异於昔贤，虽
复与之旷世，若同一流也。班固议曰：汉兴以来，旷世历年。《广雅》曰：旷，
远也。〕加其忠贞，宣其徽猷。〔其二。《左氏传》荀息曰：公家之利，知无不
为，忠也。郑往事居，偶俱无猜，贞也。《毛诗》曰：君子有徽猷。〕伊谌陋宗，
昔遘嘉惠。〔《尔雅》曰：遘，遇也。《越绝书》曰：恭承嘉惠，述畅往事。〕
申以婚姻，著以累世。〔《左氏传》吕相曰：相好，戮力同心，申之以婚姻。范
晔《后汉书》孔融谓李膺曰：与君累世通家。〕义等休戚，好同兴废。孰云匪谐？
如乐之契！〔其三。《左氏传》晋侯谓魏绛曰：八年之中，九合诸侯。如乐之和，
无所不谐。《尔雅》曰：谐，和也。《说文》曰：契，大约也。〕王室丧师，私
门播迁。〔丧师，谓为刘聪所败也。《左氏传》会于洮，谋王室也《国语》曰：
宣王既丧南国之师。《法言》曰：屈国丧师。《战国策》曰：破公家而成私门。
《列子》曰：岱舆，员峤二山，沉於大海。仙圣播迁者，巨亿计也。《声类》曰：
播散也。〕望公归之，视险忽艰。〔《左氏传》晋赵孟曰：望楚而归之，视远如
迩。吴季重《与曹丕书》曰：虽云幽深，视险若夷。〕兹愿不遂，中路阻颠。
〔阻颠，谓谌父为刘粲所害也。〕仰悲先意，俯思身愆。〔其四。〕大钧载运，
良辰遂往。〔《鵩鸟赋》曰：大钧播物。孔安国《尚书传》曰：载，行也。《庄
子》曰：天道运行，《楚辞》曰：吉日兮良辰。郑玄《仪礼注》曰：遂，犹因也。〕
瞻彼日月，迅过俯仰。〔《毛诗》曰：瞻彼日月，悠悠我思。《庄子》老聃谓崔
曜曰：其疾也。俛仰之间。杜预《左氏传注》曰：俛，俯也。〕感今惟昔，
口存心想。借曰如昨，忽为畴曩。〔其五。《毛诗》曰：借曰未知。《苍颉篇》
曰：昨，隔日也。《尔雅》曰：曩，久也。〕畴曩伊何，逝者弥疏。〔《吕氏春
秋》曰：死者弥久，生者弥疏。〕温温恭人，慎终如初。〔恭人，谓琨也。《毛
诗》曰：温温恭人，惟德之基。《老子》曰：慎终如始，则无败事。〕览彼遗音，
恤此穷孤。譬彼樛木，蔓葛以敷。〔其六。遗音，谓谌父之言也。穷孤，谌自谓
也。《尔雅》曰：恤，忧也。《礼记》曰：恤孤独以逮不足。范晔《后汉书》曰：
何敞谓宋由曰：节省浮费，赈恤穷孤。樛木，喻琨也。《诗》曰：南有樛木，葛
藟累之。〕妙哉蔓葛，得讬樛木。〔妙，犹徽也。〕叶不云布，华不星烛。〔
《封禅书》曰：云布雾散。〕承侔卞和，质非荆璞。〔薛君《韩诗章句》曰：承，
受也。谓受恩。郑玄《周礼注》曰：侔，等也。《韩子》曰：楚子和氏，得璞玉
於楚山之中，奉而献之武王也。〕眷同尤良，用乏骥騄。〔其七。《左氏传》曰：
晋赵鞅纳卫太子于戚，将战，邮无恤御简子。杜预曰：邮无恤，王良也。尤与邮
同，古字通。〕承亦既笃，眷亦既亲；饰奖驽猥，方驾骏珍。〔《方言》曰：凡
相被饰亦曰奖。《礼记》曰：凶年乘驽马。《广雅》曰：驽，骀也。许慎《淮南
子注》曰：猥揔凡也。《西京赋》曰：方驾授饔。郑玄《仪礼注》曰：方，并
也。驽以方骏，猥以方珍也。贾逵《国语注》曰：珍，宝也。〕弼谐靡成，良谋
莫陈。〔《尚书》曰：谟明弼谐。〕无觊狐赵，有与五臣。〔其八。五臣之从晋
文，犹谌之事刘氏。无敢望同狐赵之立大功，有志与彼五臣俱履危厄。贾逵《国
语注》曰：觊，望也。五臣，已见上文。〕五臣奚与？契阔百罹。〔言五臣何故
敢与，五臣契阔逢於百罹。《毛诗》曰：死生契阔。又曰：我生之后，逢此百离。
毛苌曰：离，忧也。离一作罹。〕身经险阻，足蹈幽遐。〔言己与五臣同也。
《左氏传》楚子曰：晋侯险阻艰难，备尝之矣。〕义由恩深，分随昵加。〔分，
犹节也。〕绸缪委心，自同匪他。〔其九。绸缪，已见上文。《汉书》韩信谓广
武君曰：委心归计，原子勿辞。《毛诗》云：岂伊异人，兄弟匪他。〕昔在暇日，
妙寻通理。〔《孟子》曰：壮者以暇日修其孝悌忠信也。〕尤彼意气，使是节士。
〔言己昔以意气而殒命，皆非正道，故尤而使之。薛君《韩诗章句》曰：尤，非
也。意气，已见上文。谢承《后汉书》曰：节士鲍昂，有鸿渐浮云之志。《慎子》
曰：世高节士。〕情以体生，感以情起。〔言今乃知意气节士之流，思情以体信，
而乃生感。〕趣舍罔要，穷达斯已。〔其十。言既感厚恩，而吉凶惟命，故云趣
舍无所要求，穷达任其所止也。《六韬》太公谓武王曰：夫人皆有性，趋舍不同，
喜怒不等。趋，犹向也。舍，犹置也。《列子》孔子曰：脩一身，任穷达，所谓
乐天知命之无忧者也。《吕氏春秋》曰：古之得道者，穷亦乐，达志也。道德於
此，则穷达一也。〕由余片言，秦人是惮。〔《史记》秦缪公问内史瘳曰：孤闻
邻国有圣人，敌国之忧也。今由余、寡人之害，将奈何也？〕日磾效忠，飞声有
汉。〔金日磾，已见西征赋。《思玄赋》曰：盍远迹以飞声。〕桓桓抚军，古贤
作冠。来牧幽都，济厥涂炭。〔其十一。刘琨劝进表曰：抚军幽州刺史臣匹磾。
《尚书》曰：勖哉夫子，尚桓桓。《汉书》曰：陈遵张竦，为后进冠。《小雅》
曰：牧，临也。《尚书》曰：有夏昏虐，民坠涂炭。〕涂炭既济，寇挫民阜。
〔《周礼》曰：以阜人民。郑玄曰：阜，盛也。〕谬其疲隶，授之朝右。〔朝右，
谓别驾也。张璠《汉记》曰：王堂为汝南太守，教掾吏曰：其宪章朝右，委功曹
陈蕃也。〕上惧任大，下欣施厚。〔《汉书》：武帝制曰：任大而守重。《管子》
曰：上施厚，则民之报上亦厚也。〕实祗高明，敢忘所守。〔其十二。《毛诗》
曰：高朗令终，郑玄曰：有高明之誉，而以善名终也。《汉书》谷永曰：有守者
循其职也。〕
相彼反哺，尚在翔禽。〔《毛诗》曰：相彼鸟矣，犹求友声。《小雅》曰：
纯黑而反哺者谓之乌也。〕孰是人斯，而忍斯心。〔斯心，谓谌父母见害之心也。
《国语》国人诵共世子曰：是人斯而有是篯也。〕每凭山海，庶觌高深。〔山海，
以喻琨也。李斯上书曰：太山不让土壤，故能成其高，河海不择细流，故能成其
深。〕遐眺存亡，缅成飞沈。〔其十三。韦昭《国语注》曰：缅，犹邈也。〕长
徽已缨，逝将徙举。〔长徽已缨，谓被匹磾所辟，类乎徽缠之系於己也。《周易》
曰：系用徽缠。《说文》曰：婴，绕也。〕收迹西践，衔哀东原。〔郑玄《毛诗
笺》曰：回首曰顾。〕曷云涂辽？曾不咫步。〔贾逵《国语注》曰：八寸曰咫。〕
岂不夙夜？谓行多露。〔其十四。《毛诗》曰：岂不夙夜，谓行多露。然贞女以
露多而不往，喻己惧威而不行。〕绵绵女萝，施于松标。〔女萝，自喻。松标，
谓琨也。《毛诗》曰：茑与女萝，施于松柏。《广雅》曰：标，末也。〕禀泽洪
幹，晞阳丰条。〔《说文》曰：幹，本也。《楚辞》曰：夕晞余身乎九阳。毛苌
《诗传》曰：晞，乾也。〕根浅难固，茎弱易彫。操彼纤质，承此冲飙。〔其十
五。梠，喻乱也。《盐铁论》曰：冲风飘卤，沙石凝积。〕
纤质寔微，冲飙斯值；谁谓言精，致在赏意。〔《庄子》曰：可以言论者，
物之粗者也；可以意致者，物之精者也。郑玄《礼记注》曰：致之言至也。〕不
见得鱼，亦忘厥饵。〔饵，犹筌也。《庄子》曰：筌者，所以得鱼也，得鱼而忘
筌。言者，所以在意也，得意而忘言。〕遗其形骸，寄之深识。〔其十六。《庄
子》曰：申徒，兀者也。谓子产曰：吾与夫子游十有九年矣，而未曾知吾兀者也。
今与我游於形骸之内，而子索我於形骸之外，不亦过乎？《王命论》曰：渊然深
识。〕先民颐意，潜山隐机。〔《毛诗》曰：先民有作。《尔雅》曰：颐，
养也。《庄子》曰：南《郭子》綦隐机而坐，嗒焉似丧其偶也。〕仰熙丹崖，俯
澡绿水。〔《说文》曰：熙，燥也。谓暴燥也。〕无求於和，自附众美。〔《庄
子》曰：古之治道者，智与恬交，相养而和，理出其性。又曰：无不亡也，无不
有也，澹然无极，而众美从之。〕慷慨遐踪，有愧高旨。〔其十七。言心慷慨慕
古贤之远踪，而事与原违，故有愧高旨。〕爰造异论，肝胆楚越。〔谓琨被谤也。
臧荣诸《晋书》曰：众人谓琨诗怀帝王大志。《庄子》仲尼谓常季曰：自其异者
视之，肝胆楚越也。高诱《淮南子注》曰：肝胆，喻近也。楚越，喻远也。〕惟
同大观，万殊一辙。〔同大观，谓琨也。鹖冠子曰：达人大观，乃见其符。《文
子》曰：圣人由近知远，以万异为一同也。《淮南子》曰：万殊为一也。〕死生
既齐，荣辱奚别？〔《列子》，杨朱曰：生齐，死齐，贤齐愚齐，贵齐贱齐。王
仲宣《七释》曰：均同死生，混齐荣辱也。〕处其玄根，廓焉靡结。〔其十八。
《广雅》曰：玄，道也。张衡《玄图》曰：玄者，无形之类，自然之根，作於太
始，莫与为先。《广雅》曰：廓，空也。靡结，谓体道虚通，心无怨结也。〕福
为祸始，祸作福阶。〔言无常也。《韩诗》曰：利为用本，福为祸先。《越记》
曰：祸为福先，福为祸堂。〕天地盈虚，寒暑周回。〔言物极必反也。《周易》
曰：天地盈虚，与时消息。又曰：寒往则暑来，暑往则寒来。〕夫差不祀，衅在
腾齐。〔以喻聪也。《史记》曰：吴王夫差北伐齐，败於艾陵。越王勾践败吴，
吴王遂自刭死，越王灭吴也。〕勾践作伯，祚自会稽。〔其十九。以喻琨也。
《史记》曰：勾践已平吴，周元王使人赐勾践胙，九命为伯。又曰：夫差以甲兵
五千人，栖於会稽也。〕邈矣达度，唯道是杖。〔达度，亦谓琨也。〕形有未泰，
神无不畅。〔何晏《论语》注曰：泰，自纵泰也。《汉书·音义》曰：畅，通也。〕
如川之流，如渊之量。〔《毛诗》曰：如山之苞，如川之流。《家语》：齐大夫
子高適鲁，见孔子曰：而今而后，知泰山之为高，海渊之为大也。〕上弘栋隆，
下塞民望。〔其二十。《周易》曰：栋隆之吉，不桡乎下也。郑玄《礼记注》曰：
塞，满也。《左氏传》师旷谓晋侯曰：夫君，神之主，而民之望也。〕
【赠崔温（五言）】
〔《集》曰：与温太真崔道儒。何法盛《晋录》曰：温峤，字太真。又曰：
崔悦，字道儒。〕
※卢子谅
逍遥步城隅，暇日聊游豫。〔《毛诗》曰：俟我於城隅。暇日，已见上文。
曹植《蝉赋》曰：始游豫乎芳林。〕北眺消漠垂，南望旧京路。〔《说文》曰：
漠，北方流沙也。曹子建《白马篇》曰：扬声沙漠垂。〕平陆引长流，岗峦挺茂
树。中原厉迅飙，山阿起云雾。〔厉，疾貌也。〕游子恒悲怀，举目增永慕。
〔《汉书》高祖曰：游子悲故乡。李陵书曰：举目言笑，谁与为懽。曹子建
《应诏诗》曰：长怀永慕。〕良俦不获偕，舒情将焉诉？〔《楚辞》曰：向长风
而舒情。〕远念贤士风，遂存往古务。〔《楚辞》曰：伊思兮往古。〕朔鄙多侠
气，岂惟地所固？〔《尔雅》曰：朔，北方也。郑玄《周礼注》曰：都之所居曰
鄙。《汉书》曰：赵地北通燕涿，高气势也。〕李牧镇边城，荒夷怀南惧。〔
《史记》曰：李牧者，赵之北边良将也。常居代雁门，备匈奴。匈奴小入，佯北
不腾，以数千人委之。单于闻之，大率众来入，李牧多为奇阵，张左右翼击之，
大破杀匈奴十馀万骑，单于奔走。其后十馀岁匆奴不敢近赵边城。《说文》曰：
怀，念思也。〕赵奢正疆埸，秦人折北虑。〔《史记》曰：赵奢，赵之田部吏也。
秦伐韩，令赵奢将救之，大败秦军，秦军解而走。遂解阏与之围而归。《左氏传》
曰：疆埸之患，一彼一此。〕羁旅及宽政，委质与时遇。〔《左氏传》齐侯使敬
仲为卿，辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及於宽政，君之惠也。又狐突曰：策名委
质，贰乃辟也。〕恨以驽蹇姿，徒烦飞子御。〔《王命论》曰：驽蹇之乘，不骋
千里之涂。《史记》曰：大雒生非子，非子居大丘。好马及畜，善养息之。大丘
人言之周孝王，召使主马于汧渭之间，马大蕃息。非与飞古字通。〕亦既弛负檐，
忝位宰黔庶。苟云免罪戾，何暇收民誉？〔《左氏传》，陈公子完曰：免於罪戾，
弛於负檐。又曰：晋悼公即位，公官之长，皆民誉也。〕倪宽以殿黜，终乃最众
赋。〔《汉书》曰：倪宽迁左内史，时裁阔狭，与民相假贷，以租多不入。后有
军发，左内史以负租课殿，当免。皆恐失之，大家牛车，小家担负输租，襁属不
绝课更以最上。〕何武不赫赫，遗爱常在去。〔《汉书》曰：何武为大司空，其
所居亦无赫赫名，去后常见思。〕古人非所希，短弱自有素。〔郑玄《礼记注》
曰：素，犹故也。〕何以敷斯辞，惟以二子故。〔二子，谓崔温也。〕
【答魏子悌（五言）】
※卢子谅
崇台非一幹，珍裘非一腋。〔《慎子》曰：廊庙之材，盖非一木之枝。狐白
之裘，非一狐之皮也。治乱安危，存亡荣辱之施，非一人之力。《埤苍》曰：腋
在肘后。〕多士成大业，群贤济弘绩。〔班固《汉书》赞曰：高祖征伐定天下，
缙绅之徒，骋其智辩，并成大业。〕遇蒙时来会，聊齐朝彦迹。〔言富贵荣宠时
之暂来也。《汉书》蒯通曰：时乎，时不再来。〕顾此腹背羽，愧彼排虚翮。
〔《韩诗外传》曰：晋平公游於河而叹曰：安得贤士与之乐此也？船人孟胥跪而
对曰：主君亦不好士耳。何患无士乎？平公曰：吾食客，门左千人，右千人，何
谓不好士乎？对曰：夫鸿鹄一举千里，所恃者六翮耳。背上之毛，腹下之毳，益
一把，飞不为加高，损一把，飞不为加下。今君之食客，门左右各千人，亦有六
翮在其中矣。将皆背上之毛，腹下之毳耶。〕寄身荫四岳，托好凭三益。〔四岳，
谓刘琨也。四岳，已见上文。《论语》孔子曰：益者三友，友直、友谅、友多闻，
益矣。〕倾盖虽终朝，大分迈畴昔。〔邹阳上书曰：白头如新，倾盖若故。《左
氏传》曰：楚子文训兵，终朝而毕。李固《与宾卿书》曰：开廓大分，绸缪恩信。
《左氏传》羊斟曰：畴昔之羊子为政。〕在危每同险，处安不异易。〔易，夷易
也。。〕俱涉晋昌艰，共更飞狐厄。〔王隐《晋书》曰：惠帝以敦煌土界阔远，
分立晋昌郡。又曰：晋昌护匈奴中郎将别领户。然时段匹磾为此职，谌在磾所，
难斥言之，故曰晋昌也。《晋中兴书》曰：石勒攻乐平，刘琨自代飞狐口奔安次
也。〕恩由契阔生，义随周旋积。〔契阔，已见上文。《左氏传》晋公子重耳谓
楚子曰：晋楚治兵，以与君周旋。〕岂谓乡曲誉，谬充本州役。〔燕丹子曰：士
无乡曲之誉，则不可以论行。匹磾辟谌为幽州别驾，故曰本州之役，已见上文。〕
乖离令我感，悲欣使情惕。〔毛苌《诗传》曰：惕惕，犹切切也。〕理以精神通，
匪曰形骸隔。〔《楚辞》曰：众人莫可与论道，非精神之不通。形骸，已见上文。〕
妙诗申笃好，清义贯幽赜。〔《小雅》曰：赜，深也。〕恨无随侯珠，以酬荆文
璧。〔随侯珠，已见上文。荆，楚也。《韩子》曰：楚人卞和得璞玉於荆山之中，
文王即位，乃使理其璞，得宝焉，乃命曰和氏之璧也。傅玄《豫章行》曰：琅玕
溢金匮，文璧世所无。〕
【答灵运（五言）】
※谢宣远
夕霁风气凉，闲房有馀清。〔何敬祖《杂诗》曰：闲房来清气。《吕氏春秋》
曰：冬不用翣清有馀也。〕开轩灭华烛，月露皓已盈。〔轩，窗也。《蜀都赋》
曰：高轩以临山。秦嘉《赠妇诗》曰：飘飘帷帐，荧荧华烛。〕独夜无物役，寝
者亦云宁。〔《孙卿子》曰：是谓以己为物役也。〕忽获愁霖唱，怀劳奏所成。
〔灵运《愁霖诗序》云：示从兄宣远。〕叹彼行旅艰，深兹眷言情。〔魏文《柳
赋》曰：行旅仰而回眷。《毛诗》曰：眷言顾之。〕伊余虽寡慰，殷忧暂为轻。
〔《长门赋》曰：伊余志之怀慢愚。《韩诗》曰：耿耿不寐，如有殷忧。〕牵率
酬嘉藻，长揖愧吾生。〔《左氏传》智伯曰：牵率老夫，以至于此。《文赋》曰：
嘉藻丽之彬彬。《汉书》曰：郦食其长揖不拜。陆机《赠潘岳诗》曰：佥曰吾生，
明德惟允。〕
【於安城答灵运（五言）】
〔谢灵运《赠宣远序》曰：从兄宣远，义熙十一年正月，作《守安城》。其
年夏赠以此诗，到其年冬，有答。〕
※谢宣远
条繁林弥蔚，波清源愈浚。〔阮德猷《答枣道彦诗》曰：体直响正，源深流
清。〕华宗诞吾秀，之子绍前胤。〔《魏志》，曹植上疏曰：华宗贵族必有应斯
举者。毛苌《诗传》曰：诞，大也。大矣后稷，十月而生也。《广雅》曰：秀美
也。《毛诗》曰：之子于征。《尚书》曰：俾克绍前烈。孔安国《尚书传》曰：
胤，嗣也。〕绸缪结风徽，烟煴吐芳讯。〔绸缪，已见上文。《周易》曰：天地
烟煴，万物化醇。《演连珠》曰：肆义芳讯。郑玄《礼记注》曰：讯，问也。〕
鸿渐随事变，云台与年峻。〔其一。鸿渐，以喻仕进。云台，以喻爵位也。《周
易》曰：鸿渐于陆，其羽可以为仪。李颙《阮彦伦诔》曰：累土积功，以为云台。
《淮南子》曰：云台之高，堕者折脊碎胫。高诱曰：台高际於云，故曰云台也。〕
华萼相光饰，嘤嘤悦同响。〔《毛诗》曰：棠棣之华，萼不<革韦>々。郑玄曰：兴
者，谕弟以敬事兄，兄以荣覆弟也。《毛诗》曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。郑玄曰：
其鸣之志，似於求友也。〕亲亲子敦予，贤贤吾尔赏。〔《礼记》曰：君子贤其
贤而亲其亲。又曰：亲亲故尊祖尊祖故敬宗。《论语》曰：贤贤易色。〕比景后
鲜辉，方年一日长。〔言比景后尔鲜煇，方年长尔一日也。《说文》曰：景，光
也。孔安国《论语》曰：子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：以吾一日长乎
尔。〕萎叶爱荣条，涸流好河广。〔其二。萎叶涸流，自喻也。王逸《楚辞注》
曰：枝叶早萎痛绝落。潘安《仁河阳》诗曰：峻岩敷荣条。《文赋》曰：豁若涸
流。《楚辞》曰：江河广而无梁。〕殉业谢成操，复礼愧贫乐。〔司马彪《庄子》
注曰：殉，营也。《论语》子曰：一日克己复礼天下归仁焉。子曰：贫而乐，富
而好礼者。〕幸会果代耕，符守江南曲。〔许慎《淮南子注》曰：果，成也。
《礼记》曰：诸侯之下士，视上农夫，禄足以代耕。《汉书》曰：初与郡守为竹
使符也。〕履运伤荏苒，遵涂叹缅邈。〔《庄子》曰：阴阳四时，运行各得其序。
张茂先《励志诗》云：日与月与，荏苒代谢。陆机《赠冯文熊诗》曰：遵涂远蹈。
又《拟古诗》曰：缅邈若飞沈。〕布怀存所钦，我劳一何笃。〔其三。嵇康《秀
才诗》曰：思我所钦，我劳如何！徐幹《答刘桢诗》曰：我思一何笃，其愁兼三
春。〕肇允虽同规，翻飞各异概。〔《毛诗》曰：肇允彼桃虫，翻飞惟鸟。异概，
谓异量也。凡概以平量，故言概而显量焉。《楚辞》曰：一概而相量也。〕迢递
封畿外，窈窕承明内。〔宣远为安城守，故云封畿外。灵运为秘书监，故云承明
内也。《毛诗》曰：京畿千里。承明，假京洛而言之也。〕寻涂涂既睽，即理理
已对。〔外内殊职，是涂睽也。贤愚异任，是理对也。〕丝路有恒悲，矧乃在吾
爱。〔其四。丝路，已见上文。又丝或为蹊也。〕跬行安步武，铩翮周数仞。
〔《汉书》公孙玃曰：吴失与而无助，跬行独进。如淳曰：跬以一足行为。郑玄
《礼记注》曰：武，迹也。《淮南子》曰：飞鸟铩羽。许慎曰：铩，残羽也。
《庄子》曰：有鸟焉其名为鹏，抟扶摇羊角而上者，行九万里斥鷃笑之曰：我腾
跃而上，不过数仞而下，此亦飞之至也。包咸《论语注》曰：七尺曰仞。〕岂不
识高远，违方往有吝。〔阮籍《咏怀诗》曰：岂不识宏大，羽翼不相仪。郭象
《庄子注》曰：亦犹鸟之自得於一方也。《周易》曰：君子舍之，往吝穷也。〕
岁寒霜雪严，过半路愈峻。〔言位高而愈惧也。《庄子》孔子曰：天寒既至，霜
雪既降。《战国策》曰：或谓秦王曰：日行百里者，半於九十。此言末路之难也。〕
量己畏友朋，勇退不敢进。〔庾元规《让中书表》曰：量己知弊。《左氏传》陈
敬仲曰：《诗》云：岂不欲往，畏我友朋。《晏子春秋》曰：上士难进而易退也。〕
行矣励令猷，写诚酬来讯。〔其五。孔安国《尚书传》曰：励，勉也。《补亡诗》
曰：宾写尔诚。曹植《与吴重书》曰：得所来讯，文采委曲。〕
【西陵遇风献康乐（五言）】
〔沈约《宋书》曰：灵运袭封康乐侯。郑玄《礼记注》曰：献，犹进也。又
曰：古者致物於人，尊之曰献。〕
※谢惠连
我行指孟春，春仲尚未发。趣途远有期，念离情无歇。〔趣，向也。〕成装
候良辰，漾舟陶嘉月。〔许慎《淮南子注》曰：装，饰也。良辰，已见上文。
《蜀都赋》曰：漾轻舟。《楚辞》曰：陶嘉月兮总驾，搴玉英兮自脩。《尔雅》
曰：陶，喜也。〕瞻涂意少悰，还顾情多阙。〔其一。韦昭《汉书注》曰：悰，
乐也。〕哲兄感仳别，相送越坰林。〔兄谓灵运也。《汉书》谷永谢王凤曰：察
父哲兄，覆育子弟，诚无以加。《毛诗》曰：有女仳离，慨其叹矣。毛苌曰：仳，
别也。《尔雅》曰：野外曰林，林外曰坰。〕饮饯野亭馆，分袂澄湖阴。〔《毛
诗》曰：饮饯于祢。范晔《后汉书》曰：郭伋遂止野亭。〕凄凄留子言，眷眷浮
客心。〔《韩诗》曰：眷眷怀顾。孔安国《尚书传》曰：浮，行也。〕回塘隐舻
枻，远望绝形音。〔其二。《南都赋》曰：分背回塘。《说文》曰：舻，船头也。
韦昭《汉书注》曰：枻，楫也。〕靡靡即长路，戚戚抱遥悲。〔《楚辞》曰：居
戚戚而不解。〕悲遥但自弭，路长当语谁？〔《楚辞》曰：汎容与而遐举兮，聊
抑志而自弭。杜预《左氏传注》曰：弭，息也。古诗曰：愁思当语谁。〕行行道
转远，去去情弥迟。〔陆机《赴洛诗》曰：行行遂已远。《韩诗外传》曰：孔子
之去鲁，迟迟乎其行也。〕昨发浦阳汭，今宿浙江湄。〔其三。郦善长《水经注》
曰：浦阳江水，导源乌伤县，而经上虞县。孔安国《尚书传》曰：水北曰。汭。
晋灼《汉书注》曰：江水至会稽山阴为浙江。郭璞《山海经注》曰：今钱塘有浙
江，音折。〕屯云蔽曾岭，惊风涌飞流。零雨润坟泽，落雪洒林丘。〔《毛诗》
曰：零雨其蒙。〕浮氛晦崖巘，积素惑原畴。〔《尔雅》曰：重巘隒也。〕曲
汜薄停旅，通川绝行舟。〔其四。王逸《楚辞注》曰：泊，止也。泊与薄古字通。
《韩诗外传》阿谷之女曰：阿谷之队隐也。行旅，已见上文。《上林赋》曰：通
川过於中庭。魏文帝《善哉行》曰：洋洋川流，中有行舟。〕临津不得济，伫楫
阻风波。〔《孔丛子》孔子歌曰：临津不济，还辕息邹。《尔雅》曰：伫，久也。
《家语》，孔子曰：不观巨海，何以知风波之患也。〕萧条洲渚际，气色少谐和。
西瞻兴游叹，东睇起凄歌。积愤成疢痗，无萱将如何？〔其五。《韩诗》曰：焉
得萱草？言树之背。原言思伯，使我心痗。薛君曰：諠草，忘忧也。萱与諠
通。痗音悔。〕
【还旧园作见颜范二中书（五言）】
〔沈约《宋书》曰：元嘉三年，徐羡之等诛，徵颜延之为中书侍郎。范中书，
盖谓范泰也。〕
※谢灵运
辞满岂多秩，谢病不待年。偶与张邴合，久欲还东山。〔《汉书》张良曰：
今以三寸舌为帝师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。原弃人间事，欲
从赤松子学道轻举。又曰：琅邪邴汉，亦有清行。兄子曼容，亦养志自脩，为官
不肯过六百石，辄自免去。东山，谓会稽始宁也。檀道鸾《晋阳秋》曰：谢安有
反东山之志，每形之於言。〕圣灵昔回眷，微尚不及宣。〔圣灵谓高祖也。陆机
吊。魏文帝柳赋曰：行旅仰而回眷。〕何意冲飙激，烈火纵炎烟。焚玉发昆峰，
馀燎遂见迁。〔沈约《宋书》曰：少帝即位，权在大臣。灵运构扇异同，非毁执
政。司徒徐羡之等患之，出为永嘉太守。冲飙，已见上文。《尚书》曰：火炎昆
岗，玉石俱焚。天吏逸德，烈于猛火。〕投沙理既迫，如邛原亦愆。〔《汉书》
曰：贾谊以谪居长沙，长沙卑湿，谊自伤悼，以为寿不得长。又曰：卓文君谓司
马长卿曰：第如临邛，从昆弟假贷，犹足以为生，何至自苦如此？相如与俱之临
邛。第，但也。〕长与懽爱别，永绝平生缘。〔缘，因缘也。〕浮舟千仞壑，
揔辔万寻巅。〔《战国策》苏代曰：水浮轻舟。《春秋繁露》曰：水赴千仞之
壑而不旋，似勇者。《家语》孔子曰：善御者正身以揔辔。《琴赋》曰：青壁
万寻。〕流沫不足险，石林岂为艰。〔《列子》曰：孔子观於吕梁，悬水四十仞，
流沫三十里，见一丈夫游之，以为有苦，使弟子并水而承之。数百步出，被发行
歌，而游於堂下。孔子从而问焉，曰：蹈水有道乎？长於水而安於水，性也。
《楚辞》曰：焉有石林。〕闽中安可处，日夜念归旋。〔《汉书》曰：故越王无
诸世，奉越祀，身帅闽中兵以佐灭秦。韦昭曰：东越之别名也。闽音旻。〕事踬
两如直，心惬三避贤。〔言史鱼有道无道，行俱如矢，而已有道则见召，无道则
左迁，故云事踬两如矢直。而已虽迁，终无悔吝，心惬三避之贤。韦昭《汉书注》
曰：踬，顿也，谓颠仆也。《说文》曰：踬，跌也。《论语》子曰：直哉史鱼，
邦有道如矢，邦无道如矢。《史记》曰：孙叔敖相楚，三去相而不悔，知其非己
罪也。三避，三黜也。踬音致。〕讬身青云上，栖岩挹飞泉。〔陆机诗曰：讬身
承华侧。嵇康绝交书曰：许由之岩栖。〕盛明荡氛昏，贞休康屯邅。〔盛明贞休，
谓太祖也。言以盛明之德，而荡氛昏之徒。又以正美之道，以康屯邅之俗也。
《解嘲》曰：遭盛明之世。《周易》曰：乾，元亨利贞。又曰：休否，大人吉。
郑玄曰：休，美也。王弼曰：居尊位能休否也。《周易》曰：迍如邅如。〕殊方
咸成贷，微物豫采甄。〔沈约《宋书》曰：太祖登祚，徐羡之等徵灵运为秘书监，
再召不起。上使光禄大夫范泰与灵运书敦奖之，乃出就。《文子》曰：殊方偏国。
《老子》曰：夫惟道，善贷且成。《说文》曰：贷，施也。魏明帝《豫章行》曰：
於斯诚微物，能不怀伤悴。郑玄《尚书纬注》曰：甄，表也。〕感深操不固，质
弱易版缠。〔谓应徵也。感深，感荷情深也。《楚辞》曰：悲灵脩之浩荡，何执
操之不固？应璩《与阴中夏书》曰：体正者则检於人，质弱者则陋於众。版缠，
犹牵引也。〕曾是反昔园，语往实款然。〔《毛诗》曰：曾是在位。《广雅》曰：
款，爱也。〕曩基即先筑，故池不更穿。〔《尔雅》曰：曩，久也。谓久旧也。
《仲长子》曰：筑基起功。《庄子》曰：相造于水者，穿池而养给也。〕果木有
旧行，壤石无远延。〔刘歆《甘泉赋》曰：桂木杂而成行。《说苑》曰：楚庄王
筑层台，延石千里，延壤百里。〕虽非休憩地，聊取永日闲。〔《毛诗》曰：且
以永日。郑玄曰：永，引也。〕卫生自有经，息阴谢所牵。〔《庄子》，南荣
趎曰：原闻卫生之经而已矣。《老子》曰：卫生之经乎，能抱一乎，能勿失
乎？能与物委蛇而同其波乎？是卫生之经也。司马彪曰：生，谓卫护其生，全性
命也。息阴，即息影也。牵，谓俗务也。已见《游南亭诗》。〕夫子照情素，探
怀授往篇。〔《史记》蔡泽谓应侯曰：公孙鞅之事孝公也，披心腹，示情素。素，
犹实也。王仲宣诗曰：探怀授所欢，原醉不顾身。〕
※谢灵运
杪秋寻远山，山远行不近。〔《楚辞》曰：觌杪秋之遥夜。〕与子别山阿，
含酸赴脩轸。〔轸当为畛。《说文》曰：畛，井田间陌。〕中流袂就判，欲去情
不忍。〔毛苌《诗传》曰：判，分也。《毛诗》曰：彷徨不忍去。〕顾望脰未悁，
汀曲舟已隐。〔何休《公羊传注》曰：脰，颈也。陆彦《声诗》曰：相思心既劳，
相望脰亦悁。《说文》曰：<疒肙>，疲也。<疒肙>与悁通。《文字集略》曰：汀，
水际平也。〕隐汀绝望舟，骛棹逐惊流。〔《海赋》曰：惊浪雷奔。〕欲抑一生
欢，并奔千里游。〔言远别已为抑欢，千里逾加离思。《列子》，公孙朝曰：欲
尽一生之欢，穷当年之乐。古诗曰：离家千里客，戚戚多思复。〕日落当栖薄，
系缆临江楼。〔缆，维舟索也。《吴志》曰：更增舸缆。谢灵运《游名山志》曰：
从临江楼步路南上二里馀，左望湖中，右傍长江也。〕岂惟夕情敛，忆尔共淹留。
〔《楚辞》曰：攀桂枝兮聊淹留。〕淹留昔时欢，复增今日叹。〔潘岳《哀永逝》
曰：忆旧欢兮增新悲。〕兹情已分虑，况乃协悲端。〔悲端，谓秋也。《楚辞》
曰：悲哉秋之为气也。〕秋泉鸣北涧，哀猿响南峦。〔《尔雅》曰：峦，山嶞。
郭璞曰：山形长狭者，荆州谓之峦。〕戚戚新别心，凄凄久念攒。〔《苍颉篇》
曰：攒，聚之也。〕攒念攻别心，旦发清溪阴。暝投剡中宿，明登天姥岑。〔
《楚辞》曰：夕投宿於石城。《汉书》曰：会稽有剡县。《吴录·地里志》曰：
剡县有天姥岑。〕高高入云霓，还期那可寻。〔孟子曰：太山之高，参天入云。
羊祜《请伐吴表》曰：高山寻云霓。潘安仁《在怀县诗》曰：感此还期淹。〕傥
遇浮丘公，长绝子徽音。〔《列仙传》曰：王子乔好吹笙，道人浮丘公接以上嵩
山。《毛诗》曰：太姒嗣徽音。〕
【酬从弟惠连（五言）】
※谢灵运
寝瘵谢人徒，灭迹入云峰。〔《尔雅》曰：瘵，病也。《太玄经》曰：《老
子》行则灭迹，立则隐形。〕岩壑寓耳目，欢爱隔音容。永绝赏心望，长怀莫与
同。〔潘安仁诗曰：岁寒无与同。〕末路值令弟，开颜披心胸。〔其一。邹阳上
书曰：至其晚节末路。应亨《古诗》曰：济济令弟。《史记》蔡泽曰：披腹心。〕
心胸既云披，意得咸在斯。〔《庄子》善养曰：余逍遥於天地之间，而心意自得
也。〕凌涧寻我室，散帙问所知。〔《说文》曰：帙，书衣也。〕夕虑晓月流，
朝忌曛日驰。〔王逸《楚辞注》曰：曛，黄昏时也。〕悟对无厌歇，聚散成分离。
〔其二。言事无常，故聚而必散，成有分离也。《庄子》曰：祸福相生，聚散以
成。〕分离别西川，回景归东山。别时悲已甚，别后情更延。〔《尔雅》曰：延，
长也。〕倾想迟嘉音，果枉济江篇。〔迟，犹思也。果，犹遂也。〕辛勤风波事，
款曲洲渚言。〔其三。风波，已见上文。秦嘉《赠妇诗》曰：思面叙款曲。〕洲
渚既淹时，风波子行迟。务协华京想，讵存空谷期。〔《广雅》曰：务，远也。
华京，犹京华也。郭璞《游仙诗》曰：京华游侠窟。《毛诗》曰：皎皎白驹，在
彼空谷。〕犹复惠来章，祗足搅余思。〔《毛诗》曰：胡逝我梁，祗搅我心。〕
傥若果归言，共陶暮暮时。〔其四。陶喜也，已见上文。〕暮春虽未交，仲春善
游遨。〔未交，谓暮春气节与仲春未交也。孔安国《尚书传》曰：南交，言夏与
春交也。〕山桃发红萼，野蕨渐紫苞。〔《尔雅》曰：榹，山桃也。《毛诗》
曰：言采其蕨。《毛诗·义疏》曰：蕨，山菜也，初生紫色。《尚书》曰：草木
渐苞。孔安国曰：渐，进长。苞，丛生也。〕鸣嘤已悦豫，幽居犹郁陶。〔鸣嘤，
已见上文。《礼记》曰：幽居而不淫。《论衡》曰：幽居而静处，恬澹自守。
《尚书》曰：郁陶乎予心，颜厚有忸怩。孔安国曰：郁陶，哀思也。〕梦寐伫归
舟，释我吝与劳。〔其五。范晔《后汉书》曰：陈蕃周举，尝相谓曰：数日之间，
不见黄生。则鄙吝之萌，复存乎心。《毛诗》曰：岂不尔思，劳心忉忉。〕
<hr>
