<h4>《集部·文选·卷三十二  骚上》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

【离骚经一首】
屈平
〔序曰：离骚经者，屈原之所作也。屈与楚同姓，仕於怀王，为三闾大夫。
同列大夫上官靳尚姬害其能。共谮毁之。王乃流屈原。原乃作离骚经。不忍以清
白久居浊世，遂赴汨渊自投而死也。〕
※（王逸注）
帝高阳之苗裔兮，〔苗，胤也。裔，末也。高阳，颛顼有天下之号也。帝系
曰：颛顼娶于滕隍氏女而生老僮，是楚先。其后熊绎事周成王，封为楚子，居於
丹阳。其孙武王求尊爵於周，周不与，遂僣号称王。始都於郢，是时生子瑕，受
屈为客卿。因胤末之子孙，恩深而义厚也。〕朕皇考曰伯庸。〔朕，我也。皇，
美也。父死称考。《诗》曰：既右烈考。伯庸，字也。屈原言我父伯庸，体有美
德，以忠辅楚，世有令名，以及於己。〕摄提贞于孟陬兮，〔太岁在寅曰摄提。
孟，始也。贞，正也。于，於也。正月为陬。〕惟庚寅吾以降。〔惟，辞也，庚
寅日降下也。寅为阳正，庚为阴正。言己以太岁在寅，正月始春，庚寅之日，下
母之体。〕皇览揆余于初度兮，〔皇，皇考也。览，睹也。揆，度也。〕肇锡余
以嘉名。〔肇，始也。锡，赐也。嘉，善也。言己美父伯庸观我始生年时，度其
日月皆合天地正中，故始锡我以美善之名。〕名余曰正则兮，〔正，平也。则，
法也。〕字余曰灵均。〔灵，神也。均，调也。言平正可法则者，莫过於天。养
物均调者，莫神於地。高平曰原，故伯庸名我为平以法天。字我曰原以法地。夫
人非名不荣，非字不彰，故子生，父思善应而名字之，以表其德，观其志也。〕
纷吾既有此内美兮，〔纷，盛貌。〕又重之以脩能。〔脩，远也。言己之生，
内含天地之美气，又重有绝远之能，与众异也。〕扈江离与辟芷兮，〔扈，披也。
楚人名披为扈。江离、芷，皆香草也。辟为幽也，芷幽而香。〕纽，秋兰以为佩。
〔纽，索也。兰，香草也，秋而芳。佩，饰也。所以象德，言己脩身清洁，乃取
江离辟芷以为衣被，纽索秋兰以为佩饰，博采众善以自约束。〕汨余若将不及兮，
〔汨，去貌。疾若水流也。〕恐年岁之不吾与。〔言我念年命汨然流去，诚欲辅
君，心汲汲常若不及。又恐年忽过，不与我相待而身老。〕朝搴阰〔音〕之木
兰兮，〔搴，取也。阰，山名。〕夕揽洲之宿莽。〔揽，采也。水中可居者曰
洲。草冬生不死者，楚人名曰宿莽。言己旦起升山采木兰，上事太阳，承天度也。
夕入洲泽采取宿莽，下奉太阴，顺地数也。动以神祇自敕诲也。木兰去皮不死，
宿莽遇冬不枯，屈原以喻谗人虽欲困己，己受天性，终不可变易。〕日月忽其不
淹兮，〔淹，久也。〕春与秋其代序。〔代，更也。序，次也。言日月昼夜常行，
忽然不久，春往秋来，以次相代。言天时易过，人年易老。〕惟草木之零落兮，
〔零落，皆堕也。草曰零，木曰落。〕恐美人之迟暮。〔迟，晚也。美人，谓怀
王也。言天时运转，春生秋杀，草木零落，岁复尽矣。而君不建立道德，举贤用
士，则年老暮晚，而功不成。〕不抚壮而弃秽兮，〔年德盛曰壮。弃，去也。秽，
行之恶也，以喻谗佞。百草为稼穑之秽，谗佞亦为忠直之害也。〕何不改此度也。
〔改，更也。言愿君务及年德盛壮之时，脩明政教，弃远谗佞，无令害贤。改此
惑误之度，脩先王之法也。〕乘骐骥以驰骋兮，〔骐骥，骏马也。以喻贤智。言
乘骏马，一日可致千里，以言任贤智，即可至於治也。〕来吾导夫先路！〔言己
如得任用，将驱先行，愿来随我，遂为君导入圣王之道。〕
昔三后之纯粹兮，〔昔，往也。后，君也。谓汤、禹、文王也。至美曰纯，
齐同曰粹。〕固众芳之所在。〔众芳，喻群贤也。言往古夏禹殷汤周王，所以能
纯美其德，而有声明之称者，皆举用众贤，使在显职，故道化兴而万国宁也。〕
杂申椒与菌桂兮，〔申，重也。椒，香木，其芳小，重之乃香。菌，薰也。叶曰
蕙，根曰薰也。〕岂维纽夫蕙茝？〔纽，索也。蕙、茝，皆香草也，以喻贤者。
言禹汤文王虽有圣德，犹杂用众贤以致於化，非独索蕙茝任一人也。〕彼尧舜之
耿介兮，〔耿，光也。介，大也。〕既遵道而得路。〔遵，循也。路，正也。言
尧舜所以能有光明大德之称者，以脩用天地之道，举贤任能，使得万事之正也。〕
何桀纣之昌披兮，〔昌披，衣不带貌。〕夫唯捷径以窘步！〔捷，疾也。径，邪
道。窘，急也。言桀纣愚惑，违背天道，施行惶遽，衣不及带，欲涉邪径，急疾
为治，故身触陷阱，至於灭亡。〕惟党人之偷乐兮，〔党，朋也。《论语》曰：
群而不党。偷，苟也。〕路幽昧以险隘。〔幽昧，不明也。险隘，谕倾危也。言
己念彼谗人，相与朋党，嫉妒忠直，苟且偷乐，不知君道不明，国将倾危，以及
其身。〕岂余身之惮殃兮，〔惮，难也。殃，咎也。〕恐皇舆之败绩。〔皇，君
也。舆，君之所乘也。以谕国也。绩，功也。言我欲谏争者，非难身之被殃咎也。
但恐君国倾危，以败先王之功。〕忽奔走以先后兮，及前王之踵武。〔踵，继也。
武，迹也。《诗》曰：履帝武敏歆。言己急欲奔走先后，以辅翼君者，冀及先王
之德，继续其迹而广其基也。奔走先后，四辅之职也。诗曰：予聿有奔走，予聿
有先后。是之谓也。〕荃不察余之忠情兮，〔荃，香草也。以谕君也。人君被服
芬香，故以香为谕，恶数指斥尊者，故变言荃也。〕反信谗而齐怒。〔齐，疾也。
言怀王不徐察我忠信之情，反信谗言而疾怒。〕余固知謇謇之为患兮，〔謇謇，
忠言貌也。《易》曰：王臣謇謇，匪躬之故。〕忍而不能舍也。〔舍，止也。言
己忠言謇謇，谏君之过，必为身患，然中心不能自止而不言也。〕指九天以为正
兮，〔指，语也。九天，谓中央八方也。正，平也。〕夫唯灵脩之故也。〔灵，
神也。脩，远也。能神明远见者君德，故以谕君。言己将陈忠策内虑之心，上指
九天，告语神明，使平正之。唯用怀王之故，欲自尽也。〕初既与余成言兮，后
悔遁而有他。〔遁，隐也。言怀王始信任己，与我平议国政。后用谗言，中道悔
恨，隐遁其情而有他志。〕余既不难离别兮，〔近曰离，远曰别。〕伤灵脩之数
化。〔化，变也。言我竭忠见过，非难与君离别也。伤念君信用谗言，志数变易，
无常操也。〕
余既滋兰之九畹兮，〔滋，莳也。十二亩为畹。〕又树蕙之百亩。〔树，种
也。二百四十步为亩。言己虽见放流，犹种莳众香，脩行仁义，勤身自勉，朝暮
不倦。〕畦留夷与揭车兮，〔留夷，香草也。揭车，亦香草，一名{艹乞}舆。五
十亩为畦。〕杂杜衡与芳芷。〔杜衡芳芷，皆香草名也。言己积累众善，以自絜
饰，复植留夷杜衡，杂以芳芷，芬香益畅，德行弥盛也。〕冀枝叶之峻茂兮，
〔冀，幸也。峻，长也。〕原竢时乎吾将刈。〔刈，穫也。言己种植众芳，幸
其枝叶盛长，实核成熟，原待天时，吾将获取收藏而成其功也。以言君亦宜畜养
众贤，以时进用，而待仰其治也。〕虽萎绝其亦何伤兮，〔萎，病也。绝，落也。〕
哀众芳之芜秽。〔言己所种芳草，当刈未刈，蚤有霜雪，枝叶虽蚤萎病绝落，何
能伤我乎？哀惜众芳摧折，枝叶芜秽而不成也。以言己脩行忠信，冀君任用，而
遂斥弃，则使众贤志士，失其行也。〕
众皆竞进以贪婪兮，〔竞，并也。爱财曰贪，爱食曰婪。〕凭不厌乎求索。
〔凭，满也。楚人名满为凭。言在位之人，无有清絜入志，皆并进取贪婪於财利，
中心虽满，犹复求索，不知厌饱。〕羌内恕己以量人兮，〔羌，楚人语词也。以
心揆心为恕。量，度也。〕各兴心而嫉妒。〔害贤为嫉，害色为妒。言在位之臣，
心皆贪婪，内以其志恕度他人。谓与己不同，则各生嫉妒之心，推弃清絜，使不
得用也。〕忽驰骛以追逐兮，非余心之所急。〔言众人所以驰骛惶遽者，追逐权
贵，求财利也。故非我心之所急务。众急於利，我独急於义者也。〕老冉冉其将
至兮，〔冉冉，行貌。〕恐脩名之不立。〔立，成也。言人年命冉冉而行，我之
襄老，将以速至，恐脩身建德，而功不成，名不立也。〕朝饮木兰之坠露兮，
〔坠，堕也。〕夕餐秋菊之落英。〔言己旦饮香木之堕露，吸正阳之津液；暮食
芳菊之落英。言吞阴阳之精蕊，动以香净自润泽。〕苟余情其信姱以练要兮，
〔苟，诚也。练，简也。〕长顑颔亦何伤。〔顑颔，不饱貌也。言己饮
食好美，中心简练而合道要，虽长顑颔，饥而不饱，亦无所伤病也。〕揽木
根以结茝兮，〔揽，持也。〕贯薜荔之落蕊。〔贯，累也。薜荔，香草也。缘木
而生。落，隋也。蕊，实貌。言己施行，常揽木引坚，据持根本，又贯累香草之
实，执持忠信，不为华饰之行也。〕矫菌桂以纫蕙兮，〔矫，直也。〕索胡绳之
纚纚。〔胡绳，香草也。纚纚，索好貌。言己行虽据根本，犹复矫直菌
桂芬芳之性。纫索胡绳，令之泽好，以善自约束，终无懈已。〕謇吾法夫前脩兮，
非时俗之所服。〔言我忠信謇謇者，乃上法前代远贤，固非今时俗之人所可服行
也。〕虽不周於今之人兮，〔周，合也。〕愿依彭咸之遗则。〔彭咸，殷贤大夫，
谏其君不听，自投水而死。遗，馀也。则，法也。言己所行忠信，虽不合於今之
人，欲愿依古之贤者彭咸馀法，以自率厉也。〕长太息以掩涕兮，哀人生之多艰。
〔言己自伤施行不合於俗，将效彭咸沈身於渊。乃太息长悲，哀念万民，受命而
生，遭遇多艰，以陨其身也。〕余虽好脩姱以鞿羁兮，〔鞿羁，以马自喻
也。缰在口曰鞿，革络头曰羁。言为人所系累也。〕謇朝谇而夕替。〔谇，谏
也。诗云：谇予不顾。替，废也。言己虽有绝远之智，姱好之姿，然以为谗人
所鞿羁而系累矣。故朝谏謇謇於君，夕暮而身废弃也。〕既替余以蕙纕兮，
〔纕，佩带也。〕又申之以揽茝。〔又，复也。言君所以废弃己者，以余带佩
众香，行以忠正之故也。然犹复重引芳茝以自结束，执弥笃也。〕亦余心之所善
兮，虽九死其犹未悔。〔悔，恨也。言己履行忠信，执守清白，亦我心中之所美
善也。虽以见过支解，九死终不悔恨也。〕怨灵脩之浩荡兮，〔灵脩，谓怀王也。
浩，犹浩浩。荡，犹荡荡，无思虑貌也。〕终不察夫人心。〔言己所以怨恨於怀
王者，以其用心浩荡，骄敖放恣，无有思虑，终不见省察万民善恶之心，故朱紫
相乱，国将倾危也。〕众女嫉余之娥眉兮，〔众女，谓臣众也。娥眉，好貌。〕
谣诼谓余以善淫。〔谣，谓毁也。诼音啄，犹谮也。淫，邪也。言众女嫉妒娥眉
美好之人，谮而毁之。谓之善淫，不可信也。犹众臣妒嫉中正，言己淫邪不可任
也。〕固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。〔偭，背也。圆曰规，方曰矩，错
置也。言今时之工，才知彊巧，背去规矩，更造方圆，必不坚固，败材木也。以
言佞臣巧於言语，背违先圣之法，以意妄造，必乱政化，危君国也。〕背绳墨以
追曲兮，〔追，随也。绳墨，所以正曲者。〕竞周容以为度。〔周，合也。度，
法也。言百工不随绳墨之直道，随从曲木，屋必倾危而不可居也。以言人臣不脩
仁义之道，背弃忠直，随从枉佞，苟合於世，以求容媚，以为常法，身必倾危而
被刑戮。〕忳郁邑余侘傺兮，〔忳，忧貌也。侘傺，失志貌也。侘，犹堂堂
立貌也。傺，丑世切，住也。楚人名住曰傺。〕吾独穷困乎此时也。〔言我所
忳忳而忧，中心郁邑，怅然住立而失志者，以不能随从时俗，屈求容媚，故
独为时人所穷困也。〕宁溘死以流亡兮，〔溘，犹奄也。〕余不忍为此态也！
〔言我宁奄然而死，形体流亡，不忍以忠正之性，为邪淫之态也。〕鸷鸟之不群
兮，〔鸷，执也。谓能执服众鸟，鹰鹯之类也。以谕忠正。〕自前代而固然。
〔言鸷鸟执志刚厉，特处不群。以言忠正之士，亦执分守节，不随俗人，自前代
固然，非独於今。〕何方圆之能周兮，夫孰异道而相安？〔言何所有圆凿受方枘
而能合者，谁有异道而相安邪。言忠佞不相为谋也。〕屈心而抑志兮，〔抑，案
也。〕忍尤而攘诟。〔尤，过也。攘，除也。诟，耻也。言己所以能屈案心志，
含忍罪过而不去者，欲以除去耻辱，诛谗佞之人，如孔子诛少正卯也。〕伏清白
以死直兮，固前圣之所厚。〔言士有伏清白之志，以死忠直之节者，固乃前代圣
王所厚哀也，故武王伐纣，封比干之墓，表商容之闾也。〕
悔相道之不察兮，〔悔，恨也。相，视也。察，审也。〕延伫乎吾将反。
〔延，长也。伫，立貌也。《诗》云：伫立以泣。言己自恨视事君之道不明察，
当若比干仗节死义，故长立而望，将欲还反终己之志也。〕回朕车以复路兮，
〔回，旋也。〕及行迷之未远。〔迷，误也。言及旋我之车以反故道，反迷己误
欲去之路，尚未甚远也。同姓无相去之义，故欲还也。〕步余马於兰皋兮，〔步，
徐行也。泽曲曰皋。〕驰椒丘且焉止息。〔土高曰丘，四堕曰椒丘。言己欲还，
则徐徐行，步我之马於芳泽之中，以观听怀王，遂驰高丘而止息，以须君命。〕
进不入以离尤兮，退将复脩吾初服。〔退，去也。言己诚欲遂进竭其忠诚，君不
肯纳，恐重遇祸，将复去脩吾初始清絜之服。〕制芰荷以为衣兮，〔制，裁也。
芰，菱也。荷，扶蕖也。〕集芙蓉以为裳。〔芙蓉，莲华也。上曰衣，下曰裳。
言己进不见纳，犹复制裁芰荷，集合芙蓉，以为衣裳，被服愈絜，脩善益明。〕
不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。高余冠之岌岌兮，〔岌岌，高貌。〕长余佩之
陆离。〔陆离，参差众貌也。言己怀德不用，复高我之冠，长我之佩，尊其威仪，
整其服饰，以异於众也。〕芳与泽其杂糅兮，〔芳，德之臭也。泽，质之润也。
玉坚而有泽。糅，杂也。〕唯昭质其犹未亏。〔唯，独也。昭，明也。亏，歇也。
言我外有芬芳之德，外有玉泽之质，二美杂会，兼在於己，而不得施用，故独保
明身，无有亏失而已。所谓道行则兼善天下，不用则独善其身。〕忽反顾以游目
兮，将往观乎四荒。〔荒，远也。言己欲进忠信以辅事君，而不见省，故忽然反
顾而去，将游目往观四远之外，以求贤君也。〕佩缤纷其繁饰兮，〔缤纷，盛貌。〕
芳菲菲其弥章。〔菲菲，犹勃勃也。芳，香貌也。章，明也。言己虽欲之四荒，
犹整饰仪容，佩玉缤纷而众盛，忠信勃勃而愈明，不以远故改其行。〕人生各有
所乐兮，余独好脩以为常。〔言万人禀天命而生，各有所乐，或乐谄佞，或乐贪
淫，我独好脩正直，以为常行。〕虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。〔惩，艾
也。言己好脩忠信以为常行，虽获罪支解，志犹不艾也。〕
女媭之婵媛兮，〔女媭，屈原姊也。婵媛，犹牵引也。〕申申其詈予。〔申，
重也。言女媭见己施行不与众合，以见放流，故来牵引，数怒重詈我也。〕曰：
鲧婞直以亡身兮，〔曰：女媭词也。鲧，尧臣也。帝系曰：颛顼后五叶而生篰。
婞音胫，很也。〕终然夭乎羽之野。〔蚤死曰夭。言尧使篰治洪水，婞很自
用，不顺尧命，乃殛之於羽山，死於中野。女媭比屈原於篰，不承君意，亦将遇
害。〕汝何博謇而好脩兮，纷独有此姱节？〔女媭数谏屈原，言汝何为独博采
往古，好脩謇謇姱异之节，不与众同，而见憎恶於世。〕薋菉葹以盈室兮，
〔薋，蒺藜也。菉，王刍也。葹，枲耳也。诗曰：楚楚者薋。又曰：终朝采菉，
三者皆恶草也。以喻谗佞盈满也。〕判独离而不服。〔判，别貌也。女媭言众人
皆佩薋菉枲耳，为谗佞之行，满於朝廷，而获富贵，汝独服兰蕙，守忠直，判然
离别，不与众同，故斥弃也。〕众不可户说兮，孰云察余之中情？〔屈原外困群
佞，内被姊詈，知时莫识。言己心志所执，不可户说人告，谁当察我中情之善否？〕
世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听？〔茕，孤也。诗曰：哀此茕独。予，我也。
言时俗之人，皆行佞伪，相朋党，并相荐举。忠直之士，孤豭特独，何肯听用我
言而纳之也？〕
依前圣之节中兮，〔节，度也。〕喟凭心而历兹。〔历，数也。言己所言，
皆依前代圣王之法，节其中和，喟然舒愤懑之心，历前代成败之道，而作此词者
也。〕济沅湘以南征兮，〔沅湘，水名也。〕就重华而陈词。〔重华，舜名也。
帝系曰：瞽叟生重华，是为帝舜，葬於九疑山，在於沅、湘之南。言己依圣王法，
而行，不容於俗，故欲度沅湘之水南行，就舜陈词，自说稽疑圣帝，冀闻秘要，
以自开悟。〕启《九辩》与《九歌》兮，〔启，禹子也。《九辩》、《九歌》，
禹乐也。言禹平治水土以有天下，启能承志，续叙其业，育养品类，故九州之物，
皆可辩数。九功之德，皆有次叙而可歌也。《左传》曰：六府三事，谓之九功。
九功之德，皆可歌也，谓之九歌。水、火、金、木、土、穀，谓之六府。正德、
利用、厚生，谓之三事。〕夏康娱以自纵。〔夏康，启子太康也。娱，乐也。纵，
放也。〕不顾难以图后兮，五子用失乎家巷。〔图，谋也。言夏太康不遵禹启之
乐，而更作淫声，放纵情欲以自娱乐，不顾患难，不谋后叶，卒以失国。兄弟五
人，家居闾巷，失尊位也。《书序》曰：太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作五
子之歌。此逸篇也。〕羿淫游以佚田兮，〔羿，诸侯也。田，猎也。〕又好射夫
封狐。〔封狐，大狐也。言羿为诸侯，荒淫游戏，以佚田猎，又射杀大狐。〕固
乱流其鲜终兮，〔鲜，少也。〕浞又贪夫厥家。〔浞，寒浞羿相也。厥，其也。
妇谓之家，言羿因夏襄乱，代之为政，娱乐田猎，不恤人事。信任寒浞，使为国
相。浞行媚於内，施赂於外，树之诈慝，而专其权势。羿田将归，使家臣众逄蒙
射而杀之，贪取其家以为妻也。羿以乱得政，身即灭亡，故言鲜终也。〕浇身被
服强圉兮，〔浇，寒浞子也。强圉，多力也。〕纵欲而不忍。〔纵，放也。言浞
取羿妻而生浇，强梁多力，纵放其情，不忍其欲，以杀夏后相也。〕日康娱而自
忘兮，〔康，安也。〕厥首用夫颠陨。〔首，头也。自上下曰颠。陨，堕也。言
浇既杀夏后相，安居无忧，日作淫乐，忘其过恶，卒为相子少康所诛，其首颠陨
而堕也。《论语》曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然。自此以上，羿、浇寒浞
事，皆见於《左传》。〕夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。〔殃，咎也。言夏桀上
背於天道，下逆於人理，乃遂以逢殃咎，为殷汤所诛灭。〕后辛之菹醢兮，〔辛，
殷之亡王纣名也。藏菜曰菹，肉酱曰醢。〕殷宗用而不长。〔言纣为无道，杀比
干，醢梅伯。武王把黄钺，行天罚，殷宗遂绝，不得久长也。〕汤禹严而祗敬兮，
〔严，畏也。祗，敬也。〕周论道而莫差。〔周，周家也。差，过也。言殷汤、
夏禹、周之文王，受命之君，皆畏天敬贤，论议道德，无有过差，故能获神人之
助，子孙蒙福也。〕举贤而授能兮，脩绳墨而不陂。〔陂，倾也。言三王选士，
不遗幽陋，举贤用能，不顾左右，循用先圣法度，无有倾失，故能绥万国、安天
下也。《易》曰：无平不陂。〕皇天无私阿兮，〔窃爱为私，所祐为阿。〕览人
德焉错辅。〔错，置也。辅，佐也。言皇天明神，无所私阿。观万民之中，有道
德之者，因置以为君，使贤辅佐，成其志也。故桀为无道，传与汤；纣为淫虐，
传与文王。〕夫维圣哲以茂行兮，〔哲，智也。茂，盛也。〕苟得用此下土。
〔苟，诚也。下土，谓天下也。言天下之所立者，独有圣明之知，盛德之行，故
得用事天下，而为万人之主。〕瞻前而顾后兮，〔顾，视也。〕相观人之计极。
〔相，视也。计，谋也。极，穷也。言前观禹汤之所以兴，顾视桀纣之所以亡，
足以观察万民忠佞之谋，穷其真伪。〕夫孰非义而可用兮，孰非善而可服？〔服，
服事也。言人臣谁有行仁义而不可任用？谁有不行信义而可服事者乎？言人非义
则德不立，非善则行不成。〕阽余身而危死兮，〔阽，犹危也。〕览余初其犹未
悔。〔言己正言危行，身将危亡。上观初代伏节之士，我志所乐，终不悔恨。〕
不量凿而正枘兮，〔量，度也。正，方也。〕固前脩以菹醢。〔言工不度其凿，
而方正其枘，则物不固而木破矣。臣不量君贤愚，竭其忠信，则被罪过而身殆也。
自前代脩名之人以获菹醢，龙逢梅伯是也。〕曾歔欷余郁邑兮，〔曾，累也。歔
欷，惧貌也。〕哀朕时之不当。〔言我累息而惧，郁邑而忧者，自哀生不当举贤
之时，而值菹醢之日。〕揽茹蕙以掩涕兮，〔茹，柔耎也。〕霑余襟之浪浪。
〔霑，濡也。衣皆谓之襟。浪浪，流貌也。言自伤放在山泽，心悲泣下，霑濡我
衣，浪浪而流，犹引取柔耎香草以自掩拭，不以悲故失仁义也。〕
跪敷衽以陈词兮，〔敷，布也。〕耿吾既得此中正。〔耿，明也。言己睹禹、
汤、文王脩德以兴天，下见羿、浇、桀、纣行恶以亡，中知龙逢比干执履忠直，
身以菹醢，乃长跪布衽，俯首自省念，仰诉於天，中心晓明，得此中正之道情合
真人，神与化游，故得乘云驾龙，周历天下，以慰己情，缓忧思也。〕驷玉虬以
乘鹥兮，〔有角曰龙，无角曰虬。鹥，凤皇别名也。《山海经》曰：鹥身有五采。〕
溘埃风余上征。〔溘，犹奄也。埃，尘也。言我设往行游，将乘玉虬，驾凤车，
淹尘埃而上征，去离时俗，远群小也。〕朝发轫於苍梧兮，〔轫，支轮木也。苍
梧，舜所居。〕夕余至乎县圃。〔县圃，神山。《淮南子》曰：县圃在昆仑阊阖
之中，乃维上天。言己朝发帝舜之居，夕至县圃之山，受道圣王，而登神明之山。〕
欲少留此灵琐兮，〔灵，以喻君。琐，门镂也。文如连琐，楚王之省閤也。〕日
忽忽其将暮。〔言己诚欲少留於君之省閤，以须政教。日又忽去，时将欲暮，年
岁且尽。言己襄老也。〕吾令羲和弭节兮，〔羲和，日御也。弭，按也。〕望崦
嵫而勿迫。〔崦嵫，日所入之山也。迫，附也。言我恐日暮年老，道德不施，欲
令日御按节徐行，望日所入之山，且勿附近，冀及盛时遇贤君也。〕路曼曼其脩
远兮，〔脩，长也。〕吾将上下而求索。〔言天地广大，其路曼曼，远而且长，
不可卒遍，吾方上下左右以求索贤人，与己合志者也。〕饮余马於咸池兮，〔咸
池，日所浴也。〕总余辔乎扶桑。〔总，结也。扶桑，日所拂木也。《淮南子》
言：日出旸谷，浴於咸池。拂于扶桑，爰始将行，是谓朏明。我乃往至东极之野，
饮马於咸池，与日俱浴，以絜己身。结我车辔於扶桑，以留日行，幸得不老延年
寿。〕折若木以拂日兮，〔若木，在昆仑西极，其华照下地。拂，击也。〕聊须
臾以相羊。〔聊，且也。须臾相羊，皆游也。言己总结日辔，恐不能制年时卒过，
故复转之西极，折取若木以拂击日，使之还去。且相羊而游，以俟君命也。或谓
拂，蔽也。以若木蔽日，使不得过。〕前望舒使先驱兮，〔望舒，月御也。月体
光明，以喻臣清白。〕后飞廉使奔属。〔飞廉，风伯也。风为号令，以谕君命。
言己使清白之臣如望舒，先驱求贤，使风伯奉君命於后，以告百姓。〕鸾皇为余
先戒兮，〔鸾，俊鸟也。皇，雌凤，以喻明知之士也。〕雷师告余以未具。〔雷
为诸侯，以兴君。言己使仁知之士如鸾皇，先戒百官，将往適道。而君怠惰，告
我严装未具。〕吾令凤皇飞腾兮，又继之以日夜。〔言我使凤皇明知之士，飞行
天下，以求同志，续以日夜冀逢遇之。〕飘风屯其相离兮，〔回风曰飘飘风，无
常之风，以兴邪恶。〕帅云霓而来御。〔云霓，恶气，以喻佞人。御，迎也。言
己使凤皇往求同志之士，欲与俱共事君，反见邪恶之人，相与屯聚，谋欲离己。
又遇佞人，相帅来迎，欲使我变节以随之。〕纷总总其离合兮，〔总总，犹僔
僔，聚貌也。〕班陆离其上下。〔班，乱貌也。陆离，分散也。言己游观天下，
但见俗人竞为谗佞，僔々相聚，乍离乍合，上下之义，班然散乱，而不可知之
也。〕吾令帝阍开关兮，〔帝，谓天帝也。阍，主门者。〕倚阊阖而望予。〔阊，
阖天门也。言己求贤不得，嫉恶谗佞，将上愬天帝，使阍人开关。又倚天门望而
距我，使我不得入也。〕时暧暧其将罢兮，〔暧暧，昏貌。罢，极也。〕结幽兰
而延伫。〔言时世昏昧，无有明君。周行罢极，不遇贤士。故结芳草而长立，有
还意也。〕世溷浊而不分兮，〔溷，乱也。浊，贪也。〕好蔽美而嫉妒。〔言时
世君乱臣贪，不别善恶，好蔽美德而嫉妒忠信。〕
朝吾将济於白水兮，〔济，度也。《淮南子》曰：白水出昆仑之源，饮之不
死。〕登阆风而緤马。〔阆风，山名，在昆仑上。緤，系也。言我见中国溷
浊，则欲度白水，登神山，屯车系马而留止。白水絜净，阆风清明，言己脩絜白
之行不懈怠也。〕忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。〔楚有高丘之山，女以喻臣。
言己虽去，意不能已，犹复顾念楚国，无有贤臣，心为之悲而流涕。〕溘吾游此
春宫兮，〔溘，奄也。春宫，东方青帝舍。〕折琼枝以继佩。〔继，续也。言我
游奄然至于青帝宫，观万物始生，皆出仁义，复折琼枝以续佩，守行仁义，志弥
固也。〕及荣华之未落兮，〔荣华，喻颜色也。落，堕也。〕相下女之可贻。
〔相，视也。贻，遗也。言己既脩行仁义，思得同志，愿及年德盛时，颜貌未老，
视天下贤人，将持玉帛聘而遗之，与俱事君也。〕吾令丰隆乘云兮，〔丰隆，云
师。〕求宓妃之所在。〔宓妃，神女也，以喻隐士。言我令云师丰隆，乘云周行
求隐士，清絜若宓妃者，欲与并力也。〕解佩纕以结言兮，〔纕，佩带也。〕
吾令蹇脩以为理。〔蹇脩，伏羲氏之臣也。理，分理。述礼意也。言既见宓妃，
则解我佩带之玉，以结言语，使古贤蹇脩而为媒理也。伏羲时淳朴，故使其臣。〕
纷总总其离合兮，忽纬繣其难迁。〔纬繣，乖戾也。迁，徙也。言蹇脩既持
其佩带通言，而谗人复相聚毁败，令其意一合一离，遂以乖戾而见距绝。言所居
深僻，难迁徙也。〕夕归次於穷石兮，〔次，舍也。再宿为信，过信为次。《淮
南》曰：弱水出于穷石，入于流沙。〕朝濯发乎洧槃。〔洧盘，水名也。《禹大
传》曰：洧槃之水，出崦嵫之山。言宓妃体好清絜，暮所归舍穷石之室，朝沐洧
槃之水，遁世隐居，而不肯仕。〕保厥美以骄傲兮，〔倨简曰骄，侮慢曰傲。〕
日康娱以淫游。〔康，安也。言宓妃用志高远，保守美德，骄傲侮慢，日自娱乐
以游戏，无事君之意也。〕虽信美而无礼兮，来违弃而改求。〔违，去也。改，
更也。言宓妃虽有美德，骄傲无礼，不可与共事君。来去相弃，而更求贤也。〕
览相观於四极兮，周流乎天余乃下。〔言我乃复往观视四极，周流求贤，然后乃
来下。〕望瑶台之偃蹇兮，〔偃蹇，高意。〕见有娀之佚女。〔有娀，国名也。
佚，美也。谓帝喾之妃，契母简狄也。简狄配圣帝，生贤子，以喻贞贤也。《诗》
曰：有娀方将，帝立子生商。《吕氏春秋》曰：有娀氏有美女，为之高台而饮食
之。言己望瑶台高峻，睹有娀氏美女，思得与共事君也。〕吾令鸩为媒兮，〔鸩，
恶鸟也。明有毒杀人，以喻谗贼。〕鸩告余以不好。〔言我使鸩鸟为媒以求简狄，
其性谗贱，不可信用，还诈告我言不好。〕雄鸠之鸣逝兮，〔逝，往也。〕余犹
恶其佻巧。〔言又使雄鸠衔命而往，其性轻佻巧利，多语而无要实，复不可信也。〕
心犹豫而狐疑兮，欲自適而不可。〔適，往也。言己令鸩为媒，其心谗贼，以善
为恶。又使雄鸠，多言少实，故中心狐疑犹豫，意欲自往，礼又不可也。〕凤皇
既受诒兮，恐高辛之先我。〔高辛，喾有天下号也。《帝系》曰：高辛氏为帝喾，
次妃有娀氏女，生契。言己既得贤智之人若凤皇，受礼遗将，恐帝喾以先我得简
狄也。〕欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。〔言己既求简狄，复后高辛，欲远
集他方，又无所之，故且游戏观望以忘忧也。〕及少康之未家兮，留有虞之二姚。
〔少康，夏后相之子也。有虞，国名也。姓姚氏，舜后也。昔寒浞使浇杀夏后相，
少康逃奔有虞，虞因妻以二女。而邑於缗，有田一成，有众一旅，能布其德，以
收夏众遂诛灭浇，复禹旧绩。屈原放至远方之外，博求众贤，索宓妃则不肯见，
求简狄又后高辛。少康留止有虞而得二妃，以成显功也，是不欲远去貌。〕理弱
而媒拙兮，〔拙，钝。〕恐导言之不固。〔言己欲效少康留而不去，又恐媒人弱
钝，达言於君，不能坚固，复使回移。〕时溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。〔再
言时溷浊者，怀襄二世不明故群下好蔽中正之士，而举邪恶之人。〕闺中既邃远
兮，〔小门谓之闺。邃，深也。〕哲王又不寤。〔哲，知也。寤，觉也。言君处
宫殿之中，其闺邃远，忠言难通，指语不达，自明智之王，尚不觉善恶之情，高
宗杀孝己是已，何况不智之君，而以闇蔽，固其宜也。〕怀朕情而不发兮，余焉
能忍舆此终古！〔言我怀忠信之情，不得发用，安能久与此闇乱之君终古居乎？
意欲复去也。〕
索琼茅以筳篿兮，〔索，取也。琼茅，灵草也。筳，小破竹也。楚人名
结草折竹卜曰篿。筳音廷，篿音专。〕命灵氛为余占之。〔灵氛，古明
占吉凶者也。言己欲去则无所集，欲止则又不见用，忧懑不知所从。乃取神草竹
筳，结而折之，以卜去留，使明知灵氛，占其吉凶。〕曰：两美其必合兮，孰信
脩而慕之？〔灵氛言以忠臣而就明君，两美必合。楚国谁能信明善恶，脩行忠直，
欲相慕及者乎？己宜以时去之也。〕思九州之博大兮，岂唯是其有女？〔言我思
念天下博大，岂独楚国有君臣可止乎？〕曰：勉远逝而无疑兮，孰求美而释女？
何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？〔尔，女也。怀，思也。宇，居也。言何所独
无贤芳之君，何必思故居而不去也？此皆灵氛之词。〕时幽昧以眩曜兮，〔眩曜，
惑乱貌。〕孰云察余之美恶？〔屈原《答灵氛》曰：当时之君皆暗昧惑乱，不知
善恶，谁当察我之善情，而用己乎？是难去之意。〕人好恶其不同兮，惟此党人
其独异！〔党，乡党，谓楚国也。言天下万人之所好恶，其性不同，此楚国尤独
异也。〕户服艾以盈要兮，〔艾，白蒿也。盈，满也。〕谓幽兰其不可佩。〔言
楚人户服白蒿，满其要带，以为芬芳。反谓幽兰臭恶，为不可佩也。以言君亲爱
谗佞，憎远忠直，而不近也。〕览察草木其独未得兮，〔察，视也。〕岂珵美
之能当？〔珵，美玉也。相玉书言：理大六寸，其曜自照。言时人无能识臧否，
观视众草尚不能别其香臭，岂当知玉之美恶乎？以为草木易别於禽兽，禽兽易别
於珠玉，珠玉易别於忠佞，知人最难。〕苏粪壤以充帏兮，〔苏，取也。充，蒲
也。壤，土也。帏谓之幐。幐，香囊也。〕谓申椒其不芳。〔言取粪土以满
香囊，佩而带之，反谓申椒臭而不香。言近小人而远君子也。〕
欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。〔言己欲从灵氛劝去之占，则心狐疑念
楚国也。〕巫咸将夕降兮，〔巫咸，古神巫也，当殷中宗之世。降，下也。〕怀
椒糈而要之。〔椒，香物，所以降神。糈，精美，所以享神。言巫咸将夕从天上
下来，原怀椒糈要之，使筮吉凶。〕百神翳其备降兮，九疑缤其并迎。〔翳，蔽
也。缤，盛貌也。九疑，舜所葬也。言巫咸得己椒糈，则将百神蔽日来下。舜又
使九疑之神纷然近我，知己之意。〕皇剡剡其扬灵兮，〔皇，皇天也。剡剡，光
貌。〕告余以吉故。〔言皇天扬其光灵，使百神告我当去尤吉善也。〕曰：勉升
降以上下兮，〔勉，强也。上谓君，下谓臣也。〕求矩矱之所同。〔矩，法也。
矱，度也。言当自勉，上求明君，下索贤臣，与己合法度者，因与同志，共为化
也。〕汤禹俨而求合兮，〔俨，敬也。合，匹也。〕挚皋繇而能调。〔挚，伊尹
名，汤臣也。咎繇，禹臣也。调，和。言汤禹至圣，犹敬承天道，求其匹合，得
伊尹咎繇，力能调和阴阳而安天下。〕苟中情其好脩兮，何必用夫行媒。〔行媒，
谕左右之臣也。言臣能中心常好善，则精感神明，贤君自举用之，不必须左右荐
达之。〕说操筑於傅岩兮，〔说，傅说也。傅岩，地名。〕武丁用而不疑。〔武
丁，殷之高宗也。言傅说抱怀道德而遇刑罚，操筑作於傅岩。武丁思想贤者，梦
得圣人，以其形像使求之，因得说，登以为公，道用大兴，为殷高宗。〕吕望之
鼓刀兮，〔吕，太公之氏姓也。鼓，鸣也。〕遭周文而得举。〔言太公避纣，居
东海之滨，闻文王作兴，盍往归之。至於朝歌，道穷困，自鼓刀而屠，遂西钓於
渭滨。文王梦得圣人，於是出猎而遇之，遂载以归，用为师。〕甯戚之讴歌兮，
〔甯戚，卫人。〕齐桓闻以该辅。〔该，备也。甯戚脩德不用，退而商贾，宿齐
东门外。桓公夜出，甯戚方饮牛，叩角而歌，桓公闻之，知其贤，举用为卿备辅
佐也。〕及年岁之未晏兮，〔晏，晚也。〕时亦犹其未央。〔央，尽也。言己所
以汲汲欲辅佐君者，冀及年未晏晚，以成德化。然年时亦未尽，若三贤之遭遇也。〕
恐鷤鴂之先鸣兮，〔鷤鴂，一名贾<危鸟>，常以春分鸣也。鷤，弟。鴂桂。〕
使百草为之不芳。〔言我恐鷤鴂以先春分鸣，使百草华英摧落，芬芳不成。以
喻谗言先，使忠直之士被罪过也。〕
何琼佩之偃蹇兮，〔偃蹇，众盛貌。〕众薆然而蔽之？〔言我佩琼玉，怀美
德偃蹇，而众人薆然而蔽之，伤不得施用也。〕惟此党人之不亮兮，〔信，亮也。〕
恐嫉妒而折之。〔言楚国之人不尚忠信之行，恐妒我正直，欲必折挫而败也。〕
时缤纷其变易兮，又何可以淹留？〔言时俗溷浊，善恶变易，不可以久留，宜速
去也。〕兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。〔荃蕙，皆香草也。言兰芷之草，变
其体而不复香。荃蕙化而为茅，失其本性也。以言君子更为小人，忠信更为佞伪。〕
何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？〔言往昔芬芳之草，今皆直为萧艾而已。以
言往日明智之士，今皆佯愚。〕岂其有他故兮，莫好脩之害也！〔言士人所以变
直为曲者，以上不好用忠正之人，害其善士之故。〕余以兰为可恃兮，〔兰，怀
王少弟司马子兰也。恃，怙也。〕羌无实而容长。〔实，诚也。言我以子兰能进
贤达，能可怙而进。不意内无诚信之实，但有长大之貌，浮华而已。〕委厥美以
从俗兮，〔委，弃也。〕苟得引乎众芳。〔言子兰弃其美质正直之性，随从谄佞，
苟欲引於众贤之位，而无进贤之心也。〕椒专佞以慢謟兮，〔椒，楚大夫子椒
也。謟，淫也。〕榝又欲充其佩帏。〔榝，茱萸也。似椒而非，以喻子椒，
似贤而非贤也。帏，盛香之囊也。以喻亲近。言子椒为楚大夫，处兰芷之间，而
行淫慢谄谀之志。又欲援引面从不贤之类，皆使居亲近，无有忧国之心。责之也。〕
既干进而务入兮，〔干，求也。〕又何芳之能祗？〔祗，敬也。言子兰子椒苟欲
求进，自入於君，身得爵禄而已，复何能敬爱贤者而举之乎？〕固时俗之从流兮，
又孰能无变化？〔言时世俗人随从上化，若水之流。二子复以谄谀之行，众人谁
有不变节而从之者乎？疾之甚也。〕览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离。〔言观
子椒子兰变节若此，岂况朝廷众臣，而不为佞媚以容其身邪？〕惟兹佩之可贵兮，
委厥美而历兹。〔历，逢也。兹，此也。言己内行忠正，外佩众芳。此诚可贵，
兹不遭明君，弃其至美，而逢此咎也。〕芳菲菲而难亏兮，〔亏，歇也。〕芬至
今犹未沫。〔沫，已也。言己所行芬芳，诚难亏歇，至今犹未已也。〕和调度以
自娱兮，聊浮游而求女。〔言我虽不见用，犹和调己之行度，执守忠贞以自娱乐，
且徐浮游以求同志。〕及余饰之方壮兮，周流观乎上下。〔上谓君，下谓臣也。
言我愿及年德方盛壮之时，周流四方，观君臣之贤，欲往就之。〕
灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。〔言灵氛既告我以吉占，历善日，
吾将去君而远行。〕折琼枝以为羞兮，〔羞，脯也。〕精琼〔音糜〕靡以为粻。
〔粻音张。精，凿也。靡，屑也。粻，粮也。言我将行，乃折琼枝以为脯腊，
精凿玉屑以为储粻。饮食香絜，冀以延年也。〕为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。
〔象，象牙也。言我驾飞龙，乘明知之兽，载象玉之车，文章杂错。以言德似龙
玉，而世俗莫识也。〕何离心之可同兮，吾将远逝以自疏。〔言贤愚异心，何可
合同？知君与己殊志，故将远去，自疏而流遁也。〕邅吾道夫昆仑兮，〔邅，转
也。楚人名转为邅。〕路脩远以周流。〔言己设去楚国远行，乃转至昆仑神明之
山，其路长远，周流天下，以求同志。〕扬云霓之晻蔼兮，〔扬，披也。晻譪，
蓊郁阴貌。〕鸣玉鸾之啾啾。〔鸾，鸾鸟也。以玉作之。著於衡，和著於轼。啾
啾，鸣声。言从昆仑将遂升天，披云霓之蓊郁，排群佞之党群，鸣玉鸾之啾啾，
而有节度也。〕朝发轫於天津兮，〔天津，东极箕斗之间，汉津也。〕夕余至乎
西极。〔言己朝发天之东津，万物所生；夕至地之西极，万物所成。动顺阴阳之
道，且亟疾也。〕凤皇翼其乘旂兮，〔翼，敬也。旂，旗也。画龙蛇为旂。〕高
翱翔之翼翼。〔翼翼，和貌也。言己动顺天道，则凤皇来随我车，敬乘旂旗，高
飞翱翔，翼翼而和。嘉忠正，怀有德也。〕忽吾行此流沙兮，〔流沙，沙流如水
也。《尚书》曰：馀波入於流沙。〕遵赤水而容与。〔遵，循也。赤水出昆仑。
容与，游戏貌也。言吾行忽然过此流沙，遂循赤水而游戏虽行远方，动以清洁自
洒饰也。〕麾蛟龙使梁津兮，〔举手曰麾。小曰蛟，大曰龙。〕诏西皇使涉予。
〔诏，告也。西皇，帝少皞也。涉，渡也。言我乃麾蛟龙以桥西海，使少皞渡我，
动与神兽圣王相接。言能渡万人之厄。〕路脩远以多艰兮，〔艰，难也。〕腾众
车使径待。〔腾，过也。言昆仑之路，险阻多难，非人所能由。故令众车先，使
从邪径以相待也。以言己所行车，远莫能及。〕路不周以左转兮，〔不周，山名，
在昆仑山西北。转，行也。〕指西海以为期。〔指，语也。期，会也。言己使语
众车，我所行之道，当过不周山而左行，俱会西海之上也。过不周者，言道不合
於俗也。左转者，言君行左乖，不与己同志也。〕屯余车其千乘兮，〔屯，陈也。〕
齐玉轪而并驰。〔轪，辖也。言乃屯陈我车，前后千乘，齐以玉为车辖，并
驰左右，从己者众，皆有玉德，宜辅千乘之君。〕驾八龙之婉婉兮，〔婉婉，龙
貌。〕载云旗之委移。〔言己驾八龙神智之兽，其状婉婉。又载云旗，委移而长
也。驾八龙者，言己德如龙，可制御八方也。载云旗者，言己德如云雨，能润施。〕
抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。〔邈邈，远貌也。言己虽乘云龙，犹自抑案，弭
节徐行，高抗志行，邈邈而远，莫能逮及。〕奏《九歌》而舞《韶》兮，〔九歌，
九德之歌，禹乐也。九韶，舜乐也。《尚书》曰：箫韶九成是也。〕聊假日以娱
乐。〔言己德高智明，宜辅舜禹以致太平。奏九德之歌，九韶之舞，而不遇其时。
故假日游戏娱乐而已。〕陟升皇之赫戏兮，〔皇，皇天也。赫戏，光明之貌。〕
忽临睨夫旧乡。〔睨，视也。旧乡，楚国也。言己虽陟昆仑，过不周，度西海，
舞九韶，升天庭，据光曜，不足以解忧。犹复顾楚国，愁且思也。〕仆夫悲余马
怀兮，〔仆，御也。怀，思也。〕蜷局顾而不行。〔蜷局，诘屈不行貌也。屈原
设去时离俗，周天匝地，意不忘旧乡。望见楚国，仆御悲感，我马思归，蜷局诘
屈而不肯行。此终志不失，以辞自见，以义自明也。〕
乱曰：〔乱，理也。所以发理词指，总撮行要也。屈原舒肆愤懑，极意陈词，
或去或留，文采纷华，然后结括一言，以明所趣。〕已矣哉！国无人莫我知兮，
〔已矣，绝望之词也。无人，谓无贤人也。屈原言已矣者，我怀德不见用，以楚
国无有贤人知我忠信之故也。自伤之词也。〕又何怀乎故都！〔言众人无有知己，
己复何为思故乡？念楚国也。〕既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居。〔言时
世人君无道，不足与共行美德善政，我将自沈汨渊，从彭咸而居处也。〕
○九歌四首
〔《序》曰：九歌者，屈原之所作也。昔楚南郢之邑，其俗信鬼而好祠，其
祠必作乐鼓舞，因为作九歌之曲，托之以讽谏也。〕
※屈平（王逸注）
【东皇太一】
吉日兮辰良，〔日谓甲乙，辰谓寅卯也。〕穆将愉兮上皇。〔穆，敬也。愉，
乐也。上皇，谓东皇太一也。言己将脩祭祀，必择吉辰之日，齐戒恭敬，以晏乐
天神。〕抚长剑兮玉珥，〔抚，持也。珥，谓剑镡也。剑者，所以威不服。卫
有德，故抚持之也。〕璆锵鸣兮琳琅。〔璆、琳琅，皆美玉名也。锵，佩声也。
《诗》曰：佩玉锵锵。言己供神有道，乃使灵巫佩持好剑，以辟邪恶。垂众佩，
周旋而舞动。鸣五玉，锵五音而和，且有节度。〕瑶席兮玉瑱，盍将把兮琼芳。
〔盍，何不也。把，持也。琼，玉枝也。言己脩饰清洁，以瑶玉为席，美玉为瑱，
灵巫何不持乎？乃把玉枝以为香。〕蕙肴蒸兮兰藉，〔蕙肴，以蕙草蒸肉也。藉，
所以藉饭食也。《易》曰：藉用白茅。〕奠桂酒兮椒浆。〔桂酒，切桂以置酒中
也。椒浆，以椒置浆中也。言己供待弥敬，及以蕙蒸肴，芳兰为藉，进桂酒椒浆，
以备五味也。〕扬桴兮拊鼓，〔拊，击也。〕疏缓节兮安歌。〔疏，希也。言膳
既具，不敢宁处，亲举桴击鼓，使灵巫缓节而舞，徐歌相和，以乐神也。〕陈竽
瑟兮浩倡，〔浩，大也。言己陈列竽瑟，大倡作乐，以自竭尽也。〕灵偃蹇兮姣
服，〔灵，谓巫也。偃蹇，舞貌也。姣，好也。服，饰也。〕芳菲菲兮满堂。
〔菲菲，芳貌也。言乃使姣好之巫，被服盛饰，举足奋袂，偃蹇而舞。芬芳菲菲，
盈满堂室也。〕五音纷兮繁会，〔五音，宫、商、角、徵、羽也。纷，盛貌也。
繁，众也。〕君欣欣兮乐康。〔欣欣，喜貌。康，乐也。言己重作众乐，合会五
音，纷然盛美，神以欢欣。厌饱喜乐，则身蒙庆祐，家受多福也。屈原以为神无
形声，难事易失。然人竭心尽礼，则歆其祀而惠降以祉。自伤履行忠诚以事於君，
不见信任，而身放逐，以危殆也。〕
【云中君】
浴兰汤兮沐芳，华采衣兮若英。〔华采，五色也。若，杜若也。言己将脩飨
祭以事灵神，乃先使灵巫先浴兰汤，沐香芷，衣五采华衣，饰以杜若之英，以自
絜饰。〕灵连蜷兮既留，〔灵，巫也。楚人名巫为灵子。连蜷，巫迎神道引貌也。
既，已也。留，止也。〕烂昭昭兮未央。〔烂，光貌也。昭昭，明貌也。末央，
未已也。巫执事肃敬，奉迎导引神，颜貌矜庄，形体连蜷，神则欢喜，安留见止。
见其光容，烂然昭明，长无极已。〕蹇将憺兮寿宫，〔蹇，词也。憺，安也。
寿宫，供神之处也。祠祀皆欲得寿，故名为寿宫也。言云神既至，在於寿宫，歆
飨酒食，憺然安乐，无有去意也。〕与日月兮齐光。〔齐，同也。光，明也。
言云神丰隆，爵位尊高，乃与日月同光明也。夫云兴而日月明，云藏而日月明，
故言齐光也。〕龙驾兮帝服，〔龙驾，言云神驾龙。帝，谓五方之帝也。服，饰
也。言天尊云神，使之乘龙，兼衣言青黄五采之色，与五方帝同服也。〕聊翱游
兮周章。〔聊，且也。周章，犹周流也。言云神居无常处，动则翱翔，周流往来，
且游且翱也。〕灵皇皇兮既降，〔灵，谓云神也。皇皇，美貌也。降，下也。言
神来下，其皇皇而美有光文也。〕猋远举兮云中。〔猋，去疾貌。云中，其所居
也。言云神往来急疾，饮食既饱，猋然远举，复还其处。〕览冀州兮有馀，〔览，
望也。两河间曰冀州。馀，犹他方也。言云神所在高邈，乃望於冀州，尚复见他
方也。〕横四海兮焉穷。〔穷，极也。言云神出入奄忽，须臾之间，横行四海，
安有穷极者也。〕思夫君兮太息，〔君，谓云神。〕极劳心兮仲仲。〔仲仲，忧
心貌也。屈原见云一动千里，周遍四海，想得随从观望四方，以忘己忧。思而念
之，终不可得，故太息而叹，中心烦劳而仲仲。〕
【湘君】
君不行兮夷犹，〔君，谓湘君也。夷犹，犹豫也。言湘君所在，土地肥饶，
又有崄岨，故其神常安，不肯游荡。既设祭祀，使巫请呼之，尚复犹豫。〕蹇谁
留兮中洲？〔蹇，词也。留，待也。中洲，洲中也。水中可居者为洲。言湘君蹇
然难行，谁留待於水中之洲乎？以为尧二女妻舜，有苗不服，舜往征之，二女从
而不反，道死於沅湘之中，因为湘夫人也。所留，盖谓此二女。〕美要眇兮宜脩，
〔要眇，好貌也。脩，饰也。言二女之貌，要眇而好，又宜脩饰也。〕沛吾乘兮
桂舟。〔沛，行貌也。舟，船也。吾，屈原自谓也。言己虽在湖泽之中，犹乘桂
木之船，沛然而行。〕令沅湘兮无波，〔沅湘，水名。〕使江水兮安流。〔言己
乘船，常恐危殆，愿君令沅湘无波涌，使江顺径徐流，则得安也。〕望夫君兮归
来，〔君，谓湘君。〕吹参差兮谁思？〔参差，洞箫也。言己瞻望於君，而未肯
来，则吹箫作乐，君当复谁思念。〕驾飞龙兮北征，〔屈原思神略垂，意念楚国，
驾飞龙北行，还亟归故居也。〕邅吾道兮洞庭。〔邅，转也。洞庭，太湖也。言
己欲乘龙而归，不敢随从大道，愿转江湖之侧，安委曲之径，欲急至也。〕薜荔
拍兮蕙绸，〔薜荔，香草也。拍，搏壁也。绸，缚束也。《诗》曰：绸缪束楚。〕
承荃桡兮兰旌。〔荃，香草也。桡，小楫也。屈原言己居家，则以薜荔搏饰四壁，
蕙草缚屋。乘舟船则以荃为楫棹，兰为旌饰，动以香絜自脩饰。〕望涔阳兮极浦，
〔涔阳者，江陭名也。近附郢。极，远也。浦，涯水也。〕横大江兮扬灵。
〔灵，精诚也。屈原思念楚国，愿乘轻舟，上望江海之远浦，附郢之陭，以泄
忧念。横度大江，扬己精诚，冀能感寤怀王，使还己也。〕扬灵兮未极，〔极，
已也。〕女婵媛兮为余太息。〔女，谓女媭也。屈原姊也。婵媛，犹牵引也。言
己远杨精神，虽欲自竭尽，终无从达。故女媭牵引责之，数为己太息悲毒，欲使
屈原改性易行，随风俗也。〕横流涕兮潺湲，〔潺湲，流貌也。屈原感女媭之言，
亦欲变节，而意不能改，内自悲伤，涕泣横流。〕隐思君兮陫侧。〔君，谓怀
王也。陫，陋也。言己虽见放弃。隐伏山野，犹从侧陋之中，思念君也。〕桂
棹兮兰枻，〔棹，楫也。枻，船傍板。〕斫冰兮积雪。〔言己乘船，遭天盛寒，
举其楫斫斫冰冻，纷然如积雪。言己勤苦。〕采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末。
〔搴，手取也。芙蓉，荷华也，生水中。屈原言己执忠信之行，以事於君，其志
不合，犹入池涉水，而求薜荔，登山缘木，而采芙蓉，固不可得。〕心不同兮媒
劳，〔言婚姻所好，心意不同，则媒人疲劳而无功也。屈原自喻行与君异，终不
可合，亦疲劳而已。〕恩不甚兮轻绝。〔言人交接初浅，恩不甚笃，则轻相与离
绝也。言己与君同姓共祖，无离绝之义。〕石濑兮浅浅，〔音笺。濑，湍也。浅
浅，流疾貌。〕飞龙兮翩翩。〔屈原忧愁，俯视川水，见石濑浅浅，疾流而下，
将有所至。仰见飞龙翩翩而上，将有所登。自伤弃在草野，终无所登至也。〕交
不忠兮怨长，〔交，友也。忠，厚也。朋友相与不厚，则长相怨恨也。言己执履
忠贞，虽获罪过，不敢怨恨於众人。〕期不信兮告余以不闲。〔间，暇也。言君
常与己期，欲共为治，后以谗言之故，更告我以不閒暇，遂以疏远。〕朝骋骛兮
江皋，〔朝以喻己盛也。泽曲曰皋。言己愿及朝，明己年盛时，任重驰骋，以行
道德。〕夕弭节兮北渚。〔弭，安也。渚，水涯也。夕以喻衰，言日夕将暮，己
已衰老，弭情安意，终於草野。〕鸟次兮屋上，〔次，舍也。过信为次。〕水周
兮堂下。〔周，旋也。言己所居，在湖泽之中，众鸟舍止我之屋上，流水周旋己
之堂下。自伤与鸟兽鱼鳖为伍。〕捐余玦兮江中，〔玦，玉佩也先王所以命臣之
瑞也。故与环即还，与玦即去也。〕遗余佩兮澧浦。〔遗，离也。佩，琼琚之属
也。言己虽见放逐，常思念君。设欲远去，犹捐玦佩置於水涯，冀君求己，示有
还意。〕采芳洲兮杜若，〔芳洲，香草丛生水中之处。〕将以遗兮下女。〔遗，
与也。女，阴也。以喻臣，谓己之俦匹也。言己愿於芳芬绝异之洲，采取杜若，
以与贞正之人，思与同志，终不更变。〕时不可兮再得，〔言日不再中，年不再
盛也。〕聊逍遥兮容与。〔逍遥，游戏也。言天时不再至，人年不再盛。己既老
矣，不遇於时。聊且逍遥而游，容与而戏，以待天命之至也。〕
【湘夫人】
帝子降兮北渚，〔帝子，谓尧女也。降，下也。言尧二女娥皇、女英，随帝
不反，堕於湘水之渚，因为湘夫人。〕目眇眇兮愁予。〔眇眇，好貌也。予，屈
原自谓也。尧二女仪德美好，眇然绝异，又配帝舜，而乃没命水中。屈原自伤，
不遭值尧，而遇暗君，亦将沈身湘流，故曰愁我也。〕嫋々兮秋风，〔嫋々，
秋风摇木貌。〕洞庭波兮木叶下。〔言秋风疾则草木摇，湘水波而树叶落矣。以
言君政急则众人愁，而贤者伤矣。〕登白蘋兮骋望，〔蘋草秋生。骋，平也。〕
与佳期兮夕张。〔佳期，谓湘夫人也。不敢指斥尊者，故言佳也。张，施也。言
己愿以始秋蘋草初生望平之时，脩设祭具，夕早洒扫，张施帷帐与夫人期，歆飨
之也。〕鸟萃兮蘋中，〔萃，集也。〕罾何为兮木上。〔罾，鱼网也。夫鸟当集
木巅。而言草中，罾当在水中，而言木上，以喻所愿不得，失其所也。〕沅有芷
兮澧有兰，〔言沅水之中，有盛茂之芷。澧水之外，有芬芳之兰。异於众草，以
兴湘夫人美好，亦异於众人。〕思公子兮未敢言。〔公子，谓湘夫人也。重以卑
说尊，故变言公子也。言己想若舜之遇二女，二女虽死，犹思其神。所以不敢达
言者。士当须介，女当须媒也。〕慌忽兮远望，观流水兮潺湲。〔言神鬼荒忽，
往来无形。近而视之，彷彿若存；远而望之，但见水流潺湲也。〕麋何为兮庭
中，〔麋，兽名。〕蛟何为兮水裔？〔蛟，龙类也。言麋当在山林，而在庭中；
蛟当在深渊，而在水涯。以言小人当处野，而升朝廷；贤者当居尊官而为仆隶。〕
朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨。〔济，渡也。澨，水涯。自伤驱驰不出湖泽之域。〕
闻佳人兮召予，〔予，屈原自谓也。〕将腾驾兮偕逝。〔偕，俱也。逝，往也。
屈原幽居草泽，思神念鬼，冀湘夫人有命呼己，则愿腾驾而往，不待侣偶也。〕
筑室兮水中，葺之兮以荷盖。〔屈原困於世上，愿筑室水中，托附神明而居处也。〕
荃壁兮紫坛，〔以荃草饰室壁，累紫具为坛。〕播芳椒兮成堂。〔布香椒於堂上。〕
桂栋兮兰橑，以桂木为屋栋，〔以木兰为榱。〕辛夷楣兮药房。辛夷，香草，以
作户楣。〔药，白芷也。房，室也。〕罔薜荔兮为帷，〔罔，结也。结薜荔为帷
帐。〕擗蕙榜兮既张。〔擗，折也。以折蕙覆榜屋。〕白玉兮为镇，〔以玉镇坐
席。〕疏石兰以为芳。〔石兰，香草。疏，布陈也。〕芷葺兮荷屋，〔葺，盖屋
也。〕缭之兮杜衡。〔缭，缚束也。杜衡，香草也。〕合百草兮实庭，〔合百草
之华以实庭也。〕建芳馨兮庑门。〔馨，香之远闻者也，积之以为门庑也。屈原
生遭浊世，忧愁困极，意欲随从鬼神，筑室水中，与湘夫人比邻而处。然犹积众
芳以为殿堂，脩饰弥盛，行善弥高也。〕九嶷缤兮并迎，〔九嶷，山名。舜所葬
也。〕灵之来兮如云。〔言舜使九嶷之山神，缤然来迎二女，则百神侍送，众多
如云。〕捐余袂兮江中，〔袂，衣袖也。〕遗余褋兮澧浦。〔襟，襜襦也。屈
原设讬与湘夫人共邻处，舜复迎之而去。穷困无所依，故欲捐弃衣物，裸身而行，
将適九夷也。〕搴汀洲兮杜若，〔汀，平也。〕将以遗兮远者。〔远者，谓高贤
隐士也。言己虽欲之九夷绝域之外，犹求高贤之士，采平洲香草以遗之，共与修
道德也。〕时不可兮骤得，〔骤，数也。〕聊逍遥兮容与。〔言富贵有命，天时
难值，不可数得。聊且游戏，以尽年寿也。〕
<hr>
