<h4>《集部·文选·卷二十七  诗戊》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

◎行旅下
【北使洛】
※颜延年〔沈约《宋书》曰：延之为豫章世子中军行军参军。义熙十二年，
高祖北伐，有宋公之授，府遣一使庆殊命，参起居。延之至洛阳，道中作诗一首。
文辞藻丽，为谢晦傅亮所赏。《集》曰：时年三十二。〕
改服饬徒旅，首路跼险难。〔《左氏传》曰：齐侯谓韩厥曰：服改矣。《杜
预》曰：戎朝异服也。谢承《后汉书》序曰：徐俶戎车首路。《毛诗》曰：谓天
盖高，不敢不跼。毛苌《诗传》曰：跼，曲也。郑玄曰：跼，可畏惧之言也。〕
振楫发吴州，秣马陵楚山。〔阮籍《咏怀诗》曰：朱鳖跃飞泉，夜飞过吴州。
《毛诗》曰：言秣其马。杜预曰：粟食马曰秣。《韩子》曰：楚和氏得璞玉於楚
山之中。〕涂出梁宋郊，道由周郑间。〔《汉书》曰：沛公乃道砀。《音义》曰：
道由砀也。〕前登阳城路，日夕望三川。〔《汉书》曰：汝南郡有阳城县。《音
义》应劭曰：三川，今河南郡。韦昭曰：有河洛伊，故曰三川也。〕在昔辍期运，
经始阔圣贤。〔《毛诗》曰：自古在昔。《魏都赋》曰：应期运而光赫。蔡邕
《陈寔命碑》曰：应期运之数。《抱朴子》曰：闻之前志，圣人生，率阔五百岁。〕
伊穀绝津济，台馆无尺椽。〔伊穀，二水名也。曹植《毁故殿令》曰：秦之灭也，
则阿房无尺椽。郑玄《论语》注曰：津，济渡处也。〕宫陛多巢穴，城阙生云烟。
王猷升八表，嗟行方暮年。〔言王道被於八荒，余行属於岁暮也。挚虞《尚书令
箴》曰：补我衮阙，阐我王猷。《毛诗》曰：嗟行之人。又曰：岁聿云暮。〕阴
风振凉野，飞雪瞀穷天。〔陆机《苦寒行》曰：凉野多险难。《尔雅》曰：雾谓
之晦。郭璞曰：言昏冥也，武赋切。穷天，谓季冬之日月穷尽也。《吕氏春秋》
曰：季冬，日穷于次，月穷于纪。〕临涂未及引，置酒惨无言。〔引，犹进也。
《汉书》曰：上置酒沛宫。〕隐悯徒御悲，威迟良马烦。〔《楚辞》曰：隐闵而
不达。《韩诗》曰：周道威迟。《洛神赋》曰：车殆马烦。〕游役去芳时，归来
屡徂愆。〔言当归来，而更数有所往，而愆本期。〕蓬心既已矣，飞薄殊亦然。
〔言己有蓬心，事既已矣。而身飞薄亦复同之，自伤之辞也。庄子谓惠子曰：夫
拙於用大，则夫子犹有蓬之心也夫。郭象曰：蓬非直达者。曹植《吁嗟篇》曰：
吁嗟此转蓬。居世亦然之。〕
【还至梁城作（五言）】
※颜延年
眇默轨路长，憔悴征戍勤。〔《楚辞》曰：登石峦兮远望，路眇眇兮默默。
又曰：颜色憔悴。《左氏传》曰：勤戍五年。〕昔迈先徂师，今来后归军。振策
睠东路，倾侧不及群。〔陆机《赴洛诗》曰：振策陟崇丘。《楚辞》曰：肩倾
侧而不容。〕息徒顾将夕，极望梁陈分。〔嵇康《赠秀才诗》曰：息徒兰圃。陆
机《从梁陈诗》曰：远游越梁陈。〕故国多乔木，空城凝寒云。〔《论衡》曰：
观乔木，知旧都。〕丘垄填郛郭，铭志灭无文。木石扃幽闼，黍苗延高坟。〔
《说文》曰：扃，门之关也。〕惟彼雍门子，吁嗟孟尝君。愚贱同堙灭，尊贵谁
独闻。〔桓子《新论》曰：雍门周见孟尝君曰：臣窃悲千秋万岁后，坟墓生荆棘，
行人见之曰：孟尝君尊贵，乃如是乎。《毛诗》曰：吁嗟女兮。《封禅书》曰：
堙灭而不称。《列子》曰：伏羲以来，三十馀万岁。贤愚好丑，无不消灭。〕曷
为久游客，忧念坐自殷。〔《毛诗》曰：忧心殷殷。〕
【始安郡还都与张湘州登巴陵城楼作（五言）】
※颜延年〔沈约《宋书》曰：延之为员外常侍，出为始安太守，徵为中书侍
郎。《集》曰张劭。〕
江汉分楚望，衡巫奠南服。〔《左氏传》曰：楚昭王曰：江汉睢漳，楚之望
也。衡、巫，二山名。《尚书》曰：奠高山大川。孔安国曰：奠，定也。〕三湘
沦洞庭，七泽蔼荆牧。〔盛弘之《荆州记》曰：湘水北流二千里，入于洞庭。
《子虚赋》曰：臣闻楚有七泽，尝睹其一，未见其馀。郭璞《山海经注》曰巴陵
县有洞庭陂、江、湘、沅水，皆共会巴陵，故号三江口也。《尔雅》曰：郊外曰
牧。〕经涂延旧轨，登闉访川陆。〔《周礼》曰：国中经涂九轨。《说文》曰：
延长也。又曰：闉，城曲重门也。旧轨，谓张劭也。《蜀都赋》曰：经途所亘。
郑玄《周礼注》曰：延，进也。陆机《豫章行》曰：川陆殊涂。〕水国周地崄，
河山信重复。〔陆机《答张士然诗》曰：余固水乡士。《吕氏春秋注》曰：乡，
国也。地崄，已见上文。《左传》子犯曰：表里山河，必无害也。〕却倚云梦林，
前瞻京台囿。〔《尚书》曰：荆州，云土梦作义。孔安国曰：云梦之泽在江南。
《西都赋》曰：舍櫺槛而却倚。《怀旧赋》曰：前瞻太室。《说苑》曰：楚昭
王游於荆台。司马子期谏曰：荆台左洞庭，右彭蠡，荆或为京。〕清氛霁岳阳，
曾晖薄澜澳。〔《说文》曰：氛亦氛字也。杜预《左氏传注》曰：氛，气也。毛
苌《诗传》曰：山南曰阳。《尔雅》：澳，隈也。〕凄矣自远风，伤哉千里目。
〔潘安仁《在怀县诗》曰：凉飙自远集。《楚辞》曰：湛湛江水兮河上有枫，目
极千里兮伤春心。〕万古陈往还，百代劳起伏。〔起伏，即倚伏也。〕存没竟何
人，炯介在明淑。〔《苍颉篇》曰：炯，明也。刘熙《孟子注》曰：介，操也。
《楚辞》曰：彼尧舜之耿介。王逸曰：耿，光也。介，大也。耿与炯同。〕请从
上世人，归来蓺桑竹。〔《论衡》曰：上世之人，质朴易化。毛苌《诗传注》曰：
蓺，树也。〕
【还都道中作一首（五言）】〔《集》曰：上浔阳还都道中作。都，谓都扬
州也。〕
※鲍明远
昨夜宿南陵，今旦入芦洲。〔《宣城郡图经》曰：南陵县西南水路一百三十
里。庾仲《雍江图》曰：芦洲至樊口二十里，伍子胥初所渡处也。樊口至武昌十
里，然此芦洲在下，非子胥所渡处也。〕客行惜日月，崩波不可留。〔《江赋》
曰：骇漰浪而相礧。言客行既惜日月，兼崩波之上，不可少留。〕侵星赴早
路，毕景逐前俦。鳞鳞夕云起，猎猎晓风遒。〔《广雅》曰：遒，急也。〕腾沙
郁黄雾，翻浪扬白鸥。〔鸥，水鸟也。〕登舻眺淮甸，掩泣望荆流。〔《汉书·
音义》李斐曰：舻，船前头刺棹处也。《楚辞》曰：长太息而掩涕。〕绝目尽平
原，时见远烟浮。〔绝，犹尽也。〕倏悲坐还合，俄思甚兼秋。〔兼，犹三也。
《毛诗》曰：一日不见，如三秋。〕未尝违户庭，安能千里游。〔《周易》曰：
不出户庭，无咎。古歌曰：离家千里客，戚戚多思复。〕谁令乏古节，贻此越乡
忧。〔《思玄赋》曰：慕古人之贞节。《左氏传》宋人曰：怀璧不可以越乡。〕
【之宣城出新林浦向版桥（五言）】
〔郦善长《水经注》曰：江水经三山，又幽浦出焉。水上南北结浮桥渡水，
故曰版桥。浦江又北经新林浦。〕
※谢玄晖
江路西南永，归流东北骛。〔宋孝武之《江州诗》曰：山曲蒙幽雨，江路结
流寒。《尚书大传》曰：大水小水，东流归海也。《上林赋》曰：东西南北，驰
骛往来。〕天际识归舟，云中辨江树。〔杨雄《交州箴》曰：交州荒裔，水与天
际。应劭《风俗通》曰：太山岩石松树，郁郁苍苍如云中。〕旅思倦摇摇，孤游
昔已屡。〔《毛诗》曰：中心摇摇。谢灵运《湖中诗》曰：孤游非情叹。〕既
懽怀禄情，复协沧州趣。〔杨惲书曰：怀禄贪势，不能自退。杨雄《檄灵赋》
曰：世有黄公者，起於苍州。精神养性，与道浮游。谢灵运《游南亭诗》曰：赏
心惟良知。〕嚣尘自兹隔，赏心於此遇。〔《左氏传》曰：景公谓晏子曰：子之
宅湫溢嚣尘。〕虽无玄豹姿，终隐南山雾。〔《列女传》曰：陶答子治陶三年，
名誉不兴，家富三倍。其妻抱儿而泣，姑怒，以为不祥。妻曰：妾闻南山有玄豹，
隐雾而七日不食，欲以泽其衣毛，成其文章。至於犬豕，肥以取之，逢祸必矣。
期年，答子之家，果被盗诛。〕
【敬亭山诗（五言）】〔《宣城郡图经》曰：敬亭山，宣城县北十里。〕
※谢玄晖
兹山亘百里，合沓与云齐。〔《方言》曰：亘，竟也。贾谊《早云赋》曰：
遂积聚而合沓，相纷薄而慷慨。应劭《汉书注》曰：沓，合也。古诗曰：西北有
高楼，上与浮云齐。〕隐沦既已托，灵异俱然栖。〔《桓子新论》曰：天下神人
五，二曰隐沦。《海赋》曰：栖百灵。〕上干蔽白日，下属带回谿。〔《子虚赋》
曰：日月蔽亏，交错纠纷。上干青云，罢池陂陀。《七发》曰：依绝区兮临回谿。〕
交藤荒且蔓，樛枝耸复低。〔毛苌《诗传》曰：木曲曰樛。〕独鹤方朝唳，饥鼯
此夜啼。〔《八王故事》曰：陆机歌曰：欲闻华亭鹤唳，不可得也。鼯鼠，已见
上文。〕渫云已漫漫，多雨亦凄凄。〔《魏都赋》曰：穷岫渫云，日月常翳。
《楚辞》曰：山峻高以蔽日兮，下幽冥以多雨。〕我行虽纡组，兼得寻幽蹊。
〔杨子云《解嘲》曰：纡青拖紫。《说文》曰：纡，屈也。一曰萦也。又曰：组，
绶也。幽蹊，山径也。《楚辞》曰：道幽路兮九疑。〕缘源殊未极，归径窅如迷。
〔《声类》曰：窅，远望也。〕要欲追奇趣，即此陵丹梯。〔丹梯，谓山也。眺
鼓吹登山曲曰：暮春春服美，游驾陵丹梯。升峤既小鲁，登峦且怅齐。谢灵运
《登石门最高顶诗》曰：共登青云梯。〕皇恩竟已矣，兹理庶无睽。〔《西京赋》
曰：皇恩溥周。《易》曰：睽，乖也。王粲《从军行诗》曰：兹理不可违。〕
【休沐重还道中一首（五言）】
〔休，假也。沐，洗也。《汉书》：张安世休沐未尝出。如淳曰：五日得下
一沐。〕
※谢玄晖
薄游第从告，思闲原罢归。〔孙绰子曰：或问贾谊不遇汉文，将退耕於野乎？
薄游於朝乎？《汉书》曰：苏林曰：第，且也。又曰：高祖尝告归之田。李斐曰：
休谓退之名也。又，韦贤乞骸骨罢归。〕还邛歌赋似，休汝车骑非。〔《汉书》
曰：司马相如家贫，素与临邛令相善，於是相如往舍临邛都亭。是时卓文君新寡，
好音，相如以琴心挑之。相如时从车骑，雍容闲雅甚都。文君心悦而好之，恐不
得当也。范晔《后汉书》曰：许劭，汝南人，为郡功曹。同郡袁绍，濮阳令，车
徒甚盛，将入界内，曰：吾舆服岂可使许子将见？遂以单车归家。〕霸池不可别，
伊川难重违。〔《枚乘集》有《临霸池远诀赋》。伊川，已见上文。潘岳《关中
记》曰：霸陵，文帝陵也，上有池。有四出道以写水。〕汀葭稍靡靡，江菼复依
依。〔《毛诗》曰：葭菼揭揭。毛苌曰：葭，芦也。菼，薍也。《高唐赋》曰：
薄草靡靡。《韩诗》曰：杨柳依依。〕田鹤远相叫，沙鸨忽争飞。云端楚山见，
林表吴岫微。〔枚乘《乐府诗》曰：美人在云端。表，犹外也。〕试与征徒望，
乡泪尽沾衣。〔古诗曰：泪下沾衣裳。〕赖此盈樽酌，含景望芳菲。〔嵇康《秀
才诗》曰：旨酒盈樽。陆机曰：日出东南隅，清川含藻景。〕问我劳何事，沾沐
仰清徽。志狭轻轩冕，恩甚恋重闱。〔《管子》曰：先王制轩冕以著贵贱。〕岁
华春有酒，初服偃郊扉。〔《楚辞》曰：进不入以离尤兮，退将复修吾初。颜延
之《赠王太常诗》曰：郊扉常昼闭。〕
【晚登三山还望京邑（五言）】
〔山谦之《丹阳记》曰：江宁县北十二里滨江，有三山相接，即名为三山。
旧时津济道也。〕
※谢玄晖
灞涘望长安，河阳视京县。〔王粲《七哀诗》曰：南登灞陵岸，回首望长安。
潘岳《河阳县诗》曰：引领望京室，南路在伐柯。〕白日丽飞甍，参差皆可见。
〔《吴都赋》曰：飞甍舛互。李尤《洪池铭》曰：渐台中起，列馆参差。〕馀霞
散成绮，澄江静如练。喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。去矣方滞淫，怀哉罢欢宴。
〔邯郸湛赠伍处玄诗曰：行矣去言，别易会难。王粲《七哀诗》曰：何为久淫滞？
《毛诗》曰：怀哉怀哉！曷月余旋归哉。〕佳期怅何许，泪下如流霰。〔《楚辞》
曰：与佳人期兮夕张。又曰：涕淫淫而若霰。〕有情知望乡，谁能缜不变。〔卢
谌《与刘琨书》曰：苟曰有情，孰能不怀？《广雅》曰：缜，黑也。古诗曰：还
顾望旧乡。张载《七哀诗》曰：忧来令发白。毛苌《诗传》曰：鬒，黑发也。缜
与鬒同。〕
【京路夜发（五言）】
※谢玄晖
扰扰整夜装，肃肃戒徂两。〔枚乘《七发》曰：扰扰若三军之腾装。《尚书》
曰：戒车三百两。《广雅》曰：扰扰，乱也。《毛诗》曰：肃肃宵征。许慎《淮
南子注》曰：装，束也。〕晓星正寥落，晨光复泱漭。〔寥落，星稀之貌也。
《字书》曰：泱漭，不明之貌。〕犹霑馀露团，稍见朝霞上。〔《毛诗》曰：野
有蔓草，零露团兮。〕故乡邈已敻，山川脩且广。〔班固《燕山铭》曰：敻其邈
兮亘地界。陆机《赴洛诗》曰：远游越山川，山川脩且广。〕文奏方盈前，怀人
去心赏。敕躬每跼蹐，瞻恩唯震荡。〔曹子建《圣皇篇》曰：侍臣首文奏，陛下
体仁慈。《毛诗》曰：嗟我怀人。鲍照《白头吟》曰：心赏犹难恃。《孝经钩命
决》曰：敕躬未济。《毛诗》曰：谓天盖高，不敢不跼。谓地盖厚，不敢不蹐。
《楚辞》曰：心怵惕而震荡。〕行矣倦路长，无由税归鞅。〔陆机《赠弟诗》曰：
行矣怨路长。《说文》曰：鞅，颈靼也。又曰：靼柔革也。〕
【望荆山（五言）】
※江文通
奉义至江汉，始知楚塞长。〔沈约《宋书》曰：建平王景素，为右将军荆州
刺史，江淹授景素五经。奉义，犹慕义也。江汉，荆楚之境也。盛弘之《荆州记》
曰：鲁阳县，其地重险，楚之北塞也。〕南关绕桐柏，西岳出鲁阳。〔《尚书》
曰：导淮自桐柏。《汉书》曰：南阳郡鲁阳县有鲁阳山。〕寒郊无留影，秋日悬
清光。悲风桡重林，云霞肃川涨。〔《周易》曰：桡万物者，莫疾于风。《说文》
曰：桡，曲木也。肃，寒也。《江赋》曰：济江津而起涨。涨，水大之貌也。〕
岁晏君如何，零泪沾衣裳。〔古诗曰：泪下沾衣裳。《楚辞》曰：岁既晏兮。〕
玉柱空掩露，金樽坐含霜。〔袁淑正《情赋》曰：解蕴麝之芳衾，陈玉柱之鸣筝。
曹子建《乐府诗》曰：金樽玉杯，不能使薄酒更厚。《楚辞》曰：衣纳纳而掩露。〕
一闻苦寒奏，更使艳歌伤。〔沈约《宋书》曰：《北上苦寒行》，魏帝辞。又曰：
罗敷艳歌行，古辞也。〕
【旦发鱼浦潭（五言）】
※丘希范
渔潭雾未开，赤亭风已飏。〔渔潭赤亭，已见谢灵运《富春渚诗》。〕棹歌
发中流，鸣鞞响沓障。〔马融《广成颂》曰：发棹歌，纵水讴。《字林》曰：鞞，
小鼓也。《尔雅》曰：山正曰障。〕村童忽相聚，野老时一望。诡怪石异像，崭
绝峰殊状。〔张衡《七辩》曰：蹊路诡怪。〕森森荒树齐，析析寒沙涨。〔谢灵
运《山居赋》注曰：涨者，沙始起，将成屿也。〕藤垂岛易陟，崖倾屿难傍。
〔《说文》曰：岛，海中有山。刘渊林《吴都赋》注曰：屿，海中洲，上有山石。
《说文》曰：傍，附也。〕信是永幽栖，岂徒暂清旷。〔谢灵运《方山诗》曰：
资此永幽栖。又《田南诗》曰：清旷招远风。《苍颉篇》曰：旷，疏旷也。〕坐
啸昔有委，卧治今可尚。〔坐啸卧治，并见谢玄晖《在郡卧病诗》。〕
【早发定山（五言）】
〔《梁书》曰：约为东阳太守。然定山，东阳道之所经也。〕
※沈休文
夙龄爱远壑，晚莅见奇山。〔毛苌《诗传》曰：莅，临也。〕标峰采虹外，
置岭白云间。〔《楚辞》曰：建采虹以招指。《穆天子传》西王母谣曰：白云在
天，丘陵自出。〕倾壁忽斜竖，绝顶复孤员。〔《江赋》曰：绝岸万丈，壁立霞
剥。谢灵运有《登庐山绝顶诗》。毛苌《诗传》曰：山顶曰冢。〕归海流漫漫，
出浦水浅浅。〔归海，已见上文。《楚辞》曰：石濑兮浅浅。王逸曰：浅浅，流
疾貌也。音俴。〕野棠开未落，山樱发欲然。忘归属兰杜，怀禄寄芳荃。〔
《楚辞》曰：游子憺兮忘归。怀禄，已见上文。《楚辞》曰：荃不察余之中情。
王逸曰：荃，香草，以喻君子。〕眷言采三秀，徘徊望九仙。〔《楚辞》曰：采
三秀於山间。王逸曰：三秀，谓芝草也。《列仙传》曰：涓子者，齐人，好饵术，
至三百年，乃见於齐，后授伯阳九仙法。〕
【新安江水至清浅深见底贻京邑游好一首（五言）】
〔《十洲记》曰：桐庐县，新安东阳二水合於此，仍东流为浙江。〕
※沈休文
眷言访舟客，兹川信可珍。〔《广雅》曰：珍，重也。〕洞澈随深浅，皎镜
无冬春。千仞写乔树，百丈见游鳞。〔《淮南子》曰：丰水之深千仞，投金铁焉，
则形见於外。《抱朴子》曰：扶南金钢，生於百丈水底。〕沧浪有时浊，清济涸
无津。〔《楚辞》曰：渔父歌曰：沧浪之水浊，可以濯我足。《战国策》曰：苏
秦曰：齐有清济浊河。《吴越春秋》曰：禹周行宇内，竭洛涸济，沥淮於泽。贾
逵《国语注》曰：涸，竭也。《字书》曰：津，液也。〕岂若乘斯去，俯映石磷
磷。〔《鵩鸟赋》曰：乘流则逝。《毛诗》曰：扬之水，白石磷磷。〕纷吾隔嚣
滓，宁假濯衣巾。〔嚣滓，谓去京师嚣尘之地，以往东阳，自然隔越，亦不须濯
衣巾。《楚辞》曰：纷吾可以濯我缨。〕原以潺湲水，沾君缨上尘。〔《杂子》
曰：潺湲，水流貌也。《楚词》曰：沧浪之水清，可以濯我缨。〕
◎军戎
【从军诗五首（五言）】
〔《魏志》曰：建安二十年三月，公西征张鲁，鲁及五子降。十二月，至自
南郑，是行也。侍中王粲作五言诗以美其事。〕
※王仲宣
从军有苦乐，但闻所从谁。〔《汉书》曰：李广、程不识为名将。程不识击
刁斗，吏治军簿至明，军不得自便。李将军极简易，其士亦佚乐。然士卒多乐从
广，而苦程不识。〕所从神且武，焉得久劳师。〔班固《汉书高祖纪述》曰：寔
天生德。聪明神武。《左氏传》蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。《周易》曰：
古之神武不杀者夫。〕相公征关右，赫怒震天威。〔曹操为丞相，故曰相公也。
《毛诗》曰：王赫斯怒。陆贾《新论》曰：圣人承天威，承天功，与之争功，岂
不难哉。《左氏传》齐侯对宰孔曰：天威不违颜咫尺。〕一举灭獯虏，再举服羌
夷。〔《汉书》曰：獯鬻虐老兽心。服虔曰：獯鬻，尧时匈奴号也。〕西收边地
贼，忽若俯拾遗。〔《汉书》梅福上书曰：高祖举秦如鸿毛，取楚如拾遗。〕陈
赏越丘山，酒肉逾川坻。〔《六韬》曰：赏如高山，罚如深溪。《左氏传》：晋
侯投壶。《穆子》曰：有酒如淮，有肉如坻。寡君中此，为诸侯师。〕军人多饫
饶，人马皆溢肥。〔杜预《左氏传注》曰：饫，厌也。《说文》曰：饶，饱也。〕
徒行兼乘还，空出有馀资。〔《论语》孔子曰：以吾从大夫之后，不可徒行也。〕
拓地三千里，往返速若飞。〔虞丘《寿王骠骑论功》曰：拓地万里，海内晏然。
《毛诗》曰：王旅啴々，如飞如翰。毛苌曰：疾如飞也。〕歌舞入邺城，所原
获无违。〔《汉书》曰：魏郡有邺城县。《家语》，孔子曰：无声之乐，所原志
从之。〕尽日处大朝，日暮薄言归。〔《毛诗》曰：薄言旋归。〕外参时明政，
内不废家私。禽兽惮为犠，良苗实已挥。〔《左氏传》曰：宾孟適郊，见雄鸡自
断其尾：问之侍者，曰：自惮其为犠也。遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎！异
於是矣。良苗，穀也。《国语》曰：秦伯将飨公子，如飨国君之礼，使子馀公子
赋黍苗。子馀曰：重耳之仰君也，若黍苗之仰阴雨也。若君实庇荫膏泽之，使能
成嘉穀，荐在宗庙，君之力也。贾逵曰：在宗庙，为祭主也。挥当为辉。崔骃
《七依》曰：霈若膏雨之润良苗。〕不能效沮溺，相随把锄犁。〔《论语》曰：
长沮桀溺耦而耕。〕孰览夫子诗，信知所言非。〔《孔丛子》曰：赵简子使聘夫
子，夫子将至。及河，闻鸣犊与窦犨之见杀，回舆而趣，为操曰：翱翔于卫，复
我旧居，从吾所好，其乐只且。然夫子欲从所好而隐居，仲宣欲厉节而求仕，有
异夫子之志，故以所言为非也。〕
凉风厉秋节，司典告详刑。〔《礼记》孟秋之月，凉风至，用始行戮。天子
乃命将帅，选士厉兵，以征不义。《尚书》王曰：有邦有土，告尔详刑。《魏志》
曰：建安二十一年，粲从征吴，作此四篇。〕我君顺时发，桓桓东南征。〔《穀
梁传》曰：葬我君还公。顺时，应秋以征也。《礼记》曰：举事必顺其时。东南，
谓吴也。《毛诗》曰：桓桓于征，逖彼东南。〕汎舟盖长川，陈卒被隰坰。〔
《国语》曰：秦汎舟于河。《尔雅》曰：林外曰坰。〕征夫怀亲戚，谁能无恋情？
拊襟倚舟樯，眷眷思邺城。〔《汉书》公孙玃曰：累足抚襟。《埤苍》曰：樯，
帆柱曰樯。《韩诗》曰：眷眷怀归。〕哀彼东山人，喟然感鹳鸣。〔《毛诗》曰：
我徂东山，滔滔不归。我来自东，零雨其蒙。鹳鸣于垤，妇叹于室。毛苌曰：垤，
螘冢也。郑玄曰：鹳，水鸟也。将阴雨而鸣，行於阴雨尤苦，妇人则叹於室。〕
日月不安处，人谁获常宁？〔《国语》姜氏谓晋公子曰：日月不处，人谁获安。〕
昔人从公旦，一徂辄三龄。〔毛苌《诗序》曰：周公东征，三年而归。〕今我神
武师，暂往必速平。弃余亲睦恩，输力竭忠贞。〔《左氏传》乐盈曰：陪臣书能
输力於王室。又曰：荀息曰：公家之事，知无不为，忠也；送往事居，偶俱无猜，
贞也。〕惧无一夫用，报我素餐诚。〔毛诗曰：彼君子兮，不素餐兮。〕夙夜自
恲性，思逝若抽萦。〔《广雅》曰：恲，慷慨也。〕将秉先登羽，岂敢听金
声。〔《东观汉记》曰：贾复击青犊於射犬，被羽先登，所向皆靡。仲宣《从军
诗》曰：被羽在先登，甘心除国疾。秉羽被羽，其义同也。《孙卿子》曰：闻鼓
声而进，闻金声而退。〕
从军征遐路，讨彼东南夷。方舟顺广川，薄暮未安坻。〔《史记》曰：春申
君曰：广川大水，山林谿谷。〕白日半西山，桑梓有馀晖。〔《古步出夏门行》
曰：行行复行行，白日薄西山。桑梓，二木名也。馀晖，言将夕也。〕蟋蟀夹岸
鸣，孤鸟翩翩飞。〔《毛诗》曰：七月在野。郑玄曰：谓蟋蟀也。〕征夫心多怀，
恻怆令吾悲。〔《礼记》曰：霜露既降，君子履之，必有凄怆之心。〕下船登高
防，草露沾我衣。〔《说文》曰：防，隄也。《春秋元命苞》曰：露所以润草。
《说苑》曰：孺子不觉露之沾衣。〕回身赴床寝，此悉当告谁。〔《楚辞》曰：
居愁期谁告。古诗曰：愁思当告谁。〕身服干戈事，岂得念所私。〔孔安国《尚
书传》曰：戈，戟。干，盾也。所私，情所亲也。〕即戎有授命，兹理不可违。
〔《论语》子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣。又曰：见危授命，亦可以成人
矣。〕
朝发邺都桥，暮济白马津。〔《汉书》郦食其曰：塞白马之津。〕逍遥河堤
上，左右望我军。〔《毛诗》曰：河上乎逍遥。〕连舫逾万艘，带甲千万人。
〔《六韬》曰：武王伐纣，出於河，吕尚为右将，以四十七艘舫逾於河。《国语》
曰：吴王带甲三万人也。《说文》舫，并舟也。又曰：艘，船总名也。〕率彼东
南路，将定一举勋。〔《毛诗》曰：率彼旷野。《战国策》张仪谓秦王曰：一举
而伯王之名可成也。〕筹策运帷幄，一由我圣君。〔《汉书》高祖曰：夫运筹策
於帷幄之中，吾不如子房。范晔《后汉书》光武诏曰：将军邓禹，与朕谋谟帷幄
之也。〕恨我无时谋，譬诸具官臣。〔《论语》：季子然问仲由、冉求可谓大臣
与？孔子对曰：今由与求也，可谓具臣矣。〕鞠躬中坚内，微画无所陈。〔《论
语》曰：入公门，鞠躬如也。《东观汉记》曰：光武赐陈俊绛衣三百领，以衣中
坚同心之士也。〕许历为完士，一言独败秦。〔《史记》曰：秦伐韩，赵使赵奢
救之，令军中曰：军中有以军事谏者死。许历请以军事谏，赵奢曰：内之。许历
曰：秦人不意赵师至，此其来气盛。将军必厚集其陈以待之，不然，必败。赵奢
曰：谨受令。许历曰：请就鈇锧之诛。赵奢曰：有后令，邯郸。许历请复谏曰：
先据北山上者胜，后至者败。赵奢许诺。即发万人赴之，秦兵后至，争山不得上，
赵奢纵兵击之，大败秦军。完，谓全具也，言非有奇也。《论衡》曰：西门豹、
董安于，诚为完具之人，能纳韦弦之教也。〕我有素餐责，诚愧伐檀人。〔《毛
诗》曰：坎坎伐檀兮，寘之河之干兮。彼君子兮，不素餐兮。《汉书》平当曰：
吾已负素餐责矣。〕虽无铅刀用，庶几奋薄身。〔《东观汉记》班超曰：冀立铅
刀一割之力。班孟坚《答宾戏》曰：搦朽摩钝，铅刀。〕
悠悠涉荒路，靡靡我心愁。〔《毛诗》曰：悠悠南行。又曰：行迈靡靡，中
心摇摇。〕四望无烟火，但见林与丘。〔《东观汉记》曰：北夷作寇，千里无火
烟。〕城郭生榛棘，蹊径无所由。〔高诱《淮南子注》曰：聚木曰榛。〕雚蒲竟
广泽，葭苇夹长流。日夕凉风发，翩。翩漂吾舟。寒蝉在树鸣，鹳鹄摩天游。
〔《礼记》曰：孟秋寒蝉鸣，古乌生八九。子歌曰：黄鹄摩天极高飞。〕客子多
悲伤，泪下不可收。朝入谯郡界，旷然消人忧。〔《魏志》曰：武皇帝，谯人也。〕
鸡鸣达四境，黍稷盈原畴。〔《孟子》曰：齐有地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四
境也。《说文》曰：畴，耕治之田也。〕馆宅充廛里，女士满庄馗。〔《韩诗》
曰：肃肃兔罝，施于中馗。《尔雅》曰：六达谓之庄。薛君曰：馗，九交之道也。〕
自非圣贤国，谁能享斯休。〔孔安国《尚书传》曰：享，当也。〕诗人美乐土，
虽客犹原留。〔《毛诗》曰：逝将去汝，適彼乐土。郑玄曰：乐土，有德之国也。〕
◎郊庙
【宋郊祀歌二首（四言）】
※颜延年
夤威宝命，严恭帝祖。〔《尚书》曰：周公曰：严恭寅畏。又曰：王无坠天
之降宝命。帝，上帝。祖，先祖也。〕炳海表岱，系唐胄楚。〔《尚书》曰：海
岱及淮惟徐州。《东京赋》曰：系唐统，接汉绪。《汉书》曰：楚元王交，高祖
同父少弟也。为楚王，王彭城。沈约《宋书》曰：高祖，彭城人，楚元王之后也。
彭城，徐州之境。〕灵监叡文，民属叡武。〔曹植《离友诗》曰：灵鉴无私。〕
奄受敷锡，宅中拓宇。〔《毛诗》曰：奄，大也。《尚书》曰：敛是五福，用敷
锡厥庶民。《东京赋》曰：岂如宅中而图大。范晔《后汉书》虞诩曰：先帝开拓
土宇。〕亘地称皇，罄天作主。〔《燕然山铭》曰：敻其邈于亘地界。曹植《玄
畅赋》曰：罄天壤而作皇。《孝经钩命决》曰：道机合者称皇。张俨《请立太子
师傅表》曰：陛下膺期，顺乾作主。〕月竁来宾，日际奉土。〔《甘泉赋》曰：
西压月<骨出>，东震日域。服虔曰：音窟。兔窟，月所生也。《尚书》曰：明王
盛德，四夷咸宾。杜子春《周礼注》曰：今南阳人名穿地为竁。曹植《玄畅赋》
曰：縆日际而来王。潘岳《为贾谧赠陆机诗》曰：奉土归疆。〕开元首正，礼交
乐举。〔张载《元康颂》曰：开元建号，班德布化。《礼记》曰：礼交动乎上，
乐交应乎下，和之至也。〕六典联事，九官列序。〔《周礼》曰：以官府之联，
合邦治。一曰。祭祀之联事。又曰：太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国。
一曰治典，二曰礼典，三曰教典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典。《汉书》刘
向上疏曰：舜命九官，济济相让。应劭曰：《尚书》曰：禹作司空，弃后稷，契
司徒，皋繇作士师，垂共工，益朕虞，伯夷秩宗，夔典乐，龙纳言也，凡九官也。〕
有牷在涤，有絜在俎。〔《周礼》曰：充人掌系祭祀之牲。《礼记》曰：帝牛必
在涤三月。郑玄曰：涤，牢中所搜除处。《毛诗》曰：絜尔牛羊，或肆或将。郑
玄曰：有肆其骨体於俎者，或奉将而进也。〕荐飨王衷，以答神祜。〔杜预《左
氏传注》曰：荐，献也。衷，中心也。《长杨赋》曰：受神人之福佑。〕
维圣飨帝，维孝飨亲。〔《礼记》曰：唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。〕
皇乎备矣，有事上春。〔《汉书》郊祀歌曰：大孝备矣，休德昭清。《左氏传》
宰孔曰：天子有事于郊。杜预曰：有祭事也。《周礼》：上春生穜稑之种。〕
礼行宗祀，敬达郊禋。〔《礼记》曰：礼行祖庙，而孝慈服焉。《孝经》曰：宗
祀文王於明堂。又曰：郊祀后稷。孔安国《尚书传》曰：精意以享，谓之禋。〕
金枝中树，广乐四陈。〔《汉书》曰：金枝秀华。应劭曰：金枝，铜镫百二十枝。
《史记》曰：赵简子病，寤寐曰：我与百神，听於钧天广乐矣。〕陟配在京，降
德在民。〔《毛诗》曰：三后在天，陟配在京。《礼记》曰：后王命冢宰降德于
兆民。〕奔精昭夜，高燎炀晨。〔奔精，星流也。《史记》曰：汉家常以正月上
辛，祠甘泉，昏时夜祠，到明而终，常有流星经於祠坛。《东京赋》曰：飏槱
燎之炎炀，致高烟於太一。〕阴明浮烁，沈禜深沦。〔言宋为水德而主辰，故阴
明之宿，浮烁而扬光。沈禜，所祭沈沦而沈静也。《尚书考灵耀》曰：气在於冬，
其纪辰星，是谓阴明。《尚书大传》曰：沈四海。郑玄曰：祭水曰沈。郑司农
《周礼注》曰：禜，祭名也。〕告成大报，受釐元神。〔《礼记》曰：升中于天。
郑玄曰：中，成也。燎柴祭天，告以诸侯之成功。又曰：大报天而主日也。《汉
书》曰：上方受釐，坐宣室。臣瓒曰：釐，谓祭祀馀胙也。如淳曰：釐音僖。吕
安髑髅赋曰：上奏元神，下告皇祇。服虔《甘泉宫赋》注曰：釐，福也。〕月御
案节，星驱扶轮。〔月御案节，并见上文。言天神降，月御为之案节，星驱为之
扶轮。王济《锺夫人序德颂》曰：济蒙天假，星驱省疾。《羽猎赋》曰：齐桓公
曾不足使扶轮。《羽猎赋》曰：风诩诩其扶轮。〕遥兴远驾，曜曜振振。〔《汉
书》房中歌曰：雷震震，电曜曜。杜预《左氏传注》曰：振振，盛貌。远驾，乘
驾也。〕
◎乐府上〔《汉书》曰：武帝定郊祀之礼，而立乐府。〕
○乐府三首
【古辞（五言）】〔言古诗不知作者姓名，他皆类此。〕
饮马长城窟行〔郦善长《水经》曰：余至长城。其下往往有泉窟，可饮马。
古诗《饮马长城窟行》，信不虚也。然长城蒙恬所筑也，言征戍之客，至於长城
而饮其马，妇思之，故为长城窟行。《音义》曰：行，曲也。〕
青青河边草，绵绵思远道。〔言良人行役，以春为期。期至不来，所以增思。
王逸《楚辞注》曰：绵绵，细微之思也。〕远道不可思，夙昔梦见之。〔《广雅》
曰：昔，夜也。〕梦见在我傍，忽觉在佗乡。他乡各异县，辗转不可见。〔《字
书》曰：辗，亦展字也。《说文》曰：展，转也。郑玄《毛诗笺》曰：转，移也。〕
枯桑知天风，海水知天寒。〔枯桑无枝，尚知天风。海水广大，尚知天寒。君子
行役，岂不离风寒之患乎？〕入门各自媚，谁肯相为言。〔但人入门，咸各自媚，
谁肯为言乎？皆不能为言也。〕客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺
素书。〔郑玄《礼记注》曰：素，生帛也。〕长跪读素书，书上竟何如？〔《说
文》曰：跪，拜也。〕上有加餐食，下有长相忆。
【伤歌行】
昭昭素月明，晖光烛我床。忧人不能寐，耿耿夜何长。〔《毛诗》曰：耿耿
不寐，如有隐忧。〕微风吹闺闼，罗帷自飘飏。〔毛苌《诗传》曰：闼，内门也。〕
揽衣曳长带，屣履下高堂。〔《长门赋》曰：屣履起而彷徨。〕东西安所之，徘
徊以彷徨。春鸟翻南飞，翩翩独翱翔。悲声命俦匹，哀鸣伤我肠。感物怀所思，
泣涕忽沾裳。伫立吐高吟，舒愤诉穹苍。〔《毛诗》曰：伫立以泣。谷永《与王
谭书》曰：抑於家，不得舒愤。《毛诗》曰：靡有旅力，以念穹苍。李巡《尔雅
注》曰：仰视天形，穹隆而高，其色苍苍，故曰穹苍。《尔雅》曰：穹苍，苍天
也。〕
【长歌行】
〔崔豹《古今注》曰：长歌，言寿命长短定分，不妄求也。此上一篇，似伤
年命，而下一首，直叙怨情。古诗曰：长歌正激烈。魏武帝《燕歌行》曰：短歌
微吟不能长。傅玄《艳歌行》曰：咄来长歌续短歌。然行声有长短，非言寿命也。〕
青青园中葵，朝露行日晞。〔《毛诗》曰：湛湛露斯，匪阳不晞。毛苌曰：
晞，乾也。〕阳春布德泽，万物生光晖。〔《楚辞》曰：恐死不见乎阳春。《淮
南子》曰：光晖万物。〕常恐秋节至，焜黄华蕊衰。〔焜黄，色衰貌也。〕百川
东到海，何时复西归？〔《尚书大传》曰：百川赴东海。〕少壮不努力，老大乃
伤悲！
【怨歌行（五言）】
〔《歌录》曰：《怨歌行》，古辞。然言古者有此曲，而班婕妤拟之。婕妤，
帝初即位，选入后宫，始为少使，俄而大幸，为婕妤，居增成舍。后赵飞燕宠盛，
婕妤失宠，希复进见。成帝崩，婕妤充园陵。薨。〕
※班婕妤
新裂齐纨素，皎洁如霜雪。〔《汉书》曰：罢齐三服官。李斐曰：纨素为冬
服。《范子》曰：纨素出齐。荀悦曰：齐国献纨素绢，天子为三官服也。〕裁为
合欢扇，团团似明月。〔古诗曰：文采双鸳鸯，裁为合欢被。〕出入君怀袖，动
摇微风发。〔《苍颉篇》曰：怀，抱也。此谓蒙恩幸之时也。〕常恐秋节至，凉
风夺炎热。〔《古长歌行》曰：常恐秋节至，焜黄华叶衰。炎，热气也。〕弃捐
箧笥中，恩情中道绝。
○乐府二首
※魏武帝〔《魏志》曰：太祖武皇帝，沛国谯人，姓曹，讳操，字孟德。少
机警，有权数而任侠，举孝廉为郎，迁南顿令，封魏王。文帝追谥曰武皇帝。〕
【短歌行】
对酒当歌，人生几何？〔《左氏传》曰：俟河之清，人寿几何？〕譬如朝露，
去日苦多。〔《汉书》李陵谓苏武曰：人生如朝露。〕慨当以慷，忧思难忘。何
以解忧，唯有杜康。〔《毛诗》曰：微我无酒，以遨以游。《博物志》曰：杜康
作酒。王著与《杜康绝交书》曰：康字仲宁或云皇帝时宰人，号酒泉太守。《汉
书》东方朔曰：臣闻，消忧者莫若酒也。〕青青子衿，悠悠我心。但为君故，沈
吟至今。〔古诗曰：驰车整中带，沈吟聊踯躅。〕呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉
宾，鼓瑟吹笙。〔《毛诗·小雅》文也。苹，萍也。鹿得萍草，呦呦然而鸣，相
呼而食，以兴喜乐宾客，相招以盛礼也。郑玄云：苹，蔌萧也。〕明明如月，何
时可掇。忧从中来，不可断绝。〔言月之不可掇，由忧之不可绝也。《说文》曰：
掇，拾取也。〕越陌度阡，枉用相存。〔应劭《风俗通》曰：里语云，越陌度阡，
更为客主。《长门赋》曰：孔雀集而相存。〕契阔谈宴，心念旧恩。〔《毛诗》
曰：死生契阔。《汉书》曰：张贺思念旧恩。〕月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，
何枝可依？〔月明，已见上句。喻客子无所依讬也。〕山不厌高，海不厌深。
〔《管子》曰：海不辞水，故能成其大。山不辞土，故能成其高。明主不厌人，
故能成其众。〕周公吐哺，天下归心。〔《韩诗外传》曰：周公践天子之位，七
年，成王封伯禽於鲁。周公诫之曰：无以鲁国骄士。吾，文王之子，武王之弟也，
成王叔父也。又相天下，吾於天下亦不轻矣，然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐
失天下之士也。《论语·素王受命谶》曰：河授图，天下归心。〕
【苦寒行（五言）】〔《歌录》曰：苦寒行，古辞。〕
北上太行山，艰哉何巍巍。羊肠坂诘屈，车轮为之摧。〔《吕氏春秋》曰：
天地之间，上有九山。何谓九山？曰太行羊肠。高诱曰：太行山在河内野王县北
也。羊肠，其山盘纡如羊肠，在太原晋阳北。高诱注《淮南子》曰：羊肠坂是太
行孟门之限，然则坂在太行，山在晋阳也。〕树木何萧瑟，北风声正悲。熊罴对
我蹲，虎豹夹路啼。谿谷少人民，雪落何霏霏。〔《毛诗》曰：雨雪霏霏。〕延
颈长叹息，远行多所怀。〔《吕氏春秋》曰：天下莫不延颈举踵也。〕我心何怫
郁，思欲一东归。〔《楚辞》曰：怫郁兮不陈。东归，言望旧乡也。〕水深桥梁
绝，中路正徘徊。迷惑失故路，薄暮无宿栖。〔杨雄《琴情英》曰：当道独居，
暮无所宿。〕行行日已远，人马同时饥。檐囊行取薪，斧冰持作糜。〔《庄子》
曰：檐囊而趋。〕悲彼东山诗，悠悠使我哀。〔《毛诗》曰：我徂东山，滔滔不
归。〕
○乐府二首
※魏文帝
【燕歌行】
〔《歌录》曰：燕，地名。犹楚宛之类。此不言古辞，起自此也。他皆类此。〕
秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。〔《楚辞》曰：悲哉秋之为气也，萧瑟
兮草木摇落而变衰。《毛诗》曰：蒹葭苍苍，白露为霜。〕群燕辞归雁南翔，念
君客游思断肠。〔《礼记》曰：仲秋之月，鸿雁来，玄鸟归。郑玄曰：玄鸟，燕
也。《楚辞》曰：燕翩翩其辞归。又曰：雁雍雍而南游。〕慊慊思归恋故乡，何
为淹留寄他方？〔郑玄《礼记注》曰：慊，恨不满之貌也。〕贱妾茕茕守空房，
〔茕，单也。〕忧来思君不敢忘，不觉泪下霑衣裳。〔古诗曰：泪下霑衣裳。〕
援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。〔宋玉《风赋》曰：臣援琴而鼓之。宋玉
《笛赋》曰：吟清商，追流徵。〕明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。〔古诗曰：
明月何皎皎，照我罗床帷。《毛诗》曰：夜如何其？夜未央。〕牵牛织女遥相望，
尔独何辜限河梁。〔《史记》曰：牵牛为犠牲，其北织女。织女，天女孙也。曹
植《九咏》注曰：牵牛为夫，织女为妇。织女牵牛之星，各处一旁，七月七日得
一会同矣。〕
【善哉行（四言）】
〔《歌录》曰：《善哉行》，古词也。《古出夏门行》曰：善哉殊复善，弦
歌乐我情。然善哉，叹美之辞也。〕
上山采薇，薄暮苦饥。〔《毛诗》曰：陟彼南山，言采其薇。《楚辞》曰：
薄暮雷电归何忧。古艳歌曰：居贫衣单薄，肠中常苦饥。〕谿谷多风，霜露沾衣。
〔《说苑》曰：孺子不觉露之沾衣。〕野雉群雊，猴猿相追。〔《毛诗》曰：雉
之朝雊。〕还望故乡，郁何垒垒。〔《广雅》曰：垒，重也。〕高山有崖，林木
有枝。忧来无方，人莫之知。〔言高山之有崖，林木之有枝，愚智同知之。今忧
来仍无定方，而人皆莫能知之。《说苑》曰：庄辛谓襄成君曰：昔越人之歌曰：
山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。〕人生如寄，多忧何为？〔《尸子》曰：老
莱子曰：人生天地之间，寄也。寄者，固也。《楚辞》曰：伤楚国之多忧。〕今
我不乐，岁月如驰。〔《毛诗》曰：今我不乐，日月其除。〕汤汤川流，中有行
舟。随波回转，有似客游。策我良马，被我轻裘。〔《毛诗》曰：良马四之。
《论语》子曰：赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。〕载驰载驱，聊以忘忧。〔《毛
诗》曰：载驰载驱，归唁卫侯。《楚辞》曰：聊媮娱以忘忧。又《毛诗》曰：
驾言出游，以写我忧。〕
○乐府四首（五言）
※曹子建
【箜篌引】
〔《汉书》曰：塞南越，祷祠太一后土，作坎侯。坎，声也。应劭曰：使乐
人侯调作之，取其坎坎应节也，因以其姓号名曰坎侯。苏林曰：作箜篌。〕
置酒高殿上，亲友从我游。〔《汉书》曰：过沛，置酒沛宫。又曰：贤大夫
有肯从我游者，吾能尊显也。〕中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。〔郑玄《周礼注》曰：
膳之言善。今时美物曰珍。《声类》曰：宰，治也。〕秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。
〔《楚辞》曰：挟秦筝而弹徵。《史记》苏秦说齐王曰：临淄，其民无不鼓瑟也。〕
阳阿奏奇舞，京洛出名讴。〔《汉书》曰：孝成赵皇后及壮，属阳阿主家，学歌
舞。〕乐饮过三爵，缓带倾庶羞。〔《礼记》曰：君子之饮酒也，一爵而色洒如，
二爵而言言斯，三爵而油油以退。《仪礼》曰：上大夫庶羞二十品。〕主称千金
寿，宾奉万年酬。〔《史记》曰：平原君以千金为鲁仲连寿。《毛诗》曰：君子
万年，永锡祚胤。〕久要不可忘，薄终义所尤。〔《论语》曰：久要不忘平生之
言，亦可以为成人矣。《列子》曰：或厚之於始，或薄之於终。〕谦谦君子德，
磬折欲何求。〔《周易》曰：谦谦君子，卑以自牧。《尚书大传》曰：诸侯来，
受命周公，莫不磬折。〕惊风飘白日，光景驰西流。盛时不可再，百年忽我遒。
生在华屋处，零落归山丘。〔《舞赋》曰：耀华屋而熺洞房。古董逃行曰：年
命冉冉我遒，零落下归山丘。毛苌《诗传》曰：遒，终也。〕先民谁不死，知命
亦何忧。〔《左氏传》曰：子产曰：人谁不死。《周易》曰：乐天知命故不忧。〕
【美女篇】〔《歌录》曰：美女篇，齐瑟行也。〕
美女妖且闲，采桑歧路间。〔《说文》曰：闲，雅也。《上林赋》曰：妖冶
闲都。又曰：闲，幽闲也。〕柔条纷冉冉，叶落何翩翩。攘袖见素手，皓腕约金
环。〔攘袖，卷袂也。环，钏也。〕头上金爵钗，腰佩翠琅玕。〔《释名》曰：
爵钗，钗头上施爵。《尚书》曰：厥贡惟球琳琅玕。〕明珠交玉体，珊瑚间木难。
〔《南方草物状》曰：珊瑚出大秦国，有洲在涨海中。《广雅》曰：珊瑚，珠也。
《南越志》曰：木难，金翅鸟沫所成，碧色珠也，大秦国珍之。〕罗衣何飘飘，
轻裾随风还。顾眄遗光采，长啸气若兰。〔《神女赋》曰：吐芬芳其若兰。〕行
徒用息驾，休者以忘餐。〔《慎子》曰：毛廧、西施，衣以玄锡，则行者止。杜
笃《禊祝》曰：怀秀女使不餐。〕借问女安居？乃在城南端。〔《尔雅》曰：安，
止也。薛综《西京赋》注曰：安，犹焉也。南端，城之正南门也。〕青楼临大路，
高门结重关。〔《汉书》枚叔上书曰：游曲台，临大路。《列子》曰：虞氏，梁
之富人。高楼临大路。〕容华耀朝日，谁不希令颜。〔《神女赋》曰：耀乎若白
日初出照屋梁。《韩诗》曰：东方之日兮，彼姝者子在我室兮。薛君曰：诗人言
所说者，颜色盛也。言美，如东方之日出也。〕媒氏何所营？玉帛不时安。〔
《周礼》有媒氏之职。《尔雅》曰：安，定也。〕佳人慕高义，求贤良独难。
〔《楚辞》曰：闻佳人兮召予。〕众人何嗷嗷，安知彼所观。盛年处房室，中夜
起长叹。〔苏武《答李陵诗》曰：低头还自怜，盛年行已衰。蔡雍《霖雨赋》曰：
中宵夜而叹息。〕
【白马篇】〔《歌录》曰：白马篇，齐瑟行也。〕
白马饰金羁，连翩西北驰。〔《古罗敷行》曰：青丝系马尾，黄金络马头。
《说文》曰：羁，络头也。〕借问谁家子？幽并游侠儿。〔幽、并，二州名。班
固《汉书》赞曰：布衣游侠，剧孟之徒也。〕少小去乡邑，扬声沙漠垂。〔《幽
通赋》曰：雄朔野以扬声。《说文》曰：漠，北方流沙也。〕宿昔秉良弓，楛
矢何参差。〔《墨子》曰：良弓难张，然可以及高入深。《家语》孔子曰：肃慎
氏贡楛矢。〕控弦破左的，右发摧月支。〔班固《汉书》李广述曰：控弦贯石，
威动北邻。《毛诗》曰：发彼有的。的，射质也。《邯郸淳艺经》曰：马射，左
边为月支三枚，马蹄二枚。〕仰手接飞猱，俯身散马蹄。〔凡物飞迎前射之曰接。
猱，猿属也。〕狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。〔螭，猛兽也，已见《西都赋》。
《方言》曰：剽，轻也。〕边城多警急，胡虏数迁移。〔《长杨赋》曰：永无边
城之灾。〕羽檄从北来，厉马登高堤。长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑。〔《汉书》曰：
匈奴，其先夏后氏之苗裔也。又曰：燕北有东胡山戎，或云鲜卑。《苍颉篇》曰：
凌，侵也。〕弃身锋刃端，性命安可怀？父母且不顾，何言子与妻？〔郑玄《毛
诗笺》曰：顾，念也。〕名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。
〔《吕氏春秋》管子云：平原广城，车不结轨，士不旋踵。鼓之，三军之士，视
死若归，臣不若王子城也。〕
【名都篇】〔歌录曰：《名都篇》，齐瑟行也。〕
名都多妖女，京洛出少年。〔王逸荔枝赋曰：宛洛少年。〕宝剑直千金，被
服光且鲜。〔《史记》曰：陆贾宝剑直千金。《论衡》曰：世称利剑有千金之价。〕
斗鸡东郊道，走马长楸间。〔《汉书》眭弘少时，好斗鸡走马。〕驰驰未能半，
双兔过我前。揽弓捷鸣镝，长驱上南山。〔《仪礼》曰：司射搢三挟一。郑玄曰：
搢，插也。《汉书》曰：匈奴冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射。《音义》曰：镝，
箭也。如今鸣箭也。〕左挽因右发，一纵两禽连。〔郑玄《周礼注》曰：凡鸟兽
未孕曰禽也。毛苌《诗传》曰：发矢曰纵。两禽，双兔也。〕馀巧未及展，仰手
接飞鸢。〔《毛诗》曰：鸢飞戾天。郑玄曰：鸱之属也。〕观者咸称善，众工归
我妍。〔《舞赋》曰：观者称丽。〕我归宴平乐，美酒斗十千。〔平乐，观名。〕
脍鲤臇胎虾，寒鳖炙熊蹯。〔《毛诗》曰：炮鳖脍鲤。《苍颉解诂》曰：臇，
少汁臛也。《盐铁论》曰：煎鱼切肝，羊淹鸡寒。刘熙《释名》曰：韩羊韩鸡，
本出韩国所为。然寒与韩，古字通也。《左氏传》曰：宰夫臑熊蹯不孰。〕鸣俦
啸匹旅，列坐竟长筵。连翩击鞠壤，巧捷惟万端。〔《汉书》曰：霍去病在塞外，
尚穿域踧鞠也。如淳曰：域，鞠室也。郭璞《三苍解诂》曰：鞠，毛丸，可蹋戏。
《史记》曰：魏公子宾客辨士，说王万端。〕白日西南驰，光景不可攀。云散还
城邑，清晨复来还。〔《舞赋》曰：骆驿而归，云散城邑。〕
【王明君词（并序·五言）】
※石季伦〔臧荣绪《晋书》曰：石崇，字季伦，渤海人也。早有智慧，稍迁
至卫尉。初，崇与贾谧善。谧既诛，赵王伦专任孙秀。崇有妓曰：绿珠，秀使人
求之，崇不许，秀劝伦杀崇，遂被害。〕
王明君者，本是王昭君，以触文帝讳改焉。〔《琴操》曰：王昭君者，齐国
王襄女也。年十七，献元帝。臧荣绪《晋书》曰：文帝讳昭。〕匈奴盛，请婚於
汉，元帝以后宫良家子昭君配焉。〔《琴操》曰：单于遣使请一女子，帝以昭君
赐单于。《汉书》曰：诏采良家女也。〕昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰
其道路之思。〔《汉书》曰：乌孙使使献马，原得尚公主，乃遣江都王建女为公
主，以妻乌孙焉。〕其送明君，亦必尔也，其造新曲，多哀怨之声，故叙之於纸
云尔。
我本汉家子，将適单于庭。〔《汉书》曰：匈奴，岁正月，诸长小会单于庭
祠。〕辞诀未及终，前驱已抗旌。〔曹子建《应诏》曰：前驱举燧，后乘抗旌。〕
仆御涕流离，辕马悲且鸣。〔魏文帝《柳赋》曰：左右仆御已多亡。《长门赋》
曰：涕流离而纵横。李陵诗曰：辕马顾悲鸣。〕哀郁伤五内，泣泪湿朱缨。〔李
陵诗曰：行行且自割，无令五内伤。沾缨，已见郭璞《游仙诗》。〕行行日已远，
遂造匈奴城。〔魏文帝《苦哉行》曰：行行日已远，人马同时饥。〕延我於穹庐，
加我阏氏名。〔《汉书》曰：乌孙公主作歌曰：吾家嫁我兮天一方，远托异国兮
乌孙王，穹庐为室兮旃为墙。《音义》曰：旃，帐也。苏林曰：阏氏，音焉支，
如汉皇后。〕殊类非所安，虽贵非所荣。〔殊类，异类也。李陵《答苏武书》曰：
但见异类。〕父子见陵辱，对之惭且惊。〔《汉书》曰：呼韩邪死，子雕陶莫皋
立，为复系若<是革>单于。复妻王昭君，生二女也。〕杀身良不易，默默以苟生。
〔曹子建《三良诗》曰：杀身诚独难。贾谊《吊屈原》曰：吁嗟默言。《墨子》
曰：哀公迎孔子，席不端不坐，割不正不食。子路曰：何与陈蔡异？孔子曰：曩
与汝为苟生，今与汝为苟义也。〕苟生亦何聊，积思常愤盈。〔《楚辞》曰：蓄
怨乎积思。王逸曰：结恨在心虑愤郁。蔡琰诗曰：心吐思兮胸愤盈。〕原假飞鸿
翼，乘之以遐征。〔魏文帝《喜霁赋》曰：思寄身於鸿鸾，举六翮而轻飞。高诱
《吕氏春秋》曰：征，飞也。〕飞鸿不我顾，伫立以屏营。〔《毛诗》曰：伫立
以泣。《国语》申胥曰：昔楚灵王独行屏营。〕昔为匣中玉，今为粪上英。朝华
不足欢，甘与秋草并。〔古诗曰：伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随
秋草萎。《说文》曰：木槿，朝华暮落也。〕传语后世人，远嫁难为情。〔《汉
书》张禹曰：有爱女，远嫁为张掖太守萧咸妻。〕
<hr>
