<h4>《集部·文选·卷三十  诗己》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

◎杂诗下
【时兴（五言）】
※卢子谅〔谌〕
亹亹圆象运，悠悠方仪廓。〔《楚辞》曰：岁亹亹而过中。《曾子》曰：天
道曰圆，地道曰方。在天成象，故曰圆象。天地曰两仪，故曰方仪也。贾逵《国
语注》曰：悠悠，长也。《尔雅》曰：廓，大也。〕忽忽岁云暮，游原采萧藿。
〔《楚辞》曰：岁忽忽而遒尽。《毛诗》曰：岁聿云暮，采萧获菽。毛苌曰：云
言也。又曰：萧，蒿也。菽，藿也。〕北逾芒与河，南临伊与洛。〔芒，山名也。
河及伊洛，皆水名。〕凝霜霑蔓草，悲风振林薄。〔《楚辞》曰：激凝霜之纷纷。
又曰：哀江介之悲风。〕摵摵芳叶零，{惢木}々芬华落。〔摵，已见《射雉赋》。
《字书》曰：{惢木}，垂也。〕下泉激冽清，旷野增辽索。〔《毛诗》曰：冽彼
下泉。毛苌曰：冽，寒也。司马彪《庄子注》注曰：流急曰激。《毛诗》曰：率
彼旷野。毛苌曰：旷，空也。〕登高眺遐荒，极望无崖崿。〔《文字集略》曰：
崿，崖也。〕形变随时化，神感因物作。〔《庄子》曰：形变而有生。又曰：一
龙一蛇，与时俱化。《尔雅》曰：感，动也。《庄子》曰：万物并作，吾以观其
复。王弼曰：作，生长也。子曰：以虚静观其反覆者也。〕澹乎至人心，恬然存
玄漠。〔言己澹乎同彼至人，意存玄漠而已。《庄子》曰：澹而静乎，莫而清乎！
王逸《楚辞注》曰：憺，安也。憺与澹同。《庄子》曰：不离於真，谓之
至人。又曰：至人之用心若镜。《淮南子》曰：恬然则纵之。《广雅》曰：恬，
静也。张华《励志诗》曰：大猷玄漠。《广雅》曰：玄，道也。又曰：漠，泊
也。《说文》曰：泊，无也。〕
【杂诗二首】
※陶渊明
结庐在人境，而无车马喧。〔结，犹构也。〕问君何能尔？心远也自偏。
〔郑玄《礼记注》曰：尔，助语也。《琴赋》曰：体清心远邈难极。〕采菊东篱
下，悠然望南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。〔《管子》曰：夫鸟之飞，必还山
集谷也。〕此还有真意，欲辩已忘言。〔《楚辞》曰：狐死必首丘，夫人孰能反
其真情。王逸注曰：真，本心也。《庄子》曰：言者所以在意也，得意而忘言。〕
秋菊有佳色，裛露掇其英。〔《文字集略》曰：裛，坌衣香也。然露坌花亦
谓之裛也。毛苌《诗传》曰：掇，拾也。〕汎此忘忧物，远我达世情。〔《毛诗》
曰：微我无酒，以遨以游。毛苌曰：非我无酒，可以忘忧也。潘岳《秋菊赋》曰：
汎流英於清醴，似浮萍之随波。《缠子》董无心曰：无心，鄙人也，不识世情。〕
一觞虽独进，杯尽壶自倾。日入群动息，归鸟趋林鸣。〔《庄子》善卷曰：余日
出而作，日入而息。《尸子》曰：昼动而夜息，天之道也。杜育诗曰：临下览群
动。曹子建《赠白马王彪诗》曰：归鸟赴乔林。〕啸嗷东轩下，聊复得此生。
〔郭璞《游仙诗》曰：啸嗷遗俗，罗得此生。刘瓛《易注》曰：自无出有曰生。
生，得性之始也。〕
【咏贫士诗（五言）】
※陶渊明
万族各有讬，孤云独无依。〔孤云，喻贫士也。陆机《鳖赋》曰：揔美恶
而兼融，播万族乎一区。《楚辞》曰：怜浮云之相佯。王逸《注》曰：相佯，无
依据之貌也。〕暧暧虚中灭，何时见馀辉。〔王逸《楚辞注》曰：暧暧，昏昧貌。
陆机《拟古诗》曰：照之有馀辉。〕朝霞开宿雾，众鸟相与飞。〔喻众人也。〕
迟迟出林翮，未夕复来归。〔亦喻贫士。〕量力守故辙，岂不寒与饥。〔《左氏
传》晋荀吴曰：量力而行。又向戌曰：饥寒之不恤，谁能恤楚也。〕知音苟不存，
已矣何所悲！〔古诗曰：不惜歌者苦，但伤知音稀。《楚辞》曰：已矣，国无人
兮莫我知。〕
【读《山海经》诗（五言）】
※陶渊明
孟夏草木长，绕屋树扶疏。〔《上林赋》曰：垂条扶疏。〕众鸟欣有讬，吾
亦爱吾庐。既耕亦已种，且还读我书。穷巷隔深辙，颇回故人车。〔《汉书》曰：
张负随陈平至其家，乃负郭穷巷，以席为门，门外多长者车辙。《韩诗外传》楚
狂接舆妻曰：门外车辙何其深？〕欢言酌春酒，擿我园中蔬。〔张协《归旧赋》
曰：苦辞既接，欢言乃周。《毛诗》曰：为此春酒。〕微雨从东来，好风与之俱。
〔《闲居赋》曰：微雨新晴。〕汎览周王传，流观山海图。〔周王传，《穆天子
传》也。《山海图》，《山海经》也。〕俯仰终宇宙，不乐复何如。〔《庄子》
老聃曰：其疾也。俯仰之间，再抚四海之外。又善卷曰：余立於宇宙之中。《毛
诗》曰：既见君子，云何不乐。〕
【七月七日夜咏牛女（五言）】
〔《齐谐记》曰：桂杨城武丁有仙道，常在人间，忽谓其弟曰：七月七日织
女渡河诸仙悉还宫，吾向以被召不得停，与尔别矣。弟问织女何事渡河，兄何当
还，答曰：织女暂诣牵牛，吾去后，三千年当还耳。明旦，失武丁所在。世人至
今犹云七月七日织女嫁牵牛。〕
※谢惠连
落日隐櫩朓楹，升月照帘栊。〔《毛诗》曰：如月之升。《说文》曰：栊，
房室之疏也。〕团团满叶露，析析振条风。〔《毛诗》曰：野有蔓草，零露团兮。
《楚辞》曰：秋风兮萧萧，舒芳兮振条。〕蹀足循广除，瞬目矖曾穹。〔《吕
氏春秋》曰：惠盎见宋康王，康王蹀足謦欬。《声类》曰：蹀，蹑也。《登楼赋》
曰：循阶除而下降。《说文》曰：除，殿阶也。又曰：瞬，开阖目也。《苍颉篇》
曰：矖，索视之貌也。穹，天也。〕云汉有灵匹，弥年阙相从。〔《毛诗》曰：
倬彼云汉。曹植《九咏注》曰：牛女为夫妇，七月七日得一会同也。毛苌《诗传》
曰：弥，终也。〕遐川阻昵爱，脩渚旷清容。〔曹植《九咏注》曰：织女牵牛之
星，各处河之旁。《尔雅》曰：昵，近也。孙炎曰：亲之近也。《苍颉篇》曰：
旷，疏旷也。〕弄杼不成藻，耸辔骛前踪。〔古诗曰：纤纤擢素手，札札弄机杼。
终日不成章，泣涕零如雨。王逸《楚辞注》曰：踪，轨也。〕昔离秋已两，今聚
夕无双。〔昔离迄今会，而秋已两。今聚便别，故夕无双也。〕倾河易回斡，款
颜难久悰。〔倾河，天汉也。陆机《拟古诗》曰：天汉东南倾。边让《章华台赋》
曰：天河既回，欢乐未终。如淳《汉书注》曰：斡，转也。《字林》曰：款，诚
也。意有所欲。《广雅》曰：悰，乐也。〕沃若灵驾旋，寂寥云幄空。〔《毛诗》
曰：我马维骆，六辔沃若。陆机《云赋》曰：藻帟高舒，长帷虹绕。〕留情顾华
寝，遥心逐奔龙。〔龙，仙者所驾，故遥心以逐之。《庄子》曰：神人，承云气，
御飞龙也。〕沈吟为尔感，情深意弥重。〔古诗曰：驰情整中带，沈吟聊踯躅。
郑玄《毛诗笺》曰：尔，汝也。《广雅》曰：感，伤也。郑玄《仪礼注》曰：弥，
尽也。〕
【捣衣（五言）】
※谢惠连
衡纪无淹度，晷运倏如催。〔《汉书》曰：用昏建者杓，夜半建者衡。晋灼
曰：衡斗之中央也。《尔雅》曰：星纪，斗牵牛也。《汉书·音义》曰：二十八
舍，列在四方。日月行焉，起於星纪也。《说文》曰：晷日景也。《周易》曰：
日月运行。〕白露滋园菊，秋风落庭槐。肃肃莎鸡羽，烈烈寒螀啼。〔《毛诗》
曰：六月莎鸡振羽，一名促织，一名络纬，一名蟋蟀。《论衡》曰：夏末寒，蜻
蛚鸣，将感阴气也。许慎《淮南子注》曰：寒螀，蝉属也。〕夕阴结空幕，霄月
皓中闺。美人戒裳服，端饰相招携。〔《楚辞》曰：美人皓齿嫮以姱。《左
氏传》曰：招携以礼。何休《公羊传注》曰：携，提将也。〕簪玉出北房，鸣金
步南阶。〔《魏台访议》曰：以玉为笄也。古曰笄，今曰簪。繁钦《定情诗》曰：
何以致拳拳，绾臂双金环。〕朓高砧响发，楹长杵声哀。〔郭璞曰：砧，木质也。
然此砧为捣帛之质也。《文字集略》曰：砧，杵之质也。《尔雅》曰：砧谓之虔。〕
微芳起两袖，轻汗染双题。〔《说文》曰：题，额也。〕纨素既已成，君子行未
归。〔君子，谓夫也。《毛诗》曰：未见君子。〕裁用笥中刀，缝为万里衣。
〔古诗曰：相去万馀里。〕盈箧自余手，幽缄侯君开。〔《说文》曰：箧，笥也。
又曰：缄，束箧也。〕腰带准畴昔，不知今是非。〔《左氏传》羊斟曰：畴昔之
羊子为政。〕
南楼中望所迟客〔五言　谢灵运《游名山志》曰：始宁又北转一汀。七里，
直指舍下园南门楼，自南楼百许步，对横山。〕
※谢灵运
杳杳日西颓，漫漫长路迫。〔《楚辞》云：日杳杳以西颓，路长远而窘迫。
王逸《注》曰：言道路长远，不得复还，忧心迫窘，无所舒志也。〕登楼为谁思，
临江迟来客。〔《楚辞》曰：吹参差兮谁思。迟，犹思也。〕与我别所期，期在
三五夕。〔陆机《赠冯文罴诗》曰：问子别所期，耀灵缘扶木。三五，谓十五日
也。《礼记》曰：月者，三五而盈也。〕圆景早已满，佳人犹未適。〔曹子建赠
徐幹诗曰：圆景光未满，众星粲已繁。魏文帝《秋胡行》曰：朝与佳人期，日夕
殊不来。杜预《左氏传注》曰：適，归也。〕即事怨睽携，感物方凄戚。〔即事，
即此离别之意也。《列子》：周之尹氏有老役夫，昼则呻呼即事，夜则昏惫而熟
寐。《周易》曰：睽，乖也。贾逵《国语注》曰：携，离也。古诗曰：感物怀所
思。郑玄《论语注》曰：方，常也。〕孟夏非长夜，晦明如岁隔。〔《楚辞》曰：
望孟夏之短夜，何晦明兮若岁。〕瑶华未堪折，兰苕已屡摘。〔《楚辞》曰：折
疏麻兮瑶华，将以遗乎离居。又曰：被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。〕路阻
莫赠问，云何慰离析。〔《楚辞》曰：媒绝路阻，言不可结而赠也。毛苌《诗传》
曰：问，遗也。又曰：慰，安也。杜育《金谷诗》曰：既而慨尔，感此离析。〕
搔首访行人，引领冀良觌。〔《毛诗》曰：爱而不见，搔首踟蹰。《尔雅》曰：
觌，见也。良觌，谓见良人也。〕
【田南树园激流植援一首（五言）】
※谢灵运
樵隐俱在山，由来事不同。〔臧荣绪《晋书》曰：何琦曰：胡孔明有言，隐
者在山，樵者亦在山。在山则同，所以在山则异，岂不信乎？〕不同非一事，养
痾亦园中。〔高彪《与马融书》曰：公今养痾慠士。《说文》曰：痾，病也。〕
中园屏氛杂，清旷招远风。〔范晔《后汉书》，仲长统曰：欲卜居清旷，以乐其
志。广雅曰：旷，远也。〕卜室倚北阜，启扉面南江。〔《西都赋》曰：临峻路
而启扉。〕激涧代汲井，插槿当列墉。群木既罗户，众山亦对窗。靡迤趋下田，
迢递瞰高峰。〔《西京赋》曰：澶漫靡迤。〕寡欲不期劳，即事罕人功。〔《老
子》曰：少私寡欲。即事，即此营室之事也。已见上文。〕唯开蒋生迳，永怀求
羊踪。〔《三辅决录》曰：蒋诩，字元卿，隐於杜陵，舍中三迳，惟羊仲、求仲
从之游。二仲皆挫廉逃名。毛苌《诗传》曰：怀，思也。〕赏心不可忘，妙善冀
能同。〔《庄子》曰：颜成子游谓东郭子綦曰：自吾闻子之言也，八年而不知死
生，九年大妙。郭象曰：妙善同，故无往而不冥也。〕
【斋中读书一首（五言）】〔永嘉郡斋也。〕
※谢灵运
昔余游京华，未尝废丘壑。〔郭璞《游仙诗》曰：京华游侠窟。《汉书·班
嗣书》曰：夫严子者，渔钓於一壑，万物不干其志。栖迟於一丘，天下不易其乐
也。〕矧乃归山川，心迹双寂漠。〔《尔雅》曰：矧，况也。《楚辞》曰：野寂
漠兮无人。〕虚馆绝诤讼，空庭来鸟雀。〔张衡四愁诗序曰：诤讼息。《鬻子》
曰：禹治天下，朝廷之间，可以罗雀也。〕卧疾丰暇豫，翰墨时间作。〔《国语》
优施曰：我教暇豫之事君幸之。韦昭曰：暇，闲也。豫，乐也。《归田赋》曰：
挥翰墨以奋藻。《两都赋序》曰：时时间作。〕怀抱观古今，寝食展戏谑。〔
《文赋》曰：观古今於须臾。《毛诗》曰：善戏谑兮，不为虐兮。〕既笑沮溺苦，
又哂子云阁。执戟亦以疲，耕稼岂云乐。〔《论语》曰：长沮桀溺耦而耕。《汉
书》曰：王莽既以符命自立。即位之后，欲绝其源，以神前事，而甄丰子寻，刘
歆子棻复献之，莽诛丰父子，投棻四裔，辞所连及，便收不请。时杨雄校书天禄
阁上，理狱使者来，欲收雄，雄恐不能自免，乃从阁上自投，几死。京师为之语
曰：惟寂惟漠，自投于阁。潘安仁《夏侯湛诔》曰：执戟疲杨。〕万事难并欢，
达生幸可讬。〔《庄子》曰：达生之情者傀。司马彪曰：傀，大也。情在无，故
曰大。傀音瑰。〕
【石门新营所住四面高山回溪石濑脩竹茂林诗（五言）】
※谢灵运
跻险筑幽居，披云卧石门。〔《方言》曰：跻，登也。《论衡》曰：幽居静
处，恬澹自守。《庄子》曰：云者，风起北方，一西一东，孰居无事，而披拂是。〕
苔滑谁能步，葛弱岂可扪。〔《游天台山赋》曰：践莓苔之滑石。又曰：援葛藟
之飞茎。毛苌《诗传》曰：扪，持也。〕袅袅秋风过，萋萋春草繁。〔《楚辞》
曰：袅袅兮秋风。王逸《注》曰：袅袅，风摇木貌也。《楚辞》曰：春草生兮萋
萋。〕美人游不还，佳期何由敦。〔《楚辞》曰：望美人兮未来。又曰：与佳期
兮夕张。《方言》曰：敦，信也。〕芳尘凝瑶席，清醑满金樽。〔庾阐《杨都赋》
曰：结芳尘於绮疏。《楚辞》曰：瑶席兮玉瑱。《毛诗》曰：饮此醑矣。《埤苍》
曰：滑，美貌也。曹子建《乐府诗》曰：金樽玉杯，不能使薄酒更厚。〕洞庭空
波澜，桂枝徒攀翻。〔《楚辞》曰：洞庭波兮木叶下。又曰：攀桂枝兮聊淹留。〕
结念属霄汉，孤景莫与谖。〔言所思念，邈若霄汉。孤影独处，莫与忘忧。蔡琰
诗曰：茕茕对孤影，怛咤糜肝肺。毛苌《诗传》曰：谖，忘也。张翰诗曰：单形
依孤影。〕俯濯石下潭，仰看条上猿。早闻夕飙急，晚见朝日暾。〔《楚辞》曰：
暾将出兮东方。王逸《注》曰：始出，其形暾暾而盛大也。〕崖倾光难留，林深
响易奔。感往虑有复，理来情无存。〔言悲感已往，而夭寿纷错，故虑有回复；
妙理若来，而物我俱丧，故情无所存。往，谓適彼可悲之境也。〕庶持乘日车，
得以慰营魂。〔《庄子》牧马童子谓黄帝曰：有长者教予曰：若乘日之车，而游
襄城之野。郭象曰：日出而游，日入而息也。车或为居。《楚辞》曰：载营魂而
升霞。锺会《老子注》曰：经护为营也。〕匪为众人说，冀与智者论。〔司马迁
书曰：可为智者说，难为俗人言。〕
【杂诗（五言）】
※王景玄〔沈约《宋书》曰：王微，字景玄。少好学，无不通览。年十六，
举秀才。除南平王铄右军咨议，微素无宦情，并陈疾不就。江湛举为吏部郎中。〕
思妇临高台，长想凭华轩。〔陆机《为顾彦先赠妇诗》曰：东南有思妇。
《舞赋》曰：远思长想。《登楼赋》曰：凭轩槛以遥望。潘岳《为贾谧赠陆机诗》
曰：珥笔华轩。韦昭《汉书注》曰：轩，槛上板也。〕弄弦不成曲，哀歌送苦言。
〔左太冲《咏史诗》曰：哀歌和渐离。张平子书曰：酸者不能不苦於言也。〕箕
帚留江介，良人处雁门。〔箕帚，妇人所执也。《国语》曰：吴王夫差伐越，越
王勾践乃命诸稽郢行成於吴。曰：勾践请盟，一介適女执箕帚，以备姓於王宫。
《说文》曰：箕，簸也。帚，粪也。《楚辞》曰：哀江介之悲风。《孟子》曰：
齐人一妻一妾而处室者，其良人出，必厌酒肉。刘渠曰：妇人称夫曰良人。《汉
书》有雁门郡。〕讵忆无衣苦，但知狐白温。〔曹植《赠丁仪诗》曰：狐白足御
冬，焉念无衣客。〕曰闇牛羊下，野雀满空园。〔《毛诗》曰：日之夕矣，羊牛
下来。《古猛虎》行曰：日暮不从野雀栖。〕孟冬寒风起，东壁正中昏。〔《礼
记》曰：仲冬之月，昏东壁中。〕朱火独照人，抱景自愁怨。〔古诗曰：朱火然
其中。《楚辞》曰：廓抱景而独倚。〕谁知心曲，乱所思不可论。〔《毛诗》曰：
乱我心曲。古诗曰：所思在远道。〕
【数诗（五言）】
※鲍明远
一身仕关西，家族满山东。〔《家语》孔子曰：恭敬忠信，四者可以正国，
岂特一身。《汉书》王卫尉曰：萧何守关中，摇足则关西非陛下所有。又曰：高
帝问群臣，群臣皆山东人也。〕二年从车驾，斋祭甘泉宫。〔《汉书》曰：元延
二年，行幸甘泉，赋曰：正月，从上甘泉。蔡邕《独断》曰：不敢指斥天子，故
但言车驾。《汉书》曰：武帝作甘泉宫，中为台置祭具，以致天神也。〕三朝国
庆毕，休沐还旧邦。〔《汉书》谷永上书曰：食於三朝之会。《周礼》曰：国有
福事，即庆贺之。《汉书》曰：张安世休沐未尝出。王粲《赠蔡子笃诗》曰：戾
旧邦也。〕四牡曜长路，轻盖若飞鸿。〔《毛诗》曰：驾彼四牡。石崇《还京诗》
曰：迅风翼华盖，飘摇若鸿飞。〕五侯相饯送，高会集新丰。〔《汉书》曰：成
帝悉封舅王谭、王立、王根、王逢、王商时为列侯，五人同日封，故世谓之五侯。
又曰：汉王置酒高会。《三辅旧事》曰：太上皇思慕乡里，高祖徙丰沛商人，立
为新丰也。〕六乐陈广坐，组帐扬春风。〔《周礼》曰：凡六乐者，文之以五声。
郑玄曰：此固所以存六代之乐。《史记》侯嬴曰：公子自迎嬴群众广坐之中。嵇
康《赠秀才诗》曰：组帐高褰。〕七盘起长袖，庭下列歌锺。〔张衡《舞赋》曰：
历七盘而屣蹑。七盘，已见陆机《罗敷歌》。《韩子》曰：长袖善舞。《国语》
曰：郑伯纳女乐二八。歌锺，已见《魏都赋》。〕八珍盈彫俎，绮肴纷错重。
〔《周礼》：食医掌和王八珍之齐。《庄子》曰：祝宗人《说彘》曰：汝奚恶死，
吾将加汝肩尻乎彫俎之上。应璩《与公琰书》曰：繁俎绮错，羽爵飞腾。〕九族
共瞻迟，寡友仰徽容。〔《尚书》曰：敦叙九族。孔安国曰：九族，高祖玄孙之
亲也。张载《送锺参军诗》曰：善见理不拔，阐道播徽容。〕十载学无就，善宦
一朝通。〔《汉书》曰：张释之事文帝，十年不得调。又曰：司马安巧善宦，四
至九卿。〕
【玩月城西门解中一首（五言）】
※鲍明远
始见西南楼，纤纤如玉钩。〔《西京杂记》公孙乘《月赋》曰：值圆岩而似
钩，蔽脩堞如分镜。王逸《楚辞注》曰：曲琼，玉钩也。〕末映东北墀，娟娟似
蛾眉。〔《说文》曰：墀，涂地也。礼，天子赤墀。《上林赋》曰：长眉连娟。
《毛诗》曰：螓首蛾眉。〕蛾眉蔽珠栊，玉钩隔琐窗。〔珠栊，以珠饰疏也。琐
窗，窗为琐文也。范晔《后汉书》曰：梁冀第舍、窗牖皆有绮疏青琐也。〕三五
二八时，千里与君同。〔二八，十六日也。《释名》曰：望，满之名。月大十六
日，月小十五日。《淮南子》曰：道德之论，譬如日月。驰骛千里，不能改其处。〕
夜移衡汉落，徘徊帷户中。〔衡，斗中央也。汉，天汉也。已见上文。曹植《七
哀诗》曰：明月照高楼，流光正徘徊。〕归华先委露，别叶早辞风。〔言归华先
委，为露所堕。别叶早辞，为风所陨。华落向本，故曰归本。叶下离枝，故云别
叶。王逸《楚辞注》曰：委，弃也。翼氏风角曰：木落归本，水流归末。〕客游
厌苦辛，仕子倦飘尘。〔陆机《答张士然诗》曰：飘飖冒风尘。〕休浣自公日，
宴慰及私辰。〔《礼记》曰：晏子澣衣以朝。《字林》曰：醧，私宴饮也。
《方言》曰：慰，居也。〕蜀琴抽白雪，郢曲发阳春。〔相如工琴而处蜀，故曰
蜀琴。客歌郢中，故称郢曲也。宋玉《笛赋》曰：师旷将为白雪之曲也。又《对
问》曰：客有歌於郢中者，其为阳春白雪，国中属而和者不过数人。〕肴乾酒未
缺，金壶启夕沦。〔肴虽乾而酒未止。金壶之漏，已启夕波。杜预《左氏传注》
曰：肴乾而不食。《尔雅》曰：小波为沦。陆机《漏赋》曰：伏阴虫以承波，吞
恒流其如揖。〕回轩驻轻盖，留酌待情人。
【始出尚书省一首（五言）】
※谢玄晖〔萧子显《齐书》曰：眺兼尚书殿中郎。高宗辅政，以朓为谘议，
领记室，高宗，明帝也。〕
惟昔逢休明，十载朝云陛。〔休明，谓齐武皇帝也。《左氏传》曰：王孙满
曰：德之休明。萧子显《齐书》曰：朓解褐豫章王行参军，然王故朝也。左思
《七牧》曰：开甲第之广袤，建云陛之嵯峨。〕既通金闺籍，复酌琼筵醴。〔金
闺，即金门也。《解嘲》曰：历金门，上玉堂。应劭《汉书注》曰：籍者，为二
尺竹牒，记其年纪名字物色，悬之宫门，案省相应，乃得入也。袁宏《夜酣赋》
曰：开金扉，坐琼筵。《汉书》楚元王敬礼穆生等。穆生不嗜酒，王每置酒，常
为穆生设醴也。〕宸景厌照临，昏风沦继体。〔宸，北辰。以喻帝位也。厌照临，
谓武帝崩也。继体，谓郁林王昭业也。萧子显《齐书》曰：郁林王，文惠太子长
子，　武帝崩，王即位。《毛诗》曰：明明上天，照临下土。《尚书》曰：远耆
德，比顽童。时谓乱风。广雅曰：昏，乱也。又曰：沦，没也。《公羊传》曰：
继文王之体，守文王之法度。〕纷虹乱朝日，浊河秽清济。〔《汉书》息夫躬
《绝命辞》曰：虹霓燿兮日微。张晏曰：虹蜺，邪阴之气也。而有照耀以蔽日月，
方谗言流行，忠良浸微也。《战国策》张仪说秦王曰：清济浊河，足以为阻。孔
安国尚书注曰：济水入河，并流十数里，清浊异色，混为一流。亦喻谗邪之秽忠
正也。〕防口犹宽政，餐荼更如荠。〔言防众口，实由宽政。虽遇餐荼之苦，更
同如荠之甘。时明帝辅政，故曰宽也。《国语》召公谏厉王曰：防人之口，甚於
防川。《左氏传》陈公子完谓齐侯曰：臣幸若获宥，及於宽政，君之惠也。仲长
子昌言曰：有军兴之大役焉，有凶荒之杀用焉。如此，则清脩絜皎之士，固当食
荼盬胆，枕籍菁棘。《毛诗》曰：谁为荼苦，其甘如荠。〕英衮畅人谋，文明固
天启。〔英衮，谓明帝也。初为尚书令，故曰英衮。萧子显《齐书》曰：明帝以
太后令，废郁林王及海陵王而即帝位。《周礼》曰：三公自衮冕而下。《汉书·
音义》曰：畅，通也。《周易》曰：人谋鬼谋，百姓与能。又曰：见龙在田，天
下文明。《左氏传》曰：晋侯赐毕万魏。卜偃曰：以是始赏，天启之矣。〕青精
翼紫轪，黄旗映朱邸。〔《春秋元命苞》曰：殷纣之时，五星聚房。房者，苍
神之精，周据而兴。然青即苍也。齐，木德，故苍精翼之。孔安国《尚书传》曰：
翼，辅也。《方言》曰：韩楚之间，轮谓之轪。天子之车，以紫为盖，故曰紫
轪。司马德操《与刘恭嗣书》曰：黄旗紫盖，恒见东南，终成天下者，扬州之
君子。《史记》曰：诸侯朝天子，於天子之所立宅舍曰邸。《汉书》曰：代王入
代邸，诸王朱户，故曰朱邸。〕还睹司隶章，复见东都礼。〔《东观汉记》曰：
更始欲北之雒阳，以上为司隶校尉。三辅官府吏东迎雒阳，见更始诸将过者数十
辈，皆冠帻而衣妇人之衣，大为长安所笑。见司隶官属，皆相指视之。极望，老
吏或垂涕，粲然复见官府仪体，贤者蚁附也。〕中区咸已泰，轻生谅昭洒。〔
《文赋》曰：伫中区以玄览。《说文》曰：洒，涤也。〕趋事辞宫阙，载笔陪旌
棨。〔谓出殿中而为记室也。《汉书》曰：朱博夜寝早起，妻希见面，趋事如是。
《慎子》曰：趋事之有司，贱也。《礼记》曰：史载笔，士载言。司马彪《续汉
书》曰：公以下至二千石骑吏四人，皆带剑棨戟为前行。韦昭《汉书注》曰：棨，
戟也。音启。〕邑里向疏芜，寒流自清泚。〔《鹖冠子》曰：士之居邑里。贾逵
《国语注》曰：芜，秽也。《说文》曰：泚，清也。〕衰柳尚沈沈，凝露方泥泥。
〔沈沈，茂盛之貌也。《毛诗》曰：蓼彼萧斯，零露泥泥。《广雅》曰：方，正
也。毛苌曰：泥泥，沾濡也。〕零落悲友朋，欢虞宴兄弟。〔孔融《与曹操书》
曰：海内知识，零落殆尽。虞与娱通。《毛诗序》曰：常棣，燕兄弟也。〕既秉
丹石心，宁流素丝涕。〔丹石，言不移也。《吕氏春秋》曰：石可破而不可夺其
坚，丹可磨而不可夺其赤。《韩子》曰：上下相德，守道者皆怀金石之心，素丝
随染涕，墨子所悲也。《淮南子》曰：墨子见练丝而泣之，为其可以黄可以黑。
高诱曰：闵其化也。曹颜远《感时诗》曰：素丝与路歧。〕乘此终萧散，垂竿深
涧底。〔孙惠《龟赋》曰：汎舟於清泠之渊，垂竿於岩涧之下。如淳《汉书注》
曰：乘，因也。〕
【直中书省一首（五言）】〔萧子显《齐书》曰：眺转中书郎。〕
※谢玄晖
紫殿肃阴阴，彤庭赫弘敞。〔紫殿，紫宫也。《汉书·成纪》曰：神光降集
紫殿。《庄子》曰：至阴肃肃，至阳赫赫。《西都宾》曰：玉阶彤庭。《西京赋》
曰：赫昈々以弘敞。〕风动万年枝，日华承露掌。〔《晋宫阙名》曰：华林园
有万年树十四株。《汉书》曰：日华曜宣明。又曰：武帝作柏梁铜柱承露盘仙人
掌也。〕玲珑结绮钱，深沈映朱网。〔晋灼《甘泉赋注》曰：玲珑，明见貌也。
《东宫旧事》曰：窗有四面，绫绮连钱。《楚辞》曰：网户朱缀刻方连。王逸注
曰：网，绮文缕也。缀，缘也。网与罔同而义异也。〕红药当阶翻，苍苔依砌上。
〔《淮南子》曰：穷谷之污，生以苍苔〕兹言翔凤池，鸣珮多清响。〔《晋中兴
书》曰：荀勖徙中书监为尚书令，人贺之，乃发恚云：夺我凤凰池，卿诸人何贺
我邪？《礼记》曰：君子行则鸣佩玉。〕信美非吾室，中园思偃仰。〔《登楼赋》
曰：虽信美而非吾土兮。《毛诗》曰：或栖迟偃仰。〕朋情以郁陶，春物方骀荡。
〔《尚书》曰：郁陶乎予心，颜厚有忸怩。《庄子》曰：惠施之材，骀荡而不得，
逐物不反。司马彪曰：骀荡，犹施散也。〕安得凌风翰，聊恣山泉赏。〔《庄子》
曰：鹊巢於高榆之颠。巢折，凌风而起。《毛诗》曰：如飞如翰。郑玄曰：如鸟
之飞翰也。〕
【观朝雨一首（五言）】
※谢玄晖
朔风吹飞雨，萧条江上来。既洒百常观，复集九成台。〔张景阳《七命》曰：
表以百常之阙。《西京赋》曰：通天眇以竦峙，劲百常而茎擢。薛综曰：台名也。
《尔雅》曰：观谓之阙。《吕氏春秋》曰：有蛾氏有二佚女，为九成台，饮食必
以鼓。〕空濛如薄雾，散漫似轻埃。平明振衣坐，重门犹未开。〔《楚辞》曰：
平明发兮苍梧。《新序》曰：老古振衣而起。《周易》曰：重门击柝。〕耳目暂
无扰，怀古信悠哉。〔《东京赋》曰：慨长思而怀古。《毛诗》曰：悠哉悠哉！
毛苌曰：悠，思也。〕戢翼希骧首，乘流畏曝<鱼思>。〔成公绥《慰情赋》曰：惟
潜龙之勿用戢鳞翼以匿影。邹阳上书曰：鲛龙骧首奋翼，则浮云出流。《鵩鸟赋》
曰：乘流则逝。《三秦记》曰：河津，一名龙门，两傍有山，水陆不通，龟鱼莫
能上。江海大鱼，薄集龙门下，上则为龙，不得上，曝<鱼思>水次也。〕动息无兼
遂，歧路多徘徊。〔动息，犹出处。言出处之情有疑，譬临歧路而多惑也。《淮
南子》曰：杨子见逵路而哭之，谓其可以南可以北。〕方同战胜者，去翦北山莱。
〔言隐胜仕也。方，犹将也。《韩子》子夏曰：吾入见先王之义则荣之，出见富
贵又荣之，二者战於胸臆，故臞也。今见先王之义战胜，故肥也。《毛诗》曰：
南山有台，北山有莱。毛苌曰：莱，草也。〕
【郡内登望一首（五言）】〔萧子显《齐书》曰：朓出为宣城太守。〕
※谢玄晖
借问下车日，匪直望舒圆。〔张景阳诗曰：下车如昨日，望舒四五圆。〕寒
城一以眺，平楚正苍然。〔《毛诗》曰：翘翘错薪，言刈其楚。《说文》曰：楚，
丛木也。郑玄《毛诗笺》曰：蒹葭在众草之中，苍苍然也。〕山积陵阳阻，溪流
春穀泉。〔《江赋》曰：幽涧积阻。沈约《宋书》曰：宣城郡，太康中分丹阳立。
陵阳子明得仙於广阳县山。《战国策》曰：饮茹溪之流。《汉书》曰：丹阳郡有
春穀县。《水经注》曰：江连春穀县，北又合春穀水。〕威纡距遥甸，巉岩带远
天。〔威纡，威夷纡馀，流长之貌也。孔安国《尚书传》曰：距，至也。《广雅》
曰：巉嵒，高也。〕切切阴风暮，桑柘起寒烟。怅望心已极，惝怳魂屡迁。〔怅
望，已见上文。《楚辞》曰：招惝怳而永怀。〕结发倦为旅，平生早事边。〔
《汉书》：霍光结发内侍。《论语》子曰：久要不忘平生之言。〕谁规鼎食盛，
宁要狐白鲜。〔《家语》曰：子路南游於楚，列鼎而食。《晏子春秋》曰：景公
被狐白之裘，坐於堂侧。〕方弃汝南诺，言税辽东田。〔《续汉书》曰：汝南太
守南阳宗资，任用范滂，时人谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。《魏志》
曰：管宁闻公孙度令行海外，遂至于辽东。皇甫谧《高士传》曰：人或牛暴宁田
者，宁为牵牛著凉处，自饮食也。〕
【和伏武昌登孙权故城一首（五言）】
〔徐勉《伏曼容墓志序》曰：曼容为大司马谘议参军，出为武昌太守。〕
※谢玄晖
炎灵遗剑玺，当涂骇龙战。〔炎灵，谓汉也。《典引》曰：蓄炎上之烈精。
《汉仪礼志》曰：皇太子即位，中黄门以斩蛇宝剑授。《异苑》曰：晋惠帝元康
三年，武库火，烧汉高斩白蛇剑。《吴书》曰：初，黄门张让等作乱。劫天子出
奔，尚玺投井中。《春秋保乾图》曰：汉以魏徵，当涂在世，名行四方。《献帝
纪》太史丞许芝奏故白马令李云上事曰：许昌气见於当涂高者，魏也。象魏者，
两观阙是也。当道而高大者，魏也，当代汉。《周易》曰：龙战于野，其血玄黄。〕
圣期缺中壤，霸功兴县。〔《论衡》曰：孟子云：五百年有王者兴。五百年者，
以为天出圣期也。桓谭陈便宜曰：所谓霸功者，法度明正，百官脩治，威令流行
者也。《苍颉篇》曰：宇，边也。《说文》曰：，籀文宇字也。〕鹊起登吴山，
凤翔陵楚甸。〔《庄子》曰：鹊上城之垝，巢於高榆之颠，城坏巢折，陵风而
起。故君子之居时也，得时则义行，失时则鹊起。司马彪曰：垝最高危限之处
也。起，飞也。《东都赋》曰：龙飞白水，凤翔参墟。孙氏初基武昌，后都建邺，
故云吴山楚甸也。〕衿带穷岩险，帷帟尽谋选。〔《西京赋》曰：岩险周固，衿
带易守。《汉书》高祖曰：运筹策於帷帐之中。《左氏传》蒍启疆曰：赵成中行
吴，皆诸侯之选也。郑玄《毛诗笺》曰：选者，谓於伦等之中最上也。〕北拒溺
骖镳，西龛收组练。〔北拒，谓御曹操。西龛，谓败刘备也。《春秋感精符》曰：
强杰并侵，战兵雷合，龙门溺骖。宋均曰：龙门，鲁地名也。时齐与宋郑战败相
杀，血溺骖马。《尚书序》曰：西伯戡黎。孔安国曰：戡，胜也。龛与戡音义同。
《左氏传》曰：组甲三百，被练三千。马融曰：组甲，以组为甲。被练，为甲里
也。〕江海既无波，俯仰流英盼。〔《礼斗威仪》曰：其君乘木而玉，其政象平，
则江海不扬波。《好色赋》曰：窃视盼。〕裘冕类禋郊，卜揆崇离殿。〔《周礼》
曰：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之。又曰：兆五帝於四郊，四类
亦如之。孔安国《尚书传》曰：类，事类也。又曰：精意以享曰禋。《毛诗》曰：
卜云其吉，终然允臧。毛苌曰：凡建国必卜之。《毛诗》曰：揆之以日，作为楚
室。毛苌曰：揆，度也。度日出日入以知西东，视定北准极以正南北。毛苌《诗
传》曰：崇，立也。《西都赋》曰：外则离殿别寝。〕钓台临讲阅，樊山开广宴。
〔《吴志》曰：孙权於武昌临钓台饮酒，大欢。《国语》虢文公曰：一时讲武。
《公羊传》曰：大阅者何？简车马也。《水经》曰：武昌郡治城南有袁山，即樊
山也。北背大江，江上有钓台。颜延年《释奠诗》曰：即宫广宴。〕文物共葳蕤，
声明且葱茜。〔《左氏传》臧哀伯曰：夫德。俭而有度。文物以纪之，声明以发
之。〕三光厌分景，书轨欲同荐。〔三国名臣颂曰：三光参分，宇宙暂隔。《礼
记》子曰：今天下车同轨，书同文。杜预《左氏传注》曰：荐，献也。〕参差世
祀忽，寂漠市朝变。〔《魏都赋》曰：非有期乎世祀。忽，谓忽忽然而去也。
《古出夏北门行》曰：市朝易人，子载墓平。〕舞馆识馀基，歌梁想遗转。〔
《芜城赋》曰：歌堂舞阁之基。《西征赋》曰：賝陛殿之馀基，歌有绕梁，故曰
歌梁。《淮南子》曰：秦楚燕赵之歌也，异转而皆乐。高诱曰：转，音声也。〕
故林衰木平，荒池秋草遍。雄图怅若兹，茂宰深遐睠。〔茂宰，谓伏武昌也。
言孙氏雄图，怅然如此，伏氏感之而深远睠。〕幽客滞江皋，从赏乖缨弁。
〔幽客，朓自谓也。言从赏而乖缨弁游也。《楚辞》曰：朝驰骋兮江皋。王逸
《注》曰：泽曲曰皋。〕清卮阻献酬，良书限闻见。〔良书，谓伏诗也。郑玄
《礼记注》曰：卮，酒器也。《毛诗》曰：献酬交错。《墨子》曰：墨子献书惠
王，王受而读之曰：良书也。〕幸籍芳音多，承风采馀绚。〔《楚辞》曰：闻赤
松之清尘，原承风之遗则。马融《论语注》曰：绚，文貌也。〕于役倘有期，鄂
渚同游衍。〔《毛诗》曰：君子于役，不知其期。《楚辞》曰：乘鄂渚而反顾兮。
王逸《注》曰：鄂渚，地名也。《毛诗》曰：昊天曰旦，及尔游衍。毛苌曰：游，
行也。衍，溢也。郑玄曰：常与汝入往，游溢相从也。〕
【和王著作八公山一首（五言）】
〔《淮南子》曰：淮南王安养士数千人，中有高才八人。苏非、李上、左吴、
陈由、伍被、雷被、毛被、晋昌为八公。《神仙传》曰：雷被诬告安谋反，人告
公曰：安可以去矣。乃与登山，即日升天。八公与安所践石上之马迹存焉。〕
※谢玄晖
二别阻汉坻，双崤望河澳。〔《左氏传》曰：吴子伐楚，子常乃济汉而阵，
自小别至于大别。淆有二陵，已见《西征赋》。《尔雅》曰：小沚曰泜。又曰：
澳，隈也。〕兹岭复巑岏，分区奠淮服。〔《字林》曰：巑岏，锐山也。潘岳
《赠陆机诗》曰：区域以分。孔安国《尚书传》曰：奠，定也。〕东限琅邪台，
西距孟诸陆。〔《山海经》曰：琅邪台在渤海间琅邪之东。孔安国《尚书传》曰：
距，至也。《周礼》曰：正东曰青州，其薮曰孟诸。《尔雅》曰：宋有孟诸。郭
璞曰：今在梁国濉阳县东北。然孟诸泽在八公山东，而云西距者，谓泽西距山，
以避上文耳，谓山在泽东是也。〕仟眠起杂树，檀栾荫脩竹。〔《楚辞》曰：远
望兮仟眠。枚乘《兔园赋》曰：脩竹檀栾夹池水。〕日隐涧凝空，云聚岫如複。
出没眺楼雉，远近送春目。〔王肃《家语注》曰：高丈长曰堵，三堵曰雉。《吕
氏春秋》曰：客出，田骈送之以目。〕戎州昔乱华，素景沦伊穀。〔乱华，谓苻
坚也。《左氏传》曰：卫侯登城以望，见戎州。公曰：我姬姓也。何戎之有焉！
又孔子曰：裔不谋夏，夷不乱华。素景，谓晋也。干宝《搜神记》曰：金者，晋
之行也。《汉书》曰：穀水出穀阳谷，东北入洛也。伊水，已见上文。〕阽危赖
宗衮，微管寄明牧。〔宗衮，谢安也。明牧，谢玄也。《晋中兴书》曰：时盗贼
强盛，浸寇无已，朝议求文武良将，可以镇北方者，卫将军谢安曰：唯兄子玄可
堪此任。於是拜建武将军兖州刺史，领广陵相，监江北诸军事。《汉书》贾谊上
书曰：安有天下阽危者若是。臣瓒曰：临危曰阽。或曰：阽，屋檐也。《论语》
子曰：微管仲，吾其被发左衽矣。〕长蛇固能翦，奔鲸自此曝。〔八公山，谢玄
败苻坚之处也。长蛇，喻融；奔鲸，喻坚也。《群谢录》曰：玄领徐州，苻坚倾
国大出，玄为前锋，射伤苻坚，阵杀苻融。《左氏传》：申苞胥如秦乞师，曰：
吴为封豕长蛇，以荐食上国。又楚子曰：古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封，以为
大戮。杜预曰：鲸鲵，大鱼名，以喻不义之人，吞食小国也。〕道峻芳尘流，业
遥年运倏。〔陆机《大暮赋》曰：播芳尘之馥馥。《庄子》老聃曰：予年运而往
矣，将何以戒我乎？〕平生仰令图，吁嗟命不淑。〔平生，眺自谓也。《左氏传》
汝叔齐曰：君子能知其过，必有令图。令图，天赞也。薛君《韩诗章句》曰：吁
嗟，叹辞也。《毛诗》曰：子之不淑。杨泉《五湖赋》曰：底功定绩，盖令图。
不淑，已见嵇康《幽愤诗》。〕浩荡别亲知，连翩戒征轴。〔《楚辞》曰：志浩
荡而伤怀。《思玄赋》曰：缤连翩兮纷暗暖。〕再远馆娃宫，两去河阳谷。〔
《方言》曰：吴有馆娃之宫。石崇《思归引》序曰：肥遯於河阳别业。〕风烟四
时犯，霜雨朝夜沐。〔曹植《亟出行》曰：蒙雾犯风尘。《淮南子》曰：禹沐淫
雨，栉疾风。高诱曰：以雨为沐浴也。以疾风为梳篦也。《魏书》公令曰：沐浴
霜露，二十馀年。〕春秀良已凋，秋场庶能筑。〔《孙子》曰：秋霜被，不凋其
秀。《毛诗》曰：九月筑场圃。〕
【和徐都曹一首（五言）】〔《集》云：和徐都曹勉昧旦出新渚。〕
※谢玄晖
宛洛佳遨游，春色满皇州。〔古诗曰：驱车策驽马，游戏宛与洛。鲍照《结
客少年场》曰：表里望皇州。〕结轸青郊路，迥瞰苍江流。〔《楚辞》曰：结余
轸於西山。《周礼》曰：东方谓之青。《蜀都赋》曰：列绮疏以瞰江。〕日华川
上动，风光草际浮。〔日华，已见上文。《楚辞》曰：光风转蕙汎崇兰。王逸
《注》曰：光风，谓日出而风，草木有光色也。〕桃李成蹊迳，桑榆阴道周。
〔班固《汉书》赞曰：谚曰：桃李不言，下自成蹊。《楚辞》曰：鸣鸠栖於桑榆。
《毛诗》曰：有杕之杜，生于道周。毛苌曰：周，曲也。〕东都已俶载，言归
望绿畴。〔《毛诗》曰：以我覃耜，俶载南亩。毛苌曰：覃，利也。王肃曰：俶，
始也。载，事也。言用我之利，始事於南亩也。《毛诗》曰：言旋言归。贾逵
《国语注》曰：一井为畴。〕
【和王主簿怨情一首（五言）】〔《集》云：王主簿，名季哲。〕
※谢玄晖
掖庭聘绝国，长门失欢宴。〔《汉书·元纪》曰：赐单于待诏掖庭王廧为阏
氏。应劭曰：名廧，小字昭君。娶女曰聘，据单于而言也。《琴道》雍门周曰：
一赴绝国。掖庭，王昭君所居也。长门，陈皇后所居也。《南都赋》曰：接欢宴
於日夜。〕相逢咏麋芜，辞宠悲班扇。〔古《乐府诗》曰：上山采蘪芜，下
山逢故夫。班婕妤《怨诗》曰：新制齐纨素，鲜絜如霜雪。裁为合欢扇，团团似
明月。〕花丛乱数蝶，风帘入双燕。徒使春带赊，坐惜红妆变。〔赊，缓也。〕
生平一顾重，宿昔千金贱。〔郑玄《毛诗笺》曰：顾，回首也。《列女传》曰：
楚成郑子瞀者，楚成王之夫人也。初，成王登台，子瞀不顾，王曰：顾吾，与女
千金。子瞀遂行不顾。曹植诗曰：一顾千金重，何必珠玉钱。阮籍《咏怀诗》曰：
宿昔同衾裳。〕故人心尚尔，故人心不见。〔古乐府曰：相去万馀里，故人心尚
尔。郑玄《毛诗笺》曰：尚，犹也。《字书》曰：尔，词也。〕
【和谢宣城一首（五言）】〔《集》云：谢宣城眺卧疾。〕
※沈休文
王乔飞凫舄，东方金马门。从宦非宦侣，避世不避喧。〔范晔《后汉书》曰：
王乔者，河东人也，显宗时为叶令。乔有神术。每月朔望，自县诣台朝。帝怪其
来数而不见车骑，密令太史伺望之。言其临至，辄有双凫东南飞来。於是伺凫至，
举罗张之，但得一双舄焉。乃诏尚方诊视，则四年中所赐尚书官属履也。《史记》
曰：武帝时，齐人有东方生，名朔，时坐席中，酒酣，据地歌曰：陆沈於俗，避
世金马门。〕揆余发皇鉴，短翮屡飞翻。〔《楚辞》曰：皇鉴揆予于初度。丁仪
《周成王论》曰：振短翮与鸾凤并翔。〕晨趋朝建礼，晚沐卧郊园。〔《汉书·
典职》曰：尚书郎昼夜更直於建礼门内。沐，休沐也。〕宾至下尘榻，忧来命绿
樽。〔谢承《后汉书》曰：徐稚，字孺子，豫章人。屡辟公府不起。时陈蕃为太
守，以礼请署功曹。稚不免之，既谒而退。蕃在郡不接宾，唯稚来特设一榻，去
则悬之。应休琏《与曹长思书》曰：红尘蔽於机榻。傅玄杂诗曰：机榻委尘埃。
《汉书》东方朔曰：臣闻销忧者莫若酒也。〕昔贤侔时雨，今守馥兰荪。〔《字
林》曰：侔，齐等也。《孟子》曰：君子之所以教者五，有如时雨化之者今守，
即眺也。潘正叔《赠河阳诗》曰：流声馥秋兰。王逸《楚辞注》曰：荪，香草名
也。〕神交疲梦寐，路远隔思存。〔《列子》曰：梦有六候，此六者皆魂神所交
也。《庄子》曰：子綦曰：其寐也魂交，其觉也形开。《说文》曰：交，会也。
《毛诗》曰：虽则如云，匪我思存。〕牵拙谬东汜，浮惰及西昆。〔《梁书》曰：
隆昌中，约出为东阳太守。明帝即位，徵为五兵尚书，以日之皂晏，喻年之少老
也。牵拙，牵率庸拙也。东汜，谓汤谷，日之所出也。浮惰，浮名惰懈也。西昆，
谓崦嵫，日之所入也。〕顾循良菲薄，何以俪玙璠。〔郑玄《毛诗笺》曰：顾，
念也。《楚辞》曰：质菲薄而无由。马融《论语注》曰：菲，薄也。《广雅》曰：
俪，偶也。《左氏传》曰：季平子卒，阳虎将以玙璠敛。杜预曰：玙璠，美玉也。〕
将随渤澥去，刷羽汎清源。〔《解嘲》曰：若江湖之雀，渤澥之鸟。《吴都赋》
曰：刷荡漪澜。《说文》曰：刷，刮也。刘公幹诗曰：方塘含清源。〕
【应王中丞思远咏月一首（五言）】〔萧子显《齐书》曰：王思远为御史中
丞。〕
※沈休文
月华临静夜，夜静灭氛埃。〔魏明帝诗曰：静夜不能寐。《楚辞》曰：辟氛
埃而清凉。〕方晖竟户入，圆影隙中来。〔《淮南子》曰：受光於隙，照一隅，
受光於户，照室中无遗物，况受光於宇宙乎？《说文》曰：隙，壁际也。〕高楼
切思妇，西园游上才。〔曹子建七哀诗曰：明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思
妇，悲叹有馀哀。魏文帝芙蓉池诗曰：乘辇夜行游，逍遥步西园。丹霞夹明月。
华星出云间。〕网轩映珠缀，应门照绿苔。〔《楚辞》曰：网户朱缀，刻方连。
下云绿苔，此当为朱缀。今并为珠，疑传写之误。《汉书》曰：班婕妤《自伤赋》
曰：潜玄宫兮幽以清，应门闭兮楚闼扃。华殿尘兮玉陛苔，中庭萋兮绿草生。〕
洞房殊未晓，清光信悠哉。〔《楚辞》曰：姱容脩态亘洞房。毛苌《诗传》曰：
悠，远貌也。〕
【冬节后至丞相第诣世子车中一首（五言）】
〔萧子显《齐书》曰：豫章王嶷，太祖第三子也。薨。赠丞相扬州牧。长子
廉，字景蔼，为世子。蔡邕《独断》曰：诸侯適子称世子。〕
※沈休文
廉公失权势，门馆有虚盈。〔《史记》曰：廉颇失势之时，故客尽去。及复
为将，又复至。王符《潜夫论》曰：昔魏其之客，流於武安。长平之利，移於冠
军。廉颇翟公，再盈再虚。〕贵贱犹如此，况乃曲池平。〔《汉书》曰：下邽翟
公为廷尉，宾客亦填门。及废，门外可设雀罗。后为廷尉，客欲往，翟公大署其
门曰：一贵一贱，交情乃见。《桓子新论》，雍门周说孟尝君曰：千秋万岁后，
高台既已倾，曲池又以平。〕高车尘未灭，珠履故馀声。〔《汉书》曰：于定国
父于公闾门坏，父老方共治之。于公谓之曰：少高大闾门，令容驷马高盖。《说
文》曰：高车，其盖高，立载之车也。《史记》曰：春申君上客，皆蹑珠履。〕
宾阶绿钱满，客位紫苔生。〔《家语》曰：公自阼阶，孔子由宾阶升堂立侍。又
曰：醮於客位，加其有成也。崔豹《古今注》曰：空室无人行，则生苔藓。或青
或紫，一名绿钱。《礼记》曰：主人就东阶，客就西阶。又曰：殡於客位，祖於
庭。〕谁当九原上，郁郁望佳城。〔《礼记》赵文子曰：以从先大夫於九原。郑
玄曰：晋卿大夫之墓地在九原。《西京杂记》曰：滕公驾至东都门。马鸣，跼不
肯前，皆以前脚跼地。久之，滕公惧，使卒掘马所跼地，入三尺所，得石椁，有
铭焉。铭曰：佳城郁郁，三千年，见白日，吁嗟滕公居此室。滕公曰：嗟乎！天
也。吾其即安此乎。遂葬焉。《汉书》曰：夏侯婴，号滕公也。〕
【学省愁卧一首（五言）】
〔学省，国学也。《梁书》曰：齐明帝即位，约迁国子祭酒。〕
※沈休文
秋风吹广陌，萧瑟入南闱。〔《广雅》曰：陌，道也。〕愁人掩轩卧，高窗
时动扉。〔《楚辞》曰：愁人兮奈何。掩，犹闭也。轩，长廊也。〕虚馆清阴满，
神宇暖微微。〔谢灵运斋中诗曰：虚馆绝诤讼。曹植九咏曰：蔓葛滋兮冒神宇。
王逸《楚辞注》曰：暖暖，暗昧貌。《南都赋》曰：清庙肃以微微。〕网虫垂户
织，夕鸟傍檐飞。〔张景阳《杂诗》曰：蜘蛛网户屋。魏文帝诗曰：蜘蛛绕户牖。〕
缨珮空为忝，江海事多违。〔《尔雅》曰：忝，辱也。《庄子》曰：就薮泽，处
闲旷，此江海之士，避世之人也。《广雅》曰：违，异也。谓乖异也。〕山中有
桂树，岁暮可言归。〔山中有桂树，即攀桂枝而聊淹留也。《韩诗》曰：蟋蟀在
堂，岁聿其莫。薛君曰：莫，晚也。言君之年岁已晚也。〕
【咏湖中雁一首（五言）】
※沈休文
白水满春塘，旅雁每回翔。〔刘公幹《杂咏诗》曰：方塘含白水，中有凫与
雁。谢灵运《戏马台集诗》曰：旅雁违霜雪。《楚辞》曰：孔雀兮回翔。《穀梁
传》曰：掩禽旅。范甯曰：众禽也。〕唼流牵弱藻，敛翮带馀霜。〔《楚辞》曰：
凫雁皆唼夫梁藻。应玚《建章台集诗》曰：远行蒙霜雪。〕群浮动轻浪，单汎逐
孤光。〔《上林赋》曰：鸿鹔鹄鸨，浮乎其上。〕悬飞竟不下，乱起未成行。
〔《吕氏春秋》曰：群鸟翔而不下。《白虎通》曰：雁飞则乃成行。〕刷羽同摇
漾，一举还故乡。〔摇漾，飞貌也。《韩诗外传》田饶曰：黄鹄一举千里。乌孙
公主歌曰：原为黄鹄兮归故乡。〕
【三月三日率尔成篇一首（五言）】
※沈休文
丽日属元巳，年芳具在斯。〔《南都赋》曰：暮春之禊，元巳之辰。〕开花
已匝树，流嘤复满枝。洛阳繁华子，长安轻薄儿。〔阮籍《咏怀诗》曰：昔日繁
华子，安陵与龙阳。范晔《后汉书》曰：李宝劝刘嘉且观成败，光武闻，告于邓
禹曰：孝孙素谨，当是长安轻薄儿误之耳。嘉字孝孙。〕东出千金堰，西临雁鹜
陂。〔杨佺期《洛阳记》曰：千金堰在洛阳城西，去城三十五里。堰上有穀水坞。
朱超石《与兄书》曰：千金堤旧堰穀水，魏时更脩，谓之千金坞。《广雅》曰：
堰，潜堰也。谓潜筑土以壅水也。一作堨，音竭。堨坞堰三字，义同而音则
异也。《汉宫殿疏》曰：长安有雁鹜陂，承昆明下流也。〕游丝映空转，高杨拂
地垂。绿帻文照耀，紫燕光陆离。〔《汉书》曰：董偃与母以卖珠为事，随母入
馆陶公主家，因留第中。偃谒上，绿帻傅韝。毛苌《诗传》曰：日出照耀。紫燕，
已见赭《白马赋》。《楚辞》曰：玉珮兮陆离。〕清晨戏伊水，薄暮宿兰池。
〔曹子建《名都篇》曰：清晨复来还。《楚辞》曰：薄暮雷电归何忧。《广雅》
曰：薄，至也。《汉书》曰：渭城有兰池宫。〕象筵鸣宝瑟，金瓶汎羽卮。〔
《吴都赋》曰：桃笙象簟，韬於筒中。《汉书》曰：莽何罗行触宝瑟。瓶，酒器
也。古乐府词曰：金瓶素绠汲寒浆。羽卮，即羽觞也。《楚辞》曰：瑶浆密勺实
羽觞。〕宁忆春蚕起，日暮桑欲萎。〔枚乘《兔园赋》曰：桑萎蚕饥，中人望奈
何。〕长袂屡以拂，彫胡方自炊。〔《楚辞》曰：长袂拂面善留客。宋玉《讽赋》
曰：主人之女，为臣炊彫胡之饭，露葵之羹，来劝臣食。郑玄《毛诗笺》曰：方，
且也。〕爱而不可见，宿昔减容仪。〔《毛诗》曰：爱而不见。〕且当忘情去，
叹息独何为。〔公孙尼子曰：众人役物而忘情。郭象《论》曰：忘情於无有之域。
曹子建《赠白马王诗》曰：太息将何为？〕
<hr>
