<h4>《集部·文选·卷三十  诗庚》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

◎杂拟上
○拟古诗十二首
※陆士衡
【拟行行重行行】
悠悠行迈远，戚戚忧思深。此思亦何思，思君徽与音。音徽日夜离，缅邈若
飞沈。王鲔怀河岫，晨风思北林。〔王鲔，已见《东京赋》。晨风，已见上文。〕
游子眇天末，还期不可寻。惊飙褰反信，归云难寄音。〔《楚辞》曰：愿寄言於
浮云兮，遇丰隆而不将。〕伫立想万里，沈忧萃我心。揽衣有馀带，循形不盈衿。
去去遗情累，安处抚清琴。
【拟今日良宴会】
闲夜命欢友，置酒迎风馆。〔迎风，已见《西京赋》。〕齐僮梁甫吟，秦娥
张女弹。〔《南都赋》曰：齐僮唱兮列赵女。蔡邕《琴颂》曰：梁甫悲吟，周公
越裳。《琴操》曰：曾子耕泰山之下，天雨雪冻，旬月不得归，思其父母，作梁
山歌。应玚《神女赋》曰：夏姬曾不足以供妾御，况秦娥与吴娃。《方言》曰：
秦俗，美貌谓之娥。张女弹，已见《笙赋》。〕哀音绕栋宇，遗响入云汉。〔
《列子》秦青曰：昔韩娥东之齐，鬻歌假食。既去，而馀响绕梁，三日不绝。又
曰：薛谈学讴於秦青。辞归，青饯於郊衢，抚节悲歌，声振林木，响遏行云。张
湛曰：三人，薛秦韩之善歌者也。〕四坐咸同志，羽觞不可筭。高谈一何绮？蔚
若朝霞烂。〔霞或为华。〕人生无几何，为乐常苦晏。〔秦嘉《答妇诗》曰：忧
艰常早至，为乐常苦晚。〕譬彼伺晨鸟，扬声当及旦。〔《尸子》曰：使鸡伺晨。
《春秋考异邮》曰：鹤知夜半，鸡应旦明。明与鸣同，古字通。〕曷为恒忧苦，
守此贫与贱。〔《列子》曰：卑辱则忧苦。〕
【拟迢迢牵牛星】
昭昭清汉晖，粲粲光天步。〔《晏子春秋》曰：星之昭昭，不如月之暖暖。
毛苌《诗传》曰：粲粲，鲜盛也。步，行也。言行止之盛，微步而光耀於天。〕
牵牛西北回，织女东南顾。〔《大戴礼·夏小正》曰：七月初昏，织女正东而向。〕
华容一何冶，挥手如振素。〔冶或为绮，非也。〕怨彼河无梁，悲此年岁暮。跂
彼无良缘，睆焉不得度。〔跂彼，已见上。《毛诗》曰：睆彼牵牛。〕引领望大
川，双涕如沾露。
【拟涉江采芙蓉】
上山采琼蕊，穹谷饶芳兰。采采不盈掬，悠悠怀所欢。〔《毛诗》曰：终朝
采绿，不盈一掬。〕故乡一何旷，山川阻且难。沈思锺万里，踯躅独吟叹。
【拟青青河畔草】
靡靡江离草，熠燿生河侧。〔江离，已见《子虚赋》。〕皎皎彼姝女，阿那
当轩织。粲粲妖容姿，灼灼美颜色。良人游不归，偏栖独只翼。空房来悲风，中
夜起叹息。
【拟明月何皎皎】
安寝北堂上，明月入我牖。照之有馀晖，揽之不盈手。〔《淮南子》曰：天
地之间，巧历不能举其数。手微惚恍，不能揽其光也。高诱曰：天道广大，手虽
能微，其惚恍无形者，不能揽得日月之光也。〕凉风绕曲房，寒蝉鸣高柳。踟蹰
感节物，我行永已久。游宦会无成，离思难常守。
【拟兰若生朝阳】
嘉树生朝阳，凝霜封其条。执心守时信，岁寒终不彫。美人何其旷，灼灼在
云霄。〔枚乘《乐府诗》曰：美人在云端，天路隔无期。〕隆想弥年月，长啸入
飞飙。引领望天末，譬彼向阳翘。
【拟青青陵上柏】
冉冉高陵蘋，习习随风翰。〔《山海经》曰：昆仑之丘，有草名曰薲，如葵。
《字书》曰：薲，亦蘋字也。〕人生当几何，譬彼浊水澜。〔言浊水之波易竭也。〕
戚戚多滞念，置酒宴所欢。方驾振飞辔，远游入长安。名都一何绮，城阙郁盘桓。
〔《史记》曰：公仲谓韩王曰：不如和秦，赂以一名都。〕飞阁缨虹带，曾台冒
云冠。〔虹带，已见《吴都赋》。虹或为垂，非也。〕高门罗北阙，甲第椒与兰。
〔《西京赋》曰：北阙甲第，当道直启。椒兰，盖取其嘉名，且芬香也。〕侠客
控绝景，都人骖玉轩。〔《列子》曰：晋范氏有子曰子华，善养私名，使其侠客
以鄙相攻。《魏书》曰：张绣降而复反。上所乘马名绝景，为流矢所中。都人，
已见上。《国语》叔向曰：绛之富商，而能金玉其车。〕遨游放情原，慷慨为谁
叹。
【拟东城一何高】
西山何其峻，曾曲郁崔嵬。零露弥天坠，蕙叶凭林衰。〔《尚书·五行传》
曰：云起於山，弥於天。〕寒暑相因袭，时逝忽如颓。三闾结飞辔，大耋嗟落晖。
〔《离骚》引曰：屈原者，为三闾大夫。《离骚》曰：饮余马乎咸池，揔余辔
於扶桑。《周易》曰：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。〕曷为牵世务，
中心若有违。〔《毛诗》曰：行道迟迟，中心有违。〕京洛多妖丽，玉颜侔琼蕤。
〔古诗曰：燕赵多佳人，美者颜如玉。〕闲夜抚鸣琴，惠音清且悲。长歌赴促节，
哀响逐高徽。一唱万夫叹，再唱梁尘飞。〔《七略》曰：汉兴，鲁人虞公善雅歌，
发声，尽动梁上尘。〕思为河曲鸟，双游丰水湄。
【拟西北有高楼】
高楼一何峻，苕苕峻而安。绮窗出尘冥，飞陛蹑云端。〔绮窗飞陛，已见上
文。〕佳人抚琴瑟，纤手清且闲。芳气随风结，哀响馥若兰。玉容谁得顾，倾城
在一弹。〔玉容倾城，并已见上。〕伫立望日昃，踯躅再三叹。不怨伫立久，但
原歌者欢。思驾归鸿羽，比翼双飞翰。
【拟庭中有奇树】
欢友兰时往，苕苕匿音徽。虞渊引绝景，四节逝若飞。〔虞渊，已见上文。〕
芳草久已茂，佳人竟不归。踯躅遵林渚，惠风入我怀。感物恋所欢，采此欲贻谁。
【拟明月皎夜光】
岁暮凉风发，昊天肃明明。招摇西北指，天汉东南倾。〔《吕氏春秋》曰：
季秋之月，招摇指戌。《大戴礼·夏小正》曰：七月，汉案户。汉，天汉也。汉
案户者，直户也。李陵诗曰：招摇西北驰，天汉东南流。〕朗月照闲房，蟋蟀吟
户庭。翻翻归雁集，嘒嘒寒蝉鸣。〔归雁，已见《鹪鹩赋》。嘒嘒，已见《秋兴
赋》。寒蝉，已见上文。〕畴昔同宴友，翰飞戾高冥。〔《毛诗》曰：匪鹑匪鸢，
翰飞戾天。高冥，已见齐讴行。〕服美改声听，居愉遗旧情。织女无机杼，大梁
不架楹。〔言有名无实也。织女，已见上。《尔雅》曰：大梁，昴也。〕
【拟四愁诗一首（七言）】
※张孟阳
我所思兮在营州，欲往从之路阻脩。登崖远望涕泗流，我之怀矣心伤忧。佳
人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。〔傅玄《琴赋》序曰：齐桓公有鸣琴曰号锺，
楚庄有鸣琴曰绕梁。中世，司马相如有绿绮，蔡邕有燋尾，皆名琴也。〕愿因流
波超重深，终然莫致增永吟。
【拟古诗一首（五言）】
※陶渊明
日暮天无云，春风扇微和。佳人美清夜，达曙酣且歌。〔《尚书》曰：酣歌
于室。〕歌竟长叹息，持此感人多。明明云间月，灼灼叶中花。岂无一时好，不
久当如何。
【拟魏太子邺中集诗八首（五言　并序）】
※谢灵运
建安末，余时在邺宫，朝游夕宴，究欢愉之极。天下良辰美景，赏心乐事，
四者难并。今昆弟友朋，二三诸彦，共尽之矣。古来此娱，书籍未见。何者？楚
襄王时有宋玉唐景，梁孝王时有邹枚严马。游者美矣，而其主不文。〔《汉书》
曰：梁孝王来朝，从游说之士，齐人邹阳、淮阴枚乘、吴庄忌夫子之徒。司马相
如见而悦之，客游梁。〕汉武帝徐乐诸才，〔徐乐，已见《别赋》。〕备应对之
能，而雄猜多忌，岂获晤言之適？〔晤言，已见上文。〕不诬方将，庶必贤於今
日尔。岁月如流，零落将尽，撰文怀人，感往增怆。〔魏文帝与吴质书曰：撰其
遗文，却为一集。〕其辞曰：
△魏太子
百川赴巨海，众星环北辰。〔百川北辰，已见上文。〕照灼烂霄汉，遥裔起
长津。天地中横溃，家王拯生民。〔横溃，以水喻乱也。家王，谓魏太祖也。陈
思行《女哀辞》曰：家王征蜀汉。司马相如《难蜀文》曰：拯生民於沈溺。《说
文》曰：出溺为拯。〕区宇既涤荡，群英必来臻。〔《东京赋》曰：区乂宁。
谢承《后汉书》曰：黄向对策，为群英之表。〕忝此钦贤性，由来常怀仁。况值
众君子，倾心隆日新。论物靡浮说，析理实敷陈。〔《庄子》曰：判天地之美，
析万物之理。〕罗缕岂阙辞，窈窕究天人。〔王延寿《王孙赋》曰：羌难得而罗
缕。罗或为覼。天人，已见应吉甫《华林园诗》。〕澄觞满金罍，连榻设华茵。
急弦动飞听，清歌拂梁尘。〔侯瑾《筝赋》曰：急弦促柱，变词改曲。《抱朴子》
曰：瓠巴操琴，翔禽为之下听。梁尘，已见陆机《拟东城一何高诗》。〕何言相
遇易，此欢信可珍。
△王粲
家本秦川，贵公子孙，遭乱流寓，自伤情多。
幽厉昔崩乱，桓灵今板荡。〔幽厉，周二王也。桓灵，后汉二帝也，已见上。
《毛诗》曰：上帝版版。郑玄曰：版，反也，反先王之道也。《毛诗》曰：荡荡
上帝。郑玄曰：荡荡，法度废坏之貌。〕伊洛既燎烟，函崤没无像。〔曹子建
《送应氏诗》曰：洛阳何寂寞，宫室尽烧焚。王粲《七哀诗》曰：西京乱无像。〕
整装辞秦川，秣马赴楚壤。〔王粲《七哀诗》曰：复弃中国去，远身適荆蛮。魏
明帝《自惜薄祜行》曰：出身秦川，爰居伊洛。〕沮漳自可美，客心非外奖。
〔沮漳，已见《登楼赋》。《小雅》曰：奖，劝也。〕常叹诗人言，式微何由往。
〔式微，已见曹子建情诗。〕上宰奉皇灵，侯伯咸宗长。〔上宰，魏太祖也。枣
道彦《杂诗》曰：天子命上宰。〕云骑乱汉南，纪郢皆扫荡。〔王肃《格虎赋》
曰：羽骑云布，兰车星陈。《汉书》曰：郢，楚别邑。纪，见下文。〕排雾属盛
明，披云对清朗。〔盛明清朗，喻太祖也。王隐《晋书》曰：乐广为尚书令，卫
瓘见而奇之，命诸子造焉，曰：每见此人，莹然若开云雾之睹青天。阮瑀谢太祖
笺曰：一得披玄云。望白日，唯力是视，敢有二心？〕庆泰欲重叠，公子特先赏。
〔公子，谓曹植也。〕不谓息肩原，一旦值明两。〔息肩，已见《东京赋》。明
两，谓文帝也。明两，已见谢宣远《张子房诗》。〕并载游邺京，方舟汎河广。
〔魏文帝《与吴质书》曰：同乘并载，以游后园。〕绸缪清宴娱，寂寥梁栋响。
〔陆机集有《皇太子清宴诗》：梁栋响，则歌声绕也。已见陆机《拟今日良宴会
诗》。〕既作长夜饮，岂顾乘日养。〔《史记》曰：纣为长夜之饮。乘日，已见
上。《广雅》曰：养，乐也。〕
△陈琳
袁本初书记之士，故述丧乱事多。
皇汉逢屯邅，天下遭氛慝。〔《西都宾》曰：皇汉之初经营也。屯如邅如，
已见上。〕董氏沦关西，袁家拥河北。〔董卓、袁绍，并已见上文。〕单民易周
章，窘身就羁勒。岂意事乖己，永怀恋故国。相公实勤王，信能定蝥贼。〔相公，
魏太祖也。王仲宣《从军戎诗》曰：相公征关右。勤王，已见《西征赋》。《左
氏传》王使富辛如晋曰：诸侯用宁，蝥贼远屏。晋之力也。杜预曰：蝥贼，喻灾
害也。食根曰蝥，食节曰贼。〕复睹东都辉，重见汉朝则。〔已见谢玄晖《始出
尚书省诗》。〕馀生幸已多，矧乃值明德。爱客不告疲，饮宴遗景刻。〔曹子建
《公宴诗》曰：公子敬爱客，终宴不知疲。刻，漏刻也。〕夜听极星阑，朝游穷
曛黑。〔《毛诗》曰：子兴视夜，明星有烂。曛，已见上。〕哀哇动梁埃，急觞
荡幽默。〔《法言》曰：哇则郑。李轨曰：哇，邪也。梁尘，已见上。张敏《神
女赋》曰：既澹泊於幽默，杨觉寐而中惊。〕且尽一日娱，莫知古来惑。〔范晔
《后汉书》曰：杨秉尝从容言曰：我有三不惑，酒色财也。〕
△徐幹
少无宦情，有箕颍之心事，故仕世多素辞。〔《国语》桓公问於史伯曰：王
室多故，余惧及焉。〕
伊昔家临淄，提携弄齐瑟。〔临淄，已见《魏都赋》。〕置酒饮胶东，淹留
憩高密。〔《汉书》胶东国，故齐，高帝别为国。又曰：高密国，故齐，宣帝更
为高密国。〕此欢谓可终，外物始难毕。〔《庄子》曰：外物不可必，故龙逢比
干僇焉。〕摇荡箕濮情，穷年迫忧栗。〔箕山，许由所隐也。濮，濮水，庄周所
钓也。《庄子》季彻曰：摇荡人心。又曰：忧栗乎庙堂之上。〕末涂幸休明，栖
集建薄质。已免负薪苦，仍游椒兰室。〔《礼记》曰：君使士射，不能则辞以疾。
言曰：某有负薪之忧。《大戴礼》曰：与君子游，苾乎如入兰芷之室。久而不闻，
则与之化矣。陆机诗曰：甲第椒与兰。〕清论事究万，美话信非一。〔曹植《四
言诗》曰：高谈虚论，问彼道原。话，已见《秋兴赋》。〕行觞奏悲歌，永夜系
白日。〔魏文帝《与吴质书》曰：白日既匿，继以朗月。〕华屋非蓬居，时髦岂
余匹。〔华屋，已见陆韩卿《赠顾希叔诗》。髦士，已见上文。〕中饮顾昔心，
怅焉若有失。〔《说苑》曰：晋灵公欲杀赵宣孟，而饮之酒，宣孟知之，中饮而
出。《淮南子》曰：怅然有丧。《汉书》曰：戴良见黄宪，及归，罔然若有失。〕
△刘桢
卓荦偏人，而文最有气，所得颇经奇。〔潘勖《玄达赋》曰：匪偏人之自韪，
诉诸衷於来哲。〕
贫居晏里闬，少小长东平。〔《汉书》泰山郡有东平县。《音义》曰：泰山
郡属兖州。〕河兖当冲要，沦飘薄许京。〔谢承《后汉书》李燮曰：凉州，天下
要冲。〕广川无逆流，招纳厕群英。〔《管子》曰：善为君者，宜法江海。江海
不逆细流，故为百谷长。群英，已见《拟太子诗》。〕北渡黎阳津，南登纪郢城。
〔《汉书·音义》臣瓒曰：黎阳在魏郡。伏滔北征记曰：黎阳，津名也。杜预
《左氏传注》曰：楚国，今南郡江陵县北纪南城也。〕既览古今事，颇识治乱情。
欢友相解达，敷奏究平生。〔解达，言相谈说而进达也。《方言》曰：解，说也。〕
矧荷明哲顾，知深觉命轻。〔王逸《晋书》孔坦《表》曰：士死知遇，恩令命轻。〕
朝游牛羊下，暮坐括揭鸣。〔《毛诗》曰：鸡栖于桀，日之夕矣，牛羊下括。毛
苌曰：鸡栖於杙为桀。括，至也。桀与揭音义同。〕终岁非一日，传卮弄新声。
辰事既难谐，欢原如今并。唯羡肃肃翰，缤纷戾高冥。
△应玚
汝颍之士，流离世故，颇有飘薄之叹。
嗷嗷云中雁，举翮自委羽。〔《毛诗》曰：鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。《淮南子》
曰：烛龙，在雁门北，笰于委羽之山，不见日。高诱曰：笰，至也。委
羽，北方山名也。〕求凉弱水湄，违寒长沙渚。〔成公绥《雁赋》曰：滨弱水之
阴岸。弱水，已见上。《列子》曰：禽兽之智，违寒就温。《汉书》曰：长沙国，
属荆州，然则彭蠡之所在。〕顾我梁川时，缓步集颍许。〔《汉书》曰：汝南颍
川许，皆魏分也。魏徙大梁，故魏一号为梁。〕一旦逢世难，沦薄恒羁旅。天下
昔未定，讬身早得所。官度厕一卒，乌林预艰阻。〔《魏志》曰：公还军官渡，
袁绍进临官渡，公斩淳于琼等，绍众大溃。《汉书·音义》文颖曰：於荥阳下，
引河东为鸿沟，即今官渡水也。盛弘之《荆州记》曰：薄沂县沿江一百里，南岸
名赤壁。周瑜黄盖，此乘大舰上，破魏武兵於乌林。乌林赤壁，其东西一百六十
里。〕晚节值众贤，会同庇天宇。列坐荫华榱，金樽盈清醑。〔马融《樗蒲赋》
曰：坐华榱之高殿。临激水之清流。金樽、清醑，并已见上。〕始奏延露曲，继
以阑夕语。〔延露，已见上。〕调笑辄酬答，嘲谑无惭沮。倾躯无遗虑，在心良
已叙。
△阮瑀
管书记之任，有优渥之言。
河洲多沙尘，风悲黄云起。〔繁钦《述行赋》曰：芒芒河滨，实多沙尘。古
诗曰：白杨多悲风。《淮南子》曰：黄泉之埃，上为黄云。〕金羁相驰逐，联翩
何穷已。〔《说文》曰：羁，马络头也。〕庆云惠优渥，微薄攀多士。〔庆云，
喻太祖也。王逸《楚辞注》曰：庆云，喻尊显也。〕念昔渤海时，南皮戏清沚。
〔《汉书》：渤海郡南皮县。魏文帝《与吴质书》曰：每念昔日南皮之游，诚不
可忘。〕今复河曲游，鸣葭泛兰汜。〔魏文帝《与吴质书》曰：时驾而游，北遵
河曲，从者鸣笳以启路，文学讬乘於后车。〕躧步陵丹梯，并坐侍君子。〔躧步
并坐，并已见上。丹梯，丹墀也。〕妍谈既愉心，哀弄信睦耳。〔魏文帝《与吴
质书》曰：高谈娱心，哀筝顺耳。〕倾酤系芳醑，酌言岂终始。〔《毛诗》曰：
君子有酒，酌言尝之。〕自从食萍来，唯见今日美。〔《毛诗》曰：呦呦鹿鸣，
食野之苹。毛苌曰：苹，萍也。〕
△平原侯植
公子不及世事，但美遨游，然颇有忧生之嗟。
朝游登凤阁，日暮集华沼。倾柯引弱枝，攀条摘蕙草。徙倚穷骋望，目极尽
所讨。〔《楚辞》曰：白蘋兮骋望。又曰：目极千里。〕西顾太行山，北眺邯郸
道。〔太行，已见上。《汉书》曰：文帝指慎夫人新丰道曰：此走邯郸道也。〕
平衢脩且直，白杨信褭褭。〔褭褭，风摇木貌。〕副君命饮宴，欢娱写怀抱。
〔副君，谓文帝也。《汉书》疏广曰：太子，国储副君也。〕良游匪昼夜，岂云
晚与早。众宾悉精妙，清辞洒兰藻。哀音下回鹄，馀哇彻清昊。〔下回鹄，谓师
旷也。彻清昊，谓秦青也。并已见上文。〕中山不知醉，饮德方觉饱。〔中山有
美酒，已见《魏都赋》。《毛诗》曰：既醉以酒，既饱以德。〕原以黄发期，养
生念将老。〔《左氏传》隐公曰：使营菟裘，吾将老焉。菟音涂。〕
<hr>
