<h4>《集部·文选·卷四十二  书中》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

【为曹公作书与孙权一首】
〔吴书曰：孙策初与魏武俱事汉，薨。周瑜、鲁肃谏权曰：将军承父兄馀资，
兼六郡之众，兵精粮多，何区区而受制於人也？权遂据江东。西连蜀汉，与刘备
和亲，故作书与权，望得来同事汉也。〕
※阮元瑜〔魏志曰：阮瑀，字元瑜，宏才卓逸，不群於俗。太祖为司空，召
为军谋祭酒，又管记室，书檄多瑀所作。又转丞相仓曹属，卒。《文章志》曰：
陈留人也。〕
离绝以来，于今三年，无一日而忘前好。亦犹姻媾之义，恩情已深；〔《尔
雅》曰：婿之父曰姻，妇之父曰婚。《毛诗笺》曰：重婚曰媾。《吴志》曰：策
并江东，曹公力未能逞，且欲抚之，乃以弟女配策小弟匡，又为子彰取贲女，皆
礼辟策弟权、翊，又命杨州刺史严象举茂才。〕违异之恨，中间尚浅也。孤怀此
心，君岂同哉！每览古今所由改趣，因缘侵辱，或起瑕衅，心忿意危，用成大变。
〔心既忿恨，意不自安。〕若韩信伤心於失楚，彭宠积望於无异，〔《汉书》曰：
高祖徙信为楚王，后以为淮阴侯。信知汉畏其能，称疾不朝，由此日怨。陈豨反，
高祖自将往，信阴使人之豨所，而与家人谋，夜诈赦诸官徒奴，欲发兵袭吕后、
太子。范晔《后汉书》曰：光武至蓟，彭宠上谒，自负功德，光武接之不能满，
以此怀不平。光武知之，以问幽州牧朱浮。浮对曰：陛下昔倚为北道主人，宠谓
至当延阁握手，交欢并坐，今既不然，所以失望也。〕卢绾嫌畏於已隙，英布忧
迫於情漏，此事之缘也。〔《汉书》曰：上立卢绾为燕王。初，上如邯郸击陈豨，
燕王卢绾亦击其东北。豨使王黄求救於匈奴，绾亦使其臣张胜於匈奴。胜至胡，
燕王臧荼子衍亡在胡，见胜曰：公何不令燕且缓豨，而与胡和，事宽，得长王燕。
胜以为然，乃令匈奴兵击燕。绾疑胜与胡反，上书请族胜。胜还报，具道所以为
者，绾寤，乃诈论他人豨以脱胜家属，使得为匈奴间，而阴使范齐之豨所，欲令
连兵无决。汉既斩豨，其裨将降，言燕王绾使范齐通谋豨所。上使使召绾，绾称
病，於是上曰：绾果反矣。乃遣樊哙伐燕。又曰：黥布为淮南王。汉诛梁王彭越，
盛其醢，以遍赐诸侯，至淮南王，王大恐，阴令人部聚兵，伺旁郡警急。贲赫为
布中大夫，上变，言布谋反有端，可先未发诛也。淮南王疑其上言国阴事，汉使
又来，颇有所验，遂族赫家，发兵反。〕孤与将军，恩如骨肉，割授江南，不属
本州，岂若淮阴捐旧之恨。〔杨州旧属江南，江南之地尽属焉。今魏徙杨州於寿
春，而孙权全有江南之地，故云属本州也。《江都图经》曰：江西寿春属魏，魏
杨州刺史镇寿春。捐旧或为捐夺，误也。〕抑遏刘馥，相厚益隆，宁放朱浮显露
之奏，〔《魏志》：刘馥，字元颖，沛国人也。太祖方有袁绍之难，谓馥可任以
东南之事，遂为杨州刺史。《后汉书》曰：朱浮为幽州牧，奏渔阳守彭宠多买兵
器，不迎母。宠遂反。〕无匿张胜贷〔他改切〕故之变。〔张胜有故於胡，卢绾
匿之，而加恩贷也。贷或为贰。〕匪有阴构贲〔音肥〕赫之告，固非燕王淮南之
衅也。而忍绝王命，明弃硕交，实为佞人所构会也。〔《史记》，苏秦谓齐王曰：
此弃仇雠而得石交者也。硕与石古字通。《论语》子曰：远佞人。〕夫似是之言，
莫不动听，因形设象，易为变观。〔《战国策》曰：曾参杀人，人有告曾参母，
母不信。又有人告之，母又不信。须臾，又有人告之，母乃投杼而起。〕示之以
祸难，激之以耻辱，大丈夫雄心，能无愤发。〔《吴志》曰：周瑜云：受制於人，
岂与南面称孤同哉！〕昔苏秦说韩，羞以牛后，韩王按剑，作色而怒，虽兵折地
割，犹不为悔，人之情也。〔《战国策》苏秦为楚合从，说韩王曰：臣闻鄙谚曰：
宁为鸡尸，不为牛从。今西面交臂而臣事秦，何以异於牛从也！夫以大王之贤也，
挟强韩之名，臣切为大王羞之。韩王忿然作色，攘臂按剑仰天曰：寡人虽死，其
不事秦。延叔坚《战国策注》曰：尸，鸡中主也。从，牛子也。从或为后，非也。〕
仁君年壮气盛，绪信所嬖，〔《楚辞》曰：窃悲申包胥之气盛。宋均《诗纬注》
曰：绪，业也。〕既惧患至，兼怀忿恨，不能复远度孤心，近虑事势，遂赍见薄
之决计，秉翻然之成议。加刘备相扇扬，事结衅连，推而行之。想畅本心，不原
於此也。〔《周易》曰：推而行之存乎通。〕
孤之薄德，位高任重，幸蒙国朝将泰之运，荡平天下，怀集异类，〔《家语
注》曰：异类，夷狄也。〕喜得全功，长享其福。而姻亲坐离，厚援生隙，〔
《汉书》谷永曰：因而生隙。〕常恐海内多以相责，以为老夫苞藏祸心，阴有郑
武取胡之诈，〔《左氏传》赵孟曰：老夫罪戾是惧，焉能恤远。又曰：楚公子圉
聘于郑，郑使行人子羽与之言曰：大国无乃苞藏祸心以图之。《韩子》曰：昔者
郑武公伐胡，先以其子妻胡君，以娱其意。因而问於群臣曰：吾所用兵，谁可伐
者？大夫关其思对曰：胡可。武公怒而戮之曰：胡，兄弟之国也。子言伐之何？
胡君闻之，以郑亲己，遂不备郑。郑人袭胡，取之也。〕乃使仁君翻然自绝。以
是忿忿，怀惭反侧，常思除弃小事，更申前好，〔小事，忿恨。前好，谓婚姻。〕
二族俱荣，流祚后嗣，以明雅素，中诚之效。抱怀数年，未得散意。昔赤壁之役，
遭离疫气。烧舡自还，以避恶地，非周瑜水军所能抑挫也。江陵之守，物尽穀殚，
无所复据，徙民还师，又非瑜之所能败也。〔赤壁，地名，在荆州下。《吴志》
曰：曹公临荆州，权遣周瑜、程普为左右督，各领万人，与刘备俱进。遇於赤壁，
大破曹公车，烧其馀舡。引退，士卒饥疫死者太半。备、瑜等复追至南郡，公遂
北还，留曹仁於江陵。瑜、仁相守岁馀，所杀伤甚众，仁委城走。〕荆土本非己
分，我尽与君，冀取其馀，〔言荆州之土，非我之分。今尽以与君，实冀取其馀
地耳。〕非相侵肌肤，有所割损也。〔《列子》，孟孙阳谓禽子曰：有侵若肌肤，
获万金者，若为之乎？曰：为之。〕思计此变，无伤於孤，何必自遂於此，不复
还之。〔言我尚冀君之馀地，何必荆州之土，不复还我哉？〕高帝设爵以延田横，
光武指河而誓朱鲔，君之负累，岂如二子？〔《汉书·高纪》曰：初，田横攻彭
越，项羽已灭，横惧诛，与宾客亡入海。上恐其久为乱，遣使赦横曰：横来，大
者王，小者侯。谢承《后汉书》曰：光武攻洛阳，朱鲔守之，上令岑彭说鲔曰：
赤眉已得长安，更始为胡殷所反害，今公谁为守乎？鲔曰：大司徒公被害，鲔与
其谋，诚知罪深，不敢降耳。彭还白上，上谓彭，复往明晓之：夫建大事，不忌
小怨，今降，官爵可保，况诛罚乎？上指水曰：河水在此，吾不食言。〕是以至
情，原闻德音。〔《毛诗》曰：彼美孟姜，德音不忘。〕
往年在谯，新造舟舡，取足自载，以至九江，贵欲观湖漅之形，定江滨之
民耳，〔魏志曰：建安十四年二月，军至谯，作轻舟，治水军，自涡入淮，出肥
水。吴志曰：初，曹公恐江滨郡县为权所略，微令内移，转相警备。自庐江、九
江、蕲春、广陵十馀万，皆东渡江，江西遂虚，合肥以南，唯有皖城。〕非有深
入攻战之计。将恐议者大为己荣，〔《左氏传》楚子曰：安人之乱，以为己荣。〕
自谓策得，长无西患，重以此故，未肯回情。然智者之虑，虑於未形；达者所规，
规於未兆。〔《金匮》曰：明者见於未萌，智者避危於无形。〕是故子胥知姑苏
之有麋鹿，辅果识智伯之为赵禽。〔《汉书》伍被谓淮南王曰：昔伍子胥谏吴王
曰：臣今见麋鹿游姑苏之台也。《越绝书》曰：姑苏，台名，夫差所造，高见三
百里。《战国策》曰：智伯与韩、魏围赵於晋阳。张孟谈阴见韩、魏之君曰：智
伯伐赵，赵亡。则二君为之次。二君乃与孟谈阴约，夜遣人入晋阳。智果见二君，
说智伯曰：二主色动而变，必背君矣，不如杀之。智伯曰：不可。智果见言之不
听，出便易姓为辅氏。〕穆生谢病，以免楚难；邹阳北游，不同吴祸。〔《汉书》
曰：穆生不嗜酒，楚王戊常设醴。后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣。遂谢病去。
后戊乃与吴王通谋，遂应吴王反。又曰：邹阳仕吴，吴王有邪谋，阳奏书谏吴王，
王不纳。去之梁，从孝王游。〕此四士者，岂圣人哉！徒通变思深，以微知著耳。
〔范子《计然》曰：见微知著。〕以君之明，观孤术数，量君所据，相计土地，
岂势少力乏，不能远举，割江之表，宴安而已哉？甚未然也！若恃水战，临江塞
要，欲令王师终不得渡，亦未必也。夫水战千里，情巧万端，越为三军，吴曾不
御；汉潜夏阳，魏豹不意。江河虽广，其长难卫也。〔《左氏传》曰：越子伐吴，
吴子御之笠泽，夹水而陈。越子为左右勾卒，使夜或左或右，鼓噪而进。吴师分
以御之。越子以三军潜涉，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。《汉书》曰：
韩信为左丞相，进击魏王豹。魏王豹盛兵蒲坂，塞临晋。信乃益为疑兵，陈舡欲
渡，至於临晋，而伏兵从夏阳以木罂渡军，袭安邑。魏王豹惊，张兵迎信，信遂
虏豹而归。〕
凡事有宜，不得尽言，将修旧好而张形势，更无以威胁重敌人。〔重，威重
也。言以威重迫胁敌人。〕然有所恐，恐书无益。何则？往者军逼而自引还，今
日在远而兴慰纳，辞逊意狭，谓其力尽，適以增骄，不足相动，但明效古，当自
图之耳。昔淮南信左吴之策，〔《汉书》曰：淮南王安谋反，日夜与左吴等按舆
地图，部署兵所从出入。〕汉隗嚣纳王元之言，〔范晔《后汉书》曰：隗嚣，字
季孟，天水人。更始乱，嚣亡归天水，招聚其众，自称西州上将军，遣子恂诣阙。
嚣将王元说嚣曰：天水完富，天下士马最强，元请一丸泥，东封函谷，此万世一
时也。嚣心然元计，遂反。〕彭宠受亲吏之计，〔彭宠，已见朱浮《与彭宠书》。〕
三夫不寤，终为世笑。梁王不受诡胜，窦融斥逐张玄，二贤既觉，福亦随之。原
君少留意焉。〔《汉书》曰：梁孝王怨袁盎，乃与羊胜、公孙诡之属，阴使人刺
杀袁盎。天子意梁，逐贼，果梁使之。遣使覆案梁事，捕公孙诡、羊胜，皆匿王
后宫。韩安国泣谏王，王乃令出之。胜、诡皆自杀。梁王使韩安国因长公主谢，
上怒稍解。范晔《后汉书》：窦融，字周公，扶风人也，行西河五大郡大将军事。
遥闻光武即位，心欲东向。隗嚣使辨士张玄游说西河曰：今各据土宇，与陇、蜀
合从，高可为六国，下不失尉陀。融召豪杰计议，遂决策东向，奉书献马。光武
赐融玺绶为凉州牧，封安丰侯，后迁大司空。〕若能内取子布，外击刘备，〔
《吴志》曰：张昭，字子布。〕以效赤心，用复前好，则江表之任，长以相付，
高位重爵，坦然可观。上令圣朝无东顾之劳，下令百姓保安全之福，君享其荣，
孤受其利，岂不快哉！若忽至诚，以处侥幸，婉彼二人，不忍加罪，〔婉，犹亲
爱也。二人，刘备、张昭也。〕所谓小人之仁。大仁之贼，大雅之人，不肯为此
也。〔《韩子》曰：行小忠，则大忠之贼也。班固《汉书》赞曰：大雅卓尔不群，
河间献王近之矣。〕若怜子布，原言俱存，亦能倾心去恨，顺君之情，更与从事，
取其后善。〔《史记》曰：王温舒徙诸名祸猾吏与从事。《广雅》曰：从，行也。〕
但禽刘备，亦足为效。开设二者，审处一焉。
闻荆杨诸将，并得降者，皆言交州为君所执，豫章距命，不承执事，〔《吴
志》曰：孙辅，字国仪，假节交州刺史，遣使与曹公相闻。事觉，权幽絷之，数
岁卒。又曰：刘繇，字正礼，避乱淮浦，诏遣为杨州刺史。繇不敢之州，遂南保
豫章。〕疫旱并行，人兵减损，各求进军，其言云云。孤闻此言，未以为悦。然
道路既远，降者难信，幸人之灾，君子不为。〔《左氏传》曰：秦饥，使乞籴于
晋，晋人弗与。庆郑曰：背施无亲，幸灾不仁。〕且又百姓，国家之有，加怀区
区，乐欲崇和。庶几明德，来见昭副，不劳而定，於孤益贵。是故按兵守次，遣
书致意。古者兵交，使在其中。〔《左氏传》曰：晋栾书伐郑，郑使伯蠲行成，
晋人杀之，非礼也。兵交，使在其间可也。〕原仁君及孤，虚心回意，以应诗人
补衮之叹，而慎《周易》牵复之义。〔毛诗曰：衮职有阙，惟仲山甫补之。《周
易》曰：牵复吉。〕濯鳞清流，飞翼天衢，良时在兹，勖之而已。
【与朝歌令吴质书一首】
〔《典略》曰：质为朝歌长。大军西征，太子南在孟津小城，与质书。《汉
书》曰：魏郡有朝歌县。〕
※魏文帝
五月十八日，丕白：季重无恙。〔《尔雅》曰：恙，忧也。〕途路虽局，官
守有限，〔《尔雅》曰：局，近也。《孟子》曰：吾闻有官守者，不得其职则去。〕
原言之怀，良不可任。〔《毛诗》曰：原言思子。杜预《左氏传》注曰：任，当
也。〕足下所治僻左，书问致简，益用增劳。每念昔日南皮之游，〔《汉书》：
勃海郡有南皮县。〕诚不可忘。既妙思六经，逍遥百氏。〔《庄子》孔子谓老聃
曰：丘治诗、书、礼、乐、易、春秋六经，自以为久矣。《淮南子》曰：百家异
说，各有所出。〕弹棋间设，终以六博，〔《艺经》曰：棋正弹法：二人对局，
白黑棋各六枚，先列棋相当，更先控，三弹不得，各去控，一棋先补角。《世说》
曰：弹棋。出魏宫，大体以巾角拂棋子也。〕高谈娱心，哀筝顺耳，驰骋北场，
旅食南馆。〔《仪礼》曰：尊士旅食于门。郑玄注曰：旅，众也。士从，谓未得
正禄，所谓庶人在官者。〕浮甘瓜於清泉，沈朱李於寒水，白日既匿，继以朗月，
同乘并载，以游后园，舆轮徐动，参从无声，清风夜起，悲笳微吟，乐往哀来，
怆然伤怀。〔列女传，陶答子妻曰：乐极必哀。《庄子》仲尼曰：乐未毕，哀又
继之。〕余顾而言，斯乐难常，足下之徒，咸以为然。今果分别，各在一方，元
瑜长逝，化为异物。〔司马迁《答任少卿书》曰：则长逝者魂魄私恨无穷。《鵩
鸟赋》曰：化为异物，又何足患。《庄子》曰：假於异物，托於同体。郭象曰：
今死生聚散，变化无方，皆异物也。〕每一念至，何时可言！
方今蕤宾纪时，景风扇物。〔《礼记》曰：仲夏之月，律中蕤宾。《易通卦
验》曰：夏至则景风至。〕天气和暖，众果具繁，时驾而游，北遵河曲，从者鸣
笳以启路，文学托乘於后车，〔《毛诗》曰：命彼后车，谓之载之。〕节同时异，
物是人非，我劳如何！〔《毛诗》曰：道之云远，我劳如何。〕今遣骑到邺，故
使枉道相过，行矣自爱。〔《老子》曰：圣人自爱。〕丕白。
【与吴质书一首】
〔《典略》曰：初，徐幹、刘桢、应玚、阮瑀、陈琳、王粲等与质，并见友
於太子。二十二年，魏大疫，诸人多死，故太子与质书。〕
※魏文帝
二月三日，丕白：岁月易得，别来行复四年。〔行，犹且也。〕三年不见，
东山犹叹其远，况乃过之，思何可支？〔《毛诗》曰：我徂东山，滔滔不归。自
我不见，于今三年。杜预《左氏传注》曰：不支，不能相支持也。〕虽书疏往返，
未足解其劳结。
昔年疾疫，亲故多离其灾：徐陈应刘，一时俱逝，痛可言邪！昔日游处，行
则连舆，止则接席，何曾须臾相失！每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而
赋诗。〔杨惲《报孙会宗书》曰：酒后耳热，仰天抚缶。〕当此之时，忽然不自
知乐也。谓百年己分，可长共相保，何图数年之间，零落略尽，言之伤心！顷撰
其遗文，都为一集。〔《广雅》曰：撰，定也。都，凡也。〕观其姓名，已为鬼
录，追思昔游，犹在心目。而此诸子，化为粪壤，可复道哉！
观古今文人，类不护细行，鲜能以名节自立。〔《尚书》曰：不矜细行，终
累大德。〕而伟长独怀文抱质，恬淡寡欲，有箕山之志，可谓彬彬君子者矣。
〔《论语》子曰：文质彬彬，然后君子。《桓子新论》，雍门周曰：身财高妙。
怀质抱真。《老子》曰：少私寡欲。《吕氏春秋》曰：昔尧朝许由於沛泽之中曰：
请属天下於夫子。许由遂之箕山之下。〕著《中论》二十馀篇，成一家之言，辞
义典雅，足传于后，此子为不朽矣。〔《文章志》曰：徐幹，字伟长，北海人。
太祖召以为军谋祭酒，转太子文学，以道德见称。著书二十篇，号曰《中论》。
司马迁书曰：通古今之变，成一家之言。〕德琏常斐然有述作之意，〔《论语》
曰：斐然成章。又曰：述而不作。〕其才学足以著书，美志不遂，良可痛惜！间
者历览诸子之文，对之抆泪，既痛逝者，行自念也！〔《楚辞》曰：孤行吟而
抆泪。〕孔璋章表殊健，微为繁富。公幹有逸气，但未遒耳。其五言诗之善者，
妙绝时人。〔言其诗之善者，时人不能逮也。〕元瑜书记翩翩，致足乐也。仲宣
续自善於辞赋，〔言仲宣最少，续彼众贤，自善於辞赋也。续或为独。〕惜其体
弱，不足起其文。〔《典论·论文》曰：文以气为主，气之清浊有体。弱，谓之
体弱也。〕至於所善，古人无以远过。昔伯牙绝弦於锺期，仲尼覆醢於子路，痛
知音之难遇，伤门人之莫逮。〔《吕氏春秋》曰：子期死，而伯牙乃破琴绝弦。
《礼记》曰：孔子哭子路於中庭，有人吊者，而夫子拜之。既哭，进使者而问故，
使者曰：醢之矣。遂命覆醢。〕诸子但为未及古人，自一时之俊也。今之存者，
已不逮矣！后生可畏，来者难诬，然恐吾与足下不及见也。〔《论语》子曰：后
生可要，焉知来者之不如今。〕
年行已长大，所怀万端。时有所虑，至通夜不瞑。志意何时复类昔日？已成
老翁，但未白头耳！光武言：年三十馀，在兵中十岁，所更非一。〔《东观汉记》
光武赐隗嚣书曰：吾年已三十馀，在兵中十岁，所更非一，厌浮语虚辞耳。〕吾
德不及之，年与之齐矣。以犬羊之质，服虎豹之文。无众星之明，假日月之光。
〔《法言》曰：敢问质曰：羊质而虎皮，见草而悦，见豺而战。《文子》曰：百
星之明，不如一月之光。贾子曰：主之与臣，若日月之与星也。〕动见瞻观，何
时易乎？恐永不复得为昔日游也！少壮真当努力，〔古诗曰：少壮不努力，老大
乃伤悲。〕年一过往，何可攀援？〔庄子北海若曰：年不可攀，时不可止。消息
盈虚，终则又始。〕古人思炳烛夜游，良有以也。〔古诗曰：昼短苦夜长，何不
秉烛游。秉或作炳。〕顷何以自娱？颇复有所述造不？东望於邑，裁书叙心。
〔《楚辞》曰：长呼吸以於邑。〕丕白。
【与锺大理书一首】
〔《魏志》曰：锺繇，字元常。魏国初建，为大理。《魏略》曰：后太祖征
汉中，太子在孟津，闻繇有玉玦，欲得之。而难公索，使临淄侯转因人说之，繇
即送之，太子与繇书。〕
※魏文帝
丕白：良玉比德君子，圭璋见美诗人。〔《礼记》，孔子曰：君子比德於玉。
《毛诗》曰：颙颙昂昂，如圭如璋。〕晋之垂棘，鲁之玙璠，宋之结绿，楚之和
璞。〔垂棘，见下文。《左氏传》曰：季平子卒，阳虎将以玙璠敛。《战国策》
应侯谓秦王曰：宋有结绿，楚有和璞。此二者，而为天下之名器也。〕价越万金，
贵重都城，〔《尹文子》曰：魏有田父耕于野，得玉径尺，不知其玉也。弃之于
野，邻人盗之，以献魏王。魏王召玉工相之，玉工贺曰：敢贺大王得天下之宝，
臣所未尝见。王问其价，玉工曰：此无价，以当之五城之都，聊可一观。魏王立
赐献者千金，长食上大夫之禄。〕有称畴昔，流声将来。〔孔子《家语》曰：流
声后裔。〕是以垂棘出晋，虞虢双禽；〔《左氏传》曰：晋荀息请以屈产之乘与
垂棘之璧假道於虞以伐虢，虞公许之。宫之奇曰：虞不腊矣。晋灭虢，虢公丑奔
京师，旋馆於虞，遂袭虞，灭之。〕和璧入秦，相如抗节。〔《孝经援神契》曰：
抗节厉义，通乎至德。〕窃见玉书称美玉，白如截肪，黑譬纯漆，赤拟鸡冠，黄
侔蒸栗。〔王逸《正部论》曰：或问玉符。曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如猪肪，
黑如纯漆，玉之符也。《通俗文》曰：脂在腰曰肪，音方。〕侧闻斯语，未睹厥
状。虽德非君子，义无诗人，高山景行，私所仰慕。〔《毛诗》曰：高山仰止，
景行行止。〕然四宝邈焉已远，秦汉未闻有良比也。求之旷年，不遇厥真，私原
不果，饥渴未副。〔许慎《淮南子注》曰：果，成也。《孔丛子》子思谓鲁穆公
曰：君若饥渴待贤。〕
近日南阳宗惠叔，称君侯昔有美玦，闻之惊喜，笑与抃会。〔《说文》曰：
抃，拊手也。〕当自白书，恐传言未审，〔未敢作书。〕是以令舍弟子建，因荀
仲茂〔《荀氏家传》曰：荀宏，字仲茂，为太子文学。〕时从容喻鄙旨，乃不忽
遗，厚见周称，〔周称，谓繇书也。〕邺骑既到，宝玦初至，捧匣跪发，五内震
骇。〔繇在邺城，太子在孟津也。李陵诗曰：行行且自割，无令五内伤。〕绳穷
匣开，烂然满目。〔延笃《与李文德书》曰：吾诵伏犠氏之易，焕兮烂兮其满目。〕
猥以蒙鄙之姿，得睹希世之宝。不烦一介之使，不损连城之价。既有秦昭章台之
观，而无蔺生诡夺之诳。〔《史记》曰：赵惠文王得和氏之璧，秦昭王闻之，使
人遗赵王书，原以十五城易璧，赵王遂使相如奉璧西入秦。秦王坐章台，见相如，
相如奉璧奏王。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指之。王授相如，
相如持璧倚柱，怒发上冲冠曰：观大王无偿赵城色，故臣复取璧，大王必欲急臣，
臣头与璧俱辟於柱矣。〕嘉贶益腆，敢不钦承。谨奉赋一篇，以赞扬丽质。丕白。
【与杨德祖书一首】
〔《典略》曰：临淄侯以才捷爱幸，秉意投脩，数与脩书，论诸才人优劣。〕
※曹子建
植白：数日不见，思子为劳，想同之也。仆少小好为文章，迄至于今，二十
有五年矣。然今世作者，可略而言也。昔仲宣独步於汉南，孔璋鹰扬於河朔，
〔仲宣在荆州，故曰汉南。孔璋，广陵人，在冀州，袁绍记室，故曰河朔。仲长
子《昌言》曰：清如冰碧，洁如霜露。轻贱世俗，高立独步，此士之次也。《毛
诗》曰：惟师尚父，时惟鹰扬。〕伟长擅名於青土，公幹振藻於海隅，〔徐伟长
居北海郡，禹贡之青州也，故云青土。公幹，东平宁阳人也，宁阳边齐，故云海
隅。《吕氏春秋》曰：东方为海隅。青州，齐也。〕德琏发迹於此魏，足下高视
於上京。〔德琏，南顿人也。近许都，故曰此魏。脩，太尉之子，故曰上京。〕
当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。〔《淮南子》曰：隋侯
之珠。高诱曰：隋侯见大蛇伤断，以药傅而涂之。后蛇於大江中，衔珠以报之，
因曰隋侯之珠。《韩子》曰：楚人和氏，得玉璞於楚山之中，奉而献之。文王使
玉人治其璞而得宝。〕吾王於是设天网以该之，顿八纮以掩之，今悉集兹国矣。
〔吾王，谓操也。崔寔本论曰：举弥天之网，以罗海内之雄。《淮南子》曰：九
州之外，是有八泽。八泽之外，乃有八纮。〕然此数子，犹复不能飞轩绝迹，一
举千里。〔《韩诗外传》盖胥曰：鸿鹄一举千里，所恃者六翮尔。〕以孔璋之才，
不闲於辞赋，而多自谓能与司马长卿同风。譬画虎不成，反为狗也。〔《东观汉
记》曰：马援《诫子严书》曰：效杜季良而不成，陷为天下轻薄子。所谓画虎不
成反类狗也。〕前书嘲之，反作论盛道仆赞其文。夫锺期不失听，于今称之。
〔《列子》曰：伯牙善鼓琴，锺子期善听。〕吾亦不能忘叹者，畏后世之嗤余也。
世人之著述，不能无病。仆常好人讥弹其文，有不善者，应时改定。〔荀子
曰：有人道我善者，是吾贼也。道我恶者，是吾师也。〕昔丁敬礼常作小文，使
仆润饰之。〔《论语》曰：行人子羽脩饰之，东里子产润色之。〕仆自以才不过
若人，辞不为也。〔若人，谓敬礼也。《论语》子谓子贱君子哉若人！包曰：若
人，若此之人也。〕敬礼谓仆：卿何所疑难，文之佳恶，吾自得之，后世谁相知
定吾文者邪？吾常叹此达言，以为美谈。〔《公羊传》曰：鲁人至今以为美谈。〕
昔尼父之文辞，与人通流，至於制《春秋》，游夏之徒，乃不能措一辞。〔《礼
记》曰：鲁哀公曰：呜呼尼父。《史记》曰：孔子文辞有可与共者。至于春秋，
子游、子夏之徒，不能赞一辞。〕过此而言不病者，吾未之见也。盖有南威之容，
乃可以论其淑媛；〔为刘季绪张本。《战国策》曰：晋平公得南威，三日不听朝，
遂推而远之曰：后世必有以色亡国者。《尔雅》曰：美女为媛。〕有龙泉之利，
乃可以议其断割。〔《战国策》苏秦说韩王曰：韩之剑戟，龙渊大阿，陆断牛马，
水击鸿雁。〕刘季绪才不能逮於作者，〔挚虞《文章志》曰：刘表子，官至乐安
太守，著诗赋颂六篇。〕而好诋诃文章，掎摭利病。〔《说文》曰：诃，大言也。
又曰：掎，偏引也。〕昔田巴毁五帝，罪三王，呰五霸於稷下，一旦而服千人。
鲁连一说，使终身杜口。〔《鲁连子》曰：齐之辩者曰田巴，辩於狙丘，而议於
稷下。毁五帝，罪三王，一日而服千人。有徐劫弟子曰：鲁连，谓劫曰：臣原当
田子，使不敢复说。《七略》曰：齐有稷城门也。齐谈说之士，期会於稷下者甚
众。《汉书》邓公谓景帝曰：内杜忠臣之口。〕刘生之辩，未若田氏；今之仲连，
求之不难。可无息乎？〔毛苌《诗传》曰：息，止也。〕人各有好尚。兰茝荪蕙
之芳，众人所好，而海畔有逐臭之夫；〔喻人评文章，爱好不同也。《吕氏春秋》
曰：人有大臭者，其亲戚、兄弟、妻妾、知识、无能与居者，自苦而居海上！人
有悦其臭者，昼夜随而不去。〕咸池六茎之发，众人所共乐，而墨翟有非之文论，
岂可同哉？〔《乐动声仪》曰：黄帝乐曰咸池。《汉书》曰：颛顼作六茎乐。墨
子有《非乐》篇。〕
今往仆少小所著辞赋一通，相与。夫街谈巷说，必有可采。击辕之歌，有应
风雅。〔《汉书》曰：小说家者，街谈巷语，道听途说之所造也。崔骃曰：窃作
颂一篇，以当野人击辕之歌。班固集曰：击辕相杵，亦足乐也。〕匹夫之思，未
易轻弃也。〔我此一通，同匹夫之思也。〕辞赋小道，固未足以揄扬大义，彰示
来世也。昔杨子云先朝执戟之臣耳，犹称壮夫不为也。〔《汉书》曰：扬雄奏
《羽猎赋》，为郎，然郎皆执戟而侍也。东方朔《答客难》曰：官不过侍郎，位
不过执戟。杨子《法言》曰：彫虫篆刻，壮士不为也。〕吾虽德薄，位为蕃侯。
犹庶几戮力上国，流惠下民，〔《国语》曰：戮力一心。《四子讲德论》曰：质
敏以流惠。〕建永世之业，留金石之功〔《尚书》王曰：与国咸休，永世无穷。
《吴越春秋》，乐师谓越王曰：君王德可刻金石。〕岂徒以翰墨为勋绩，辞赋为
君子哉！若吾志未果，吾道不行，则将采庶官之实录，辩时俗之得失，〔班固
《汉书》司马迁赞曰：有良史之才，其文直其事该，不虚美，不隐恶，故谓之实
录。应劭曰：言其实录事也。〕定仁义之衷，成一家之言。〔司马迁书曰：通古
今之变，成一家之言。〕虽未能藏之於名山，将以传之於同好。〔司马迁书曰：
仆诚以著此书，藏之名山。尚书序曰：好古博雅君子，与我同志，亦所不隐也。〕
非要之皓首，岂今日之论乎？其言之不惭，恃惠子之知我也。〔张平子书曰：其
言之不惭，恃鲍子之知我。〕明早相迎，书不尽怀。植白。
【与吴季重书一首】〔《典略》曰：质出为朝歌长，临淄侯与质书。〕
※曹子建
植白：季重足下。前日虽因常调，得为密坐，〔曹大家《欹器颂》曰：侍帝
王之密坐。〕虽燕饮弥日，其於别远会稀，犹不尽其劳积也。〔《毛诗》曰：弥，
终也。〕若夫觞酌凌波於前，箫笳发音於后，足下鹰扬其体，凤叹虎视，〔鹰扬，
已见上文。足下，谓季重也。凤，以喻文也。虎，以喻武也。叹，犹歌也。取美
壮之意。《山海经》曰：丹穴之山有鸟，名曰凤，饮食自歌自舞。《易》曰：虎
视眈眈。〕谓萧曹不足俦，卫霍不足侔也。左顾右眄，谓若无人，岂非吾子壮志
哉！〔《史记》曰：荆轲与高渐离歌於市，已而相泣，傍若无人。〕过屠门而大
嚼，虽不得肉，贵且快意。〔桓子新论曰：人闻长安乐，则出门向西而笑；知肉
味美，对屠门而大嚼。〕当斯之时，原举太山以为肉，倾东海以为酒，伐云梦之
竹以为笛，斩泗滨之梓以为筝，〔《尚书》曰：云土梦作乂。孔安国曰：云梦之
泽在江南。《尚书》曰：泗滨浮磬。〕食若填巨壑，饮若灌漏卮，〔《庄子》，
淳芒谓苑风曰：夫大壑之为物也。注焉而不满，取之而不竭。《淮南子》曰：今
夫溜水足以溢壶榼，而江河不能实漏卮。〕其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉！然
日不我与，曜灵急节，〔《楚辞》曰：角宿未旦，耀灵焉藏。《广雅》曰：曜灵，
日也。〕面有逸量之速，别有参商之阔。〔《左氏传》子产曰：昔高辛氏有二子，
伯曰阏伯，季曰实沈，不相能。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故
辰为商星。迁实沈於大夏，主参，唐人是因，其季叶曰唐叔，故参为晋星。〕思
欲抑六龙之首，顿羲和之辔，〔《楚辞》曰：贯鸿濛以东竭兮，维六龙於扶桑。
又曰：吾令羲和弭节兮。〕折若木之华，闭濛汜之谷。〔《楚辞》曰：折若木以
拂日兮，聊逍遥以相佯。王逸曰：若木在昆仑，言折取若木以拂击蔽日，使之还
却也。《楚辞》曰：出自阳谷，次於濛汜。〕天路高邈，良久无缘，〔仲长子
《昌言》曰：荡荡乎若昇天路而不知夫所登也。〕怀恋反侧，如何如何！
得所来讯，文采委曲，晔若春荣，浏若清风，〔《答宾戏》曰：摛藻如春华。
《毛诗》曰：吉甫作颂，穆如清风。《楚辞》曰：秋风浏以萧萧兮。〕申咏反覆，
旷若复面。其诸贤所著文章，想还所治，复申咏之也。〔所治，谓朝歌也。〕可
令憙事小吏，讽而诵之。〔《周礼》曰：讽诵言语。郑玄曰：背文曰讽，以声节
之曰诵。〕夫文章之难，非独今也。古之君子，犹亦病诸。〔《论语》子曰：尧
舜其犹病诸。〕家有千里，骥而不珍焉；人怀盈尺，和氏无贵矣。〔言骥及和氏，
以希为贵。今若家有千里，人怀盈尺，即骥及和氏，宁得珍贵乎？《吕氏春秋》
曰：所为贵骥者，为其一日千里也。《淮南子》曰：圣人不贵尺璧而重寸阴。
《韩子》曰：楚人和氏得玉璞於楚山之中，遂名曰和氏之璧。〕夫君子而知音乐，
古之达论，谓之通而蔽。墨翟不好伎，何为过朝歌而回车乎？足下好伎，值墨翟
回车之县，想足下助我张目也。
又闻足下在彼，自有佳政。夫求而不得者有之矣，未有不求而得者也。〔
《法言》曰：学者所以有求为君子，求而不得者有矣，未有不求而得之者也。〕
且改辙易行，非良乐之御；〔《吕氏春秋》曰：古之善相马者，若赵之王良，秦
之伯乐，尤尽其妙也。《左氏传》曰：晋赵鞅纳卫太子于戚，将战，邮无恤御。
杜预曰：邮无恤，王良也。〕易民而治，非楚郑之政。〔《战国策》曰：赵告谓
赵王曰：臣闻之，圣人不易民而教，智者不变欲而劝。《史记》曰：循吏，楚有
孙叔敖，郑有子产，而二国俱治，是不易之民也。〕原足下勉之而已矣。適对嘉
宾，口授不悉，往来数相闻。曹植白。〔植集此书别题云：夫为君子而不知音乐，
古之达论，谓之通而蔽。墨翟自不好伎，何谓过朝歌而回车乎？足下好伎，而正
值墨氏回车之县，想足下助我张目也。今本以墨翟之好伎，置和氏无贵矣之下，
盖昭明移之，与季重之书相映耳。〕
【答东阿王书一首】
※吴季重
质白：信到。奉所惠贶，发函伸纸，是何文采之巨丽，而慰喻之绸缪乎！夫
登东岳者，然后知众山之逦迤也；奉至尊者，然后知百里之卑微也。〔《法言》
曰：观书者譬如观山，升东岳而知众山之逦迤也。况介丘乎？下句盖季重自况也。〕
自旋之初，伏念五六日，至于旬时，〔《尚书》曰：要囚，服念五六日，至于旬
时。〕精散思越，惘若有失。非敢羡宠光之休，慕猗顿之富。〔《毛诗》曰：既
见君子，为龙为光。毛苌曰：龙，宠也。《孔丛子》子产问子顺曰：臣匮於财。
闻猗顿善殖货，欲学之。然先生同国也，当知其术，原以告我。答曰：然，我知
之。猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往之问术焉。朱公告
之曰：子欲速富，当畜五牸。於是乃適河，大畜牛羊于猗氏之南。十年之间，其
滋息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富於猗氏，故曰猗顿。〕诚以身贱犬马，
德轻鸿毛，〔《战国策》鲁连说张相国曰：鸿毛之轻也，而不能自举。〕至乃历
玄阙，排金门，升玉堂，〔《三辅旧事》曰：未央宫北有玄武阙。《解嘲》曰：
历金门，上玉堂，有日矣。〕伏虚槛於前殿，临曲池而行觞。〔《楚辞》曰：坐
堂伏槛临曲池。〕既威仪亏替，言辞漏渫虽恃平原养士之懿，愧无毛遂燿颖之才。
〔《史记》曰：秦之围邯郸，使平原君求救，合从於楚。约与食客门下有勇士文
武备具者二十人偕，得十九人，馀无可取者。毛遂自赞於平原君。平原君曰：夫
贤士之处俗，譬若锥之处囊中，其末立见，今在左右未有所称诵，是先生无所有
也。毛遂曰：臣今日请处囊中耳。使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而
已。〕深蒙薛公折节之礼，而无冯谖三窟之效。〔《汉书》曰：淮南王折节下士。
《战国策》曰：齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，原寄食门下。孟
尝君曰：诺。孟尝问门下诸客，谁习会计，能为文收债於薛者乎？冯谖曰能。於
是约车促装，单衣载契而辞。问曰：收债毕，何市而反？孟尝君曰：视吾家所寡
有者。驱而之薛，矫命以债赐诸人，因烧其券，人称万岁。长驱到齐，孟尝君见
之曰：何市而反？曰：窃计君家所无不有，所乏者义尔，为君市义。孟尝不悦。
后有毁孟尝君於湣王，孟尝君就国于薛，未至百里，老幼迎於道中。孟尝君顾冯
谖曰：先生为文市义，乃今见矣。冯谖曰：狡兔有三窟，免其死耳。今君有一，
未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。孟尝君乃与车五十乘，金五百斤，西游於梁。
梁惠王聘孟尝君，齐王闻之，君臣恐惧，使太傅谢孟尝君曰：原君顾先王之宗庙，
姑反国统民。冯谖谓孟尝君：请先王之祭器，立宗庙於薛。庙成，还谓孟尝君曰：
三窟已就，请君高枕为乐矣。〕屡获信陵虚左之德，又无侯生可述之美。〔《史
记》曰：魏公子置酒，大会宾客。公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄衣
冠，直载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。侯生谓公子曰：今日嬴
之为公子，亦足矣。市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，能下士也。〕凡此数
者，乃质之所以愤积於胸臆，怀眷而悁邑者也。
若追前宴，谓之未究，倾海为酒，并山为肴，伐竹云梦，斩梓泗滨，然后极
雅意，尽欢情，信公子之壮观，非鄙人之所庶几也。〔封禅书曰：天下之壮观。
《周易》曰：颜氏之子，其殆庶几乎？〕若质之志，实在所天。〔《左氏传》箴
尹克黄曰：君，天也。〕思投印释黻，朝夕侍坐，钻仲父之遗训，览老氏之要言，
〔仲父，仲尼也。老氏，老子也。〕对清酤而不酌，抑嘉肴而不享，〔《毛诗》
曰：既载清酤。又曰：嘉肴脾臄。〕使西施出帷，嫫母侍侧，〔《越绝书》曰：
越王乃饰美女西施，使大夫种献之於吴王。《楚辞》曰：西施婉而不得见兮，嫫
母勃屑而日侍。王逸曰：嫫母，丑女也。〕斯盛德之所蹈，明哲之所保也。〔
《周易》曰：日新之谓盛德。《毛诗》曰：既明且哲，以保其身。〕若乃近者之
观，实荡鄙心。秦筝发徽，二八迭奏。〔《楚辞》曰：挟秦筝而弹徽。又曰：二
八齐容起郑舞。〕埙箫激於华屋，灵鼓动於座右。〔《舞赋》曰：燿华屋而熺
洞房。《周礼》曰：灵鼓，灵鼗也。〕耳嘈嘈於无闻，情踊跃於鞍马。谓可北慑
肃慎，使贡其楛矢；南震百越，使献其白雉，〔《家语》曰：孔子之陈，陈惠
公宾之。有隼集庭而死，楛矢贯之。惠公使使如孔子之馆问之。孔子曰：昔武
王克商，於是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，故铭其楛曰肃慎氏贡矢，以
分太姬，配虞胡公，而封诸陈。王肃曰：肃慎，北夷国名也。楛，木名也。砮
箭镞也。《太公金匮》曰：武王伐殷，四夷闻，各以来贡。越裳献白雉，重译而
至。〕又况权备，夫何足视乎！
还治讽采所著，观省英玮，实赋颂之宗，作者之师也。〔《汉书》曰：司马
相如蔚为辞宗，赋颂之首。〕众贤所述，亦各有志。昔赵武过郑，七子赋诗，春
秋载列，以为美谈。〔《左氏传》曰：赵武与诸侯大夫会，过郑，郑伯享赵孟於
垂陇，七子从。赵孟曰：七子从君，以宠武也。请皆赋诗，以卒君贶，武亦以观
七子之志。子展赋草虫，伯有赋鹑之奔奔，子西赋黍苗之四章，子产赋《隰桑》，
子大叔赋《野有蔓草》，叔段赋《蟋蟀》，公孙段赋《桑扈》。〕质小人也，无
以承命。又所答贶，辞丑义陋，申之再三，赧然汗下。〔《尚书》曰：至于再，
至于三。《小雅》曰：面惭曰赧。〕此邦之人，闲习辞赋，三事大夫，莫不讽诵，
何但小吏之有乎！〔《毛诗》曰：三事大夫，莫肯夙夜。〕
重惠苦言，训以政事，〔《史记》，卫鞅曰：苦言，药也。甘言，疾也。〕
恻隐之恩，形乎文墨。〔谢承《后汉书》曰：甄丰恻隐之恩，发於自然。〕墨子
回车，而质四年，虽无德与民，式歌且舞。〔《淮南子》曰：曾子至孝，不过胜
母里；墨子非乐，不入朝歌。邹阳上书曰：里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨
子回车。《毛诗》曰：虽无德与女，式歌且舞。式作或者非。〕儒墨不同，固以
久矣。然一旅之众，不足以扬名；〔《左氏传》，伍员曰：少康有众一旅。杜预
曰：一旅，伍百人也。〕步武之间，不足以骋迹；〔司马《法》曰：六尺曰步。
《礼记》曰：堂上接武。郑玄《注》曰：武，迹也。〕若不改辙易御，将何以效
其力哉！今处此而求大功，犹绊良骥之足，而责以千里之任；槛猿猴之势，而望
其巧捷之能者也。〔《淮南子》曰：两绊骥而求其致千里，置猿槛中，则与豚同，
非不巧捷也，无所肆其能也。〕不胜见恤，谨附遣白答，不敢繁辞。吴质白。
【与满公琰书一首】〔贾弼之《山公表注》曰：满宠，子炳，字公琰，为别
部司马。〕
※应休琏〔公琰前日曾过休琏，至明日欲遣书谢，值公琰又使人来召璩，璩
别事不得往，故为报。〕
璩白：昨者不遗，猥见照临，虽昔侯生纳顾於夷门，毛公受眷於逆旅，无以
过也。〔夷门，侯嬴也，已见《吴季重答东阿王书》。《史记》曰：赵有处士毛
公，藏於博徒，薛公藏於卖浆家。魏公子欲见之，两人自匿不肯见。公子闻所在，
乃閒步往，从此两人游甚欢。《左氏传》荀息曰：今虢为不道，保於逆旅。〕外
嘉郎君谦下之德，内幸顽才见诚知己，欢欣踊跃，情有无量。是以奔骋御仆，宣
命周求。阳书喻於詹何，杨倩说於范武。〔《说苑》曰：宓子贱将適单父，阳书
谓子贱曰：吾少贱，无以送子。今赠子以钓道。夫投纶错饵，迎而吸之者，杨
鱎也，其为鱼味薄而美。若亡若存，若食若不食者鲂，其为鱼味厚。子贱至单
父，冠盖逆之者，交接於道。子贱曰：阳书所谓杨鱎者也。乃请耆老尊贤与之
共化。《列子》曰：詹何，楚人也。以独蠒为纶，芒针为钩，荆棘为竿，剖
粒为饵，而引盈车之鱼。《韩子》曰：宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为
酒甚美，悬帜甚高，然而不售，酒酸。怪其故，问其所知闾长者杨倩，曰：汝狗
猛。曰：狗猛则酒美，何故而不售？曰：人畏焉。或令孺子怀钱携壶瓮而往酤，
狗迎而龁之，此酒所以酸不售也。夫国亦然，有道之士，怀其术而欲以辅万乘之
主，大臣为猛狗，迎而龁之。人主之所以蔽胁，而有道之士所以不用也。范武，
未详。〕故使鲜鱼出於潜渊，芳旨发自幽巷，繁俎绮错，羽爵飞腾，〔《楚辞》
曰：瑶浆蜜勺，实羽觞兮。《汉书·音义》曰：羽觞作生爵形。《仪礼》曰：请
媵爵。郑玄曰：今文媵多作腾。〕牙旷高徽，义渠哀激。〔《列子》伯牙善鼓琴。
《左氏传》曰：师旷侍於晋侯。杜预曰：师旷，晋乐太师也。许慎《淮南子注》
曰：鼓琴循弦谓之徽。《战国策》曰：义渠君之魏。高诱曰：义渠，西戎国名也，
其乐未闻。〕当此之时，仲孺不辞同产之服，孟公不顾尚书之期。〔《汉书》曰：
灌夫，字仲孺。夫尝有姊服，过丞相田蚡。蚡从容曰：吾欲与仲孺过魏其侯，会
仲孺有服。夫曰：将军乃肯幸临魏其侯，夫安敢以服为辞。又曰：陈遵，字孟公，
嗜酒好宾客，每取客车辖投井中。虽有急，终不去。尝有部刺史奏事，过遵，值
其方饮。刺史候遵霑醉时，突入见遵母，叩头白曰：当对尚书有期会状。母乃令
刺史从后阁出去。〕徒恨宴乐始酣，白日倾夕，骊驹就驾，意不宣展，〔《汉书》
曰：诸博士共持酒肉劳王式，江翁谓歌吹诸生曰：歌骊驹。王式曰：闻之於师，
客歌《骊驹》，主人歌《客母庸归》。今诸君为主人，日尚早，未可也。服虔曰：
《大戴礼》篇，客欲去，歌之。文颖曰：其辞曰：骊驹在门，仆夫具存。骊驹在
路，仆夫整驾。〕追惟耿介，迄于明发。〔《楚辞》曰：独耿介而不随。《毛诗》
曰：明发不寐。〕
適欲遣书，会承来命，知诸君子，复有漳渠之会。夫漳渠，西有伯阳之馆，
北有旷野之望，〔伯阳即老子也。《诗》曰：率彼旷野。〕高树翳朝云，文禽蔽
绿水，沙场夷敞，清风肃穆，是京台之乐也，得无流而不反乎？〔《淮南子》曰：
令尹子瑕请饮，庄王许诺。子瑕具於京台，庄王不往，曰：吾闻京台者，南望猎
山，北临方皇，左江右淮，其乐忘归。若吾薄德之人，不可以当此乐也。恐流而
不能自反。高诱曰：京台，高台也。方皇，大泽也。〕適有事务，须自经营，
〔何休《公羊传注》曰：適，遇也。〕不获侍坐，良增邑邑。〔邑邑，不乐也。〕
因白不悉。璩白。
【与侍郎曹长思书一首】
※应休琏
璩白：足下去后，甚相思想。叔田有无人之歌，闉阇有匪存之思，风人之作，
岂虚也哉！〔《毛诗》曰：叔于田，巷无居人。又曰：出其闉阇，有女如荼。又
曰：虽则如云，匪我思存。闉音因。阇音都。〕
王肃以宿德显授，何曾以后进见拔，〔《魏志》曰：王肃，字子雍。黄初中，
为散骑黄门侍郎。臧荣绪《晋书》曰：何曾，字颖考，陈国人也。曾弱冠累迁散
骑侍郎，给事黄门郎。《东观汉记》梁商上书曰：猥复超起宿德。《论语》子曰：
后进於礼乐，君子也。〕皆鹰扬虎视，有万里之望。薄援助者，不能追参於高妙，
复敛翼於故枝，〔《桓子新论》曰：昔颜渊有高妙次圣之才，闻一知十。〕块然
独处，有离群之志。〔《淮南子》曰：卓然独立，块然幽处。《礼记》子夏曰：
吾离群索居，亦已久矣。〕汲黯乐在郎署，何武耻为宰相，千载揆之，知其有由
也。〔《汉书》：汲黯，字长孺。拜淮阳太守，黯伏地谢，不受印绶。臣原为中
郎，出入禁闱，臣之原也。又曰：何武，字君公，为御史、司空，多所举奏，号
为烦碎，不称贤公。耻，义未详。〕德非陈平，门无结驷之迹；〔《汉书》曰：
陈平家贫，好读书，张负随平至其家，家负郭穷巷，以席为门，然门外多长者车
辙。〕学非扬雄，堂无好事之客；〔《汉书》曰：扬雄家素贫，嗜酒，人稀至其
门。时有好事者，载酒肴，从雄游学。〕才劣仲舒，无下帷之思；家贫孟公，无
置酒之乐。〔《汉书》曰：董仲舒，广川人，以学《春秋》，孝景时为博士，下
帷讲诵。又曰：陈遵，字孟公，嗜酒。每大饮，宾客满堂。遵过寡妇左阿君，置
酒歌讴，遵起舞跳梁，乐之。〕悲风起於闺闼，红尘蔽於机榻，幸有袁生，时步
玉趾，樵苏不爨，清谈而已，〔《左氏传》，楚宰薳启疆谓鲁侯曰：今君若步玉
趾，辱见寡君也。《汉书》广武君李左车说成安君曰：樵苏后爨，师不宿饱。晋
灼曰：樵，取薪也。苏，取草也。〕有似周党之过闵子。〔《东观汉记》曰：太
原闵贡，字仲叔。与周党相遇，含菽饮水，无菜茹也。〕
夫皮朽者毛落，川涸者鱼逝。〔蔡邕《正论》曰：皮朽则毛落，水涸则鱼逝，
其势然也。〕春生者繁华，秋荣者零悴，〔《周书·阴符》太公曰：春道生，万
物荣。秋道成，万物零。〕自然之数，岂有恨哉！聊为大弟陈其苦怀耳。想还在
近，故不益言。璩白。
【与广川长岑文瑜书一首】〔广川县时旱，祈雨不得，作书以戏之。〕
※应休琏
璩白：顷者炎旱，日更增甚，沙砾销铄，草木焦卷。〔《吕氏春秋》曰：汤
时大旱七年，煎沙烂石。《山海经》曰：十日所落，草木焦卷。〕处凉台而有郁
蒸之烦，浴寒水而有灼烂之惨。宇宙虽广，无阴以憩。《云汉》之诗，何以过此？
〔《毛诗·云汉》曰：赫赫炎炎，云我无所。郑玄曰：言无所芘荫而处也。〕土
龙矫首於玄寺，泥人鹤立於阙里，〔《淮南子》曰：圣人用物，若用朱丝约刍狗，
若为土龙以求雨，刍狗待之而求福，土龙待之而得食。高诱曰：土龙致雨，雨而
成穀，故待土龙之神而得穀食。玄寺，道场也。《风俗通》曰：尚书御史所止皆
曰寺，故后代道场及祠宇，皆取其称焉。《淮南子》曰：西施、毛嫱，犹倛丑
也。高诱曰：倛丑，请雨土人也。司马彪《续汉书》，梅福上书曰：仲尼之庙，
不出阙里。〕修之历旬，静无徵效，明劝教之术，非致雨之备也。
知恤下人，躬自暴露，拜起灵坛，勤亦至矣。〔司马彪《续汉书》曰：郡国
旱，各扫除社稷，公卿官长，以次行雩礼求雨。〕昔夏禹之解阳旴，殷汤之祷
桑林，〔《淮南子》曰：禹为水，以身解於阳旴之河。汤苦旱，以身祷於桑林
之祭。高诱曰：为治水解祷，以身为质。解，读解除之解。阳旴河，盖在秦地。
桑山之林，能兴云致雨，故祷之。旴音纡。〕言未发而水旋流，辞未卒而泽滂
沛。〔《说苑》曰：汤之时大旱七年，使人持三足鼎而祝山川。盖辞未已，而天
下大雨也。〕今者，云重积而复散，雨垂落而复收，得无贤圣殊品，优劣异姿，
割发宜及肤，翦爪宜侵肌乎？〔《吕氏春秋》曰：昔殷汤克夏，而大旱五年，汤
乃身祷於桑林。於是翦其发，磨阝其手，自以为犠，用祈福於上帝，民乃甚悦，
雨乃大至。磨阝音郦。〕周征殷而年丰，卫伐邢而致雨。〔《左氏传》：卫人伐
邢，於是卫大旱。甯庄曰：昔周饥，克殷而年丰。今邢方无道，诸侯无伯，天其
或者欲使卫讨邢乎？从之，师兴而雨。〕善否之应，甚於影响，未可以为不然也。
〔《尚书》曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响。〕想雅思所未及，谨书起予。〔《论
语》子曰：起予者商也。〕应璩白。
【与从弟君苗君胄书一首】〔此书言欲归田，故报二从弟也。〕
※应休琏
璩报：间者北游，喜欢无量。登芒济河，旷若发矇。〔《说文》曰：芒，
洛北大阜也。《礼记》曰：昭然若发蒙矣。如淳《汉书注》曰：以物蒙覆其头，
而为发去，其人欲之耳。〕风伯扫途，雨师洒道，〔《韩子》，师旷曰：黄帝合
鬼神於太山之上，风伯进扫，雨师洒道。《列仙传》曰：赤松子为雨师。〕按辔
清路，周望山野，亦既至止，酌彼春酒。〔《诗》曰：亦既见止。又曰：至止肃
肃。又曰：为此春酒。〕接武茅茨，凉过大夏；〔《礼记》曰：堂上接武。郑玄
曰：武，迹也。《说文》曰：屋以草盖曰茨。《淮南子》曰：大夏增加，拟於昆
仑。高诱曰：大夏，大屋也。凉或作栋，非也。〕扶寸肴脩，味逾方丈。〔《尚
书大传》曰：扶寸而合，不崇朝而雨天下。郑玄曰：四指为扶。扶音肤。《墨子》
曰：美食方丈，目不能遍视，口不能遍味。〕逍遥陂塘之上，吟咏菀柳之下，
〔《淮南子》曰：禹有陂塘之事。《毛诗》曰：菀彼柳斯。〕结春芳以崇佩，折
若华以翳日，〔《楚辞》曰：纽秋兰以为佩。又曰：春兰兮秋菊。毛苌《诗传》
曰：崇，充也。若华已见曹植《与吴季重书》。〕弋下高云之鸟，饵出深渊之鱼，
蒲且赞善，便嬛称妙，何其乐哉！〔《列子》，詹何曰：臣闻蒲且子之弋，弱弓
微缴，乘风振之，连双鸧於青云之上，用心专也。《淮南子》曰：虽有钩针芳饵，
加以詹何、便嬛之妙，犹不能与罔罟争得也。高诱曰：便嬛，白翁时人也。《七
发》曰：蜎嬛、詹何之伦。然便嬛即蜎蠉也。〕虽仲尼忘味於虞韶，楚人
流遁於京台，无以过也。〔《论语》曰：子在齐，闻韶，三月不知肉味。曰：不
图为乐之至於斯也。京台，已见应休琏《与满公琰书》。〕班嗣之书，信不虚矣。
〔《汉书》曰：桓生欲借其书，班嗣报曰：渔钓一壑，则万物不奸其志。栖迟一
丘，则天下不易其乐。〕
来还京都，块然独处。营宅滨洛，困於嚣尘，〔《晏子春秋》曰：景公欲更
晏子之宅，近市，湫隘嚣尘，不可居。〕思乐汶上，发於寤寐。〔《论语》曰：
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉。如有复我者，则吾必在汶上矣。〕
昔伊尹辍耕，郅惲投竿，思致君於有虞，济蒸人於涂炭。〔《孟子》曰：伊尹耕
於有莘之野，而乐尧舜之道。汤使人以币聘之，嚣嚣然。汤三使往聘之。既而幡
然改之曰：与我处畎亩之中，是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧舜之君哉？吾
岂若使是民为尧舜之民哉！吾岂若於吾身亲见之哉！《东观汉记》曰：郅惲，字
君章，汝南人也。郑次都隐於弋阳山中，惲即去，从次都止，渔钓甚娱。留数十
日，惲喟然叹曰：天生俊士，以为民也。鸟兽不可与同群。子从我为伊尹乎，将
为许巢而去尧舜也？次都曰：吾年耄矣，安得从子？子勉正性命，勿劳神以害生。
告别而去。惲客於江夏郡，举孝廉为郎。《尚书》曰：民坠涂炭。〕而吾方欲秉
耒耜於山阳，沉钩缗於丹水，知其不如古人远矣。〔《汉书》：河内郡有山阳县。
又上党郡高都县有莞谷，丹水所出。莞音管。〕然山父不贪天地之乐，曾参不慕
晋楚之富，亦其志也。〔山父，即巢父也。谯周《古考史》曰：许由夏常居巢，
故一号巢父。《琴操》曰：许由夏则巢居，冬则穴处。饥则仍山而食，渴则仍河
而饮。尧大其志，禅为天子，由曰：放发优游，所以安己不惧，非以贪天下也。
《孟子》曾子曰：晋、楚之富，不可及也。彼以其富，我以吾仁，彼以其爵，我
以吾义。吾何慊之？〕
前者邑人念弟无已，欲州郡崇礼，官师授邑，诚美意也。历观前后，来入军
府，至有皓首犹未遇也，〔《汉书》，贾谊上疏曰：古者内有公卿大夫，外有公
侯伯子男，然后有官小史，延及庶人。〕徒有饥寒骏奔之劳。〔《尚书》曰：骏
奔走。〕俟河之清，人寿几何？〔《左氏传》子驷曰：周诗有之曰：俟河之清，
人寿几何？杜预曰：言人寿促，而河清迟也。〕且宦无金张之援，游无子孟之资，
〔《汉书·金日磾赞》曰：夷狄亡国，羁虏汉庭。七叶内侍，何其盛矣！又《张
汤赞》曰：张氏子孙相继，自宣、元已来，为侍中中常侍者凡十馀人。功臣之后，
唯有金氏、张氏。《汉书》曰：霍光，字子孟，骠骑将军去病之弟也。〕而图富
贵之荣，望殊异之宠，是陇西之游，越人之射耳。〔《淮南子》曰：夫乘舟而惑
者，不知东西，见斗极则晓然而寤矣。性亦人之斗极，有自见也，则不失物之情；
无以自见，则动而惑。譬若陇西之游，愈躁愈沈。又曰：越人学远射，参天而发，
適在五步之内，不易其仪。时已变矣，而守其故，譬犹越之射尔。〕幸赖先君之
灵，免负担之勤，〔《左氏传》，陈公子完曰：免於罪戾，弛於负担。〕追踪丈
人，畜鸡种黍，〔《论语》曰：子路从而后，遇丈人，以杖荷<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z116.bmp>。子路问曰：子
见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五穀不分，孰为天子？植其杖而耘。止子路宿，
杀鸡为黍而食之。《汉书》郑朗曰：修农圃之畴，畜鸡种黍。〕潜精坟籍，立身
扬名，斯为可矣。〔《孝经》曰：立身行道，扬名於后世。〕无或游言，以增邑
邑。〔《礼记》曰：大人不倡游言。郑玄曰：游，浮也，不可用之言。〕郊牧之
田，宜以为意，〔《尔雅》曰：邑外曰郊。《周礼》有牧田。〕广开土宇，吾将
老焉。〔《左氏传》曰：隐公使营菟裘，吾将老焉。菟音涂。〕刘杜二生，想数
往来。朱明之期，已复至矣。〔《尔雅》曰：夏为朱明。〕相见在近，故不复为
书。慎夏自爱。璩白。
<hr>
