<h4>《集部·文选·卷四十一  书上》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

【答苏武书】
※李少卿
子卿足下：〔蔡邕《独断》曰：陛下者，群臣与至尊言。不敢指斥天子，故
呼在陛下者而告之。因卑达尊之意也。及群臣庶士相与言殿下、阁下、足下、侍
者、执事之属，皆此类也。〕勤宣令德，策名清时，〔《左氏传》：僖公二十三
年，狐突对晋惠公曰：策名委质，贰乃辟也。策名，谓君简书臣之名。清时，谓
昭帝之时。〕荣问休畅，幸甚幸甚！〔《小雅》曰：非分而得谓之幸。〕远讬异
国，昔人所悲，〔《桓子新论》：雍门周鼓琴见孟尝君，曰：先生鼓琴，亦能令
悲乎？对曰：所能令悲者，远赴绝国，无相见期，若此人者，但闻飞鸟之号，秋
风萧条，则心伤矣。〕望风怀想，能不依依！昔者不遗，远辱还答，慰诲勤勤，
有逾骨肉。陵虽不敏，〔《孝经》曰：参不敏。〕能不慨然！
自从初降，以至今日，身之穷困，独坐愁苦，终日无睹，但见异类。〔《家
语》孔子曰：舜之为君，畅於异类。王肃曰：异类，四方夷狄也。〕韦韝毳幕，
以御风雨；膻肉酪浆，以充饥渴。〔《说文》曰：韝，臂衣也。《汉书》：董君
绿帻傅韝。注曰：韝形如射韝，以缚左右手，以於事便也。毳幕，毡帐也。乌孙
公主歌曰：肉为食，酪为浆。〕举目言笑，谁与为欢？胡地玄冰，边土惨裂，
〔《说文》曰：惨，毒也。《广雅》曰：裂，分也。〕但闻悲风萧条之声。凉秋
九月，塞外草衰，夜不能寐，侧耳远听，胡笳互动，牧马悲鸣，〔杜挚《笳赋》
序曰：笳者，李伯阳入西戎所作也。傅玄《笳赋》序曰：吹叶为声。《说文》作
葭。《毛诗》曰：<马冏>々牧马。〕吟啸成群，边声四起。晨坐听之，不觉泪下。
嗟乎子卿！陵独何心，能不悲哉！与子别后，益复无聊。〔贾逵《国语》注曰：
聊，赖也。〕上念老母，临年被戮；妻子无辜，并为鲸鲵。〔《左氏传》楚子曰：
古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮。杜预曰：鲸鲵，大鱼名。以喻不
义之人吞食小国。〕身负国恩，为世所悲。〔背恩不报，为负恩也。郑玄《礼记
注》曰：负，背也。〕子归受荣，我留受辱，命也如何！身出礼义之乡，而入无
知之俗；违弃君亲之恩，长为蛮夷之域，伤已！令先君之嗣，〔先君，谓其父当
户也。即广之子。〕更成戎狄之族，又自悲矣！功大罪小，不蒙明察，孤负陵心，
区区之意。每一念至，忽然忘生，陵不难刺心以自明，刎颈以见志，顾国家於我
已矣。〔王逸注《离骚》曰：已矣，绝望之辞也。〕杀身无益，適足增羞。故每
攘臂忍辱，辄复苟活。〔《孟子》曰：冯妇善搏虎，攘臂下车，众皆悦之。〕左
右之人，见陵如此，以为不入耳之欢，来相劝勉。异方之乐，只令人悲，增忉怛
耳。〔《尔雅》曰：忉，忧也。《方言》曰：怛，痛也。〕嗟乎子卿！人之相知，
贵相知心。前书仓卒未尽所怀，故复略而言之：
昔先帝授陵步卒五千，〔先帝，谓武帝也。〕出征绝域，五将失道，陵独遇
战。〔《汉书·武纪》曰：天汉二年，将军李广利出酒泉，公孙敖出西河，骑都
尉李陵将步卒五千出居延。时无五将，未审陵书之误，而武纪略之。《集表》云：
臣以天汉二年到塞外，寻被诏书，责臣不进。臣辄引师前，到浚稽山，五将失道。
详此，亦不云其名。〕而裹万里之粮，帅徒步之师，出天汉之外，入强胡之域；
〔《汉书》萧何曰：语天汉其称甚美。臣瓒按：流俗语曰天汉，其言常以汉配天，
此美名也。〕以五千之众，对十万之军，策疲乏之兵，当新啰之马。〔《说文》
曰：羁，马络头也。〕然犹斩将搴旗，追奔逐北。〔《史记》曰：斩将搴旗之士。
臣瓒按：拔取曰搴。《商君书》曰：战胜逐北。服虔《汉书注》曰：师败曰北。〕
灭迹扫尘，斩其枭帅。〔张晏《汉书》注曰：骁勇也，若六博之枭。〕使三军之
士，视死如归。〔《吕氏春秋》管仲谓齐侯曰：平原广域，车不结轨，士不旋踵，
鼓之，使三军之士，视死如归，臣不如王子成父。〕陵也不才，希当大任，〔
《吕氏春秋》淳于髡曰：臣不肖，不足以当大任。〕意谓此时，功难堪矣。〔
《说文》作戡。戡，胜也。此堪是地名，今传俗用。〕匈奴既败，举国兴师，
〔刘兆《穀梁注》曰：举，尽也。〕更练精兵，强逾十万。单于临阵，亲自合围。
客主之形，既不相如步马之势，又甚悬绝；疲兵再战，一以当千。然犹扶乘创痛，
决命争首，〔《汉书》曰：陵与单于连战，士卒矢伤，三创者载辇，两创者将车，
一创者持兵。〕死伤积野，馀不满百，而皆扶病，不任干戈。然陵振臂一呼，创
病皆起，举刃指虏，胡马奔走，兵尽矢穷，人无尺铁，犹复徒首奋呼〔徒，空也。
言空首奋击，无复甲胄。〕争为先登。当此时也，天地为陵震怒，战士为陵饮血，
〔血即泪也。《燕丹子》曰：太子唏嘘饮泪。〕单于谓陵不可复得，便欲引还。
而贼臣教之，遂便复战，〔贼臣，谓管敢也。《李陵传》云：军候管敢，为军旅
候，被校尉笞之五十，乃亡入匈奴。于时匈奴与陵战，至塞，恐汉有伏兵，欲引
还。敢曰：汉无伏兵。匈奴因大进新兵。陵战兰干山，汉军败，弓矢并尽，陵於
是遂降。〕故陵不免耳。
昔高皇帝以三十万众，困於平城，当此之时，猛将如云，谋臣如雨，然犹七
日不食，仅乃得免。〔《史记》曰：高祖自将击韩王信，遂至平城，为匈奴所围。
七日不得食，用陈平秘计，始得免。《毛诗》曰：齐子归止，其从如云。又曰：
其从如雨。何休《公羊注》曰：仅，才也。〕况当陵者，岂易为力哉？而执事者
云云，〔谓汉朝执事之人也。〕苟怨陵以不死。然陵不死，罪也！子卿视陵，岂
偷生之士，而惜死之人哉？宁有背君亲，捐妻子，而反为利者乎？然陵不死，有
所为也，故欲如前书之言，报恩於国主耳。〔李陵前《与苏子卿书》云：陵前为
子卿死之计，所以然者，冀其駈丑虏，翻然南驰，故且屈以求伸。若将不死，
功成事立，则将上报厚恩，下显祖考之明也。〕诚以虚死不如立节，灭名不如报
德也。〔《琴操》曰：重耳将自杀。子曰：申生虚死，子复随之。〕昔范蠡不殉
会稽之耻，曹沬不死三败之辱，卒复勾践之雠，报鲁国之羞。〔《史记》曰：
吴王发精卒击越，败之。越王乃以馀兵五千人，保栖於会稽。勾践令大夫种行成
於吴，吴王赦越。勾践自会稽七年，抚循其士民。吴王北会诸侯於黄池。范蠡曰：
可矣。乃发兵伐吴，吴师败，乃请成於越。后四年，越复伐吴，吴师败，吴王遂
自杀。又曰：曹沫者，鲁人。以勇力事鲁庄公，为鲁将。与齐战，三战三北，庄
公惧，乃献遂邑之地以和，犹复以为将。齐桓公许与鲁会于柯，桓公与庄公既盟
于坛上。曹沫执匕首劫齐桓公，桓公问曰：子将何欲？曹沬曰：齐强鲁弱，而
大国侵鲁，亦已甚矣。今鲁城坏压境，君其图之。桓公乃许尽还鲁之侵地。〕区
区之心，切慕此耳。何图志未立而怨已成，计未从而骨肉受刑。〔《汉书》曰：
公孙敖捕得生口，言陵教单于为兵以备汉，於是陵家母弟妻子皆伏诛。〕此陵所
以仰天椎心而泣血也。
足下又云：汉与功臣不薄。子为汉臣，安得不云尔乎？昔萧樊囚絷，韩彭菹
醢，〔《史记》曰：相国萧何，为民请曰：长安地狭，上林中多空弃地，原令民
得入田，收藁为兽食。上大怒曰：相国多受贾人财物，乃请吾苑。遂下廷尉，械
系之。又曰：高祖病，有人恶樊哙党吕氏。即曰：上一日宫车晏驾，则哙欲以兵
尽诛戚氏赵王如意之属。高祖大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙。陈平
畏吕氏，执哙诣长安。又曰：陈豨反，韩信在长安欲应之，事觉，吕后使武士缚
信，斩於长安锺室。又曰：彭越反，高祖赦之，迁处蜀道著青衣。行至郑，逢吕
后从长安来，越泣曰：愿处故昌邑。后许诺。既至，白上曰：彭越，壮士也。今
徙蜀，自遗患，不如诛之。令其舍人告越反，遂夷三族。《黥布传》，薛公曰：
前年醢彭越，往年杀韩信。《说文》曰：菹，肉酱也。〕晁错受戮，周魏见辜，
〔晁错，已见《西征赋》。《汉书》曰：周勃为丞相，十馀月，上乃免丞相就国。
岁馀，每河东尉守行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以自卫。其
后人有上书告勃欲反，下廷尉捕治之。又曰：窦婴，景帝时，吴楚反，拜婴为大
将军。七国破，封婴为魏其侯，坐灌夫骂丞相田蚡不敬，遂论婴弃市。〕其馀佐
命立功之士，贾谊亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受
祸败之辱，卒使怀才受谤，能不得展。彼二子之遐举，谁不为之痛心哉！〔《左
氏传》曰：太上有立德，其次有立功。贾谊，已见《鵩鸟赋》。《汉书》曰：周
亚夫谏上不用，因谢病免相。亚夫子为父买官尚方甲楯五百，被召诣廷尉。责问
曰：君侯欲反乎？亚夫曰：所买乃葬器也，何谓反乎？吏侵之益怒，遂入廷尉，
不食五日，欧血而死。《孟子》曰：千年一圣，五百年一贤，贤圣未出，其中有
命世者。二子，谓范蠡、曹沬也。言诸侯才能者被囚戮，不如二子之能雪耻报
功也。〕陵先将军，功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣之意，刭身绝域之表，
此功臣义士所以负戟而长叹者也！何谓不薄哉？〔先将军，谓李广也。贵臣，谓
卫青也。《汉书》曰：元狩四年，大将军卫青击匈奴，广为前将军，出塞捕虏，
知单于所居处，乃自部精兵，而令广出东道。东道回远，广辞曰：臣结发而与匈
奴战，原居前，大将军不听，广意色愠怒，引兵出东道，惑失道，后大将军。大
将军因问失道状，欲上书报天子，广未对。大将军长史急责广，广谓其麾下曰：
结发与匈奴大小十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军令广部行回远，又
迷失道，岂非天哉！且广年六十馀，终不复对刀笔之吏。遂引刀自刭。《音义》，
郑德曰：以刀割颈为刭。〕
且足下昔以单车之使，適万乘之虏，遭时不遇，至於伏剑不顾，流离辛苦，
几死朔北之野。〔《汉书》曰：汉遣苏武以中郎将持节送匈奴使留在汉者。匈奴
方欲使送武，会匈奴缑王长水虞常反匈奴中，常以告武副使张胜，胜许以货物与
常。一人夜亡，告之，缑王等死。虞常生得，匈奴使卫律治其事，张胜以告武。
武曰：事如此，必及我。卫律召武受辞，武谓惠等屈节辱身，虽生，何面目以归
汉！引佩刀以自刺。卫律惊，自抱持武，武气绝半日复息，乃徙武北海上无人处。〕
丁年奉使，皓首而归。〔丁年，谓丁壮之年也。《汉书》曰：武留匈奴凡十九岁，
始以强壮出，及还，鬓发并白。〕老母终堂，生妻去帷。〔《汉书》陵谓武曰：
陵来时，太夫人已不幸，陵送至阳陵，子卿妇年少，闻以更嫁。〕此天下所希闻，
古今所未有也。蛮貊之人，尚犹嘉子之节，况为天下之主乎？陵谓足下当享茅土
之荐，受千乘之赏。〔《尚书纬》曰：天子社，东方青，南方赤，西方白，北方
黑。上冒以黄土，将封诸侯。各取方土，苴以白茅，以为社。《论语》曰：导千
乘之国。《汉书》曰：兵车千乘，诸侯之大者。〕闻子之归，赐不过二百万，位
不过典属国，〔《汉书》：元始六年，武至京师，拜为典属国，秩中二千石，赐
钱二百万。〕无尺土之封，加子之勤。而妨功害能之臣，尽为万户侯；亲戚贪佞
之类，悉为廊庙宰。子尚如此，陵复何望哉？且汉厚诛陵以不死，薄赏子以守节，
欲使远听之臣，望风驰命，此实难矣。所以每顾而不悔者也。陵虽孤恩，汉亦负
德。〔言陵无功以报汉为孤恩，汉戮陵母为负德。《论语》曰：德不孤，必有邻。〕
昔人有言：虽忠不烈，视死如归。陵诚能安，〔言陵忠诚能安於死事。〕而主岂
复能眷眷乎？男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身稽颡，还向北阙，使
刀笔之吏弄其文墨邪？〔《史记》张释之曰：秦任刀笔之吏。又功臣曰：萧何徒
持文墨，显居臣上。〕原足下勿复望陵！
嗟乎子卿！夫复何言！相去万里，人绝路殊，生为别世之人，死为异域之鬼，
长与足下生死辞矣。幸谢故人，〔故人，谓任立政，大将军霍光、上官桀等。〕
勉事圣君！足下胤子无恙，〔《汉书》曰：武在匈奴时，胡妇生子名通国。《楚
辞》曰：赖皇天之厚德兮，还及君之无恙。〕勿以为念！努力自爱。〔《老子》
曰：圣人自爱。〕时因北风，复惠德音，李陵顿首。
【报任少卿书】
※司马子长〔《汉书》曰：迁既被刑之后，为中书令，尊宠任职。故人益州
刺史任安，乃与书责以进贤之义，迁报之。迁死后，其书稍出。《史记》曰：任
安，荥阳人。为卫将军，后为益州刺史。〕
太史公牛马走〔太史公，迁父谈也。走，犹仆也。言己为太史公掌牛马之仆，
自谦之辞也。〕司马迁再拜言。少卿足下：〔如淳曰：少卿，任安字也。〕曩者
辱赐书，教以顺於接物，推贤进士为务。〔《礼记》曰：儒有推贤而进。〕意气
勤勤恳恳，〔勤勤恳恳，忠款之貌也。〕若望仆不相师，而用流俗人之言，仆非
敢如此也。〔苏林曰：而，犹如也。《礼记》曰：不从流俗。郑玄曰：流俗，失
俗也。〕仆虽罢驽，亦尝侧闻长者之遗风矣。〔侧闻，谦辞也。《列子》曰：吾
侧闻之。《礼记》曰：与长者坐，必异席。〕顾自以为身残处秽，动而见尤，
〔言举动必为人之所尤过也。〕欲益反损，是以独郁悒而与谁语。〔郁悒，不通
也。《楚辞》曰：独郁结其谁语。〕谚曰：谁为为之？孰令听之？〔谁为，犹为
谁也。言己假欲为善，当为谁为之乎？复欲谁听之乎？〕盖锺子期死，伯牙终身
不复鼓琴。〔《吕氏春秋》曰：伯牙鼓琴，意在太山。锺子期曰：善哉！巍巍若
太山，俄而志在流水。子期曰：善哉！汤汤乎若流水。子期死，伯牙破琴绝弦，
终身不复鼓琴，以为世无赏音者。〕何则？士为知己者用，女为说己者容。〔
《战国策》曰：晋阳之孙豫让事知伯，知伯宠之。及赵襄子杀知伯，豫让逃山中
曰：嗟乎！士为知己者用，女为悦己者容，吾其报智氏矣。〕若仆大质已亏缺矣，
虽才怀随和，行若由夷，〔隋，隋侯珠也。和，和氏璧也。由，许由也。夷，伯
夷也。〕终不可以为荣，適足以见笑而自点耳。书辞宜答，〔点，辱也。往前与
我书，书宜应答。但有事故不获答。〕会东从上来，又迫贱事，〔服虔曰：从武
帝还。孟康曰：卑贱之事，若烦务也。如淳曰：迁为中书令。任职，常知中书。
时偶有贼盗之事。晋灼曰：贱事，家之私事也。〕相见日浅，卒卒无须臾之间，
〔文颖曰：卒卒，促遽之意也。间，隙也。〕得竭至意。今少卿抱不测之罪，涉
旬月，迫季冬，〔如淳曰：平居时不肯报其书，令安有不测之罪在狱，故报往日
书，欲使其恕以度己也。〕仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，〔李奇曰：薄，迫
也。迫当从行。善曰：难言其死，故云不可讳。〕是仆终己不得舒愤懑以晓左右，
〔《广雅》曰：懑，闷也。《楚辞》曰：惟烦闷以盈胸。〕则长逝者魂魄私恨无
穷。〔谓任安恨不见报也。〕请略陈固陋，阙然久不报，幸勿为过。
仆闻之：修身者，智之符也；〔符，信也。〕爱施者，仁之端也；取与者，
义之表也；耻辱者，勇之决也；〔勇士当於此而果决之。〕立名者，行之极也。
〔凡人能立志者，行中之最极也。〕士有此五者，然后可以讬於世，而列於君子
之林矣。故祸莫憯於欲利，悲莫痛於伤心，〔所可憯者，惟欲之与利，为祸之极
也。所可痛者，唯伤心之事，而可为悲也。〕行莫丑於辱先，诟莫大於宫刑。
〔丑，秽也。先，谓祖也。诟音垢。应劭曰：诟，耻也。《说文》：诟或作訽。
《礼记》儒行曰：妄常以儒相诟病。《左氏传》宋元公曰：余不忍其诟，寻此二
书，其训颇同。〕刑馀之人，无所比数，非一世也，所从来远矣。昔卫灵公与雍
渠同载，孔子適陈，〔《家语》曰：孔子居卫月馀，灵公与夫人同车出，令宦者
雍渠参乘，使孔子为次乘，游过市。孔子曰：吾未见好德如好色。於是耻之，去
卫过曹。此言孔子適陈，未详。〕商鞅因景监见，赵良寒心；〔《史记》商君谓
赵良曰：我化秦孰与五羖大夫贤？赵良曰：五羖大夫，荆之鄙人也。缪公知其贤，
举之牛口之下，加之百姓之上。今君之见秦王也。因嬖人景监以为主，非所以为
名也。又赵高谓李斯曰：释此不从，祸及子孙，足为寒心也。〕同子参乘，袁丝
变色。〔苏林曰：赵谈也。与迁父同讳，故曰同子。《汉书》曰：上朝东宫，赵
谈参乘，袁丝伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英；今汉虽乏人，
陛下独奈何与刀锯馀同载？於是上笑，下赵谈。〕自古而耻之。夫以中才之人，
事有关於宦竖，莫不伤气，而况於慷慨之士乎？如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之
馀，荐天下豪俊哉！〔《史记》履貂曰：臣刀锯之馀，不敢二心。〕
仆赖先人绪业，〔《广雅》曰：绪，末也。司马彪《庄子注》曰：绪，馀也。〕
得待罪辇毂下，二十馀年矣。所以自惟，上之不能纳忠效信，有奇策才力之誉，
自结明主；次之又不能拾遗补缺，招贤进能，显岩穴之士；外之又不能备行伍，
攻城野战，有斩将搴旗之功；下之不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光
宠。四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见如此矣。〔上之四事无一遂，
假欲苟合取容，亦无其所也。《史记》蔡泽曰：吴起言不苟合，行不苟容。〕乡
者，仆常厕下大夫之列，陪外廷末议。〔臣瓒曰：太史令千石，故下大夫也。外
廷，即今仆射外朝也。〕不以此时引维纲，尽思虑，今以亏形为扫除之隶，在阘
茸之中，〔阘茸，猥贱也。茸，细毛也。张揖训诂以为阘，狞劣也。吕忱《字林》
曰：阘茸，不肖也。〕乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷，羞当世之士邪？
嗟乎！嗟呼！如仆尚何言哉！尚何言哉！
且事本末未易明也。仆少负不羁之行，长无乡曲之誉，〔不羁，言材质高远，
不可羁系也。《燕丹子》夏扶曰：士无乡曲之誉，未可以论行也。〕主上幸以先
人之故，使得奏薄伎，〔服虔曰：薄伎，薄才也。〕出入周卫之中。〔周卫，言
宿卫周密也。韦昭曰：天子有宿卫之官。〕仆以为戴盆何以望天？〔言人戴盆，
则不得望天。望天则不得戴盆，事不可兼施。言己方一心营职，不假修人事也。〕
故绝宾客之知，亡室家之业，日夜思竭其不肖之才力，〔《礼记》曰：某之子不
肖。应劭《风俗通》曰：生子不似父母曰不肖。〕务一心营职，以求亲媚於主上。
〔《毛诗》曰：蔼蔼多士，媚于天子。〕而事乃有大谬不然者夫。〔夫夫，语助
也。《论语》子曰：有是夫。〕
仆与李陵，俱居门下，素非能相善也。趣舍异路，〔太公《六韬》曰：夫人
皆有性，趣舍不同。颜师古曰：趣，所向也。舍，所废也。〕未尝衔杯酒，接殷
勤之馀欢。然仆观其为人，自守奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取与义，分别
有让，恭俭下人，常思奋不顾身，以徇国家之急。〔颜师古曰：徇，从也，营也。〕
其素所蓄积也，〔言其意中旧所蓄积也。〕仆以为有国士之风。〔一国之中，推
而为士。〕夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯以奇矣。〔《新序》昭
奚恤曰：使皆赴汤火，蹈白刃，出万死不顾一生，司马子反在此。〕今举事一不
当，而全驱保妻子之臣，随而媒{薛女}其短，〔郑玄《周礼注》曰：举，犹行也。
臣瓒以为媒，谓遘合会之。{薛女}，谓生其罪亹也。〕仆诚私心痛之。且李陵提
步卒不满五千，〔有五千，言不满者，痛之甚也。〕深践戎马之地，足历王庭，
〔胡地出马，故曰戎马。单于所居之处，号曰王庭。〕垂饵虎口，横挑彊胡，仰
亿万之师，〔《说文》曰：挑，相呼也。李奇曰：挑，身独战，不须众。臣瓒曰：
挑，挑敌求战也，古谓之致师。北地高，故曰仰。〕与单于连战十有馀日，所杀
过半当。虏救死扶伤不给，〔顾野王决曰：所杀过半当。言陵军杀已过半。给，
供给也。〕旃裘之君长咸震怖。〔旃裘，谓匈奴所服也。故言旃裘之君。〕乃悉
徵其左右贤王，举引弓之人，〔《汉书》曰：匈奴至冒顿最强大，置左右贤王，
以其善射，故曰引弓之人。〕一国共攻而围之。转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，
士卒死伤如积然陵一呼劳军，士无不起，躬自流涕，沬血饮泣，更张空拳，
〔孟康曰：沬音颒。善曰：颒，古沬字。言流血在面如盥颒也。《说文》曰：
颒，洗面也。李登《声类》云：拳或作卷，此言兵已尽，但张空拳以击耳。桓宽
《盐铁论》曰：陈胜无将帅之兵，师旅之众，奋空卷而破百万之军。何晏《白起
故事》：白起虽坑赵卒，向使预知必死，则前驱空卷，犹可畏也。况三十万被坚
执锐乎？颜师古曰：读为拳者谬矣。拳则屈指，不当言张。陵时矢尽，故张弩之
空弓，非手拳也。李奇曰：拳者，弩弓也。〕冒白刃，北乡争死敌者。陵未没时，
使有来报，〔《史记》曰：陵至浚稽山，使麾下骑陈步乐还以闻。步乐召见，道
陵将得士死力，上甚悦之。〕汉公卿王侯，皆奉觞上寿。后数日，陵败书闻，主
上为之食不甘味，听朝不怡，大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上
惨怆怛悼，诚欲效其款款之愚，〔款款，忠实之貌。〕以为李陵素与士大夫绝甘
分少，〔《孝经援神契《曰：母之於子，绝少分甘。宋均曰：少则自绝，甘则分
之。〕能得人死力，虽古之名将，不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当
而报於汉。〔张晏曰：欲得相当也。言欲立效以当罪而报汉恩。〕事已无可奈何，
其所摧败，功亦足以暴於天下矣。〔谓摧破匈奴之兵，其功足暴露见於天下。〕
仆怀欲陈之，而未有路，適会召问，即以此指推言陵之功，欲以广主上之意，塞
睚眦之辞。〔言欲广主上之意，及塞群臣睚眦之辞。〕未能尽明，明主不晓，以
为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下於理，〔《汉书》曰：初上遣贰师李广利出，
令陵为助兵，及陵与单于相值，而贰师少功，上以迁诬罔，欲沮贰师而为陵游说，
下迁腐刑。郑玄《礼记注》曰：理，治狱官也。〕拳拳之忠，终不能自列，〔
《礼记》子曰：回得一善，拳拳不失之矣。郑玄曰：拳拳，捧持之貌。《说文》
曰：列，分解也。〕因为诬上，卒从吏议。〔言众吏议，以为诬上。〕家贫，货
赂不足以自赎；交游莫救，左右亲近，不为一言。身非木石，独与法吏为伍，深
幽囹圄之中，谁可告愬者！此真少卿所亲见，仆行事岂不然乎？李陵既生降，隤
其家声，〔苏林曰：家世为将有名，陵降而隤之也。颜师古曰：隤，坠也。〕而
仆又佴之蚕室，〔如淳曰：佴，次也。若人相次也。今诸本作茸字。苏林注《景
纪》曰：作密室，广大如蚕室，故言下蚕室。卫宏汉仪以为置蚕宫今承诸法云，
诣蚕室与罪人从事，主天下室者。属少府，颜监云：茸，推也。推置蚕室之中。〕
重为天下观笑。悲夫悲夫！事未易一二为俗人言也。
仆之先，非有剖符丹书之功，〔《汉书》曰：汉初功臣剖符世爵。又曰：论
功而定封讫。於是申以丹书之信，重以白马之盟。〕文史星历，近乎卜祝之间，
固主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也。〔《说文》曰：倡，乐也。《左氏传》
曰：鲍氏之圉人为优。杜预曰：俳优也。〕假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与
蝼蚁何以异？〔蝼，蝼蛄也。蚁，蚍蜉也。皆虫之微者，故以自喻。〕而世又不
与能死节者，〔与，如也。言时人以我之死，又不如能死节者，言死无益也。〕
特以为智穷罪极，不能自免，卒就死耳。何也？素所自树立使然也。人固有一死，
或重於太山，或轻於鸿毛，用之所趋异也。〔《燕丹子》荆轲谓太子曰：烈士之
节，死有重於太山，有轻於鸿毛者，但问用之所在耳。〕太上不辱先，其次不辱
身，其次不辱理色，〔理，道理也。色，颜色也。〕其次不辱辞令，〔辞，谓言
辞。令，谓教令。〕其次诎体受辱，〔诎体，谓被纟累系。〕其次易服受辱，
〔易服，谓著赭衣。〕其次关木索、被箠楚受辱，〔《汉书》曰：箠长五尺。
《说文》曰：棰，以杖击也。箠与棰同，以之笞人，同谓之箠楚。箠楚，皆杖木
之名也。〕其次剔毛发，婴金铁受辱，〔谓髡钳也。其次毁肌肤、断肢体受辱，
谓肉刑也。〕最下腐刑极矣！〔苏林曰：宫刑腐臭，故曰腐刑。〕传曰：刑不上
大夫。此言士节不可不勉励也。〔《礼记》文也。《东方朔别传》，武帝问曰：
刑不上大夫何？朔曰：刑者所以止暴乱，诛不义也。大夫者，天下表仪，万人法
则，所以共承宗庙而安社稷也。〕猛虎在深山，百兽震恐；及在槛阱之中，摇尾
而求食，积威约之渐也。〔《周礼注》曰：穿地为堑，所以御禽兽。其或超逾，
则陷焉。《尚书》曰：杜乃护，敜乃阱。言威为人制约，渐积至此。〕故有画
地为牢，势不可入，削木为吏，议不可对，定计於鲜也。〔臣瓒曰：以为患吏刻
暴，虽以木为吏，期於不对。此疾苛吏之辞也。文颖曰：未遇刑自杀，为鲜明也。〕
今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽於圜墙之中。〔《广雅》曰：榜，击也。
圜墙，狱也。《周礼》曰：以圆土教罢民。〕当此之时，见狱吏则头枪地，视徒
隶则正惕息。何者？积威约之势也。及以至是言不辱者，所谓强颜耳，曷足贵乎？
且西伯，伯也，拘於羑里；〔《史记》曰：季历卒，子昌立，是为西伯。西伯，
文王也，崇侯虎谮西伯於殷纣曰：西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利於帝。纣
乃囚西伯於羑里。《王制》曰：九州之长曰伯。《注》曰：伯，长也。〕李斯，
相也，具于五刑；〔《史记》曰：李斯，楚上蔡人也。从荀卿学帝王之术。入秦，
秦卒用其计，二十馀年，竟并天下，以斯为丞相。二世立，以郎中赵高之谮，乃
具斯五刑，腰斩咸阳。《汉书刑法志》曰：汉兴之初，其大辟，尚有夷三族之令。
曰当三族者，皆先劓，斩左右趾，笞杀之，枭其首，菹其骨肉於市。其诽谤骂诅
者，又断舌，故言具。具谓五刑也。〕淮阴，王也，受械於陈；〔《汉书》曰：
韩信为楚王，都下邳，信因行县邑，陈兵出入。人有变告信欲反，上闻患之，用
陈平谋，伪游云梦，信谒上於陈，高祖令武士缚信，载后车。信曰：果若人言，
狡兔死，良狗烹。上曰：人告公反。遂械信，至洛阳，赦以为淮阴侯。陈，楚之
西界也。械，谓桎梏也。〕彭越、张敖，南面称孤，系狱抵罪；〔《史记》曰：
高帝立彭越为梁王，梁王称疾，上使使掩捕梁王，囚之洛阳。《汉书》曰：赵王
张耳，高祖五年薨，子敖嗣立，尚高祖长女鲁元公主。七年，高祖从平城过赵，
赵王旦暮自上食，礼甚卑，有子婿之礼。高祖箕踞骂詈，甚慢之。赵相贯高、赵
午说敖曰：天下豪杰并起，能者先立，今王事皇帝甚恭，皇帝遇王无礼，请为杀
之。八年，上从东垣过，贯高等乃壁人柏人，要之置厕，上过欲宿，心动，问县
名为何？曰柏人。上曰：柏人者，迫於人遂去，贯高怨家知其谋反，告之。於是
逮捕赵王，诸反者赵午十馀人皆自刎。贯高独怒骂曰：谁令公等为之？今王实无
反谋，槛车与诣长安。高下狱曰：吾属为之，王不知也。〕绛侯诛诸吕，权倾五
伯，囚於请室；〔《史记》曰：绛侯周勃与陈平谋诛诸吕，而立孝文，后勃被囚。
已见李陵《答苏武书》。《汉书·音义》，如淳曰：请室，请罪於室，若今之锺
下也。〕魏其，大将也，衣赭衣，关三木；〔三木，在项及手足也。魏其侯，已
见李陵《答苏武书》。《周礼》曰：上罪梏拲而桎。应劭《汉书注》曰：在手曰
梏，两手同械曰拲，在足曰桎。韦昭曰：桎，两手合也。梏音告。拲音拱。〕季
布为朱家钳奴；〔《汉书》曰：季布，楚人也。为任侠，有名。项籍使将兵，数
窘汉王。项籍灭，高祖购求布千金，敢舍匿者罪三族。布匿於濮阳周氏。周氏曰：
汉求将军急，臣敢进计。布许之。乃髡钳布，衣褐，致广柳车中，与其家僮数十
人，之鲁朱家卖之。朱家心知季布也，买置田舍，乃之洛阳。见汝阴滕公说曰：
季布何罪？臣各为其主耳，君何不从容为上言之？滕公许诺，侍间，果言如朱家
旨。上乃赦布，召见谢，拜郎中。〕灌夫受辱於居室。〔《汉书》：灌夫，字仲
孺，颍阴人也。为太仆时，坐与卫尉窦甫饮，轻重不得，徙为燕相。及窦婴失势，
两人相为引重。夫过丞相田蚡，蚡曰：吾欲与仲孺过魏其侯，会孺有服。夫曰：
将军乃肯幸临，夫安敢以服为解，请语魏其帐具，将军旦日蚤临之。蚡许诺。夫
以语婴，婴益牛酒，夜洒扫帐具，自旦候伺至日中，蚡不来，夫不怿。夫乃自往
迎之，蚡尚卧，驾往，又徐行，夫益怒，遂以为隙。元光四年，蚡取燕王女为夫
人，太后诏曰：列侯宗室皆往贺。婴为寿，夫行酒至蚡，蚡半膝席曰：不能满觞。
夫怒，乃嘻言曰：将军贵人也，毕之。时蚡不肯，行酒次至临汝侯灌贤，方与程
不识耳语，又不避席。夫无所发怒，乃骂贤曰：生毁程不识，不直一钱，今日长
者为寿，乃效儿女曹呫嗫耳语。蚡谓夫曰：今众辱程将军，仲孺独不为李将军
地乎？夫曰：今日斩头穴胸，何知程李乎？乃起。蚡遂怒曰：此吾骄灌夫罪也。
籍福起为谢，按夫项令谢。夫愈怒，不肯谢，蚡乃麾骑缚夫，置传舍。长史曰：
今日召宗室，有诏，劾灌夫骂坐，不敬，系於居室。如淳曰：百官表，居室为保
宫，今守宫也。〕此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔加，不能引决自裁，
在尘埃之中，古今一体，安在其不辱也？由此言之，勇怯，势也；强弱，形也。
审矣，何足怪乎？〔《孙子兵法》曰：治乱，数也。勇怯，势也。强弱，形也。〕
夫人不能早自裁绳墨之外，以稍陵迟，至於鞭箠之间，乃欲引节，斯不亦远乎？
古人所以重施刑於大夫者，殆为此也。
夫人情莫不贪生恶死，念父母，顾妻子。至激於义理者不然，乃有所不得已
也。〔言激於义理者，则不念父母、顾妻子也。〕今仆不幸，早失父母，无兄弟
之亲，独身孤立，少卿视仆於妻子何如哉？〔言己轻妻子，故反问之。〕且勇者
不必死节，〔言勇烈之人，不必死於名节也，造次自裁耳。〕怯夫慕义，何处不
勉焉？〔言怯夫慕义以自立名，何处不勉於死哉？言皆勉励自杀。〕仆虽怯懦，
欲苟活，亦颇识去就之分矣。何至自沈溺纟累绁之辱哉！〔孔安国曰：纟累绁，
墨索也。绁，挛也。所以拘罪人。〕且夫臧获婢妾，〔晋灼曰：臧获，败敌所破
虏为奴隶。韦昭曰：羌人以婢为妻，生子曰获。奴以善人为妻，生子曰臧。荆杨、
海、岱、淮、齐之间，骂奴曰获。齐之北鄙，燕之北郊，凡人男而归婢谓之臧，
女而归奴谓之获。皆异方骂奴婢之丑称也。〕由能引决，况仆之不得已乎？所以
隐忍苟活，幽於粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文彩不表於
后世也。〔《论语》曰：君子疾没世而名不称。〕
古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。〔《广雅》曰：俶傥，
卓异也。〕盖文王拘而演《周易》；〔《周易》曰：易之兴也，当文王与纣之事
邪。又曰：作易者，其有忧患邪。《史记·本纪》曰：崇侯谮西伯於殷纣曰：西
伯积善累德，诸侯皆向之，将有不利於帝。纣乃囚西伯於羑里。西伯演易之八卦，
为六十四。《地理志》曰：河内汤阴有羑里城，西伯所拘。韦昭曰：羑音酉。
《苍颉篇》曰：演，引之也。〕仲尼厄而作《春秋》；〔《史记》，孔子曰：吾
道不行矣，何以自见於后世哉？乃约鲁史而作《春秋》。〕屈原放逐，乃赋《离
骚》；〔《史记》曰：屈原，名平，楚之同姓。为楚怀王左司徒，博文强志，敏
於辞令，王甚任之。上官大夫与之同列，心害其能，怀王使原为宪令，原草藁未
定，上官大夫见而欲夺之，不与，因谗之曰：王使屈原为令，众莫不知，每令出，
平伐其功，以为非我莫为王也。王怒而疏之，平病听之不聪，作《离骚经》。〕
左丘失明，厥有《国语》；〔《汉书》曰：《国语》，左丘明著。失明，未详。〕
孙子膑脚，兵法脩列；〔《史记》曰：孙膑与庞涓俱学兵法。涓事魏惠王，自以
为能不及膑，乃阴使人召膑。膑至，涓恐其贤於己，则以法刑断其两足而黥之，
欲隐勿见。齐使者田忌，善客待之，於是田忌进孙子於威王，威王问兵法而师之。
其后魏伐赵，赵急，请救於齐，齐威王欲将膑。膑曰：刑馀之人，不可。於是乃
以田忌为将，而孙子为师，居辎重中，主为计谋。田忌从之，魏果去邯郸与齐战
於桂陵，大破魏军。〕不韦迁蜀，世传吕览；〔《史记》曰：吕不韦，大贾人也。
庄襄王即位三年薨，太子正立为王，尊不韦为相国，号仲父。当是时，魏有信陵，
楚有春申，赵有平原，齐有孟尝，皆下士喜宾以相倾。吕不韦以秦之强，大招士，
厚遇之，乃致食客三千人。是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布於天下。不韦
乃使其客人人著所闻，集论为八览十二纪，三十馀万言，以为备天下之物，古今
之事，号曰《吕氏春秋》。布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客，有能增
损一字，与千金。及始皇帝壮，太后通不韦，恐祸及己，私求嫪毒为舍人，诈令
以腐罪告之，遂得侍太后，与太后通。九年，人有告嫪毒实非宦者，下吏治之，
得情实，事连相国。秦王恐其为变，乃赐不韦书曰：君何功於秦？秦封君河南，
食十万户。君何亲於秦？号称仲父。后与家属徙处蜀，饮鸩而死。〕韩非囚秦，
《说难》、《孤愤》；〔《史记》曰：韩非者，韩之公子也。见韩稍弱，以书谏
王，王不能用。非心廉直，不容於邪枉之臣，观往者得失之变，故作《孤愤》、
《五蠹》、《说难》十馀万言。秦王见《孤愤》、《五蠹》之书曰：嗟乎！寡人
得见此人与游，死不恨矣。李斯曰：此韩非所著书。秦因急攻韩，韩乃遣非使秦，
秦王悦之，未信用。李斯、姚贾毁之曰：韩非，韩之诸公子也。今王欲并诸侯，
非终为韩，不为秦，此人情也。今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过
法诛之。秦王为然，下吏治非。李斯使人遗药使自杀。韩非欲自陈，不得见。秦
王后悔之，使人赦而非已死矣。《说难》、《孤愤》，韩子之篇名也。〕《诗》
三百篇，大厎圣贤发愤之所为作也。〔《论语》曰：诗三百。孔安国曰：篇之大
数也。《尔雅》曰：底，致也。郭璞曰：音恉。〕此人皆意有郁结，不得通其
道，故述往事，思来者。〔言故述往前行事，思令将来人知己之志。〕乃如左丘
无目，孙子断足，终不可用，退而论书策，以舒其愤，思垂空文以自见。〔空文，
谓文章也。自见己情。〕
仆窃不逊，近自讬於无能之辞，〔《论语》子曰：唯女子与小人为难养也，
近之则不孙。〕网罗天下放失旧闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，
上计轩辕，下至于兹，为十表、本纪十二、书八章、世家三十、列传七十、凡百
三十篇，亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，
惜其不成，已就极刑，而无愠色。仆诚以著此书，藏诸名山，传之其人，通邑大
都。〔其人，谓与己同志者。〕则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！然此可
为智者道，难为俗人言也。
且负下未易居，下流多谤议，〔负累之下，未易可居。《论语》曰：君子恶
居下流而讪上者也。〕仆以口语，遇此祸，重为乡党所笑，以污辱先人，亦何面
目复上父母丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳！是以肠一日而九回，居则忽忽若有所
亡，出则不知其所往。〔《庄子》鲁哀公问仲尼曰：卫有恶人焉？曰：哀骀他，
去寡人去行，寡人恤焉，若有亡也。庚桑子曰：吾闻至人尸居环堵之室，不知所
如往。〕每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也！身直为闺阁之臣，宁得自引於深藏岩
穴邪？故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。〔《鬻子》曰：吾闻之於政也。
知善不行者谓之狂，知恶不改者谓之惑。夫狂与惑者，圣人之戒也。〕今少卿乃
教以推贤进士，无乃与仆私心剌谬乎？今虽欲自雕琢，曼辞以自饰，〔如淳曰：
曼，美也。《战国策》苏秦曰：夫从人饰辩曼辞，高主之节行。曼音万。〕无益
於俗，不信適足取辱耳。要之，死日然后是非乃定，书不能悉意，略陈固陋，谨
再拜。
【报孙会宗书】
※杨子幼〔《汉书》：杨惲，字子幼，华阴人。以才能称誉，为常侍骑。与
太仆戴长乐相失，坐事，免为庶人。惲见已失爵位，遂即归家闲居，自治产业，
起室，以财自娱。岁馀，友人安定太守西河孙会宗与惲书，诫谏之。言大臣废退，
当杜门惶惧，为可怜之意，不当治产业，通宾客，有称举。惲乃作此书报之。〕
惲材朽行秽，文质无所底，〔《论语》曰：文质彬彬，然后君子。包氏曰：
彬彬，文质相半之貌也。底，致也。〕幸赖先人馀业，得备宿卫。遭遇时变，以
获爵位，〔《汉书》曰：霍氏谋反，惲先闻知，霍氏伏诛，惲封为平通侯。〕终
非其任，卒与祸会。足下哀其愚蒙，赐书教督以所不及，〔《尔雅》曰：督，正
也。〕殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始，而猥随俗之毁誉也。〔猥，犹曲也。〕
言鄙陋之愚心，则若逆指而文过，〔言逆会宗之指，自文饰己之过。《论语》子
曰：小人之过也必文。孔安国曰：文饰其过，不言实也。〕默而自守，恐违孔氏
“各言尔志”之义。〔《论语》曰：颜渊、季路侍。子曰：盍各言尔志。〕故敢
略陈其愚，惟君子察焉。
惲家方隆盛时，乘朱轮者十人，〔二千石皆得乘朱轮。〕位在列卿，爵为通
侯，总领从官，〔应劭曰：旧曰彻侯，避武帝讳故为通，言其功德通於王室也。
从，天子侍从官也。〕与闻政事，曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与
群僚并力，陪辅朝廷之遗忘，已负窃位素餐之责久矣。〔《论语》子曰：臧文仲
其窃位者欤？知柳下惠之贤而不与立。《毛诗》曰：彼君子兮，不素餐兮。〕怀
禄贪势，不能自退，〔《曾子》曰：君子不安贵位，不怀厚禄。〕遂遭变故，横
被口语，身幽北阙，妻子满狱。〔口语，即戴长乐所告也。如淳《汉书注》曰：
上章者於公车，有不如法者，以付北军尉，北军尉以法罚之。杨惲上书，遂幽北
阙，公车门所在也。〕当此之时，自以夷灭不足以塞责，〔《史记》司马欣谓章
邯曰：赵高欲以法诛将军塞责。〕岂得全其首领，复奉先人之丘墓乎？〔《左氏
传》，宋公曰：若以大夫之灵，得保首领以没于地。〕伏惟圣主之恩，不可胜量。
君子游道，乐以忘忧，〔《史记》曰：陈平游道日广。《论语》曰：乐以忘忧。〕
小人全躯，说以忘罪。〔《楚辞》曰：与波上下，偷以全吾躯乎？〕窃自念过已
大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣。是故身率妻子，戮力耕桑，〔《国语》曰：
戮力一心。〕灌园治产，以给公上，〔苏林《汉书注》曰：充县官之赋敛。〕不
意当复用此为讥议也。
夫人情所不能止者，圣人弗禁，故君父至尊亲，送其终也，有时而既。〔终，
谓终没也。既，尽也。张晏《汉书注》曰：丧不过三年，臣见放逐，降居三月，
复初。〕臣之得罪，已三年矣。田家作苦，岁时伏腊，〔《汉书》曰：秦缪公作
伏祠。孟康曰：六月伏日也。《风俗通礼传》曰：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大
蜡，故改为腊。〕烹羊炮羔，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善
鼓琴，奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天抚缶而呼呜呜。〔应劭《汉书注》曰：缶，
瓦器也，秦人击之以节歌。李斯上书曰：击瓮扣缶，而呼呜呜快耳者，真秦声也。〕
其诗曰：“田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，落而为萁。〔张晏《汉书注》曰：
山高在阳，人君之象也。芜秽不治，朝廷荒乱也。一顷百亩，以喻百官也。言豆
者贞直之物，零落在野，喻己见放弃也。萁曲而不直，言朝臣皆谄谀也。臣瓒桉：
田彼南山，芜秽不治，言於王朝而遇民乱也。种一顷豆，落而为萁，虽尽忠效节，
徒劳而无获也。〕人生行乐耳，须富贵何时？是日也，拂衣而喜，奋袖低昂，顿
足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。惲幸有馀禄，方籴贱贩贵，逐什一之利。
〔什一，谓十中之一也。《尚书大传》曰：王者十一而税。〕此贾竖之事，汙辱
之处，惲亲行之。下流之人，众毁所归，〔言处下流，为众恶毁所举。〕不寒而
栗。虽雅知惲者，犹随风而靡，尚何称誉之有？〔《楚辞》曰：世从容而变化，
随风靡而成行。〕董生不云乎：明明求仁义，常恐不能化民者，卿大夫之意也；
明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。〔《汉书》董仲舒《对策》曰：夫皇皇
求财利，常恐匮乏者，庶人之意也。皇皇求仁义，常恐不能化人者，大夫之意也。〕
故道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉！〔《论语》曰：道不
同，不相为谋。言今我亲行贾竖之事，安得责我卿大夫之制乎？〕
夫西河魏土，文侯所兴，有段干木、田子方之遗风，〔《史记》李克谓翟璜
曰：魏成子东得子夏、田子方、段干木，此三人者，君皆师之。〕禀然皆有节概，
知去就之分。顷者足下离旧土，〔谓去西河。〕临安定。安定山谷之间，昆夷旧
壤，〔《毛诗》曰：文王西有昆夷之患，北有猃狁之难。郑玄曰：昆夷，西戎也。〕
子弟贪鄙，岂习俗之移人哉？〔言岂随怀安贪鄙之俗，而移人之本性者哉？〕於
今乃睹子之志矣。方当盛汉之隆，原勉旃，无多谈。
【论盛孝章书】
※孔文举〔与魏太祖。虞预《会稽典录》曰：盛宪，字孝章，器量雅伟。举
孝廉，补尚书郎，迁吴郡太守，以疾去官。孙策平定吴会，诛其英豪，宪素有名，
策深忌之。初，宪与少府孔融善，忧其不免祸，乃与曹公书，由是徵为都尉，诏
命未至，果为权所害。子匡奔魏，位至征东司马。〕
岁月不居，时节如流。〔《国语》文姜曰：日月不居，人谁不安。傅毅诗曰：
徂年如流，鲜兹暇日。〕五十之年，忽焉已至。公为始满，融又过二，〔公谓曹
操，言公年始满五十，融过於二岁也。〕海内知识，零落殆尽，惟有会稽盛孝章
尚存。其人困於孙氏，妻孥湮没，〔孙氏，已见上文。《毛诗》曰：乐尔妻孥。
孔安国《尚书大传》曰：孥，子也。〕单孑独立，孤危愁苦。若使忧能伤人，此
子不得永年矣。《春秋传》曰：“诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。
〔《公羊传》曰：邢亡，孰亡之，盖狄灭也。曷为不言盖狄灭之，为桓公讳也。
曷为为桓公讳。上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓
公耻之。〕今孝章实丈夫之雄也，天下谈士，依以扬声，而身不免於幽絷，命不
期於旦夕。吾祖不当复论损益之友，而朱穆所以绝交也。〔《论语》子曰：益者
三友，损者三友。吾祖，即谓孔子也。后汉朱穆，感世浇薄，莫尚敦厚，著绝交
论以矫之。〕公诚能驰一介之使，加咫尺之书，〔《左氏传》晋行人子员对郑王
子伯骈曰：君有楚命，不使一介行李，告於寡君。《汉书》广武君曰：发一乘之
使，奉咫尺之书。〕则孝章可致，友道可弘矣。
今之少年，喜谤前辈，或能讥评孝章。孝章要为有天下大名，九牧之人，所
共称叹。〔九牧，犹九州也。《左氏传》王孙满曰：贡金九牧。《孙卿子》曰：
文王鉴於殷纣，此其所以伐殷王而受九牧也。〕燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，
乃当以招绝足也。〔《战国策》郭隗谓燕昭王曰：臣闻古之人君，有市千里马者，
三年而不得，於是遣使者贲千金之货，将市於他国。未至，而千里之马已死，使
者乃以五百金买死马之首以归。其君大怒曰：所求者，本不市死马，何故损金市
死马乎？将诛之，使者对曰：死马尚市之，况生者乎？天下必知君之好也，马将
至矣。於是期年而千里马至者三焉。〕惟公匡复汉室，宗社将绝，又能正之。正
之术，实须得贤。珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？〔《韩诗
外传》曰：盖胥谓晋平公曰：珠出於海，玉出於山，无足而至者，好之也。士有
足而不至者，君不好也。〕昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才而逢大遇，竟能发明主
之至心。故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往。〔《史记》曰：燕昭王於破
燕之后，卑身厚币，以礼贤者，谓郭隗曰：齐因孤之国乱，而袭破燕，孤知国小
力少，不足以报。然诚得贤士与共图，以雪先王之雠也，原先生视可者，得身事
之。隗曰：王必欲致士，先从隗始。况贤於隗者，岂远千里哉！於是昭王为隗改
筑宫，而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往。〕向使郭隗倒悬而王
不解，临难而王不拯，〔《孟子》曰：当今之时，万乘之国行仁政，民悦而归之，
犹解倒悬也。又曰：今燕虐其民，而王征之，人以为将拯己於水火之中也。〕则
士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣。〔《汉书》广武君曰：牛酒以享士大夫，
北首燕路。〕凡所称引，自公所知，而复有云者，欲公崇笃斯义，因表不悉。
【为幽州牧与彭宠书】
※朱叔元〔范晔《后汉书》曰：朱浮，字叔元，沛国萧人也。初从世祖为大
司马主簿，迁偏将军，从破邯郸。后乃为大将军幽州牧，守蓟城。浮少有才能，
颇欲励正风迹，收士心，辟召州中涿郡王岑之属，以为从军事。及王莽时故吏二
千石，皆引置幕府，乃多发诸郡仓穀，赡其妻子。渔阳太守以为天下未定，不宜
多置官属，以费军食，不从其令。浮密奏宠遣吏迎妻，而不迎其母。又受货贿，
杀害友人，多聚兵穀，意计难量。宠既积怨，闻遂大怒，举兵攻浮，浮以书责之。〕
盖闻智者顺时而谋，愚者逆理而动。常窃悲京城太叔，以不知足而无贤辅，
卒自弃於郑也。〔《左氏传》曰：郑武公生庄公及共叔段。姜氏爱共叔段，欲立
之，亟请於武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰：制，岩邑也。虢叔死
焉，他邑唯命。请京，使居之，谓之京城太叔。既而太叔令西鄙北鄙贰於己。公
子吕曰：国不堪贰，君将若之何？公曰：不义不昵，厚将崩。太叔完聚，缮甲兵，
具卒乘，将袭郑。公闻其期，曰：可矣。命子封帅车二百乘以伐京，京叛太叔段，
段入于鄢。公伐诸鄢。五月辛丑，太叔出奔共。书曰：《郑伯克段于鄢》。〕伯
通以名字典郡，有佐命之功，〔名字，谓声誉远闻也。《汉书》曰：陈遵刘竦，
俱著名字。佐命，已见李陵书。〕临民亲职，爱惜仓库。而浮秉征伐之任，欲权
时救急，〔言朱浮所以招致宾客者，此亦权时救急也。〕二者皆为国耳。即疑浮
相谮，何不诣阙自陈，而为灭族之计乎？
朝廷之於伯通，〔蔡邕《独断》云：朝廷者，不敢指斥君，故言朝廷。〕恩
亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲。〔《汉书》大司
农田延年谓霍光曰：将军为国柱石。〕匹夫媵母，尚能致命一餐，〔左氏宣公二
年传曰：初，赵宣子畋于首山，见灵辄饿，问其病，对曰：不食三日矣。食之，
舍其半。问之，曰：宦三年矣，未知母之存否！今近矣，请以遗。使尽之。而为
之箪食与肉。既而与为公介，灵公比以赵盾骤谏，伏甲将攻杀之，灵辄乃倒戟以
御之。又《战国策》曰：楚王伐中山，中山君亡。有二人荷戈而从之。中山君顾
二人曰：子何为者？对曰：昔臣之父尝饿且死，君舍餐以餔臣父。臣之父且死曰：
中山君有事，汝必赴之。是以今来死君之难。中山君曰：以一杯羹而亡国，以一
餐而获二死士。媵母，未详。〕岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外
叛者乎？〔三绶者，古人兼官者，一官一绶也。范晔《后汉书》曰：更始使谒者
韩鸿持节徇北州。承制，得专拜二千石以下。鸿至蓟，以宠乡闾故人，相见大喜，
拜宠偏将军行渔阳太守。世祖又以书招宠，宠乃发步骑三千人归世祖。世祖承制
封建忠侯，赐号大将军。〕伯通与吏民语，何以为颜？行步拜起，何以为容？坐
卧念之，何以为心？引镜窥景，何以施眉目？举厝建功，何以为人？惜乎！弃休
令之嘉名，造枭鸱之逆谋，捐传叶之庆祚，招破败之重灾，高论尧舜之道，不忍
桀纣之性。生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎！
伯通与耿侠游〔范晔《后汉书》曰：吴汉说宠从世祖，会上谷太守耿况亦使
功曹寇恂，诣宠结谋共归世祖。又曰：况，字侠游。〕俱起佐命，同被国恩。侠
游谦让，屡有降挹之言。〔《苍颉篇》曰：挹，损也。〕而伯通自伐，以为功高
天下。〔孔安国《尚书传》曰：自功曰伐。〕往时辽东有豕，生子白头，异而献
之。行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功高，论於朝廷，则为辽东豕
也。〔白头豕，未详。〕今乃愚妄，自比六国。〔张晏《汉书注》曰：齐、燕、
楚、韩、赵、魏。〕六国之时，其势各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国
相持，多历年所。今天下几里，列郡几城，奈何以区区渔阳，而结怨天子？〔区
区，言小也。《公羊传》曰：司马子反谓楚王曰：以区区之宋，犹有不欺之臣。〕
此犹河滨之民，捧土以塞孟津，多见其不知量也。〔《论语》曰：叔孙武叔毁仲
尼，子贡曰：仲尼日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤於日月乎？多见其
不知量也。〕
方今天下適定，海内原安，士无贤不肖，皆乐立名於世。而伯通独中风狂走，
自捐盛时，内听娇妇之失计，外信谗邪之谀言，〔《东观汉记》曰：浮密奏宠，
上徵之。宠既自疑，其妻劝宠无应徵。今渔阳大郡，兵马众多，奈何为人所奏而
弃此去。宠与所亲信吏计议，吏皆怨浮，劝宠止，不应徵。〕长为群后恶法，永
为功臣鉴戒，岂不误哉！〔或本云：永为群后恶法。今检范晔《后汉书》有此一
句。然《东观汉记》亦载此书，大意虽同，辞旨全别。盖录事者，取舍有详略矣。〕
定海内者无私雠，勿以前事自疑，原留意顾老母少弟。凡举事无为亲厚者所痛，
而为见雠者所快。〔范晔《后汉书》曰：宠齐，独在便室，苍头子密等三人，因
宠卧寐，共缚著床。又以宠命呼其妻，妻入大惊。昬夜后，解宠手，令作记，告
城门将军云：今遣子密等至子后兰卿所，速开门出，勿稽留之。书成，即斩宠及
妻头置囊中，便持记驰出城，因以诣阙，封为不义侯。〕
【为曹洪与魏文帝书】〔《魏志》曰：曹洪，字子廉，太祖从弟。〕
※陈孔璋〔陈琳集曰：琳为曹洪与文帝笺。《文帝集序》曰：上平定汉中，
族父都护，还书与余。盛称彼方土地形势，观其辞，如陈琳所叙为也。〕
十一月五日，洪白：前初破贼，情奓意奢，说事颇过其实。得九月二十日书，
〔得文帝书。〕读之喜笑，把玩无厌，亦欲令陈琳作报。琳顷多事，不能得为。
念欲远以为欢，故自竭老夫之思。〔《左氏传》赵孟曰：老夫罪戾是惧。〕辞多
不可一一，粗举大纲，以当谈笑。
汉中地形，实有险固，四岳三涂，皆不及也。〔《左氏传》司马侯曰：四岳、
三涂，九州之险也。杜预曰：东岳岱，南岳衡，西岳华，北岳恒。三涂，在河南
陆浑县南。〕彼有精甲数万，临高守要，一人挥戟，万夫不得进。〔《汉书》朱
买臣曰：一人守险，千人不得上。〕而我军过之，若骇鲸之决细网，奔兕之触鲁
缟，〔《汉书》韩安国曰：强弩之末，力不能穿鲁缟。《音义》曰：缟，曲阜之
地，俗善作之。既皆轻细，故以喻之。《尔雅》曰：缯之细者曰缟。〕未足以喻
其易。虽云王者之师，有征无战，〔《汉书》淮南王安上书曰：臣闻天子之兵，
有征无战，言莫之敢校。〕不义而强，古人常有。〔《左氏传》叔向谓赵孟曰：
不义而强，其弊必速。〕故唐虞之世，蛮夷猾夏。〔《尚书·舜典》曰：咎繇，
蛮夷猾夏，寇贼奸宄。〕周宣之盛，亦雠大邦。〔《毛诗》曰：蠢尔蛮荆，大邦
为雠。〕诗书叹载，言其难也。斯皆凭阻恃远，故使其然。是以察兹地势，谓为
中才处之，殆难仓卒。〔司马迁《报任少卿书》曰：夫中才之人，事有关於宦竖
者，莫不伤气。〕来命陈彼妖惑之罪，叙王师旷荡之德，岂不信然！〔文帝《答
洪书》曰：今鲁包凶邪之心，肆蛊{或虫}之政，天兵神拊，师徒无暴，樵牧不临。〕
是夏殷所以丧，苗扈所以毙，〔《尚书》帝曰：咨禹，惟时有苗不率，汝徂征。
又曰：启与有扈，战于甘之野。〕我之所以克，彼之所以败也。不然，商周何以
不敌哉！〔《左氏传》斗廉曰：师克在和，不在众商周之不敌，君之所闻也。〕
昔鬼方聋昧，崇虎谗凶，殷辛暴虐，三者皆下科也。〔三科之中，此等为下科。〕
然高宗有三年之征，文王有退脩之军，盟津有再驾之役，〔《周易》曰：高宗之
伐鬼方，三年克之。《左氏传》曰：子鱼言於宋公曰：文王闻崇德乱，伐之。军
三旬而不降，退而脩德，复伐之，因垒而降。《尚书》曰：惟十有一年，武王克
殷。又曰：一月戊午，师渡孟津。〕然后殪戎胜殷，有此武功。〔《尚书》曰：
天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命。〕焉有星流景集，梠夺霆击，长驱山河，朝
至暮捷，若今者也。〔《战国策》曰：乐毅轻卒锐兵，长驱至齐。〕
由此观之，彼固不逮下愚，〔彼，张鲁也。下愚，指鬼方等。〕则中才之守，
不然明矣。在中才则谓不然，〔若中才守之，则不可得也。〕而来示乃以为彼之
恶稔，虽有孙田墨氂犹无所救，窃又疑焉。〔文帝《答曹洪书》曰：今鲁罪兼苗
桀，恶稔厉莽，纵使宋翟妙机械之巧，田单聘奔牛之诳，孙吴勒入阵之变，犹无
益也。〕何者？古之用兵，敌国虽乱，尚有贤人，则不伐也。是故三仁未去，武
王还师。〔《论语》曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：殷有三
仁焉。《史记》曰：周武王东观兵於孟津，诸侯皆曰：纣可伐矣。武王曰：未知
天命，未可也。乃还师。闻杀王子比干，囚箕子，于是曰：殷有重罪，不可不伐。〕
宫奇在虞，晋不加戎。〔《左氏传》曰：晋侯假道於虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，
虞之表也。虢亡，虞必从之。谚所谓辅车相依，唇亡齿寒，其虞、虢之谓乎？弗
听。宫之奇以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，不再举矣。〕季梁犹在，强楚
挫谋。〔《左氏传》曰：楚王侵隋，隋使少师董成，斗伯比言於楚子曰：吾不得
志於汉东也。我则使然，我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，汉东之国，隋为大。
隋张，必弃小国。小国离，楚之利也。请羸师以张之。熊率且比曰：季梁在，何
益？注曰：季梁，隋贤臣也。〕暨至众贤奔绌，三国为墟。明其无道有人，犹可
救也。且夫《墨子》之守，萦带为垣，高不可登。折箸为械，坚不可入。〔《墨
子》曰：公输为云梯，必取宋。於是见公输，九设攻城之机变。墨子九距之，公
输般之攻城械尽，子墨子之守圉有馀。公输般出而曰：吾知所以距子矣！吾不言
子墨子亦曰：吾知子之所以距我者，吾不言之。王问其故，子墨子曰：公输子之
意，不过欲杀臣。杀臣，宋莫能守，乃可攻也。然臣之弟子禽滑氂三百人，已持
守圉之器，在宋城上，而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。楚王曰：善。吾请无攻
也。〕若乃距阳平，据石门，〔《周地图记》曰：褒谷西有古阳平关。刘渊林
《蜀都赋》注曰：石门在汉中之西。〕摅八阵之列，骋奔牛之权，〔《杂兵书》
曰：八阵，一曰方阵，二曰圆阵，三曰牝阵，四曰牡阵，五曰冲阵，六曰轮阵，
七曰浮沮阵，八曰雁行阵。《史记》曰：田单为将军，破燕城时，以千馀牛为绛
缯衣，画以五采龙文，束兵刃於角。灌脂东苇於尾，烧之，凿城数十穴，夜纵牛，
壮士五千人随其后。牛尾热，怒而奔，燕军夜大惊。牛尾炬火，光明炫燿，燕军
视之皆龙文，所触尽死伤。五千人因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器
为声，声动天地，燕军大骇，败走。齐人遂夷杀其将骑劫。燕军大乱奔走，齐人
追亡逐北，所过城邑，叛燕归田单，而齐七十馀城，皆复为齐，乃迎襄王於莒。〕
焉肯土崩鱼烂哉？〔《汉书》徐乐上书曰：臣闻天下之患，在於土崩。公羊传曰：
其言梁亡何？自亡也。鱼烂而亡。何休《注》曰：鱼烂自内发。〕设令守无巧拙，
皆可攀附，则公输已陵宋城，乐毅已拔即墨矣。墨翟之术何称？田单之智何贵？
老夫不敏，未之前闻。〔《左氏传》，赵孟曰：老夫罪戾是惧。《礼记·檀弓》
曰：我未之前闻。〕
盖闻过高唐者，效王豹之讴。〔《孟子》淳于髡曰：昔王豹处淇，而西河善
讴，绵驹处高唐，而齐女善歌。按：此文当过高唐者，效绵驹之歌，但文人用之
误。〕游睢涣者，学藻绘之彩。〔《陈留记》曰：襄邑，涣水出其南，睢水经其
北。《传》云：睢、涣之间出文章，故其黼黻絺绣日月华虫，以奉宗庙御服焉。〕
间自入益部，仰司马杨王遗风，有子胜斐然之志，〔司马相如、扬雄、王褒也。
《墨子》曰：二三子复于子墨子曰：告子胜仁。子墨子曰：未必然也。告子为仁，
犹跂以为长。偃以为广，不可久也。《论语》曰：吾党之小子狂简，斐然成章。〕
故颇奋文辞，异於他日。怪乃轻其家丘，谓为倩人。〔《邴原别传》曰：原游学，
诣孙菘。菘曰：君以郑君而舍之，以郑君为东家丘也。原曰：君以郑君为东家丘，
以仆为西家愚夫邪？〕是何言欤？夫绿骥垂耳於林坰。〔《吊屈原》曰：骥垂两
耳，服盐车。《尔雅》曰：野外谓之林，林外谓之坰。〕鸿雀戢翼於汙池，〔
《周礼》有牧田鸿雀，鸟之通称也。《毛诗》曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。《列子》
杨朱谓梁王曰：鸿雁高飞，不集污池。〕亵之者固以为园囿之凡鸟，外厩之下乘
也。〔《穀梁传》，晋荀息曰：君何不以屈产之乘借道乎？公曰：此晋国之宝也。
荀息曰：取之中厩，置之外厩。〕及整兰筋，〔《相马经》云：一筋从玄中出，
谓之兰筋。玄中者，目上陷如井字。兰筋竖者千里。〕挥劲翮，陵厉清浮，顾盼
千里，岂可谓其借翰於晨风，假足於六駮哉！〔《尔雅》曰：晨风，鹯也。《毛
诗》曰：隰有六駮。毛苌曰：駮如马，倨牙，食虎豹。〕恐犹未信丘言，必大噱
也。洪白。〔孟康《汉书注》曰：丘，空也。此虽假孔子名而实以空为戏也。或
无丘言二字。《汉书》曰：赵李诸侍中，皆谈笑大噱。《说文》曰：噱，大笑也。〕
<hr>
