<h4>《集部·文选·卷四十四  檄》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

【喻巴蜀檄一首】
〔《汉书》曰：相如为郎数岁，会唐蒙使略通夜郎僰中，徵发巴蜀吏卒千人，
郡又多为发辅漕万馀人，用军兴法，诛其渠率，巴蜀人大惊恐。上闻之，乃遣相
如责唐蒙等，因喻告巴蜀人，以非上之意也。〕
※司马长卿
告巴蜀太守：蛮夷自擅，不讨之日久矣。时侵犯边境，劳士大夫，陛下即位，
存抚天下，安集中国。然后兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，屈膝请
和。〔《战国策》张仪曰：仪交臂而事齐楚。〕康居西域，重译纳贡，稽颡来享。
〔《礼记·王制》曰：五方之人，言语不通，北方曰译。《说文》曰：译，传也。
传四夷之语也。《汉书·西域传》曰：康居国去长安万二千三百里。《春秋说题
辞》曰：盛德则感，越裳重译。《礼记》，孔子曰：拜之而后稽颡。《毛诗》曰：
自彼氐羌，莫不来享。《尔雅》曰：享，献也。〕移师东指，闽越相诛，右吊番
禺，太子入朝。〔文颖曰：吊，至也。番禺，南海郡县治也。东伐越，后至番禺，
故言右也。颜师古曰：南越为东越所伐，汉以兵救之。南越蒙天子德惠，故遣太
子朝，所以云吊也。非训至也。太子，即婴齐也。闽越，地名也。越有三，此其
一也。〕南夷之君，西僰之长，〔言君者，大之也。文颖曰：犍为县。〕常效贡
职，不敢堕怠，〔《论语·撰考谶》曰：穿胸儋耳，莫不贡职。〕延颈举踵，喁
喁然，〔《吕氏春秋》曰：圣人南面而立，天下皆延颈举踵矣。《论语·素王受
命谶》曰：莫不喁喁延颈归德。〕皆向风慕义，欲为臣妾。〔《论语·撰考谶》
曰：远都殊域，莫不向风。又曰：孺悲欲见，乡党慕义。《史记》张良曰：百姓
莫不向风慕义，原为臣妾。〕道里辽远，山川阻深，不能自致。〔郑玄《礼记注》
曰：致之言至也。〕夫不顺者已诛，而为善者未赏，〔《吕氏春秋》曰：先王之
法，为善者赏，为不善者罚，古之道也。〕故遣中郎将往宾之。〔中郎将，即唐
蒙也。〕发巴蜀之士各五百人，以奉币帛，卫使者不然，〔张揖曰：不然之变也。〕
靡有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，〔张揖曰：发三军之众也。兴制，
谓起军法制，追将帅也。〕惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下
之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。
夫边郡之士，闻烽举燧燔，〔张揖曰：昼举烽，夜燔燧。〕皆摄弓而驰，荷
兵而走，〔摄，谓张弓注矢而持之。〕流汗相属，唯恐居后；触白刃，冒流矢，
议不反顾，计不旋踵；人怀怒心，如报私雠。彼岂乐死恶生，非编列之民，而与
巴蜀异主哉？〔编列，谓编户也。《淮南子》曰：编户齐民。〕计深虑远，急国
家之难，而乐尽人臣之道也。故有剖符之封，析珪而爵，〔如淳曰：析，中分也。
白藏天子，青在诸侯。〕位为通侯，处列东第。〔东第，甲宅也。居帝城之东，
故曰东帝。张揖曰：列东第，在天子下方。〕终则遗显号於后世，传土地於子孙，
行事甚忠敬，居位甚安逸，名声施於无穷，功烈著而不灭。是以贤人君子，肝脑
涂中原，膏液润野草，而不辞也。〔《春秋考异邮》曰：枯骸收胲，血膏润草。〕
今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛。〔逃，至也。亡逃而至於诛也。一曰：
逃亡被诛，而抵拒於诛也。如淳曰：抵其罪而诛戮之也。一曰：诛者亡，不肯受
诛也。〕身死无名，谥为至愚，〔无名，言无善名也。谥，犹号也。〕耻及父母，
为天下笑。人之度量相越，岂不远哉！〔《春秋·合诚图》曰：君杀妻诛，为天
下笑。〕然此非独行者之罪也。父兄之教不先，子弟之率不谨；寡廉鲜耻，而俗
不长厚也。其被刑戮，不亦宜乎！
陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使，〔诚信之使也。〕
晓谕百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝悌以不教诲之过。〔
《汉书》，景帝诏曰：置三老孝悌以道民焉。〕方今田时，重烦百姓。〔重，难
也。不欲召聚之。〕已亲见近县，〔张揖曰：檄以示巴蜀城旁近县。〕恐远所溪
谷山泽之民不遍闻，檄到亟下县道。〔亟，急也。《汉书》曰：县有蛮夷曰道。〕
使咸喻陛下之意，无忽。
【为袁绍檄豫州】〔《魏氏春秋》曰：袁绍伐许，乃檄州郡。〕
※陈孔璋〔《魏志》曰：琳避难冀州，袁本初使典文章，作此檄以告刘备。
言曹公失德，不堪依附，宜归本初也。后绍败，琳归曹公。曹公曰：卿昔为本初
移书，但可罪状孤而已。恶恶止其身，何乃上及父祖邪！琳谢罪曰：矢在弦上，
不可不发。曹公爱其才，而不责之。〕
左将军领豫州刺史郡国相守。〔《蜀志》曰：先主归陶谦，谦表先主为豫州
刺史，后归曹公，曹公表为左将军。〕盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权。
是以有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后立非常之功。〔《难蜀父
老》曰：世必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。〕
夫非常者，故非常人所拟也。
曩者彊秦弱主，赵高执柄，专制朝权，威福由己。时人迫胁，莫敢正言，终
有望夷之败。〔《史记》曰：秦二世梦白虎啮其左骖马，杀之。问占梦，卜，泾
水为祟。二世乃齐望夷宫，欲祠泾水。使使责让赵高以盗事。高惧，乃阴与其女
婿咸阳令阎乐数二世，二世自杀。张华曰：望夷宫在长安西北长平观故台处是，
临泾水，作之以望北夷也。《汉书》曰：王氏浸盛，群下莫敢正言。〕祖宗焚灭
汙辱至今，永为世鉴。及臻吕后季年，产禄专政，内兼二军，外统梁赵，擅断万
机，决事省禁，下凌上替，海内寒心。〔《汉书》曰：张辟强谓丞相陈平，请拜
吕台、吕产为将，将兵居南北军。丞相如辟强计，太后临朝，以吕侯子台为吕王，
台弟产为梁王，建成侯释之子禄为赵王。吕后崩，将军禄相国产颛兵秉政。韦昭
《国语》注曰：季，末也。《左氏传》闵子骞曰：下凌上替，能无乱乎？《高唐
赋》曰：寒心酸鼻。〕於是绛侯朱虚，兴兵奋怒，诛夷逆暴，尊立太宗。〔《汉
书》曰：产、禄因谋作乱，齐悼惠王子朱虚侯章在京师，知其谋，使人告兄齐王，
令发兵。章欲与太尉勃内应，以诛诸吕。又曰：吕禄、吕产欲作乱，朱虚侯章与
太尉勃等诛之。大臣乃谋迎代王。代王立，是为孝文皇帝。〕故能王道兴隆，光
明显融，此则大臣立权之明表也。〔明表，谓明白之表仪也。〕
司空曹操，祖父中常侍腾，与左悺徐璜并作妖孽，饕餮放横，伤化虐民。
〔司马彪《续汉书》曰：曹腾，字季兴，少除黄门。桓帝即位，加特进。范晔
《后汉书》曰：左悺，河南人也，为小黄门。徐璜，下邳人也，为中常侍。《左
氏传》史克曰：缙云氏有不才子，天下之人谓之饕餮。《山海经》曰：钩吾山有
兽，羊身人面，其口腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍鸮，食人。郭璞云：
为物贪婪，食人未尽，还害其身。象在禹鼎。《左氏传》所谓饕餮者也。狍音咆。〕
父嵩，乞丐携养，因赃假位。〔《魏志》曰：曹腾养子嵩，官至太尉，莫能审其
生本末。司马彪续《汉书》曰：嵩字巨高。《说文》曰：丐，乞也。〕舆金辇璧，
输货权门。〔《汉书》曰：息夫躬交游贵戚，趋走权门为名。〕窃盗鼎司，倾覆
重器，〔《周易》曰：鼎金铉。郑玄尚书注曰：鼎，三公象也。《文子》老子曰：
天下之大器也。〕操赘阉遗丑，本无懿德，〔赘，谓假相连属也。《庄子》曰：
附赘悬胧。然疣赘，假肉也。疣音尤。〕犭票狡锋协，好乱乐祸。幕府董统鹰扬，
扫除凶逆，〔《魏志》曰：大将军何进，与绍诛诸阉官，进被杀，绍遂勒兵捕诸
阉人，无少长皆杀之。《汉书·音义》曰：卫青征匈奴，大克获，帝就拜大将军
於幕中，因曰幕府。〕续遇董卓，侵官暴国。〔董卓，字仲颖，陇西人，为相国。
卓以山东豪杰并起，乃徙天子都长安，燔烧宫室。卓至西京，吕布诛卓。《左氏
传》，栾针谓栾书曰：侵官，冒也。失官，慢也。〕於是提剑挥鼓，发命东夏，
收罗英雄，弃瑕取用，〔《魏志》曰：董卓呼绍欲废帝，绍不应，因横刀长揖而
出，遂奔冀州。卓因拜绍渤海太守。绍遂以渤海之众以攻卓。〕故遂与操同谘合
谋，授以裨师，〔裨师，偏师也。《汉书·卫青传》曰：裨将及校尉侯者九人。〕
谓其鹰犬之才，爪牙可任。〔谢承《后汉书》陈龟表曰：臣累世展鹰犬搏击之用。〕
至乃愚佻短略，轻进易退。〔《字书》曰：佻，轻也。〕伤夷折衄，数丧师徒，
幕府辄复分兵命锐，脩完补辑，表行东郡，领兖州刺史。〔谢承《后汉书》曰：
袁绍以曹操为东郡太守，刘公山为兖州。公山为黄巾所杀，乃以操为兖州刺史。〕
被以虎文，奖戚威柄，〔被以虎文，则羊质虎文也。《法言》曰：敢问质，曰：
羊质而虎皮，见草而说，见豺而战。《魏志》作奖戚。戚，成也，言奖成其
威柄也。〕冀获秦师一克之报。〔《左氏传》曰：秦孟明帅师伐晋，晋侯御之，
秦师败绩。又曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官。及郊，晋人不出，遂霸西戎，
用孟明也。〕而操遂承资跋扈，肆行凶忒。〔谢承《后汉书》曰：操得兖州，兵
众强盛，内怀反绍意。《毛诗》曰：无然畔援。郑玄曰：畔援，犹跋扈也。《西
京赋》曰：睢盱跋扈。贾逵《国语》曰：肆，恣也。孔安国《尚书传》曰：忒，
恶也。〕割剥元元，残贤害善。〔《太公金匮》曰：天道无亲，常与善人。今海
内陆沈於殷久矣。何乃急急於元元哉！高诱《战国策注》曰：元元，善也。张奂
《与屯留君书》曰：气厉流行，伤贤害善。〕故九江太守边让，英才俊伟，天下
知名，直言正色，论不阿谄，身首被枭悬之诛，妻孥受灰灭之咎。〔魏志曰：太
祖在兖州，陈留边让言议颇侵太祖。太祖杀让，族其家。臣瓒《汉书注》曰：悬
首於木曰枭。《尚书》曰：余则孥戮汝。〕自是士林愤痛，民怨弥重。〔林，喻
多也。司马迁书曰：列於君子之林。孔安国《尚书传》曰：民咨胥怨。〕一夫奋
臂，举州同声。〔《史记》武臣曰：陈王奋臂为天下唱始。《周易》曰：同声相
应。〕故躬破於徐方，地夺於吕布，彷徨东裔，蹈据无所。〔魏志曰：陶谦为徐
州刺史。太祖征谦，粮少，引军还。又曰：太祖与吕布战於濮阳，太祖军不利。〕
幕府惟强幹弱枝之义，且不登叛人之党。〔叛人，谓吕布也。《汉书》曰：徙二
千石高赀富人豪杰并兼之家於诸陵，盖亦以强幹弱枝，非为奉山园也。《左氏传》
曰：围宋彭城，非宋地也。於是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人。〕故复援旌
擐甲，席卷起征，〔绍征吕布，诸史不载，盖史略也。《左氏传》曰：擐甲执兵。
杜预曰：擐，贯也。《春秋握诚图》曰：诸侯冰散席卷，各争恣妄。〕金鼓响振，
布众奔沮，〔《汉书》曰：胶西王叩头汉军壁，弓高侯执金鼓见之。〕拯其死亡
之患，复其方伯之位。〔谢承《后汉书》曰：操围吕布於濮阳，为布所破，投绍。
绍哀之，乃给兵五千人，还取兖州。《说文》曰：拯，上举也。〕则幕府无德於
兖土之民，而有大造於操也。〔《左氏传》吕相绝秦曰：秦师克还无害，则是我
有大造於西也。〕
后会鸾贺反旆，群虏寇攻。〔《魏志》曰：董卓徙天子都长安，后韩暹以天
子还洛阳。〕时冀州方有北鄙之警，匪遑离局。〔《魏志》曰：冀州牧韩馥以冀
州让绍，绍遂领冀州。谢承《后汉书》曰：公孙瓒非绍，立刘伯安，敛其众攻绍。
《礼记》曰：各司其局。郑玄曰：局，部分也。〕故使从事中郎徐勋，就发遣操，
使缮脩郊庙，翊卫幼主。操便放志，专行肋迁当御省禁，〔《魏志》曰：天子还
洛阳，太祖遂至洛阳卫京师。胁迁，谓迫胁天子而迁徙也。〕卑侮王室，败法乱
纪，〔《家语》，孔子曰：是谓坏法乱纪也。〕坐领三台，专制朝政，〔应劭
《汉官仪》曰：尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台。〕爵赏由心，刑戮在口，
所爱光五宗，所恶灭三族，〔宗，亦族也。《汉书》徐自为曰：古有三族，而王
温舒罪至同时而五族乎！《家语》曰：宰予为临淄大夫，与田常之乱，夷三族也。〕
群谈者受显诛，腹议者蒙隐戮，〔《汉书》曰：上既造白鹿皮币，令下，颜异不
应，反唇。张汤奏异腹非，论死。自是之后，有腹非之法也。〕百寮钳口，道路
以目，〔《庄子》曰：钳墨翟之口。《史记》曰：周厉王行暴虐侈傲，国人谤王，
王怒，得卫巫，使监谤者，以告，则杀之，国人莫敢言，道路以目。〕尚书记朝
会，公卿充员品而已。
故太尉杨彪，典历二司，享国极位。操因缘眦睚，被以非罪，榜楚参并，五
毒备至，触情任忒，不顾宪纲。〔范晔《后汉书》曰：彪，字文先，代董卓为司
空，又代黄琬为司徒，时袁术僣乱，操托彪与术婚姻，诬以欲图废置，奏收下狱，
劾以大逆。《汉书》曰：王莽诛翟义，夷灭三族，皆至同抗，以五毒参并葬之。
如淳曰：野葛狼毒之属。《韩诗外传》曰：不肖者触情纵欲也。〕又，议郎赵彦，
忠谏直言，义有可纳，是以圣朝含听，改容加饰。操欲迷夺时明，杜绝言路，擅
收立杀，不俟报闻。又，梁孝王先帝母昆，坟陵尊显，桑梓松柏，犹宜肃恭，而
操帅将吏士，亲临发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至令圣朝流涕，士民伤怀。〔
《汉书》曰：孝文皇帝窦皇后，生孝景帝、梁孝王武。《曹瞒传》曰：曹操破梁
孝王棺，收金宝，天子闻之哀泣。昆或为弟。《毛诗》曰：维桑与梓，必恭敬止。
仲长子《昌言》曰：古之葬者，松柏以识其坟。〕操又特置发丘中郎将摸金校尉，
所过隳突，无骸不露。身处三公之位，而行桀虏之态，汙国虐民，毒施人鬼。加
其细政苛惨，科防互设，罾缴充蹊，坑阱塞路，举手挂网罗，动足触机陷，是以
兖豫有无聊之民，帝都有吁嗟之怨。〔《战国策》苏秦曰：上下相怨，民无所聊。
《家语》孔子曰：今人之言恶者，比之於桀纣。民怨其虐，莫不吁嗟。〕
历观载籍，无道之臣，贪残酷烈，於操为甚，幕府方诘外奸，未及整训，
〔郑玄《礼记注》曰：诘，谓问其罪也。〕加绪含容，冀可弥缝。〔《左氏传》，
展喜对齐侯曰：桓公是以纠合诸侯，弥缝其阙，而匡救其灾。〕而操豺狼野心，
潜包祸谋。〔刘向《列女传》曰：羊舌叔姬者，叔向之母也。长姒产男，叔姬往
观之曰：其声狼也，狼子野心，非是莫灭羊舌氏乎！〕乃欲摧桡栋梁，孤弱汉室，
〔《周易》曰：栋桡之凶，不可以有辅。〕除灭忠正，专为枭雄。往者伐鼓北征
公孙瓒，〔《魏志》曰：公孙瓒，字伯圭。董卓至洛阳，迁瓒奋武将军，封蓟侯。
范晔《后汉书》曰：公孙瓒大破黄巾，威震河北，绍自将击之。〕强寇桀逆，拒
围一年。操因其未破，阴交书命，外助王师，内相掩袭，〔《左氏传》曰：凡师
轻曰袭。杜预曰：掩其不备也。〕故引兵造河，方舟北济。会其行人发露，瓒亦
枭夷，〔《魏志》曰：绍悉军围瓒，瓒自知必败，尽杀其妻子，乃自杀。〕故使
锋芒挫缩，厥图不果。尔乃大军过荡西山，屠各左校，皆束手奉质，争为前登，
犬羊残丑，消沦山谷。〔范晔《后汉书》曰：黑山贼于毒等覆邺城，绍入朝歌鹿
肠山，破之，斩毒。又击左校郭太贤等，遂及西营屠各战於常山。《晋中兴书》
曰：胡俗，其入居塞者有屠各种，最豪贵，故得为单于，统领诸种。〕於是操师
震慑，晨夜逋遁，屯据敖仓，阻河为固，〔《魏志》曰：袁绍将进军攻许，公留
于禁屯河上，公军官度。《汉书·音义》曰：敖，地名，在荥阳西北，上临河，
有太仓。〕欲以螗螂之斧，御隆车之隧。〔《庄子》蘧伯玉谓颜阖曰：汝不知夫
螗螂乎，怒其臂以当车辙，不知其不胜任也。〕幕府奉汉威灵，折冲宇宙，〔班
孟坚《与陈文通书》曰：奉国威灵，信志方外。《晏子春秋》，孔子曰：不出樽
俎之间，而折冲千里之外，晏子之谓也。〕长戟百万，胡骑千群，奋中黄育获之
士，骋良弓劲弩之势。〔《尸子》中黄伯曰：余左执太行之犹，而右搏彫虎。
《战国策》范雎说秦王曰：乌获之力焉而死，夏育之勇焉而死。《文子》曰：狡
兔得而猎犬烹，高鸟尽而良弓藏。《史记》苏秦说韩王曰：天子之彊弓劲弩，皆
从韩出。〕并州越太行，青州涉济漯，〔《魏志》曰：袁绍出长子谭为青州，外
甥高翰为并州。《淮南子》曰：何谓九山？曰：太行羊肠。高诱曰：太行，直河
内野王县。《尚书》曰：浮于济漯，达于河。〕大军汎黄河而角其前，荆州下宛
叶而掎其后。〔魏志曰：刘表为荆州刺史，北与袁绍相结。《左氏传》狄子驹支
曰：譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之。征伐，军有前后，犹如捕兽，一人捉角，
一人戾足。《说文》曰：掎，戾足也。〕雷霆虎步，并集虏庭。〔李陵诗曰：幸
托不肖躯，且当猛虎步。〕若举炎火以爇飞蓬，覆沧海以沃熛炭，有何不灭者哉！
〔《楚辞》曰：离忧患而乃寤兮，若纵火於秋蓬。《黄石公三略》曰：夫以义而
诛不义，若决江河而溉焚火，其克必矣。声类曰：爇，烧也。《说文》曰：熛，
火飞也。〕
又操军吏士，其可战者，皆自出幽冀，或故营部曲，咸怨旷思归，流涕北顾。
〔《毛诗序》曰：男女怨旷。〕其馀兖豫之民，及吕布张扬之遗众，〔吕布、张
扬，已见《九锡文》。〕覆亡迫肋，权时苟从，各被创夷，人为雠敌。〔《尚书》
曰：父师曰：召敌雠弗怠。〕若回旆方徂，登高冈而击鼓吹，扬素挥以启降路，
〔《广雅》曰：徽，幡也。徽与挥古通用。〕必土崩瓦解，不俟血刃。〔《汉书》，
徐乐上书曰：何谓土崩，秦之末叶是也。人困而主不恤，下怨而上不知，此之谓
土崩。何谓瓦解？吴、楚、齐、越之兵是也。当此之时，安土乐俗之人众，故诸
侯无外境之助，此之谓瓦解。《孙卿子》曰：舜伐有苗，禹伐共工，汤伐有夏，
文王伐崇，武王伐纣，远方慕义，兵不血刃。〕
方今汉室陵迟，纲维弛绝，圣朝无一介之辅，股肱无折冲之势，〔《尚书》
秦穆公曰：如有一介臣。《尚书大传》曰：股肱，臣也。折冲，已见上文。〕方
畿之内，简练之臣，皆垂头拓翼，莫所凭恃。虽有忠义之佐，胁於暴虐之臣，焉
能展其节？又操持部曲精兵七百，围守宫阙，外托宿卫，内实拘执，惧其篡逆之
萌，因斯而作。〔《说文》曰：逆而夺取曰篡。〕此乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士
立功之会，可不勖哉！〔《喻巴蜀文》曰：肝脑涂中原。《汉书》曰：一败涂地。
《尚书》曰：勖哉夫子！〕
操又矫命称制，遣使发兵，恐边远州郡，过听而给与，强寇弱主，违众旅叛，
〔《汉书》以旅为助。〕举以丧名，为天下笑，则明哲不取也。即日幽并青冀四
州并进。〔《魏志》曰：绍以中子熙为幽州。〕书到，荆州便勒见兵，与建忠将
军协同声势。〔《魏志》曰：张绣以军功称，迁至建忠将军，屯宛，与刘表合。〕
州郡各整戎马，罗落境界，举师扬威，并匡社稷，则非常之功，於是乎著。其得
操首者，封五千户侯，赏钱五千万。部曲偏裨将校诸吏降者，勿有所问，广宣恩
信，班扬符赏，布告天下，咸使知圣朝有拘逼之难。如律令。〔《风俗通》曰：
谨按律者，法也。皋陶谟虞，云始造律，时主所制曰令。《汉书》：著甲令，夫
吏者，始也。当先自正，然后正人。故文书下如律令，言当履绳墨，动不失律令
也。〕
【檄吴将校部曲文一首】
※陈孔璋
年月朔日子，尚书令彧，〔《魏志》曰：荀彧，字文若，颍川人也。太祖进
彧为汉侍中，守尚书令。〕告江东诸将校部曲，及孙权宗亲中外：盖闻祸福无门，
惟人所召。〔《左氏传》闵子骞之辞。〕夫见机而作，不处凶危，上圣之明也；
〔《周易》曰：君子见机而作，不俟终日。〕临事制变，困而能通，智者之虑也；
〔《汉书》曰：江充因变制宜。《周易》曰：困而不失其所亨，其唯君子乎？王
弼曰：穷必通也。〕渐渍荒沈，往而不反，下愚之蔽也。是以大雅君子，於安思
危，以远咎悔；〔班固《汉书》赞曰：大雅卓尔不群，河间献王近之矣。《封禅
书》曰：兴必虑衰，安必虑危。〕小人临祸怀佚，以待死亡。二者之量，不亦殊
乎！
孙权小子，未辨菽麦。〔《左氏传》曰：晋周子有兄而无慧，不能辨菽麦。〕
要领不足以膏齐斧，名字不足以洿简墨。〔《汉书·音义》服虔注曰：《易》曰：
丧其齐斧，未闻其说。张晏曰：斧，钺也，以整齐天下。应劭曰：齐，利也。虞
喜《志林》曰：凡师出，必齐戒入庙受斧，故曰齐斧也。〕譬犹鷇卵，始生翰毛，
〔《尔雅》曰：生而自食曰雏，待哺曰鷇。郭璞曰：鸟子须母食。郑玄《尚书大
传注》曰：翰毛，毛长大者。〕而便陆梁放肆，顾行吠主。〔《西京赋》曰：怪
兽陆梁。《战国策》刁勃谓田单曰：跖之狗吠尧，非其主也。〕谓为舟楫足以距
皇威，江湖可以逃灵诛，不知天网设张，以在纲目；爨镬之鱼，期於消烂也。若
使水而可恃，则洞庭无三苗之墟，子阳无荆门之败，〔《尚书》，帝曰：咨禹，
惟时有苗弗率，汝徂征。三旬，苗民逆命，帝乃诞敷文德。七旬，有苗格。孔安
国曰：三苗之国，左洞庭，右彭蠡。范晔《后汉书》曰：公孙述，字子阳。自立
为蜀王，遣任满据荆门。帝令征南大将军岑彭攻之，满大败。〕朝鲜之垒不刊，
南越之旌不拔。〔《史记》曰：天子拜涉何为辽东部都尉。朝鲜袭杀何。天子遣
左将军荀彘击朝鲜，朝鲜人杀其王右渠来降，定朝鲜为四郡。又曰：南越吕嘉反，
以主爵都尉杨仆为楼舡将军，下横浦，咸会番禺，南越以平，遂为九郡。又曰：
东越王馀善反，遣横海将军韩悦出句章，越建成侯敖杀馀善，以其众降。〕昔夫
差承阖闾之远迹，用申胥之训兵，栖越会稽，可谓强矣。〔《史记》曰：吴王阖
闾死，立太子夫差。又乐毅《遗燕惠王书》曰：昔伍子胥说听於阖闾，而吴王远
迹至郢。韦昭《国语注》曰：申胥，楚大夫伍奢之子子胥也，名员。员奔吴，吴
与地，故曰申胥。《史记》曰：吴王夫差伐越，败之，越王勾践乃以甲兵五千人
栖於会稽。〕及其抗衡上国，与晋争长，都城屠於勾践，武卒散於黄池，终於覆
灭，身罄越军。〔毛苌《诗注》曰：抗，举也，郑玄《周礼注》曰：称上曰衡，
抗衡谓对举以争轻重也。《史记》，陆贾曰：以区区之越，与天子抗衡为敌国。
又曰：吴王夫差北会诸侯於黄池，欲霸中国。吴王与晋定公争长，乃长晋定公，
吴引兵归国。又曰：吴与晋人相遇黄池之上，吴、晋争强，晋人击之，大败吴师。
越王闻之，袭吴。吴王闻之，去晋而归，与越战，不胜，城门不守，遂围王宫而
杀夫差。〕及吴王濞，骄恣屈强，猖猾始乱，〔《汉书》曰：吴王濞，高帝兄仲
之子也，立濞为吴王。孝景五年，起兵於广陵。《左氏传》曰：郑子太叔卒，晋
赵简子曰：黄父之会，夫子语我九言曰：无始乱，无怙富。〕自以兵强国富，势
陵京城。太尉帅师，甫下荥阳，则七国之军，瓦解冰泮，〔《汉书》曰：七国反，
书闻，天子遣条侯周亚夫往击楚，败之。七国吴王濞、楚王戊、赵王遂、胶西王
卬、齐南王辟光、淄川王贤、胶东王渠。郑玄《周礼注》曰：甫，始也。瓦解，
已见上文。《淮南子》曰：冰泮而农桑起。〕濞之骂言未绝於口，而丹徒之刃以
陷其胸。〔《汉书》曰：吴王败，乃与戏下壮士千人，夜亡。渡淮，走丹徒，保
东越。汉使人以利啖东越。东越即绐吴王，吴王出劳军，汉使人鏦杀吴王。
《汉书》贾谊上疏曰：適启其口，匕首已陷其胸矣。绐，音殆。〕何则？天威不
可当，而悖逆之罪重也。
且江湖之众，不足恃也。自董卓作乱，以迄於今，将三十载。其间豪桀纵横，
熊据虎跱，强如二袁，勇如吕布，〔二袁，袁绍、袁术也。《魏志》曰：吕布
便弓马，旅力过人，号为飞将。〕跨州连郡，有威有名，十有馀辈。其馀锋捍特
起，鹯视狼顾，争为枭雄者，不可胜数。〔《淮南子》曰：鸱视虎顾。《盐铁论》
曰：无鹿骇狼顾之忧。〕然皆伏鈇婴钺，首腰分离，云散原燎，罔有孑遗。〔
《尚书》曰：若火之燎于原。《毛诗》曰：周馀黎民，靡有孑遗。〕近者关中诸
将，复相合聚，续为叛乱。〔《魏志》：张鲁据汉中，遣锺繇讨之。是时关中诸
将，疑繇欲自袭马超，遂与杨秋、李湛、宜成等反。遣曹仁讨之，超等屯潼关，
公敕诸将，关西兵精悍，坚壁勿与战。〕阻二华，据河渭，驱率羌胡，齐锋东向，
气高志远，似若无敌。丞相秉钺鹰扬，顺风烈火，元戎启行，未鼓而破。〔《魏
志》曰：公西征马超。公自潼关北度，未济，超赴船急战。丁斐曰：放马以饵贼。
贼乱，取马，公乃得渡，循河为甬而南。贼追距渭口，公乃分兵，结营於渭南。
贼夜攻营，伏兵击破之。进军渡渭，超等数挑战，不许，公乃与克日会战。先以
轻兵挑之，战良久，乃纵彍骑夹击，大破之，斩宜成、李湛等。《汉书》元后
诏曰：运独见之明，奋无前之威。《毛诗》曰：武王载旆，有虔秉钺，如火烈烈，
则莫我敢遏。又曰：元戎十乘，以先启行。〕伏尸千万，流血漂橹，此皆天下所
共知也。〔《战国策》秦王谓唐且曰：天子之怒，伏尸百万，流血千里。贾谊
《过秦》曰：伏尸百万，流血漂橹。〕是后大军所以临江而不济者，以韩约马超，
逋逸迸脱，走还凉州，复欲鸣吠。〔《魏志》曰：曹公斩宜成，遂超走凉州。
《典略》曰：韩遂，字文约，在凉州阻兵为乱，积三十年，建安二十年乃死。〕
逆贼宋建，僣号河首，同恶相救，并为唇齿。〔《魏志》曰：初，陇西宋建，自
称河首平汉王，聚众枹罕，夏侯渊讨之，屠枹罕，斩建凉州。〕又镇南将军张鲁，
负固不恭，〔《魏志》曰：张鲁，字公旗，据汉中，以鬼道教人，自号师君，长
雄巴汉，垂三十年，汉末力不能征，遂就宠鲁为镇民中郎将。汉宁，太祖征之。
《周礼》曰：负固不服则攻之。〕皆我王诛所当先加。故且观兵旋旆，〔《魏志》
曰：建安十七年，公征孙权，攻破江西营，乃引军还。《史记》曰：武王东观兵，
至于孟津，诸侯皆曰：帝纣可伐。武王曰：未可。乃还师。〕复整六师，长驱西
征，致天下诛。〔《魏志》曰：建安二十年，公西征张鲁。〕偏将涉陇，则建约
枭夷，旌首万里。〔《魏志》曰：韩遂在显亲，夏侯渊欲袭取之，遂走。后渊大
破遂军，得其旌麾。斩建及遂死。已见上文。〕军入散关，则群氐率服，王侯豪
帅，奔走前驱。〔《魏志》曰：公西征张鲁，自陈仓出散关，至河池。氐王窦茂
恃险不服，攻屠之。〕进临汉中，则阳平不守，〔《魏志》曰：西征张鲁，至阳
平，鲁使弟卫据阳平关。公乃遣高祚等乘险夜袭，大破之。〕十万之师，土崩鱼
烂，张鲁逋窜，走入巴中，怀恩悔过，委质还降；〔《魏志》曰：鲁弟卫夜遯。
鲁溃走巴中，遣人慰喻，鲁尽家属出降。土崩，已见上文。公羊传曰：其言梁亡
何？自亡也。奈何！鱼烂而亡。何休曰：鱼烂从内发。《左氏传》狐突曰：策名
委质。〕巴夷王朴胡，賨邑侯杜濩，各帅种落，共举巴郡，以奉王职。〔《魏志》
曰：建安二十年，七姓巴夷王朴胡，賨邑侯杜濩，举巴夷、賨民来附。於是分巴
郡，以胡为巴东太守，濩巴西太守。孙盛曰：朴音浮。濩音护。〕钲鼓一动，二
方俱定，利尽西海，兵不钝锋。〔《战国策》司马错曰：今伐蜀，利尽西海，而
诸侯不以为贪。《汉书》淮南王安上疏曰：不劳一卒，不顿一戟。又曰：不挫一
兵之锋。钝与顿同。〕若此之事，皆上天威明，社稷神武，非徒人力所能立也。
圣朝宽仁覆载，允信允文，〔《春秋考异邮》曰：赤帝之精，宽仁大度。
《礼记》曰：天无私覆，地无私载。《毛诗》曰：允文允武，昭假列祖。〕大启
爵命，以示四方。鲁及胡濩，皆享万户之封，鲁之五子，各受千室之邑，〔《魏
志》曰：胡、濩者皆封列侯。又曰：封鲁及五子皆为列侯。〕胡濩子弟部曲将校，
为列侯，将军已下千有馀人。百姓安堵，四民反业。〔《汉书》曰：高祖入关，
吏民皆安堵如故。《管子》曰：士农工商四民者，国之石民。〕而建约之属，皆
为鲸鲵。〔《左氏传》楚子曰：古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封，以为大戮。〕
超之妻孥，焚首金城，〔《魏志》曰：南安赵衢讨超，枭其妻子。《汉书》有金
城郡。〕父母婴孩，覆尸许市。〔范晔《后汉书》曰：建安元年，迁都于许。〕
非国家锺祸於彼，降福於此也，逆顺之分，不得不然。〔《汉书》涓勋曰：甚
誖逆顺之理。〕夫鸷鸟之击先高，攫鸷之势也；牧野之威，孟津之退也。〔此
述往年未伐之意。《尚书》序曰：武王与受战於牧野。又曰：惟十有一年，武王
伐殷。孔安国曰：诸侯佥同，乃退以示弱。〕今者枳棘翦扞，戎夏以清，〔枳棘，
以喻残贼也。翦扞，翦除而防卫之也。杜预《左氏传注》曰：扞，卫也，音捍。〕
万里肃齐，六师无事。故大举天师百万之众，〔《魏志》曰：建安二十一年治兵，
遂征孙权也。〕与匈奴南单于呼完厨及六郡乌桓丁令屠各，湟中羌僰，〔《魏志》
曰：建安二十一年，匈奴南单于呼厨，泉将其名王来朝，待以客礼。《汉书》曰：
诸羌言愿得度湟水北，然湟水左右，羌之所居。湟音皇。丁令屠各，已见上文。〕
霆奋席卷，自寿春而南。〔《汉书》：九江郡有寿春邑。〕又使征西将军夏侯渊
等，〔《魏志》曰：夏侯渊，字妙才，惇族弟也，为征西将军。〕率精甲五万，
及武都氐羌，巴汉锐卒，南临汶江，扼据庸蜀。〔《魏志》曰：建安二十一年，
留夏侯渊屯汉中。〕江夏襄阳诸军，横截湘沅，以临豫章，楼船横海之师，直指
吴会。〔《汉书》曰：东越反，上遣横海将军韩说、楼船将军杨仆，入军於越。〕
万里克期，五道并入，〔大举天师至寿春而南，一道也；使征西甲卒五万，二道
也；及武都至庸蜀，三道也；江夏至豫章，四道也；楼船至会稽，五道也。〕权
之期命，於是至矣。
丞相衔奉国威，为民除害，元恶大憝，必当枭夷。〔《尚书》成王曰：元恶
大憝。〕至於枝附叶从，皆非诏书所特禽疾。〔扬雄《覈灵赋》曰：枝附叶从，
表立景随。〕故每破灭强敌，未尝不务在先降后诛，拔将取才，各尽其用。是以
立功之士，莫不翘足引领，望风响应。〔《新序》，赵良谓商君曰：君亡可翘足
而待也。《左氏传》穆叔谓晋侯曰：引领西望，曰庶几乎？《尚书》曰：惟影响。
孔安国曰：若影之随形，响之应声。〕昔袁术僣逆，王诛将加，则庐江太守刘勋？
先举其郡，还归国家。〔《魏志》曰：建安四年，袁术败於陈，术病死。庐江太
守刘勋率众降，封为列侯。〕吕布作乱，师临下邳，张辽侯成，率众出降。〔
《魏志》曰：张辽，字文远，雁门人也，以兵属吕布。太祖破吕布於下邳，辽将
众降，拜中郎将，爵为关内侯。〕还讨眭固，薛洪樛尚，开城就化。〔《魏志》
曰：眭固，属袁绍，屯射犬。公进军临河，使史涣、曹仁渡河击之。固使张杨故
长史薛洪、河内太守樛尚留守，自将兵以迎绍求救，与涣、仁遇，交战，大破之，
斩固。公遂济河，围射犬。洪、尚率众降，封为列侯。樛音留。〕官渡之役，则
张郃高奂，举事立功。〔《魏志》曰：公击淳于琼，留曹洪守。绍使张命，高览
攻曹洪。郃等闻琼破，遂来降。《魏志》云：高览，此云奂，盖有二名。〕后讨
袁尚，则都督将军马延、故豫州刺史阴夔、射声校尉郭昭临阵来降。〔《魏志》
曰：公围尚，营未合，尚惧，遣故豫州刺史阴夔及陈琳乞降，公不许。围益急尚
夜遯，保歧山。追击之，其将马延等临阵降，众大溃。〕围守邺城，则将军苏游，
反为内应，〔《魏志》曰：尚攻谭，留苏由守邺。公进军到洹水，由降。游与由
同。〕审配兄子，开门入兵。〔《魏志》曰：袁尚走中山，尽获其辎重、印绶、
节钺，使尚降人示其家，城中崩沮。审配兄子荣，夜开所守东城门内兵，配逆战
败。生禽配，斩之。〕既诛袁谭，则幽州大将焦触，攻逐袁熙，举事来服。〔
《魏志》曰：建安十年，袁熙大将焦触叛，熙、尚奔三郡乌丸，触等举其县来降。〕
凡此之辈数百人，皆忠壮果烈，有智有仁，悉与丞相参图画策，折冲讨难，芟敌
搴旗，静安海内，岂轻举措也哉！诚乃天启其心，计深虑远，〔《西京赋》曰：
天启其心。司马相如《喻巴蜀文》曰：计深虑远，急国家之难。〕审邪正之津，
明可否之分，勇不虚死，节不苟立，屈伸变化，唯道所存，故乃建丘山之功，享
不訾之禄。〔《答客难》曰：所欲必得，功若丘山。贾逵《国语注》曰：訾，言
量也。〕朝为仇虏，夕为上将，所谓临难知变，转祸为福者也。〔《说苑》孔子
曰：圣人转祸为福，报怨以德。〕若夫说诱甘言，怀宝小惠，〔《毛诗》曰：盗
言孔甘。《论语》曰：好行小惠。〕泥滞苟且，没而不觉，随波漂流，与熛俱灭
者，亦甚众多，吉凶得失，岂不哀哉！昔岁军在汉中，东西悬隔，合肥遗守，不
满五千。权亲以数万之众，破败奔走，今乃欲当御雷霆，难以冀矣。〔《魏志》
曰：太祖使张辽与乐进等，将七千馀人，屯合肥。太祖征张鲁，俄而权率十万众
围合肥。於是辽夜募敢从之士，得八百人。明日大战，平旦，辽被甲持戟，先登
陷阵，杀千人，斩二将。权登高冢，以长戟自守。辽呼，权不敢动。权守合肥十
馀日，城不可拔，乃引退。〕
夫天道助顺，人道助信，〔《周易》曰：天之所助者，顺也；人之所助，信
也。〕事上之谓义，亲亲之谓仁。盛孝章，君也，而权诛之，〔《吴志》曰：权
杀吴郡太守盛宪。《会稽典录》曰：宪，字孝章。〕孙辅，兄也，而权杀之。
〔《典略》曰：孙辅恐权不能守江东，因权出行东治，乃遣人赍书呼曹公。行人
以告，权乃还，伪若不知，与张昭共见辅。权谓辅曰：兄厌乐耶？何为呼他人？
辅云无是。权投书与昭以示辅。辅惭无辞，乃悉斩辅亲近，徙辅置东吴。〕贼义
残仁，莫斯为甚。〔《孟子》齐王曰：臣弑其君可乎？孟子曰：贼仁者谓之贼，
贼义者谓之残。残贼之人，谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑其君也。〕乃神灵
之逋罪，下民所同雠。辜雠之人，谓之凶贼。是故伊挚去夏，不为伤德；飞廉死
纣，不可谓贤。〔《尚书》曰：伊尹去亳適夏，既丑有夏，复归于亳。《孙子》
曰：殷之兴也，伊挚在夏。魏武曰：伊挚，伊尹也。《孟子》曰：周公相武王，
诛纣，驱飞廉於海隅而戮之。〕何者？去就之道，各有宜也。丞相深惟江东旧德
名臣，多在载籍。近魏叔英秀出高峙，著名海内；虞文绣砥砺清节，耽学好古；
周泰明当世俊彦，德行脩明。皆宜膺受多福，保乂义子孙。〔《尚书》曰：永膺
多福。又曰：保乂王家。〕而周盛门户，无辜被戮，遗类流离，湮没林莽，言之
可为怆然。闻魏周荣虞仲翔，各绍堂构，能负析薪。〔吴志曰：虞翻，字仲翔。
《尚书》曰：若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构。《左氏传》郑子产曰：
古人有言曰：其父析薪，其子弗克负荷。〕及吴诸顾陆旧族长者，世有高位，当
报汉德，显祖扬名。及诸将校，孙权婚亲，皆我国家良宝利器，〔《尚书》曰：
所宝惟贤，则迩人安。《圣主得贤臣颂》曰：夫贤者，国家器用也。所任贤，则
趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众也。〕而并见驱迮，雨绝於天，有
斧无柯，何以自济？〔陆贾《新语》曰：有斧无柯，何以治之？〕相随颠没，不
亦哀乎！盖凤鸣高冈，以远罻罗，贤圣之德也。〔《毛诗》曰：凤皇鸣矣，于彼
高冈；梧桐生矣，于彼朝阳。〕鸋鴂之鸟巢於苇苕，苕折子破，下愚之惑也。
〔《韩诗》曰：鸱鸮，既取我子，无毁我室。鸱鸮，鸋鴂，鸟名也。鸱鸮所以
爱养其子者，適以病之。爱怜养其子者，谓坚固其窠巢；病之者，谓不知讬於大
树茂枝，反敷之苇{艹周}。风至，{艹周}折巢覆，有子则死，有卵则破，是其病
也。《字林》曰：鸋窸，鸮也。《广雅》曰：鸋鴂，工雀也。《荀卿子》曰：
南方鸟名蒙鸠，为巢，编之以发，系之苇苕。苕折卵破，巢非不牢，所系之弱也。
《说文》曰：苇，大葭也。苕与{艹周}同。〕今江东之地，无异苇苕，诸贤处之，
信亦危矣。圣朝开弘旷荡，重惜民命，诛在一人，与众无忌。故设非常之赏，以
待非常之功。〔司马长卿《难蜀父老》曰：有非常之事，然后有非常之功。〕乃
霸夫烈士奋命之良时也，可不勉乎！若能翻然大举，建立元勋，以应显禄，福之
上也。如其未能，〔未能如上之计。〕算量大小，以存易亡，亦其次也。〔《汉
书》邹阳上书曰：昔者郑祭仲许宋人立公子突，以活其君，非其义也。《春秋》
记之，为其以生易死，以存易亡。〕夫系蹄在足，则猛虎绝其蹯；〔《战国策》，
魏魁谓建信君曰：人有置系蹄者，而得虎，虎怒，跌蹯而去。虎之情匪不爱其蹯
也，然而不以环寸之蹯，害七尺之躯，有权也。今国家者，非直七尺之躯也；而
君之身於王，非环寸之蹯也。原公早图之也。延叔坚曰：系蹄，兽绊也。〕蝮蛇
在手，则壮士断其节。〔《汉书》曰：项梁使使趋齐兵击章邯。田荣曰：楚杀田
假，赵杀田角、田间，乃出兵。楚不杀假，赵亦不杀角、间。齐王曰：蝮蠚手则
斩手，蠚足则斩足。何者？为害於身也。田假、田角、田间，於楚、赵非手足之
戚，何故不杀？蠚音释。〕何则？以其所全者重，以其所弃者轻。若乃乐祸怀宁，
迷而忘复，〔《周易》曰：迷复之凶，反君道也。〕暗《大雅》之所保，背先贤
之去就，〔《毛诗大雅》曰：既明且哲，以保其身。〕忽朝阳之安，甘折苕之末，
日忘一日，以至覆没，大兵一放，玉石俱碎，〔《尚书》曰：火炎昆冈，玉石俱
焚。〕虽欲救之，亦无及已。〔《史记》卫平谓宋王曰：后虽悔之，亦无及已。〕
故令往购募爵赏，科条如左。檄到，详思至言，如诏律令。
【檄蜀文一首】
〔《魏志》曰：景元四年，令锺会伐蜀，会至汉中，蜀大将姜维等守剑阁距
会，会移檄，檄蜀将吏。〕
※锺士季〔《魏志》：锺会，字士季，颍川人。少敏慧夙成，为秘书郎，迁
镇西将军。后为司徒，谋反於蜀，为众兵所杀。〕
往者汉祚衰微，率土分崩，生民之命，几於泯灭。我太祖武皇帝，神武圣哲，
拨乱反正，〔魏志曰：有太武皇帝，为魏太祖。《公羊传》曰：君子曷为《春秋》？
拨乱世，反诸正，莫近乎《春秋》。〕拯其将坠，造我区夏。〔《尚书》曰：文
王用肇造我区夏。〕高祖文皇帝，应天顺民，受命践祚。〔《魏志》曰：文帝为
魏高祖。《周易》曰：汤武革命，顺乎天而应乎人。《礼记》曰：成王幼，不能
莅祚。周公相，践祚而治。〕烈祖明皇帝，奕世重光，恢拓洪业。〔《魏志》曰：
明皇帝为魏烈祖。《国语》祭公谋父曰：奕世载德。《尚书》曰：昔我君文王、
武王，宣重光。《汉书》武帝诏曰：何行而可以彰先帝之洪业休德。〕然江山之
外，异政殊俗，〔《毛诗序》曰：国异政，家殊俗。〕率土齐民，未蒙王化，
〔《难蜀父老》曰：割齐人以附夷狄。如淳曰：齐人，齐等无有贵贱，故谓之齐，
若今言平人也。〕此三祖所以顾怀遗志也。〔《剧秦美新》曰：后土顾怀。〕今
主上圣德钦明，绍隆前绪，〔主上，陈留王奂也。《尚书》曰：放勋钦明。〕宰
辅忠肃明允，劬劳王室。〔宰辅，司马文王也。《左氏传》史克对鲁侯曰：齐圣
广渊，明允笃诚，忠肃恭懿，宣慈惠和。〕布政垂惠，而万邦协和。〔《毛诗》
曰：布政优优。《尚书》曰：百姓昭明，协和万邦。〕施德百蛮而肃慎致贡。
〔《毛诗》曰：因时百蛮。《大戴礼》，孔子曰：昔舜教通于四海之外，肃慎、
北发、渠搜、氐、羌来服。〕悼彼巴蜀，独为匪民。〔《毛诗》曰：哀我征夫，
独为匪民。〕愍此百姓，劳役未已，是以命授六师，龚行天罚，〔《尚书》曰：
予惟龚行天之罚。〕征西雍州，镇西诸军，五道并进。〔《魏志》曰：诏使征西
将军邓艾督诸军趋甘松沓中，雍州刺史诸葛绪，督诸军趋武街高楼，镇西将军锺
会由骆谷伐蜀。〕古之行军，以仁为本，以义治之，〔司马法曰：古者以仁为本，
以义治之之谓正。曹操曰：古者，五帝三王以来也，仁者生而不名，义者成而不
有。〕王者之师，有征无战。〔《孙卿子》曰：王者有诛无战。《汉书》淮南王
上书曰：天子之兵，有征无战，莫敢校之。〕故虞舜舞干戚而服有苗，〔《尚书》
曰：帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬，有苗格。〕周武有散财发廪表闾之义。
〔《尚书》曰：式商容之闾，散鹿台之财，发钜桥之粟。〕今镇西奉辞衔命，摄
统戎车。〔《尚书》禹曰：奉辞伐罪。《汉书》孙宝曰：臣幸得衔命奉使。〕庶
弘文告之训，以济元元之命。〔《国语》曰：祭公谋父曰：有征罚之备，有文告
之辞。元元，已见上文。〕非欲穷武极战，以快一朝之志。〔《新序》，李克对
魏武侯曰：好战穷武，未有不亡者。〕故略陈安危之要，其敬听话言：〔《毛诗》
曰：告之话言。〕
益州先主，以命世英才，兴兵新野，困踬冀、徐之郊，制命绍、布之手。太
祖拯而济之，兴隆大好，中更背违，弃同即异。〔《蜀志》曰：先主姓刘，讳备，
字玄德，涿郡人也。灵帝末，黄巾起，先主率其属讨贼，有功，除安喜尉，后领
徐州。吕布袭徐州，虏先主妻子，乃求和於布，后归曹公，曹公厚遇之，以为豫
州牧。后背曹公归袁绍。《汉书》张良曰：汤武伐桀纣，封其后者，能制其死命
也。《左氏传》子太叔曰：弃同即异，是谓离德。〕诸葛孔明仍规秦川，姜伯约
屡出陇右。〔《蜀志》曰：姜维，字伯约。〕劳动我边境，侵扰我氐羌，方国家
多故，未遑脩九伐之征也。〔《周礼》曰：以九伐之法正邦国，凭弱犯寡则眚之，
贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其
亲则征之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，内外乱鸟兽行则灭之。〕今边境
乂清，方内无事，蓄力待时，并兵一向。〔《孙子兵法》曰：并敌一向，千里杀
将。〕而巴蜀一州之众，分张守备，难以御天下之师。段谷侯和沮伤之气，难以
敌堂堂之阵。〔《魏志》曰：姜维趣上邽，邓艾与战于段谷，大破之。又曰：姜
维寇圯阳，邓艾拒之，破维于侯和。《汉书》公乘兴上书曰：王尊厉奔北之使，
起沮伤之气。黄帝出军决曰：始立牙之日，吉气来应，旗幡指敌。或从风而来，
金铎之声扬以清，鼓鞞之音婉而鸣，是谓堂堂之阵，整整之旗，此大胜之徵也。〕
比年已来，曾无宁岁，〔《国语》姜氏告於公子曰：自子之行，晋无宁岁。〕征
夫勤瘁，难以当子来之民。〔毛诗曰：经始勿亟，庶民子来。〕此皆诸贤所共亲
见，蜀侯见禽於秦，公孙述授首於汉，〔《史记》曰：秦惠文君八年，张仪复相，
伐蜀，灭之。公孙述，已见《吴都赋》。〕九州之险，是非一姓：此皆诸君所备
闻也。〔《左氏传》司马侯曰：九州之险也，是非一姓。〕明者见危於无形，智
者规福於未萌。〔《太公金匮》曰：明者见危於未萌，智者避危於无形。〕是以
微子去商，长为周宾。〔《毛诗序》曰：有客，微子来见祖庙也。郑玄曰：武王
既黜殷命，杀武庚。微子代殷后，既受命来朝，而见之於庙。〕陈平背项，立功
於汉，〔《史记》曰：陈平惧项王诛，遂至脩武降汉，拜平为都尉。〕岂宴安鸩
毒，怀禄而不变哉？〔《左氏传》管敬仲曰：宴安鸩毒，不可怀也。《汉书》杨
惲曰：怀禄贪势，不能自退。〕
今国朝隆天覆之恩，宰辅弘宽恕之德，〔《礼记》孔子曰：天无私覆，地无
私载。〕先惠后诛，好生恶杀。〔《尚书大传》成王问周公曰：舜何以也？周公
曰：其政也，好生而恶杀。〕往者吴将孙壹，举众内附，位为上司，宠秩殊异。
〔《吴志》曰：孙壹为江夏太守，及孙綝诛腾胤吕据，据胤皆壹之妹夫也。綝遣
朱异潜袭壹。异至武昌，壹知其攻己，率部曲将胤妻奔魏。魏以壹为车骑将军，
封吴侯。〕文钦、唐咨、为国大害，叛主雠贼，还为戎首。咨困偪禽获，钦二子
还降，皆将军封候，咨豫闻国事。〔《魏志》曰：文钦，字仲若，曹爽之邑人也，
与毌丘俭举兵反。大将军司马文王临淮讨之。诸葛诞遂杀钦，钦子鸳及虎逾城出，
自归大将军。大将军表鸳、虎为将军，各赐爵关内侯。大将军乃自临围，四面进
兵，同时鼓噪登城，唐咨面缚降，拜咨安远将军。《礼记》子思曰：无为戎首。
郑玄曰：为兵主曰戎首。〕壹等穷踧归命，犹加上宠，况巴蜀贤智见机而作者哉！
〔见机，已见上文。〕诚能深鉴成败，邈然高蹈，投迹微子之踪，措身陈平之轨，
则福同古人，庆流来裔，百姓士民，安堵乐业。〔安堵，已见上文。〕农不易亩，
市不回肆，〔《吕氏春秋》曰：桀为无道，汤立为天子，夏民大悦。农不去畴，
商不变肆。〕去累卵之危，就永安之计，岂不美与？〔《说苑》曰：晋灵公造九
层台。孙息闻之，求见曰：臣能累十二博棋，加九鸡子其上。公曰：作之。孙息
以棋子置下，加九鸡子其上。公曰：危哉。〕若偷安旦夕，迷而不反，大兵一放，
玉石俱碎，虽欲悔之，亦无及也。〔并已见上文。〕各具宣布，咸使知闻。
【难蜀父老一首】
〔《汉书》曰：武帝时，相如使蜀。长老多言通西南夷之不为国用，大臣亦
以为然。相如业已建之，不敢谏，乃著书假蜀父老为辞，而己以语难之，以讽天
子，因宣其使指，令百姓。知天子意焉。〕
※司马长卿
汉兴七十有八载，德茂存乎六世，〔六世，谓自高祖至武帝。〕威武纷纭，
湛恩汪濊。〔韦昭曰：湛音沈。张揖曰：汪濊，深貌也。〕群生霑濡，洋溢乎方
外。於是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡。因朝冉从駹，定笮存
邛，〔服虔曰：冉駹笮邛，皆蜀郡西部也。应劭曰：蜀郡岷江，本冉駹也。
文颖曰：邛，今为邛都县。笮，今为定笮县。皆属越巂。〕略斯榆，举苞蒲。
〔郑玄曰：斯音曳。张揖曰：斯俞，本俞国名也。服虔曰：苞蒲，夷种也。〕结
轨还辕，东乡将报，〔楚辞曰：结余轸于西山。王逸曰：结，旋也。〕至于蜀都，
耆老大夫搢绅先生之徒二十有七人，俨然造焉。辞毕，进曰：“盖闻天子之牧夷
狄也，其义羁縻勿绝而已。〔应劭《汉官仪》曰：马曰羁，牛曰縻，言四夷如牛
马之受羁縻也。〕今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年於兹，而功不竟，士卒劳倦，
万民不赡。今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也。窃为左
右患之。且夫邛、笮、西夷之与中国并也，历年兹多，不可记已。〔《孟子》曰：
禹之相舜，历年兹多。〕仁者不以德来，强者不以力并，意者其殆不可乎？〔不
可犹不堪也，以其不堪为用，故弃之也。〕今割齐民以附夷狄，〔附，谓令之亲
附也。齐民，已见上文。〕敝所恃以事无用。鄙人固陋，不识所谓。使者曰：乌
谓此乎？必若所云，则是蜀不变服，而巴不化俗也。〔应劭曰：巴蜀皆古蛮夷，
椎结左衽之人也。〕仆常恶闻若说，然斯事体大，固非观者之所覯也。余之行急，
其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略：〔《孟子》曰：其详不可得闻，尝闻其略
矣。韦昭曰：粗，犹略也。〕
盖世必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。夫非
常者，固常人之所异也。故曰：非常之原，黎民惧焉。〔张揖曰：非常之事，其
本难知，众民惧也。《尚书》曰：黎民於变时雍。〕及臻厥成，天下晏如也。昔
者洪水沸出，泛滥衍溢。〔张揖曰：湓，溢也。郭璞《三苍解诂》曰：湓，水声
也。古汉书为湓，今为衍，非也。〕民人升降移徙，崎岖而不安。夏后氏慼之，
乃堙洪塞源，决江疏河，〔张揖曰：疏，通也。〕洒沈澹灾，〔张揖曰：洒，分
也。苏林曰：澹音淡。言分其沈溺摇动之灾也。洒或作澌。《字书》曰：澌，水
索也。《说文》曰：澹，水摇也。颜师古曰：沈，深也。澹，安也。言分散其深
水，以安定其灾也。〕东归之於海，而天下永宁。当斯之勤，岂惟民哉！心烦於
虑，而身亲其劳，躬腠胝无胈，肤不生毛，〔张晏曰：躬，体也。孟康曰：腠，
腠理也。韦昭曰：肢，其中小毛也。郭璞《三苍解诂》曰：胝，躏也，竹施切。
《庄子》曰：两袒女浣於白水之上者，禹过之而趋，曰：治天下奈何？女曰：股
无肢，胫不生毛，颜色烈冻，手足胼胝，何以至是也？〕故休烈显乎无穷，声称
浃乎于兹。
“且夫贤君之践位也，岂特委琐喔啮，拘文牵俗，〔应劭曰：喔啮，急促之
貌也。善曰：喔音握。〕脩诵习传，当世取说云尔哉！必将崇论吰议，〔邓展
子曰：《字诂》云：吰，今宏字。创业垂统，为万世规。《孟子》曰：君子创
业垂统为可继。〕故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地。〔己比德於地，是贰
地也；地与己并天，是三也。〕且《诗》不云乎：普天之下，莫非王土；率土之
滨，莫非王臣’。〔《毛诗·小雅》文：滨，涯也。本或作宾。〕是以六合之内，
八方之外，浸淫衍溢，怀生之物有不浸润於泽者，贤君耻之。今封疆之内，冠带
之伦，咸获嘉祉，靡有缺遗矣。而夷狄殊俗之国，辽绝异党之域，舟车不通，人
迹罕至，政教未加，流风犹微，〔《孟子》曰：故家遗俗，流风善政，犹有存者。〕
内之则时犯义侵礼於边境，外之则邪行横作，放杀其上。君臣易位，尊卑失序，
父老不辜，幼孤为奴虏，系纟累号泣，〔张揖曰：为人所系。《战国策》曰：韩
魏父子老弱，系虏於道路。〕内向而怨曰：盖闻中国有至仁焉，德洋恩普，物靡
不得其所，今独曷为遗已！举踵思慕，若枯旱之望雨，〔《孟子》曰：汤始征葛
伯，民望之若大旱之望雨。〕戾夫为之垂涕，况乎上圣，又焉能已？故北出师以
讨强胡，南驰使以诮劲越。四面风德，二方之君，鳞集仰流，〔《论语·比考谶》
曰：赐风德。宋均曰：赐能言语，故可使风谕以德也。二方，谓西夷、南夷也。
鳞集，相次也。〕原得受号者以亿计。故乃关沫若，〔《汉书·音义《曰：以沫、
若水为关也。张揖曰：沫水出蜀西徼外，入于江；若水出广平徼外，出旄牛入江。
沫音妹。〕徼牂牁，〔张揖曰：徼，塞也，以木栅水，为夷狄之界。〕镂灵山，
梁孙原。〔张揖曰：凿通山道，置灵道县，属越巂郡。孙水出登县，南至会无县
入若水。李奇曰：於孙水之本作独梁。〕创道德之涂，垂仁义之统，将博恩广施，
远抚长驾，〔长驾，谓所驾者远。〕使疏逖不闭，曶爽，闇昧得耀乎光明。〔韦
昭曰：曶，梅愤切。言疏远之国，不被壅闭，曶爽闇昧，后得乎光明，言化之所
被者远也。郭璞《三苍解诂》曰：曶，旦明也。《字林》音勿。《尚书》曰：甲
子昧爽。孔安国曰：昧，早旦也。爽，明也。〕以偃甲兵於此，而息讨伐於彼。
遐迩一体，中外禔福，不亦康乎！〔《说文》曰：禔，安也。音支。〕夫拯
民於沈溺，奉至尊之休德，反衰世之陵夷，继周氏之绝业，天子之亟务也。〔凌
夷，即凌迟也。《史记》张释之曰：秦凌迟而至於二世，天下土崩。《汉书》作：
陵夷至於二世。〕百姓虽劳，又恶可以已乎哉？
且夫王者，固未有不始於忧勤，而终於逸乐者也。〔《毛诗序》曰：始於忧
勤，终於逸乐。〕然则受命之符，合在於此。方将增太山之封，加梁父之事，鸣
和鸾，扬乐颂，上减五，下登三。〔李奇曰：五帝之德，比汉为减。三王之德，
汉出其上。〕观者未睹旨，听者未闻音，犹鹪<明鸟>已翔乎寥廓之宇，而罗者犹视
乎薮泽，悲夫！〔《乐纬》曰：鹪明，状如凤皇。《尔雅》曰：寥，深也。空廓，
寥寥也。〕
於是诸大夫茫然丧其所怀来，失厥所以进，喟然并称曰：“允哉汉德，此鄙
人之所原闻也。百姓虽劳，请以身先之。”敞罔靡徙，迁延而辞避。〔《尚书大
传》曰：魏文侯问子夏，子夏乃迁延而退。〕
<hr>
