<h4>《集部·文选·卷六十  行状、吊文、祭文》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

◎行状
【齐竟陵文宣王行状（祖太祖高皇帝、父世祖武皇帝）】
※任彦昇
南徐州南兰陵郡县都乡中都里萧公年三十五行状。
公道亚生知，照邻几庶。〔《论语》孔子曰：生而知之者上也，学而知之者
次也。傅季友《脩张良庙教》曰：道亚黄中，照邻殆庶。〕孝始人伦，忠为令德，
〔《毛诗》曰：成孝敬，厚人伦。《左氏传》君子曰：忠为令德。〕公实体之，
非毁誉所至。〔《论语》子曰：吾之於人，谁毁谁誉，如有所誉。高诱《吕氏春
秋》注曰：体，行也。《庄子》曰：举世誉之，而不加劝。举世非之，而不加沮。〕
天才博赡，学综该明。〔郭子曰：孙子荆《上品状王武子》曰：天才英博，亮拔
不群。潘岳《任府君画赞》曰：学综群籍，智周万物。〕至若曲台之《礼》，九
师之《易》，〔《七略》曰：宣皇帝时行射礼，博士后仓为之辞，至今记之：曰
《曲台记》。又曰：《易传·淮南九师道训》者，淮南王安所造也。《汉书·音
义》曰：淮南王安，聘明《易》者九人，号九师说。〕《乐》分龙、赵，《诗》
析齐、韩。〔《汉书》曰：雅琴，赵氏七篇，名定，渤海人，宣帝时丞相魏相所
表。又曰：雅琴，龙氏九十九篇。名德，梁人也。又曰：诗，鲁、齐、韩三家。
应劭《汉书注》曰：申公作鲁诗，韩婴作韩诗，后仓作齐诗也。〕陈农所未究，
河间所未辑，〔《汉书》曰：成帝时，以书颇散亡，使谒者陈农求遗书於天下。
又曰：河间献王德从民得善书，必为好写与之，留其真，加金帛赐以招之。由是
或有先祖旧书，多奉以奏献王者，故得书多与汉朝等。〕有一於此，罔不兼综者
与！〔谢承《后汉书》曰：刘靓方筴所载，靡不必综。〕昔沛献访对於云台，东
平齐声於杨史，〔《东观汉记》曰：沛献王辅，永平五年秋，京师少雨，上御云
台，召尚席取卦具自卦，以《周易》卦林占之，其繇曰：蚁封穴户，大雨将集。
明日大雨。上即以诏书问辅曰：道岂有是邪？辅上书曰：案《易》卦震之蹇。蚁
封穴户，大雨将集。蹇，艮下坎上，艮为山，坎为水，出云为雨。蚁穴居而知雨，
将云雨，蚁封穴者，故以蚁为兴文。诏报曰：善哉。王次序之。又曰：上以所自
作《光武皇帝本纪》示东平宪王苍，苍因上《世祖受命中兴颂》。上甚善之，以
问校书郎：此与谁等？皆言类相如、杨雄前代史岑比之。〕淮南取贵於食时，陈
思见称於七步，方斯蔑如也。〔《汉书》：淮南王安，上使为《离骚传》，旦受
诏，日食时上。《世说》曰：魏文帝令陈思王七步成诗，诗曰：萁在灶下然，豆
在釜中泣，本是同根生，相煎何太急！〕
初，沈攸之跋扈上流，称乱陕服；〔沈约《宋书》曰：沈攸之，字仲达，为
荆州刺史。顺帝即位，攸之帅武义至夏口反。《毛诗传》曰：无畔换，犹跋扈也。
《西京赋》曰：睢盱跋扈。《尚书》曰：非台小子，敢行称乱。臧荣绪《晋书》
曰：武陵王令曰：荆州势据上流，将军休之，委以分陕之重。〕宋镇西晋熙王、
南中郎邵陵王，并镇盆口。〔沈约《宋书》曰：明帝第六子燮，字仲绥，封晋熙
王，进号镇西。沈攸之举兵，镇寻阳之盆城。又曰：邵陵殇王友，字仲贤，明帝
第七子也。年五岁，出为南中郎将、江州刺史、邵陵王。〕世祖毗赞两藩，而任
揔西伐。〔沈约《宋书》曰：齐王太子奉晋熙王燮，镇寻阳之盆城。〕公时从
在军，镇西府版宁朔将军、军主、南中郎版补行参军，署法曹。〔沈约《宋书》
曰：除拜则为参军事，府版则为行参军。〕于时景烛云火，风驰羽檄。〔言云火
之多，如景之照；羽檄之疾，若风之驰。《太公六韬》曰：云火万炬以防夜。
《四子讲德论》曰：风驰雨集。《汉书》高祖曰：以羽檄徵天下兵。〕谋出股肱，
任切书记。〔魏文帝《与吴质书》曰：元瑜书记翩翩。〕迁左军邵陵王主簿、记
室参军，既允焚林之求，实兼仪形之寄。刀笔不足宣功，风体所以弘益。〔《文
士传》曰：太祖雅闻阮瑀名，辟之不应，连见逼促，乃逃入山中。太祖使人焚山，
得瑀，送至，召入。太祖时在长安，大延宾客，怒不与语，使就伎人列。瑀善解
音，能鼓琴，遂抚弦而歌，因造歌曲曰：弈弈天门开，大魏应期运，青盖巡九州，
在西东人怨；士为知己死，女为悦己玩；恩义苟潜畅，他人焉能乱。为曲既捷，
音声殊妙，当时冠坐。太祖大悦，署为记室。何法盛《晋中兴书》曰：王永，字
安期，司空东海王越以为记室参军，雅相敬重。敕子毗曰：夫学之所益者浅，体
之所安者深。闲习礼度，不如式瞻仪形；讽味遗言，不如亲承音旨。王参军人伦
之表，汝其师之。《史记》，张释之曰：秦任刀笔之吏。〕除邵陵王友，又为安
南邵陵王长史。东夏形胜，关河重复，〔东夏，会稽也。《尚书》王曰：爰建尔
于上公，尹兹东夏。《汉书》田肯曰：秦，形胜之国也。韩康伯《王述碑》曰：
述迁会稽太守，此盖关河之重复，泱泱大邦。〕选众而举，敦悦斯在。〔《论语》
子夏曰：舜有天下，选於众，举皋陶，不仁者远矣。《左氏传》曰：晋搜於被庐，
谋元帅。赵衰曰：却縠可，臣亟闻其言矣。说《礼乐》而敦《诗》、《书》，君
其试之。〕除使持节，都督会稽、东阳、临海、永嘉、新安五郡诸军事，辅国将
军、会稽太守。
太祖受命，广树藩屏，〔《左氏传》富辰曰：昔周公故封建亲戚，以藩屏周
室。〕公以高昭武穆，惟戚惟贤，〔《汉书》韦玄成曰：父为昭，子为穆，孙复
为昭也。《汉书》文帝诏曰：右贤左戚。〕封闻喜县开国公，食邑千户。又奏课
连最进，号冠军将军。〔《汉书》曰：儿宽为农都尉，大司农奏课最连。韦昭曰：
最连，得第一也。〕越人之巫，睹正风而化俗；〔范晔《后汉书》曰：第五伦，
字伯鱼，京兆人也，拜会稽太守。会稽俗多淫祀，好卜筮，民常以牛祭神，百姓
财产，以之困匮。伦到官，移书属县，晓告百姓，其筮祝有依讬鬼神，诈怖愚民，
皆案论之，有妄屠，吏辄行罚。於后遂断绝，百姓以安。〕篁竹之酋，感义让而
失险。〔《汉书》淮南王上书曰：臣闻越处谿谷之间，篁竹之中。范晔《光武纪
赞》曰：金汤失险。〕邪叟忘其西昊，龙丘狭其东皋。〔范晔《后汉书》曰：刘
宠拜会稽太守，徵为将作大匠。山阴有五六老叟，自若邪山谷出，送宠曰：闻当
见弃，故自扶奉送。潘安仁《杨经诔》云：日昊景西，望子朝阴。范晔《后汉书》
曰：任延，字长孙，南阳人，拜会稽都尉，年十九。吴有龙丘苌者，隐居，志不
降辱，四辅三公，连辟不到。掾史白请召之，延曰：龙丘先生躬德履义，有原宪、
伯夷之节，都尉洒扫其门，犹惧辱焉，召之不可。使功曹奉谒，修书记，致医药，
吏使相望於道。积一岁，苌乃乘辇诣府门，原得先死备录，延辞让再三，遂署议
曹祭酒。阮籍《奏记》曰：将耕东皋之阳，输黍稷之税。〕会武穆皇后崩，公星
言奔波，泣血千里，〔萧子显《齐书》曰：武穆裴皇后，讳惠昭，河东人，父玑
之，后生子良。《礼记》曰：惟父母之丧，见星而行，夜见星而舍。《毛诗》曰：
星言夙驾。仲长子《昌言》曰：救患赴急，跋涉奔波者，忧乐之尽也。《礼记》
曰：高子皋执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，君子以为难。〕水浆不入於口者，
至自禹穴。〔《礼记》曾子谓子思伋曰：吾执亲之丧，水浆不入於口七日。《汉
书》曰：司马迁南游江淮，上会稽，探禹穴。〕逮衣裳外除，心哀内疚，〔《礼
记》曰：亲丧外除。郑玄曰：日月已竟，哀不忘也。嵇康《幽愤诗》曰：心焉内
疚。《尔雅》曰：疚，疾也。〕礼屈於厌降，事迫於权夺。〔《礼记》曰：有从
有服而无服，公子於其妻之父母。郑玄曰：凡公子厌於君，降其私亲，女君之子
不降也。《晋起居注》宋公表曰：情由权夺也。〕而茹戚肌肤，沈痛疮距。〔
《广雅》曰：茹，食也。《礼记》曰：创钜者其日久，痛甚者其愈迟。三年者，
称情而立文，所以为至痛极。〕故知锺鼓非乐云之本，縗粗非隆杀之要。〔《论
语》子曰：乐云乐云，锺鼓云乎哉？马融曰：乐之所贵者，移风易俗也，非谓锺
鼓而已。《左氏传》曰：齐晏桓子卒，晏婴粗衰斩，寝苫枕草。《孙卿子》曰：
丧三年，何也？曰：加隆焉。故三年以为隆，緦小功以为杀。郑玄《礼记注》曰：
有隆有杀，进退如礼。《庄子》曰：本在於上，末在於下。要在於主，详在於臣。
锺鼓之音，羽旄之容，乐之末，哭泣縗绖，隆杀之服，哀之末。〕改授征虏将军、
丹阳尹。良家入徙，戚里内属。〔《三辅黄图》曰：宣帝为杜陵徙良家五千户，
居於陵。《汉书》曰：《万石君传》曰：徙其家长安中戚里，以姊为美人故也。〕
政非一轨，俗备五方。〔《汉书》曰：秦地五方杂错。〕公内树宽明，外施简惠，
〔范晔《后汉书》，冯衍说鲍永曰：幸逢宽明之日，将值危言之时。臧荣绪《晋
书》：吴隐之为晋陵太守，布政简惠。〕神皋载穆，毂下以清。〔《西京赋》曰：
实惟地之奥区神皋。《汉书》谷永上疏曰：薛宣为御史中丞，执宪毂下。胡广
《汉官解故注》曰：毂下，喻在辇毂之下，京城之中也。范晔《后汉书》曰：杨
琏为零陵太守，郡境以清。〕
武皇帝嗣位，进封竟陵郡王，食邑加千户。复授使持节、都督南徐兖二州诸
军事、镇北将军、南徐州刺史。迁使持节侍中、都督南兖、徐、北兖、青、冀五
州诸军事、征北将军、南兖州刺史。兖徐接壤，素渐河润，〔《汉书》武帝诏曰：
淮南衡山，两国接壤。《东观汉记》曰：拜郭及颍川太守，召见辞谒。帝劳之曰：
贤能太守，去帝城不远，河润九里，冀京师并蒙福也。〕未及下车，仁声先洽，
〔《汉书》曰：班伯为定襄太守，其下车作威，吏民竦息。〕玉关靖柝，北门寝
扃。〔《汉书》曰：龙勒有玉门关。《周礼》曰：凡军事聚<木橐>。郑玄曰：击
<木橐>，两木相敲，行夜时也。<木橐>与柝同。《史记》曰：齐威王曰：吾吏有黔夫
者，使守徐州，则燕人祭北门。裴骃曰：齐之北门。《说文》曰：扃，外关门之
关。〕朝旨以董司岳牧，敷兴邦教，〔《晋起居注》宋公表曰：董司乖方，过实
引罚。孔安国《尚书传》曰：董，督也。潘岳《关中诗》曰：岳牧虑殊。《礼记》：
司徒明七教以兴民德。《尚书》曰：司徒掌邦教。〕方任虽重，比此为轻。〔山
涛《启事》曰：方任虽重，比此为轻。〕徵护军将军，兼司徒、侍中如故；又授
车骑将军，兼司徒、侍中如故；即授司徒，侍中又如故。上穆三能，下敷五典，
〔《汉书》曰：三能色齐，君臣和。苏林曰：能音台。《尚书》帝曰：契，汝作
司徒，敬敷五教，在宽。又曰：五典克从。孔安国曰：五典，五常之教。〕辟玄
闱以阐化，寝鸣锺以体国。〔玄，谓道也。《太玄经》曰：玄门混沌难知。孙放
数诗曰：一往纵神怀，矫迹步玄闱。范晔《后汉书》曰：桓荣《为五更赞》曰：
待问应若鸣锺。〕翼亮孝治，缉熙中教，〔《孝经》曰：昔者明王之以孝治天下
也，不敢遗小国之臣，司徒故曰中教。〕夺金耻讼，蹊田自嘿。〔《吕氏春秋》
曰：齐人有欲得金者，清旦，衣冠之鬻金者之所，见人操金，攫而夺之。吏捕而
束缚之，问曰：人皆在焉，子攫人之金，何故？对吏曰：殊不见人，徒见金耳。
《左氏传》申叔时谓楚子曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛。牵牛以蹊者，信有罪
矣；而夺之牛，罚以重矣。〕不雕其朴，用晦其明。〔《吕氏春秋》曰：贤不肖
各反其质，行其情，不雕其素。高诱曰：素，朴也。《周易》曰：明入地中。明
夷，君子以莅众，用晦而明。王弼曰：藏明於内，乃得明。〕声化之有伦，繄公
是赖。〔潘元茂《九锡文》曰：故周室之不坏，繄二国是赖。〕庠序肇兴，仪形
国胄；师氏之选，允师人范。〔《礼记》曰：有虞氏养国老於上庠，夏后氏养国
老於东序。郑玄曰：皆学名也。《毛诗》曰：仪刑文王。袁山松《后汉书》曰：
李膺风格仪刑，皆可师范。《尚书》曰：夔，命汝典乐，教胄子。《周礼》曰：
师氏中大夫，以三德教国子。《法言》曰：务学不如务求师。师者，人之模范也。〕
以本官领国子祭酒，固辞不拜。八座初启，以公补尚书令，〔陈寿《魏志评》曰：
八座尚书，即古六卿之任也。《晋百官名》曰：尚书令、尚书仆射、六尚书，古
为八座尚书。〕式是敷奏，百揆时序。〔《尚书》曰：敷奏以言。又曰：纳于百
揆，百揆时叙。王隐《晋书》诏曰：今之尚书令，皆古之百揆之任也。〕夫国家
之道，互为公私，君亲之义，递为隐犯。〔《礼记》曰：事亲有隐而无犯，事君
有犯而无隐。有谏诤之义。〕公二极一致，爱敬同归，〔《国语》栾共子曰：臣
闻之，人生於三，事之如一。父母生之，师教之，君食之。非父不生，非食不长，
非教不智。生之族也，故一事之，唯其所在，则致死矣。《孝经》曰：资於事父
以事母，而爱同；资於事父以事君，而敬同。〕亮诚盖规，谋猷弘远矣！〔《国
语》召康公曰：天子听政，近臣尽规。《晋中兴书》，册陶偘曰：公经德秉哲，
谋猷弘远。〕又授使持节都督杨州诸军事、杨州刺史，本官悉如故。旧惟淮海，
今则神牧，〔《尚书》曰：淮海惟杨州。《地理书》曰：昆仑东南地万五千里，
名曰神州。〕编户殷阜，萌俗繁滋，〔《汉书》吕后曰：诸将故与帝为编户。〕
不言之化，若门到户说矣。〔《周易》曰：不言而信，存乎德行。《孝经》曰：
君子之教以孝，非家至而日见之。郑玄曰：非门到户至而日见也。《楚辞》曰：
众不可户说兮，孰云察余之中情。〕顷之，解尚书令，改授中书监，馀悉如故。
献纳枢机，丝纶允缉。〔《两都赋序》曰：日月献纳。《周易》曰：言行君子之
枢机。《礼记》曰：王言如丝，其出如纶。〕武皇晏驾，寄深负图。〔应劭《风
俗通》曰：宫车晏驾。谨按《史记》曰：王稽谓范雎曰：夫事有不可知者，有不
可奈何者。一日宫车晏驾，是事不可知也。君虽恨於臣，是无可奈何，谓秦昭王
以天下终也。昔周康王一日晏起，侍人以为深刺。天子当夜寝早作，身省万机，
如今崩殒，则为晏驾矣。《家语》：孔子观於明堂，睹四门之墉，有周公相成王，
抱之，负斧扆，南面以朝诸侯之图焉。〕公仰惟国典，俯遵遗讬。府擗天伦，踊
绝于地，居处之节，复如居武穆之忧。〔《穀梁传》曰：兄弟，天伦也。何休曰：
兄先弟后，天之伦次也。《礼记》曰：妇人击心爵踊。郑玄曰：爵踊，足不绝地
也。〕
圣主嗣兴，地居旦奭，〔萧子显《齐书》曰：郁林王昭业，文惠太子长子。
世祖崩，太孙即位。〕有诏策授太傅，领司徒，馀悉如故。坐而论道，动以观德，
〔《周礼》曰：坐而论道，谓之三公。《礼记》曰：乐行而民向方，可以观德矣。〕
地尊礼绝，亲贤莫贰。〔《晋中兴书》恭帝诏曰：大司马地隆任重，亲贤莫贰。
班固《诸侯王表序》曰：亲亲贤贤，褒功表德。〕又诏，加公入朝不趋，赞拜不
名，剑履上殿，萧、傅之贤，曹马之亲，兼之者公也。〔《汉书》曰：上赐萧何
带剑履上殿，入朝不趋。又曰：上欲自行击陈豨，周综泣曰：始秦攻破天下，未
曾自行。今上常自行，是无人可使者乎？上以为爱我，赐入殿门不趋。而综与傅
宽同传，宽无不趋之言，疑任公误也。《魏志》曰：曹真，字子丹，太祖族子也。
明帝即位，迁大司马，赐剑履上殿，入朝不趋。《晋公卿礼秩》曰：汝南王亮、
秦王东、吴王晏、梁王彤，皆剑履上殿，入朝不趋。〕复以申威重道，增崇德统，
进督南徐州诸军事，馀悉如故。并奏疏累上，身殁让存，〔王隐《晋书》曰：武
帝赠羊祜诏曰：身殁让存，遗操益厉。〕天不慭遗，梁岳颓峻；〔《左氏传》曰：
孔丘卒，公诔之：旻天不吊，不慭遗一老。《礼记》曰：孔子蚤作，负手曳杖，
逍遥於门，歌曰：太山其颓乎，梁木其坏乎？〕某年某月日薨，春秋三十有五。
诏给温明秘器，敛以衮章，备九命之礼，遣大鸿胪监护丧事，朝夕奠祭，太官供
给，礼也。〔《汉书》曰：大将军霍光薨，赐东园温明秘器。服虔曰：东园处，
此器象如桶，开一端，漆画，悬镜其中，置尸上，敛并盖之。《周礼》曰：三公
自兖冕而下。又曰：上公九命。〕故以恸极津门，感充长乐，〔《东观汉记》曰：
东海王彊薨，上发鲁相所上檄，下床伏地，举声尽哀。至长乐宫，白太后，因出
幸津门亭，发丧。〕岂徒舂人不相，倾鄽罢肆而已哉？〔《史记》曰：赵良谓商
鞅曰：五羖大夫死，秦国男女莫不流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。刘縚《圣
贤本纪》曰：子产治郑二十年卒，国人哭于巷，商贾哭于市，农夫号于野。〕乃
下诏曰：“褒崇庸德，前王之令典；追远尊戚，沿情之所隆。〔《礼记》曰：礼
乐之情同，故明王相沿也。郑玄《注》曰：沿，犹因述也。〕故使持节都督杨州
诸军事、中书监、太傅、领司徒、杨州刺史、竟陵王、新除进督南徐州，体睿履
正，神监渊邈，道冠民宗，具瞻惟允。〔《毛诗》曰：民具尔瞻。〕肇自弱龄，
孝友光备。〔《毛诗》曰：张仲孝友。〕爰及赞契，协升景业。燮和台曜，五教
克宣。〔台曜及五教，并已见上文。〕敷奏朝端，百揆惟穆，〔《尚书》曰：敷
奏以言。《晋中兴书》谢石上疏曰：尸素朝端，忽焉五载。《尚书》曰：百揆时
叙。〕寄重先顾，任均负图。〔先顾，则顾命也。《尚书》曰：成王将崩，命召
公、毕公相康王，作顾命。负图，已见上文。〕谅以齐徽《二南》同规往哲，
〔《毛诗序》曰：关雎、麟趾之化，王者之风也，故系之周公。鹊巢、驺虞之德，
诸侯之风也，故系之召公。《周南》、《召南》，正始之道，王化之基。〕方凭
保佑，永翼雍熙。〔《东京赋》曰：上下共其雍熙。〕天不慭遗，奄见薨落。
〔慭遗，已见上文。《方言》曰：奄，遽也。《尚书》曰：帝乃殂落。〕哀慕抽
割，震动于厥心。今先远戒期，龟谋袭吉，〔《礼记》曰：丧事先远日。《尚书》
曰：谋及卜筮。孔安国曰：龟曰卜。又曰：乃卜三龟，一习吉。袭与习通。〕茂
崇嘉制，式弘风猷。可追崇假黄钺、〔《尚书》曰：王左杖黄钺。孔安国曰：钺，
以黄金饰斧。〕侍中、都督中外诸军事、太宰、领大将军、杨州牧，绿綟绶，
具九锡服命之礼。〔《魏晋官品》曰：相国丞相绿綟绶。九锡，已见潘勖《九
锡文》。〕使持节、中书监、王如故。给九旒銮辂，〔《甘泉卤簿》曰：游车九
乘。《礼记》曰：乘銮辂，驾苍龙。〕黄屋左纛，辒辌车，〔《汉书》曰：纪
信乘王车，黄屋左纛。李斐曰：黄屋，天子车，以黄缯为盖里。纛，毛羽幢，在
乘舆衡左方上注之。《汉书》曰：载霍光尸以辒辌车。文颖曰：如今丧轜车。〕
前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑百人。〔《汉书》：韩延寿给羽葆鼓车歌
车。张晏曰：羽葆，幢也。服虔曰：如今鼓吹歌车也。《晋公卿礼秩》曰：诸公
及开府位从公者，给虎贲二十人，持班剑焉。〕葬礼一依晋安平献王孚故事。
〔王隐《晋书》曰：孚，字叔达，宣帝次弟也。封安平王，薨谥曰献。诏丧事一
依汉东平献王苍故事。〕
公道识虚远，表里融通，渊然万顷，直上千仞。〔范晔《后汉书》郭林宗曰：
黄叔度汪汪如万顷之陂。《鲁连子》曰：东山有松，千仞无枝，非为正直，无枉
自然。〕仆妾不睹其喜愠，近侍莫见其倾弛。〔《晋中兴书》曰：卫玠，终身不
见其愠喜。王隐《晋书》曰：王邵为丹阳尹，善礼仪操，人近习，未尝见其墯替。〕
他人之善，若己有之；〔《尚书》穆公曰：人之有伎，若己有之；〕民之不臧，
公实贻耻。〔《尸子》曰：见人有过，则如己有过，虞氏之盛德也。〕诱接恂恂，
降以颜色。〔《论语》曰：孔子於乡党，恂恂如也，似不能言者。王肃曰：恂恂，
温恭之貌。〕方於事上，好下规己。〔《魏志》刘实曰：王肃方於事上，而好下
接己，此一反也。〕而廉於殖财，施人不倦。〔《左传》叔向曰：齐桓施舍不倦，
求善不厌。〕帝子储季，令行禁止。〔《文子》曰：夫抱顺效诚者，令行禁止。〕
国网天宪，寘诸掌握，〔范晔《后汉书》刘陶曰：今权宦手握王爵，口含天宪。
《淮南子》曰：执节於掌握之间。实，致也。〕未尝鞠人於轻刑，个人於重议。
〔《东观汉记》曰：袁安为尹十馀年，政令公平，未尝以贼罪鞠人。常叹曰：凡
士之学，高欲望宰相，下及牧守。锢人於圣代，尹不忍为也。〕人有不及，内恕
诸己，非意相干，每为理屈。〔《晋中兴书》曰：卫玠常以人有不及，可以情恕。
非意相干，可以理遣。〕任天下之重，体生民之俊，〔《孟子》曰：伊尹其自任
以天下之重也如此。《东观汉记》郅郸曰：天生俊士，以为民也。〕华衮与缊
纟著同归，山藻与蓬茨俱逸。〔潘岳《密陵侯郑公碑》曰：公虽违华衮，犹朱其
绂。《韩诗》子路曰：曾子褐衣缊纟著夫尝完。《论语》曰：臧文仲山节藻棁。
包咸曰：节者，栭刻镂为山。税者，梁上楹，画以藻文。《圣主得贤臣颂》曰：
长於蓬茨之下。〕良田广宅，符仲长之言；〔范晔《后汉书》曰：仲长统，字公
理，山阳人也。少好学，博涉书记。每州郡召命，辄称疾不就，欲卜居清旷，以
乐其志。尝论之曰：使居有良田广宅，背山临流，沟池环匝，竹木周布，足以息
四体之役。〕邙山洛水，协应叟之志。〔应璩《与程文信书》曰：故求远田，在
关之西，南临洛水，北据邙山，讬崇岫以为宅，因茂林以为荫。〕丘园东国，锱
铢轩冕，〔以东国若丘园，轻轩冕犹锱铢者。郑玄曰：言君分国以禄之，视之轻
如锱铢矣。〕乃依林构宇，傍岩拓架，清猿与壶人争旦，缇幕与素濑交辉。〔刘
公幹《赠五官中郎将诗》曰：明月照缇幕。《楚辞》曰：戏疾濑之素水。〕置之
虚室，人野何辨？〔《庄子》曰：虚室生白。《孟子》曰：舜之居深山之中，所
以异於深山之野人者几希。刘熙曰：当此之时，舜与野人相去岂远哉？殷仲文
《入剡诗》曰：野人虽云隔，超悟必有比。〕高人何点，蹑屩於锺阿；徵士刘虬，
献书於卫岳。赠以古人之服，弘以度外之礼，〔萧子显《齐书》曰：何点，字子
晢，庐江人也。隐居东离门，下忠贞墓侧，豫章王命驾造门，点后门逃去。竟陵
王子良闻之曰：豫章王命尚不屈，非吾所议。遗点，嵇叔夜酒杯徐景山酒鎗以
通意。虞孝敬《高士传》曰：何点常蹑草屩时乘柴车。萧子显《齐书》又曰：刘
虬，字灵豫，南阳人也。豫章王为荆州牧，辟虬为别驾，遗书礼请。虬脩笺答，
不应命。子良致书通意，虬答书。后以江陵沙洲人远，乃徙居之。《魏志》曰：
太祖赐毛玠素屏风素凭几。曰：君有古人之风，故赐以古人之服。干宝《晋纪》
何曾谓太祖曰：阮籍如此，何以训世？太祖曰：度外人也，宜共容之。〕屈以好
事之风，申其趋王之意。〔《战国策》曰：先生王叔造门，欲见於齐宣王。宣王
使谒者迎入，王叔曰：叔趋见王为好势，王趋见叔为好士，於王何如？使者复还
报。宣王曰：先生徐入，寡人请从。宣王因趋而迎之於门。〕乃知大春屈己於五
王，君大降节於宪后，致之有由也。〔范晔《后汉书》：井丹，字大春，扶风人。
建武末，沛王辅等五王居北宫，皆好宾客，更遣请丹，不能致。信阳侯阴就，光
烈皇后弟也，以外戚贵盛，乃诡五王，求钱千万，约能致丹，别使人要劫之。丹
不得已，既至，就故为设麦饭葱菜之食。丹推去之，曰：以君侯能供甘旨，故来
相过，何其薄乎？更致盛馔，乃食。《东观汉记》曰：荀恁，字君大，雁门人也。
永平中，骠骑将军东平宪王苍辟恁署祭酒，敬礼焉。后朝会，上戏之曰：先帝徵
君不至，骠骑辟而来，何也？对曰：先帝秉德惠下，臣故不来。骠骑将军执法检
下，臣故不敢不来。〕其卉木之奇，泉石之美，公所制《山居四时序》言之已详。
文皇帝养德东朝，同符作者，〔萧子显《齐书》曰：文惠太子懋，字云乔，
世祖长子。昭业即皇帝位，追尊为文皇帝。山涛《启事》曰：保傅不可不高天下
之选。羊祜秉德义，克己复礼，东宫少事，养德而已。《论衡》曰：治国之道，
一曰养德。养德者，养名高尚之人，亦能敬贤。《礼记》曰：作者之谓圣，述者
之谓明。明圣者，述作之谓也。〕爰造《九言》，实该百行。〔《竟陵王集》有
皇太子《九言》：言德、言贤、言亲、言生、言静、言昭、言真、言节、言义。
孔藏《与从弟书》曰：学者所以饰百行也。〕导衿褵於未萌，申炯戒於兹日，
〔衿褵，於衿结褵也。《仪礼》曰：女嫁，母施衿结悦，曰：勉之敬之。《毛诗》
曰：亲结其缡，九十其仪。毛苌曰：离，妇人之帏也。《幽通赋》曰：既邡尔以
吉象，又申之以炯戒。〕非直旦暮千载，故乃万世一时也。〔《庄子》曰：万世
之后，而一遇大圣，知其解者，是旦暮遇之也。〕命公注解，〔《竟陵王集》有
皇太子《九言注解》。〕卫将军王俭缀而序之。〔竟陵王集云：卫将军王俭为
《九言序赞》。〕山宇初构，超然独往，〔淮南王《庄子略要》曰：江海之士，
山谷之人也，轻天下细万物而独往者也。司马彪注曰：独往自然，不复顾世。〕
顾而言曰：死者可归，谁与入室？〔《国语》曰：赵文子与叔向，观乎九原，曰：
死者若可作，吾谁与归？〕尚想前良，俾若神对。〔《思玄赋》曰：尚前良之遗
风。王隐《晋书》刘琨曰：神爽忽然，若己之侍对也。〕乃命画工图之轩牖，既
而缅属贤英，傍思才淑，〔贾逵《国语注》曰：缅，思貌。〕匹妇之操，亦有取
焉。有客游梁朝者，从容而进曰：未见好德，愚窃惑焉！〔《论语》孔子曰：吾
未见好德如好色者。〕即命刊削，投杖不暇。〔《礼记》曰：子夏丧其子而丧其
明，弟子吊之。子夏曰：天乎？予之无罪。曾子怒曰：丧尔亲，使人未有闻。丧
尔子，丧尔明，汝何无罪？子夏投其杖而拜之。〕公以为出言自口，骥騄不追，
〔邓析书曰：一言而非，驷马不能追；一言而急，驷马不能及。〕听受一谬，差
以千里。〔《易乾凿度》曰：正其本，而万物理，失之毫釐，差之千里。〕所造
箴铭，积成卷轴，门阶户席，寓物垂训。〔李尤《集序》曰：尤好为铭赞，门阶
户席，莫不有述。《家语》南宫敬叔曰：孔子作《春秋》，垂训后嗣。〕先是震
于外寝，〔《左氏传》曰：震夷伯庙，罪之。〕匠者以为不祥，将加治葺。〔
《吊屈原》曰：逢时不祥。杜预《左氏传注》曰：葺，覆也。〕公曰：此天谴也，
无所改修，以记吾过，且令戒惧不怠，〔《左氏传》曰：晋侯求介之推不获，以
绵上为之田，曰：以志吾过，且旌善人。〕从谏如顺流，虚己若不足。〔《王命
论》曰：从谏如顺流。《庄子》曰：人能虚己以游於世，其孰能害之？《老子》
曰：大白若辱，广德若不足。〕至於言穷药石，若味滋旨，〔《左氏傅》曰：孟
孙卒，臧孙入哭甚哀，曰：孟孙之恶我，药石也。〕信必由中，貌无外悦。〔
《左氏传》曰：周郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也。〕贵而好礼，怡寄
《典坟》，〔《论语》子曰：未若贫而乐，富而好礼者也。《左氏传》楚子曰：
左史倚相，能读《三坟》、《五典》。〕虽牵以物役，孜孜无怠。〔《孙卿子》
曰：是谓以己为物役矣。《尚书》曰：禹，予思日孜孜。又曰：无怠无荒。〕乃
撰《四部要略·净住子》，〔《净住序》云：《遗教经》云：波罗提木义，是女
大师，若住於世，无异我也。又云：波罗提木叉住，则我法住；波罗提木义灭，
则我法灭。是故众僧於望晦再说禁戒，谓之布萨。外国云布萨，此云净住。亦名
长养，亦名增进。所谓净住，身口意身絜意如戒而住，故曰净住。子者，绍继为
义，以沙门净身口七支，不起诸恶，长养增进菩提善根，如是脩习，成佛无差，
则能绍续三世佛种，是佛之子，故云净住子。〕并勒成一家，悬诸日月，〔《汉
书》曰：太史公书：《序略》以拾遗补缺艺，成一家言。杨雄《方言》曰：雄以
此篇目烦示其成者张伯松。伯松曰：是悬诸日月，不刊之书也。〕弘洙泗之风，
阐迦维之化。〔《礼记》曾子谓子夏曰：吾与汝事夫子於洙泗之间。郑玄曰：洙
泗，鲁水名也。《瑞应经》曰：菩萨下当作佛，讬生天竺迦维罗卫国。〕大渐弥
留，话言盈耳，〔《尚书》曰：疾大渐，惟几，病日臻，既弥留。《说文》曰：
话，会合善言也。《论语》子曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉？〕黜殡
之请，至诚恳恻。〔黜殡，已见《演连珠》注。〕岂古人所谓立言於世，没而不
朽者欤？〔《左氏传》曰：穆叔如晋，范宣子逆之，问焉。曰：古人有言曰：死
而不朽，何谓也？穆叔对曰：豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言。
虽久不废，此之谓不朽也。〕易名之典，请遵前烈。谨状。〔《礼记》曰：公叔
文子卒，其子戍请谥於君。曰：日月有时，将葬矣。请所以易其名者。〕
◎吊文
【吊屈原文（并序）】
※贾谊
谊为长沙王太傅，既以谪去，意不自得。〔韦昭曰：谪，谴也。〕及渡湘水，
为赋以吊屈原。屈原，楚贤臣也。被谗放逐，作《离骚》赋，其终篇曰：已矣哉！
国无人兮，莫我知也。遂自投汨罗而死。谊追伤之，因自喻。其辞曰：〔应劭
《风俗通》曰：贾谊与邓通，俱侍中同位，数廷几之，因是文帝迁为长沙太傅。
及渡湘水，投吊书曰：阘茸尊显，佞谀得意，以哀屈原离谗邪之咎，亦因自伤为
邓通等所愬也。〕
恭承嘉惠兮，俟罪长沙。〔张晏曰：恭，敬也。《越绝书》曰：恭承嘉惠，
述畅往事。《琴操》伍子胥歌曰：俟罪斯国，志原得兮。〕侧闻屈原兮，自沈汨
罗。〔韦昭曰：皆水名。罗，今为县，属长沙，汨水在焉。《列子》曰：吾侧闻
之。〕造讬湘流兮，敬吊先生；〔言至湘水讬流而吊。〕遭世罔极兮，乃殒厥身，
〔张晏曰：谗言罔极。罔极，言无中正。《周书》文王曰：惟世罔极，汝尚助予。〕
呜呼哀哉！逢时不祥。鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志。〔胡广
曰：阘茸不才之人，无六翮翱翔之用，而反尊显，为谄谀得志於世也。《字林》
曰：阘茸，不肖也。〕贤圣逆曳兮，方正倒植。〔胡广曰：逆曳，不可顺道而行
也。倒植者，贤不肖颠倒易位也。植，《史记》作值。〕世谓随夷为溷兮，〔服
虔曰：殷之贤士，卞随也。韦昭曰：夷，伯夷也。溷，浊也。《史记》随字作伯。〕
谓跖、蹻为廉。〔李奇曰：跖，鲁之盗跖。蹻，楚之庄蹻。〕莫邪为钝兮，
〔《吴越春秋》曰：干将者，与欧冶同师，俱作剑。阖闾得而宝之，以故使干将
造剑二枚，一日干将，二曰莫邪。莫邪，干将妻之名也。〕铅刀为銛。〔《汉书
·音义》曰：銛彻，谓利也。〕吁嗟默默，生之无故兮。〔应劭曰：默默，不得
意也。臣瓒曰：先生，谓屈原。邓展曰：言屈原无故遇此祸也。《毛诗》曰：吁
嗟鸠兮。〕斡弃周鼎，宝康瓠兮。〔如淳曰：斡，转也。《尔雅》曰：康瓠谓之
甈。李巡曰：大瓠瓢也。〕腾驾罢牛，骖蹇驴兮。骥垂两耳，服盐车兮。
〔《战国策》汗明曰：大骥服盐车上太行，中坂迁延，负辕不能上。〕章甫荐履，
渐不可久兮。〔冠当加首而以荐履，到上为下，故渐不可久也。《仪礼》曰：士
冠章甫，殷道也。〕嗟苦先生，独离此咎兮。〔应劭曰：嗟，咨嗟苦。劳苦。屈
原遇此难也。〕
讯曰：已矣！国其莫我知兮，〔张晏曰：讯，《离骚》下竟乱辞也。〕独壹
郁其谁语？凤漂漂其高逝兮，固自引而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。
〔《音义》曰：袭，覆也，犹言察也。《庄子》：千金之珠，必九重之渊而骊龙
颔下。张晏曰：沕，潜藏也。邓展曰：音昧。〕偭蟂獭以隐处兮，夫岂从
虾与蛭螾？〔应劭曰：蟂獭，水虫害鱼者。偭，背也。苏林曰：偭音面。
服虔曰：蟂音枭。韦昭曰：暇，暇墓。蛭，水虫，食人者也。螟，丘螟也。
偭然自绝於蟂獭，况从虾与蛭螾也。暇音遐。螟音引。〕所贵圣人之神德
兮，远浊世而自藏。〔《庄子》曰：宣尼见蛾丘之将，是圣人仆也。是自埋於民，
自藏於畔。郭象曰：进不荣华，退不枯槁也。〕使骐骥可得系而羁兮，岂云异夫
犬羊？般纷纷其离此尤兮，亦夫子之故也。〔李奇曰：般，久也。纷，乱也。应
劭曰：般音班。或曰：般桓，不去。纷纷，构谗意也。犍为舍人《尔雅注》曰：
尤，怨大也。李奇曰：亦夫子不如麟凤不逝之，故罹此咎。善曰：言般桓不去，
离此愆尤，亦夫子自为之故，不可尤人也。〕历九州而相其君兮，何必怀此都也？
〔言知时之乱，当历九州。相贤君而事之，何必思此都而遭放逐。〕凤凰翔于千
仞兮，览德辉而下之。见细德之险徵兮，遥曾击而去之。〔如淳曰：凤凰曾击九
千里，绝云气。遥，远也。曾，高高上飞意也。郑玄曰：击音攻击之击。李奇曰：
遥，远也。曾，益也。《史记》击字作翮。《文子》曰：凤凰飞千仞，莫之能致
也。《礼记》曰：德辉动乎内。险徵，谓轻为徵祥也。〕彼寻常之污渎兮，岂能
容夫吞舟之巨鱼？〔应劭曰：八尺曰寻，倍寻曰常。善曰：《庄子》曰：弟子谓
庚桑楚曰：夫寻常之沟，巨鱼无所还其体，而鲵鳅为之制也。〕横江湖之鳣鲸兮，
固将制於蝼蚁。〔晋灼曰：小水不容大鱼，而横鳣鲸於洿渎，必为蝼蚁所见制，
以况小朝主闇。不容受忠迕之言，亦谓谗贼小人所见害也。鳣或作鲟。《史记》
鲟音寻。《庄子》庚桑楚谓弟子曰：吞舟之鱼砀而失水，则蝼蚁能苦之。《战国
策》齐人说靖郭君曰：君不闻海大鱼乎？荡而失水，则蝼蚁得意焉。〕
【吊魏武帝文（并序）】
※陆士衡
元康八年，机始以台郎，出补著作，游乎秘阁，而见魏武帝遗令，气然叹息，
伤怀者久之。〔《毛诗》曰：啸歌伤怀。〕
客曰：夫始终者，万物之大归；死生者，性命之区域。〔《家语》孔子曰：
命者，性之始也。死者，生之终也。有始必有终矣。《尸子》老莱子曰：人生於
天地之间，寄也。寄者同归也。〕是以临丧殡而后悲，睹陈根而绝哭。〔《国语》
曰：楚子西叹於朝，蓝尹亹曰：吾闻君子思前世之崇替，与哀殡丧，於是有叹，
其馀则否。《礼记》曰：朋友之墓，有宿草而不哭焉。郑玄曰：宿草，谓陈根也。〕
今乃伤心百年之际，兴哀无情之地，意者无乃知哀之可有，而未识情之可无乎？
机答之曰：夫日食由乎交分，山崩起於朽坏，亦云数而已矣。〔《左氏传》
曰：秋七月壬午朔，日有蚀之。公问於梓慎曰：是何物也？祸福何为？对曰：二
至二分，日有蚀之，不为灾，日月之行也。分，同道。至，相遇也。其他日则为
灾，阳不克也。《国语》曰：梁山崩，伯宗问绛人曰：若何？对曰：山有朽壤而
崩，将若何。〕然百姓怪焉者，岂不以资高明之质，而不免卑浊之累；〔《尚书》
曰：高明柔克。高明，谓日月也。〕居常安之势，而终婴倾离之患故乎？〔《穀
梁传》曰：沙麓崩。林属於山为麓。沙，山名。无崩坏之道，而云崩，故志之也。〕
夫以回天倒日之力，而不能振形骸之内；〔范晔《后汉书》曰：左回天，贝独坐。
谓中官左悺、贝瑗也。《淮南子》曰：鲁阳公与韩遘战酣，日暮，援戈而麾之。
日为之反三舍。《庄子》曰：申徒，兀者也。谓子产曰：今子与我游於形骸之内，
而子索我於形骸之外。〕济世夷难之智，而受困魏阙之下。〔崔实《政论》曰：
及其出也，足以济世宁民。《吕氏春秋》公子牟曰：心居魏阙之下。许慎《淮南
子注》曰：魏阙，王之阙也。〕已而格乎上下者，藏於区区之木；〔《尚书》曰：
格于上下。《左氏传》楚灵王曰：是区区者，而不畀余也。〕光于四表者，翳乎
蕞尔之土。〔《尚书》曰：光被四表。《左氏传》子产曰：谚曰：蕞尔之国。杜
预《注》曰：蕞尔，小貌也。〕雄心摧於弱情，壮图终於哀志，长算屈於短日，
远迹顿於促路。〔算，计谋也。迹，功业也。《思玄赋》曰：盍远迹以飞声。〕
呜呼！岂特瞽史之异缺景，黔黎之怪颓岸乎？观其所以顾命冢嗣，贻谋四子，
〔顾命，已见上文。《尔雅》曰：冢，大也。《左氏传》里克曰：太子奉冢祀社
稷之粢盛，故曰冢子，谓文帝也。《毛诗》曰：贻厥孙谋。〕经国之略既远，隆
家之训亦弘。又云：吾在军中，持法是也。至小忿怒，大过失，不当效也。善乎，
达人之谠言矣。〔《声类》曰：谠，善言也。〕持姬女而指季豹，以示四子曰：
以累汝。因泣下。〔《魏略》曰：太祖杜夫人，生沛王豹及高城公主。四子，即
文帝已下四王也。太祖崩，文帝受禅，封母弟彰为中牟王，植为雍丘王，庶弟彪
为白马王。又封支弟豹为侯。然太祖子在者尚有十一人，今唯四子者，盖太祖崩
时，四子在侧。《史记》不言，难以定其名位矣。〕伤哉！曩以天下自任，今以
爱子讬人。〔自任，已见上文。《列子》相室谓东门吾曰：公之爱子也。〕同乎
尽者无馀，而得乎亡者无存。〔言人命尽而神无馀，身亡而识无存。今太祖同而
得之，故可悲伤也。郑玄《礼记注》曰：死，言精神尽也。〕然而婉娈房闼之内，
绸缪家人之务，则几乎密与？〔班固《汉书·哀纪述》曰：婉娈董公。《毛诗》
曰：绸缪束薪。毛苌曰：绸缪，犹缠绵也。杜预《左氏传注》曰：几，近也。〕
又曰：“吾婕妤妓人，皆著铜爵台。〔《魏志》曰：建安十五年冬，作铜爵台。〕
於台堂上，施八尺床繐帐，〔郑玄《礼记注》曰：凡布细而疏者谓之繐。〕朝晡
上脯糒之属，〔《汉书》，东方朔曰：乾肉为脯。方武切。《说文》曰：糒，乾
饭也。〕月朝十五，辄向帐作妓。汝等时时登铜爵台，望吾西陵墓田。又云：
“馀香可分与诸夫人，诸舍中无所为，学作履组卖也。〔舍中，谓众妾。众妾既
无所为，可学作履组卖之。《晏子春秋》曰：景公为履，黄金之綦，饰以组，连
以珠。〕吾历官所得绶，皆著藏中。吾馀衣裘，可别为一藏。不能者，兄弟可共
分之。既而竟分焉。亡者可以勿求，存者可以勿违，求与违，不其两伤乎？〔令
衣裘别为一藏，是亡者有求也。既而竟分焉，是存者有违也。求为吝而亏廉，违
为贪而害义，故曰两伤。〕悲夫！爱有大而必失，恶有甚而必得，智惠不能去其
恶，威力不能全其爱。〔言爱是情之所厚，故虽大而必失之；恶是行之所秽，故
虽甚而必得之。故智惠不能去其恶，威力不能用其爱，故可悲也。《尸子》曾子
曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，惧而无咎。然则爱与恶，其於成孝也无择，
令人虽未得爱，不得恶矣。〕故前识所不用心，而圣人罕言焉。〔《老子》曰：
前识者道之华。《论语》子曰：饱食终日，无所用心。又曰：子罕言利。〕若乃
系情累於外物，留曲念於闺房，亦贤俊之所宜废乎！〔《慎子》曰：德精微而不
见，是故物不累於内。〕於是遂愤懑而献吊云尔。〔《白虎通》曰：天子崩，臣
子哀痛愤懑。〕
接皇汉之末绪，值王途之多违。〔《东都赋》曰：系唐统，接汉绪。《答宾
戏》曰：王途芜秽，周失其驭。蔡邕《释诲》曰：王途坏，人极弛。《汉书》元
帝诏曰：政令多违。〕伫重渊以育鳞，抚庆云而遐飞。〔以龙喻太祖也。重渊，
九重之渊也。杨雄《释愁》曰：懿神龙之渊潜，竢庆云而将举。《史记》曰：若
烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云。〕运神道以载德，乘灵风
而扇威。〔《周易》曰：圣人以神道设教。《国语》曰：《祭公谋父》曰：奕世
载德。载，犹行也。〕摧群雄而电击，举勍敌其如遗。〔《左氏传》子鱼曰：君
未知战，勍敌之人隘而不成列。天赞我也。杜预：曰勍，强也。《汉书》梅福上
书曰：高祖取楚如拾遗。〕指八极以远略，必翦焉而后绥。〔《淮南子》曰：八
纮之外，乃有八极也。〕釐三才之缺典，启天地之禁闱。〔三才，已见头陀寺碑
文。范晔《后汉书》曰：梁太后诏曰：周举在禁闱，有密静之风。〕举脩网之绝
纪，纽大音之解徽。〔《老子》曰：大音希声。许慎《淮南子注》曰：鼓琴循纮
谓之徽。〕扫云物以贞观，要万途而来归。〔云物，喻群凶也。《左氏传》曰：
分至启闭，必书云物。《周易》曰：天地之道，贞观者也。来归，归之於己也。〕
丕大德以宏覆，援日月而齐晖。〔《周易》曰：天地之大德曰生。《礼记》曰：
天无私覆。《淮南子》曰：为帝异道，而德覆天下。《楚辞》曰：与天地兮比寿，
与日月兮齐光。宏，普也。〕济元功於九有，固举世之所推。〔《史记》太史公
曰：惟祖元功，辅臣股肱。《毛诗》曰：奄有九有。《老子》曰：天下乐推而不
厌。〕
彼人事之大造，夫何往而不臻，〔《左氏传》吕相曰：我有大造乎西也。杜
预《注》曰：造，成也。〕将覆篑於浚谷，挤为山乎九天。〔《论语》孔子曰：
譬如平地，虽覆一篑。进，吾往也。孔安国《尚书传》曰：挤，坠也。《司马兵
法》曰：善攻者动於九天之上。〕苟理穷而性尽，岂长算之所研。〔《周易》曰：
穷理尽性，以至於命。郑玄曰：言穷其义理，尽人之情性，以至於命。吉凶所定。
又曰：研，喻思虑也。〕悟临川之有悲，固梁木其必颠。〔《论语》子在川上曰：
逝者如斯夫！梁木，已见上文。〕当建安之三八，实大命之所艰。〔大命，谓天
命也。《尚书》曰：天监厥德，用集大命。〕虽光昭於曩载，将税驾於此年。
〔《史记》李斯曰：当今可谓富贵极矣！吾未知税驾也。《法言》曰：仲尼之驾
税矣。李范曰：税，舍也。〕
惟降神之绵邈，眇千载而远期。〔降神，谓生圣智也。千载一出，故曰远期
也。《毛诗》曰：惟岳降神。《桓子新论》曰：夫圣人乃千载一出，贤人君子所
想思而不可得见者也。〕信斯武之未丧，膺灵符而在兹。〔兹，此也。此，太祖
也。《论语》曰：子畏於匡。曰：文王既没，文不在兹乎！天之未丧斯文也，匡
人其如予何？曹植《大魏篇》曰：大魏膺灵符，天禄方兹始。《春秋孔演图》曰：
灵符滋液，以类相感。〕虽龙飞於文昌，非王心之所怡。〔《周易》曰：飞龙在
天，大人造也。《东京赋》曰：龙飞白水。《汉书》：文昌宫，一曰上将，二曰
次将，三曰贵相。〕愤西夏以鞠旅，溯秦川而举旗。〔《魏志》曰：建安二十四
年三月，王自长安出斜谷，刘备固险距守。五月，引军还长安。陈思王《述征赋》
曰：恨西夏之不纲。《毛诗》曰：陈师鞠旅。魏明帝《自惜薄佑行》曰：出身秦
川，爰居伊阳。〕逾镐京而不豫，临渭滨而有疑。冀翌日之云瘳，弥四旬而成灾。
〔《毛诗》曰：宅是镐京。《答宾戏》曰：周望兆勋於渭滨。《尚书》曰：既克
商二年，王有疾，不豫。公乃告太王王季文王。公归，王翌日乃瘳。孔安国曰：
翌日，明日也。瘳，差也。〕咏归途以反旆，登崤渑而朅来。〔《魏志》曰：建
安二十四年十月，还洛阳。《东京赋》曰：乃反旆而回复。《汉书》曰：王莽册
命王奇曰：崤渑之险，东当郑卫。《新序》大臣曰：洛阳西有崤渑。《思玄赋》
曰：回志朅来从玄谋。〕次洛汭而大渐，指六军曰念哉。〔《魏志》曰：建安二
十五年正月，至洛阳。庚子，王崩。《尚书》曰：东至於洛汭。大渐，已见上文。
《尚书》曰：帝念哉。〕
伊君王之赫弈，实终古之所难。〔《楚辞》曰：长无绝兮终古。〕威先天而
盖世，力荡海而拔山。〔《周易》曰：先天而天弗违。《汉书》项羽歌曰：力拔
山兮气盖世，时不利兮骓不逝。田邑《与冯衍书》曰：欲摇太山而荡北海。〕厄
奚险而弗济，敌何彊而不残；每因祸以禔福，亦践危而必安。〔《难蜀父老》
曰：遐迩一体，中外禔福。《说文》曰：禔，安也。〕迄在兹而蒙昧，虑噤
闭而无端，〔《楚辞》曰：口噤闭而不言。〕委躯命以待难，痛没世而永言。
〔《鹖冠子》曰：从祀委命。《鵩鸟赋》曰：纵躯委命。《论语》子曰：君子疾
没世而名不称焉。〕抚四子以深念，循肤体而颓叹。迨营魄之未离，假馀息乎音
翰。〔《楚辞》曰：我营魄而登遐。《老子》曰：抱一，能无离乎？锺会曰：经
护为营，形气为魄。〕执姬女以嚬瘁，指季豹而漼焉。〔《孟子》曰：嚬蹙而言。
嚬蹙，谓人频眉蹙<鼻页>，忧貌也。漼，泣涕垂貌。〕气冲襟以呜咽，涕垂睫而
汍澜。〔蔡琰诗曰：行路亦呜咽。《桓子新论》曰：雍门周以琴见孟尝君，孟尝
君泪承睫，涕出。《汉书》息夫躬绝命辞曰：涕泣流兮萑兰。臣瓒曰：萑兰，涕
泣栏干也。萑与汍古今字同。〕
违率土以靖寐，戢弥天乎一棺。〔《毛诗》曰：率土之滨。古诗曰：潜寐黄
泉下。毛苌《诗传》曰：戢，聚也。弥天，喻志高远也。《尚书·五行传》曰：
云起於山，弥於天。《淮南子》曰：吾死也朽，有一棺之土。〕咨宏度之峻邈，
壮大业之允昌。〔周易曰：富有之谓大业。〕思居终而恤始，命临没而肇扬。
〔《穀梁传》曰：先君有正终，后君有正始也。〕援贞咎以惎悔，虽在我而不臧。
〔言为履组及分香，令藏衣裘，是引贞吝之道，教为可悔之行也。《周易》曰：
自邑告命，贞吝。《毛诗》曰：何用不臧？〕惜内顾之缠绵，恨末命之微详。
〔《西京赋》曰：嗟内顾之所观。张坚《与任彦昇书》曰：缠绵惠好，庶蹑高踪。
《尚书》曰：道扬末命也。〕纡广念於履组，尘清虑於馀香，结遗情之婉娈，何
命促而意长？陈法服於帷座，陪窈窕於玉房。〔《孝经》曰：非先王之法服不敢
服。《毛诗》曰：窈窕淑女。《汉书》郊祀歌曰：神之出，排玉房。〕宣备物於
虚器，发哀音於旧倡。〔《礼记》曰：孔子谓盟器者，备物而不可用。《说文》
曰：倡，乐也。谓作伎人也。〕矫戚容以赴节，掩零泪而荐觞。〔《家语》曰：
子贡问居父母之丧。子曰：慼容称其服。《楚辞》曰：长太息以掩涕。〕物无微
而不存，体无惠而不亡。〔言服玩虽微而必存，仪形无善而必逝，言物在而人亡
也。《家语》，孔子谓哀公曰：君入庙，仰视榱桷，俯察机筵。其器皆存，而不
睹人。君以此思哀，则意可知矣。〕庶圣灵之响像，想幽神之复光。〔响像，音
影之异名。《鲁灵光殿赋》曰：忽缥缈以响像。《孙卿子》曰：下和上，譬响之
应声，影之像形。〕苟形声之翳没，虽音景其必藏。〔音以应声，景以随形。形
声咸已翳没，影响故亦必藏也。《鹖冠子》曰：景则随形，响则应声也。〕徽清
弦而独奏，进脯粮而谁尝？悼繐帐之冥漠，怨西陵之茫茫。〔《毛诗》曰：宅殷
土茫茫。〕登爵台而群悲，贮美目其何望？〔《字林》曰：贮，长眙也。《博雅》
曰：贮，视也。贮与贮同。《毛诗》曰：美目盻兮。〕既晞古以遗累，信简礼而
薄葬。〔礼繁则易乱，厚葬则伤生。能遵简薄，所以遗累。诗纬曰：齐数好道，
废义简礼。宋均曰：简，犹缺也。《汉书》刘向曰：贤臣孝子，亦命顺意而薄葬。
《史记》曰：因其俗，简其礼也。〕彼裘绂於何有，贻尘谤於后王。〔言裘绂轻
微何所有，而空贻尘谤而及后王。〕嗟大恋之所存，故虽哲而不忘。〔言情苟存
乎大恋，虽复上圣亦不能忘，故可嗟也。〕览见遗籍以慷慨，献兹文而凄伤。
◎祭文
【祭古冢文（并序）】
※谢惠连〔沈约《宋书》曰：元嘉七年，惠连为司徒彭城王义康法曹参军，
义康脩东府城，城巉中得古冢，为之改葬，使惠连为祭文，留信待成也。〕
东府掘城北巉，入丈馀，〔《丹阳记》曰：东府城，西则简文会稽王时第，
东则孝文王道子府。道子领杨州，仍住先舍，故俗称东府。〕得古冢。上无封域，
不用砖甓。〔毛苌《诗传》曰：甓，瓴甋也，今谓之砖。〕以木为椁，中有
二棺，正方，两头无和。〔《吕氏春秋》，惠公说魏太子曰：昔王季历葬涡山之
尾，栾水啮其墓，见棺之前和。高诱曰：棺题曰和。明器之属，材瓦铜漆，有数
十种，《礼记》曰：孔子曰：明器者，神明之器也。〕多异形，不可尽识。刻木
为人，长三尺，可有二十馀头。初开见，悉是人形；以物枨拨之，应手灰灭。
〔《说文》曰：枨，杖也。然南人以物触物为枨也。《广雅》曰：拨，除也。〕
棺上有五铢钱百馀枚，〔《汉书》曰：武帝罢半两钱，行五铢钱也。〕水中有甘
蔗节，及梅李核、瓜瓣，皆浮出不甚烂坏。〔《尔雅》曰：瓠犀，瓣。《说文》
曰：瓣，瓜中实也。一作辩字，音练。瓣与练字通。〕铭志不存，世代不可得而
知也。公命城者改埋於东冈，祭之以豚酒，既不知其名字远近，故假为之号曰
“冥漠君”云尔。
元嘉七年，九月十四日，司徒御属领直兵令史统作城录事临漳令亭侯朱林，
具豚醪之祭，敬荐冥漠君之灵：
忝揔徒旅，板筑是司。穷泉为巉，聚壤成基。二椁既启，双棺在兹。舍畚
凄怆，纵锸涟而。〔《左氏传》曰：宋灾，陈畚挶。杜预曰：畚，篑笼也。畚
音本。《尔雅》曰：锹谓之锸。《周易》曰：泣血涟如。杜预《左传注》曰：而，
助语也。〕刍灵已毁，涂车既摧。〔《礼记》曰：途车、刍灵，自古有之也。〕
几筵糜腐，俎豆倾低。盘或梅李，盎或醢醯。〔《尔雅》曰：盎谓之缶。又曰：
肉谓之醢。郭璞曰：肉酱也。音海。《说文》曰：醯，酸也。〕蔗传馀节，瓜表
遗犀。〔犀，已见上文。〕追惟夫子，生自何代？曜质几年，潜灵几载。〔《寡
妇赋》曰：潜灵邈其不反。〕为寿为夭，宁显宁晦；铭志湮灭，姓字不传。今谁
子后？曩谁子先？功名美恶，如何蔑然？
百堵皆作，十仞斯齐。〔《毛诗》曰：百堵皆兴。〕墉不可转，巉不可回。
黄肠既毁，便房已颓，循题兴念，抚俑增哀。〔《汉书》曰：霍光薨，赐便房黄
肠题凑各一具。苏林曰：以桓木黄心致累棺外，故曰黄肠木头皆内向，故曰题凑。
如淳曰：便房，冢圹中室也。《埤苍》曰：俑，木送人葬也。俑或为偶。偶，刻
木以像人形。〕射声垂仁，广汉流渥。〔范晔《后汉书》曰：曹褒迁射声校尉，
射声营舍有停棺不葬百馀所，褒亲履行，问其意。故吏对曰：此等多是建武以来，
绝无后者，故不得埋掩。褒为买空地，悉葬其无主者，设祭以祀之。《东观汉记》
曰：陈宠，字昭公，沛国人也。转广汉太守，先是雒阳城南，每阴，常有哭声，
闻於府中。宠使案行，昔岁仓卒时，骸骨不葬者多。宠乃敕县葬埋，由是即绝也。〕
祠骸府阿，掩骼城曲。〔《礼记》曰：孟春之月，掩骼埋胔。郑玄曰：骨枯曰骼。〕
仰羡古风，为君改卜。〔《孝经》曰：卜其宅兆而安厝之。〕轮移北隍，窀穸东
麓。〔《说文》曰：城池无水曰隍。音皇。《左氏传》楚子曰：窀穸之事。杜预
曰：窀，厚也。穸，夜也。厚夜，长夜。葬为埋也。《说文》曰：穸，葬下棺也。
《穀梁传》曰：林属於山为麓。〕圹即新营，棺仍旧木。〔郑玄《周礼注》
曰：圹，谓冢中也。棺或为<土遂>，非也。〕合葬非古，周公所存。〔《礼记》武子
曰：合葬非古，自周公已来，未之有也。〕敬遵昔义，还祔双魂。〔《礼记》孔
子曰：鲁人之祔也合之。郑玄曰：祔，谓合葬也。〕酒以两壶，牲以特豚。幽灵
仿佛，歆我犠樽。呜呼哀哉！〔魏太祖《祭桥玄文》曰：幽灵潜翳。李康《髑髅
赋》曰：幽魂仿佛，忽有人形。《礼记》曰：祀周公於太庙牲用白牲，尊用犠象
也。〕
【祭屈原文】
〔沈约《宋书》曰：少帝即位，出延之为始平太守，之郡，道经汨潭，为湘
州刺史张邵作祭屈原文，以致其意。〕
※颜延年
惟有宋五年月日，湘州刺史吴郡张邵，〔沈约《宋书》曰：张邵，字茂宗，
吴郡人也。〕恭承帝命，建旟旧楚。〔贾谊《吊屈原》曰：恭承嘉惠兮，俟罪长
沙。《周礼》曰：州里建旟。郑玄《毛诗笺》曰：谓州长之属。陆机《高祖功臣
颂》曰：旧楚是分。〕访怀沙之渊，得捐佩之浦。〔《楚辞》曰：怀沙砾而自沈
兮，不忍见之蔽壅。又曰：捐余玦兮江中，遗余佩兮沣浦。〕弭节罗潭，舣舟汨
渚。〔《楚辞》曰：路漫漫其悠远，夕弭节而高厉。《汉书》曰：乌江亭长舣舡
待。如淳曰：南方人谓整舡向岸曰舣。〕乃遣户曹掾某，敬祭故楚三闾大夫屈君
之灵：〔王逸《楚辞序》曰：屈原与楚同姓，仕於怀王，为三闾大夫。〕
兰薰而摧，玉缜则折。〔《语林》曰：毛伯成负其才气，常称，宁为兰摧玉
折，不作蒲芬艾荣。《管子》曰：夫玉折而不挠，勇也。《礼记》孔子曰：君子
比德於玉焉，缜密以栗，智也。郑玄曰：缜，致也。〕物忌坚芳，人讳明洁。
〔坚芳，即玉及兰。刘熙《孟子注》曰：白玉之性坚。蔡邕《度尚碑》曰：明洁
鲜白珪。〕曰若先生，逢辰之缺。〔贾谊《吊屈原文》曰：嗟若先生，独离此咎。
《楚辞》曰：悼余生之不辰，逢此世之匡攘。〕温风怠时，飞霜急节。〔温风长
物，飞霜杀物也。《周书》曰：小暑之日，温风至。京房占曰：三月建辰风衰怠。
桓麟《七说》曰：飞霜厉其末，梠风激其崖。〕
嬴芋遘纷，昭怀不端。〔嬴，秦姓。芋，楚姓。王逸《楚辞序》曰：是时秦
昭王使张仪谲诈怀王，令绝齐交。又使诱怀王请与俱会武关，遂胁与俱归，拘留
不遣，卒客死於秦。《大戴礼》曰：太子处位不端，受业不敬，此属太保之任也。〕
谋折仪尚，贞蔑椒兰。〔《史记》曰：楚怀王既绌屈平，秦乃令张仪事楚。秦昭
王欲与怀王会。欲行，屈平曰：秦不可信。王问子兰，兰劝王行。秦因留怀王。
王逸《楚辞序》曰：同列大夫上官靳尚妒害其能，共谮毁之。《楚辞》曰：椒专
妄以慢谄兮，极又欲充夫佩纬。王逸曰：椒，大夫子椒也。《楚辞》曰：余以兰
为可恃兮，羌无实而害长。王逸曰：兰，怀王之少弟，司马子兰也。〕身绝郢阙，
迹遍湘干。〔郢，楚都也。毛苌《诗传》曰：干，崖也。〕比物荃荪，连类龙鸾。
〔《韩子》曰：连类比物，见者以为虚而无用。荃荪，香草也。王逸《楚辞序》
曰：善鸟香草，以配忠贞。虬龙鸾凤，以讬君子。〕
声溢金石，志华日月。〔金石，乐也。金曰锺，石曰磬。《吴越春秋》乐师
曰：君王之德，可刻之於金石。《史记》太史公曰：屈原蝉蜕於浊秽，以浮游尘
埃之外。推此志也，与日月争光可也。〕如彼树芳，实颖实发。〔《毛诗》曰：
实发实秀，实颖实栗。〕望汨心欷，瞻罗思越。〔吴质《答东阿王书》曰：精散
思越。〕藉用可尘，昭忠难缺。〔《周易》曰：藉用白茅，何咎之有？夫茅之为
物薄，而用可重也。《左氏传》君子曰：风有采蘩采萍，雅有行苇泂酌，昭忠信
也。〕
【祭颜光禄文一首】〔颜光禄即颜延年也〕
※王僧达
维宋孝建三年，〔沈约《宋书》曰：孝建，孝武年号也。〕九月癸丑朔十九
日辛未，王君以山羞野酌，敬祭颜君之灵：
呜呼哀哉！夫德以道树，礼以仁清。〔《尚书》曰：树德务滋。孔安国曰：
树，立也。清，明也。〕惟君之懿，早岁飞声。〔《思玄赋》曰：盍远迹以飞声。〕
义穷机彖，文蔽班杨。〔机彖，谓《周易》。班，班固。杨，杨雄也。郭璞《三
仓解诂》曰：杨音盈，协韵。〕性婞刚洁，志度渊英。〔《楚辞》曰：鲧婞
直以亡身兮。婞，犹直也。〕登朝光国，实宋之华。〔班固《汉书述》曰：弱
冠登朝。蔡邕《陈太丘碑》曰：纡珮金紫，光国垂勋。《国语》季文子曰：吾闻
以德荣为国华。韦昭曰：为国光华。〕才通汉魏，誉浃龟沙。〔《汉书》曰：龟
兹国王治延城，去长安七千四百八十里。《尚书》曰：被于流沙。《汉书》李陵
歌曰：经万里，度沙漠。《说文》曰：北方流沙。〕服爵帝典，栖志云阿，〔言
服爵虽依帝典，而栖志实在云阿。言高远也。《管子》曰：将立朝廷者，则爵服
不可贵也。张华《励志诗》曰：栖志浮云。〕清交素友，比景共波。〔共波，犹
连波，以喻多。〕气高叔夜，严方仲举，〔叔夜，嵇康字也。司马彪《续后汉书》
曰：陈蕃，字仲举，汝南人也，出为豫章太守。性方峻，不接宾客。〕逸翮独翔，
孤风绝侣。〔郭璞《游仙诗》曰：逸翮思拂霄。《广雅》曰：风，声也。〕流连
酒德，啸歌琴绪。〔《汉书》班伯曰：式号式讠虐，大雅所流连。刘灵有《酒德
颂》。《毛诗》曰：啸歌伤怀，琴绪。绪，引绪也。〕
游顾移年，契阔燕处。〔何敬祖《杂诗》曰：惆怅出游顾。《毛诗》曰：死
生契阔。〕春风首时，爰谈爰赋；秋露未凝，归神太素。〔《列子》曰：太素者，
质之始。明发晨驾，瞻庐望路，《毛诗》曰：明发不寐。〕心凄目泫，情条云互。
〔李陵诗曰：仰视浮云驰，奄忽互相逾。〕凉阴掩轩，娥月寝耀。〔姮娥掩月，
故曰娥月。《周易·归藏》曰：昔常娥以西王母不死之药服之，遂奔月为月精。〕
微灯动光，几牍谁炤？衾衽长尘，丝竹罢调，揽悲兰宇，屑涕松峤。〔《楚辞》
曰：涕渐渐其如屑。〕古来共尽，牛山有泪，〔《晏子春秋》曰：景公游於牛山，
北临其国，流涕曰：若何去此而死乎？艾孔梁丘据皆泣，唯晏子独笑。公收泪而
问之，晏子曰：使贤者常守，则太公、桓公有之；使勇者常守，则庄公有之。吾
君安得此泣而为流涕？是曰不仁也。见不仁之君一，谄谀之臣二，所以独笑也。〕
非独昊天，歼我明懿。〔《毛诗》曰：彼苍者天，歼我良人。〕以此忍哀，敬陈
奠馈，〔《苍颉篇》曰：馈，祭名也。〕申酌长怀，顾望歔欷。呜呼哀哉！〔范
晔《后汉书》曰：刘陶上疏曰：喟尔长怀，中篇而叹。〕
<hr>
