<h4>《集部·文选·卷四十五  对问、设论、辞、序上》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

◎对问
【对楚王问一首】
※宋玉
楚襄王问於宋玉曰：先生其有遗行与？〔遗行，可遗弃之行也。《韩诗外传》
子路谓孔子曰：夫子尚有遗行乎？奚居之隐。〕何士民众庶不誉之甚也？
宋玉对曰：“唯，然，有之。原大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌於郢中者，
其始曰下里巴人，国中属而和者数千人；其为阳阿薤露，国中属而和者数百人；
其为阳春白雪，国中属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者
不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲲，〔《曾子》曰：闻
诸夫子曰：羽虫之精者曰凤，鳞虫之精者曰龙。《淮南子》曰：孟春之月，其虫
鳞。许慎曰：鳞，龙之属也。〕凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，翱翔乎杳冥
之上；夫蕃篱之鷃，岂能与之料天地之高哉？鲲鱼朝发昆仑之墟，〔《尔雅》曰：
河出昆仑墟，色白。郭璞曰：墟，山下基也。〕暴鬐於碣石，暮宿於孟诸；〔孔
安国《尚书传》曰：碣石，海畔山。〕夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉？
〔尺泽，言小也。〕故非独鸟有凤，而鱼有鲲也，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，
超然独处，夫世俗之民，又安知臣之所为哉？
◎设论
【答客难一首】
※东方曼倩〔《汉书》曰：朔上书陈农战强国之计，推意放荡，终不见用。
因著论设《客难》己，用位卑以自慰谕。〕
客难东方朔曰：“苏秦、张仪，壹当万乘之主，而身都卿相之位，〔如淳曰：
都，谓居也。〕泽及后世。今子大夫脩先王之术，慕圣人之义；讽诵《诗》、
《书》百家之言，不可胜记；著於竹帛，唇腐齿，服膺而不可释。〔《礼记》曰：
回之为人也，得一善。则拳拳服膺而不失之矣。〕好学乐道之效，明白甚矣。自
以为智能海内无双，则可谓博闻辩智矣。然悉力尽忠，以事圣帝，旷日持久，积
数十年，官不过侍郎，位不过执戟，〔《史记》韩信曰：臣事项王，官不过侍郎，
位不过执戟。〕意者尚有遗行邪？〔遗行，已见上文也。〕同胞之徒，无所容居，
其故何也？〔苏林曰：音胞胎之胞，言亲兄弟也。〕
东方先生喟然长息，仰而应之曰：是故非子之所能备。彼一时也，此一时也，
岂可同哉？〔孟子谓充虞曰：彼一时也，此一时也。〕夫苏秦、张仪之时，周室
大坏，诸侯不朝，力政争权，相擒以兵，〔《慎子》曰：昔周室之衰也。厉王扰
乱天下，诸侯力政，人欲独行以相兼。〕并为十二国，未有雌雄，〔张晏曰：周
千八百国，在者十二。谓鲁、卫、齐、宋、楚、郑、燕、赵、韩、魏、秦、中山。
《春秋孔演图》曰：天运三百岁，雌雄代起。〕得士者强，失士者亡，故说得行
焉。〔《孔丛子》子思谓曾子曰：今天下诸侯，方欲力争，竞招英雄，以自辅翼。
此乃得士则昌，失士则亡之秋也。〕身处尊位，珍宝充内，外有仓廪，〔蔡邕
《月令章句》曰：穀藏曰仓，米藏曰廪。〕泽及后世，子孙长享。今则不然。圣
帝德流，天下震慑，诸侯宾服，连四海之外以为带，安於覆盂。〔《韩诗外传》
曰：君子之居也。晏如覆杅。盂与杅同，音于。〕天下平均，合为一家，动
发举事，犹运之掌，贤与不肖，何以异哉？〔《列子》曰：杨朱见梁惠王，言治
天下，犹运之掌。《礼记》子曰：道之不明也，我知之矣。贤者过之，不肖者不
及。〕遵天之道，顺地之理，物无不得其所。故绥之则安，动之则苦；尊之则为
将，卑之则为虏；抗之则在青云之上，抑之则在深渊之下；用之则为虎，不用则
为鼠。虽欲尽节效情，安知前后？夫天地之大，士民之众，竭精驰说，并进辐凑
者，不可胜数。〔《文子》曰：群臣辐凑。〕悉力慕之，困於衣食，或失门户。
〔言上书忤旨，或被诛戮。〕使苏秦、张仪与仆并生於今之世，曾不得掌故，安
敢望侍郎乎？〔应劭《汉书注》曰：掌故，百石吏，主故事者。〕传曰：‘天下
无害，虽有圣人，无所施才；上下和同，虽有贤者，无所立功，’故曰时异事异。
〔韩子曰：文王行仁义而王天下，偃王行仁义而丧其国故曰时异则事异。〕
虽然，安可以不务脩身乎哉？诗曰：鼓锺于宫，声闻于外。鹤鸣九皋，声闻
于天。〔《毛诗·小雅》文也。毛苌曰：有诸中必见於外也。又曰：皋，泽也。〕
苟能脩身，何患不荣？太公体行仁义，七十有二，乃设用於文武，得信厥说，封
於齐，七百岁而不绝。〔《说苑》邹子说梁王曰：太公年七十而相周，九十而封
齐。〕此士所以日夜孳孳，脩学敏行而不敢怠也。〔孟子曰：鸡鸣而起，孳孳为
善，舜之徒也。〕譬若鹡鸰，飞且鸣矣。〔《毛诗》曰：题彼鹡鸰，载飞载鸣。
毛苌曰：题，视也。〕传曰：天不为人之恶寒而辍其冬，地不为人之恶险而辍其
广，君子不为小人之匈匈而易其行。天有常度，地有常形，君子有常行。君子道
其常，小人计其功。诗云：礼义之不愆，何恤人之言？〔皆孙卿子文。〕水至清
则无鱼，人至察则无徒冕而前旒，所以蔽明。黈纩充耳，所以塞聪。〔皆《大戴
礼》孔子之辞也。薛综《东京赋》注曰：黈纩，以黄绵为丸，悬冠两边。当耳，
不欲闻不急之言也。〕明有所不见，聪有所不闻。举大德，赦小过，无求备於一
人之义也。〔《论语》曰：仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤
才。《尚书》曰：与人弗求备，检身若不及。〕枉而直之，使自得之；优而柔之，
使自求之；揆而度之，使自索之。〔皆《大戴礼》孔子之辞也。《家语》亦同。
王肃曰：虽当直枉，从容使自得也。优宽和柔之，使自求其宜也。揆度其法以开
视之，使自索得也。赵歧《孟子注》曰：使自得其本善性也。〕盖圣人之教化如
此，欲其自得之。自得之，则敏且广矣。
今世之处士，时虽不用，块然无徒，廓然独居，上观许由，下察接舆，计同
范蠡，忠合子胥，〔《史记》曰：勾践之栖会稽，范蠡令卑辞厚礼以遗吴。后欲
伐吴，勾践复问蠡，蠡曰：可矣。遂灭之。〕天下和平，与义相扶，寡偶少徒，
固其宜也，子何疑於予哉？若夫燕之用乐毅，秦之任李斯，郦食其之下齐，〔
《史记》曰：乐毅去赵適魏，闻燕昭王好贤，乐毅为魏昭王使於燕。燕时以礼待
之，遂委质为臣下。又曰：秦卒用李斯计谋，竞并天下，以斯为丞相。《汉书》
郦食其谓上曰：臣说齐王，使为汉而称东蕃。上曰：善。乃说齐。齐王田广以为
然，乃罢历下守战之备。〕说行如流，曲从如环，所欲必得，功若丘山，海内定，
国家安，是遇其时者也。子又何怪之邪？语曰：以管窥天，以蠡测海，以筳撞锺，
岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉？〔服虔曰：筦音管。张晏曰：蠡，瓠瓢
也。文颖曰：筳音庭。《庄子》曰：魏牟谓公孙龙曰：乃规规而求之以察，索之
以辩，是直用管窥天，用锥指地，不亦小乎？《说苑》赵襄子谓子路曰：吾尝问
孔子曰：先生事七十君，无明君乎？孔子不对。何谓贤邪？子路曰：建天下之鸣
锺，撞之以筳，岂能发其音声哉！〕犹是观之，譬由鼱鼩之袭狗，孤豚之咋
虎，至则靡耳，何功之有？〔如淳曰：鼱音精。服虔曰：鼩音劬。李巡《尔
雅注》曰：鼱鼩，一名奚鼠。应劭《风俗通》曰：按《方言》：豚，猪子也，
今人相骂曰孤豚之子是也。《说文》曰：靡，烂也。靡与糜古字通也。〕今以下
愚而非处士，虽欲勿困，固不得已。此適足以明其不知权变，而终惑於大道也。
【解嘲》一首（并序）】
※杨子云
哀帝时，丁、傅、董贤用事，〔《汉书》曰：定陶丁姬，哀帝母也，兄明为
大司马。又曰：孝哀傅皇后，哀帝即位，封后父晏为孔乡侯。〕诸附离之者，起
家至二千石。〔《汉书·音义》，《庄子》曰：附离不以胶漆。〕时雄方草创
《大玄》，有以自守，泊如也。人有嘲雄以玄之尚白，〔服虔曰：玄当黑而尚白，
将无可用。〕雄解之，号曰《解嘲》。其辞曰：
客嘲杨子曰：吾闻上世之士，人纲人纪，不生则已，〔《尚书》曰：先王肇
修人纪。孔安国曰：修为人纲纪也。《孔丛子》子鱼曰：丈夫不生则已，生则有
云为於世也。〕生必上尊人君，上荣父母，析人之珪，儋人之爵，怀人之符，分
人之禄，〔《说文》曰：儋，荷也。应劭曰：文帝始与诸王竹使符。〕纡青拖紫，
朱丹其毂。〔《东观汉记》曰：印绶，汉制，公侯紫绶，九卿青绶。《汉书》曰：
吏二千石朱两轓。〕今吾子幸得遭明盛之世，处不讳之朝，与群贤同行，历金门，
上玉堂有日矣。〔应劭曰：待诏金马门。晋灼曰：黄图有大玉堂、小玉堂。〕曾
不能画一奇，出一策，上说人主，下谈公卿，目如耀星，舌如电光，一从一横，
论者莫当，〔《史记》，秦王曰：知一从一横，其说何。〕顾默而作《太玄》五
千文，枝叶扶疏，独说数十馀万言。〔以树喻文也。《说文》曰：扶疏，四布也。〕
深者入黄泉，高者出苍天，大者含元气，细者入无间。〔《春秋命历序》曰：元
气正，则天地八卦孳。无间，言至微也。《淮南子》曰：出入无间。〕然而位不
过侍郎，擢才给事黄门，〔苏林曰：擢之才为给事黄门，不长作。〕意者玄得无
尚白乎？何为官之拓落也？〔拓落，犹辽落，不谐偶也。〕
杨子笑而应之曰：“客徒朱丹吾毂，不知一跌将赤吾之族也。〔《广雅》曰：
跌，差也。赤，谓诛灭也。〕往昔周网解结，群鹿争逸，〔服虔曰：鹿，喻在爵
位者。〕离为十二，合为六七，〔十二国，已见上文。张晏曰：谓齐、燕、楚、
韩、赵、魏为六，就秦为七。〕四分五剖，并为战国。〔晋灼曰：此直道其分离
之意耳。《邹阳传》云：济北，四分五裂之国也。〕士无常君，国无定臣，得士
者富，失士者贫，〔《春秋保乾图》曰：得士则安，失士则危。〕矫翼厉翮，恣
意所存，故士或自盛以橐，或凿坏以遁。〔服虔曰：范雎入秦，藏於橐中。《史
记》：王稽辞魏去，窃载范雎入秦，至湖，见车骑曰：为谁？王稽曰：穰侯。范
雎曰：此恐辱我，我宁匿车中。有顷，穰侯过。《淮南子》曰：颜阖，鲁君欲相
之，而不肯，使人以币先焉，凿坏而遁之。〕是故邹衍以颉颃而取世资，〔应劭
曰：齐人，著书所言多大事，故齐人号谈天邹衍，仕齐至卿。苏林曰：颉音提挈
之挈。颉颃，奇怪之辞也。邹衍著书虽奇怪，尚取世以为资，而己为之师也。言
资，以避下文也。〕孟轲虽连蹇，犹为万乘师。〔苏林曰：连蹇，言语不便利也。
赵歧《孟子章指》曰：滕文公尊敬孟子，若弟子之问师。〕
“今大汉左东海，〔应劭曰：会稽东海也。〕右渠搜，〔服虔曰：连西戎国
也。应劭曰：禹贡，析支渠搜，属雍州，在金城河间之西。〕前番禺，〔应劭曰：
南海郡。张晏曰：南越王都也。苏林曰：番音潘。〕后椒涂，〔应劭曰：渔阳之
北界。〕东南一尉，〔如淳曰：《地理志》云：在会稽。〕西北一侯。〔如淳曰：
《地理志》曰：龙勒玉门阳关有侯也。〕徽以纠墨，制以钻鈇，〔服虔曰：制，
缚束也。应劭曰：束以绳徽弩之徽。《说文》曰：纠，三合绳也。又曰：墨，索
也。《公羊传》曰：不忍加以鈇锧。何休《注》曰：斩腰之刑也。音质。〕散以
《礼乐》，风以《诗》、《书》，旷以岁月，结以倚庐。〔应劭曰：汉律，以为
亲行三年服，不得选举。结为倚庐，以结其心。《左氏传》曰：齐晏桓子卒，晏
婴粗斩衰，居倚庐。〕天下之士，雷动云合，鱼鳞杂袭，咸营于八区。〔《史记》
蒯通曰：天下之士，云合雾集，鱼鳞杂遝。〕家家自以为稷契，人人自以为皋陶。
〔尚书帝曰：俞，咨禹，汝平水土，惟时懋哉！禹让于稷、契暨皋陶。〕戴纵垂
缨，而谈者皆拟於阿衡。〔郑玄《仪礼注》曰：纚与縰同。《诗》曰：实惟
阿衡，左右商王。毛苌曰：阿衡，伊尹也。〕五尺童子，羞比晏婴与夷吾。〔
《孙卿子》曰：仲尼之门，五尺竖子，羞言五伯。〕当涂者升青云，失路者委沟
渠。旦握权则为卿相，夕失势则为匹夫。譬若江湖之崖，渤澥之岛，乘雁集不为
之多，双凫飞不为之少。〔《方言》曰：飞鸟曰双，四雁曰乘。〕昔三仁去而殷
墟，二老归而周炽，〔三仁，微子、箕子、比干。《孟子》曰：伯夷避纣，居北
海之滨。闻文王作，兴曰：盍归乎来！吾闻西伯善养老者。二老者，天下之大老
也。〕子胥死而吴亡，种蠡存而越霸，〔《史记》曰：吴既诛子胥，遂伐齐。越
王勾践袭杀吴太子，王闻，乃归，与越平，越王勾践遂灭吴。又曰：越王勾践返
国，奉国政属大夫种，而使范蠡行成。为质於吴。后越大破吴也。〕五羖入而秦
喜，乐毅出而燕惧。〔《史记》曰：百里奚亡秦走宛，秦穆公闻百里奚，欲重赎
之，恐楚不与，请以五羖皮赎之，楚人许与之。缪公与语国事，缪公大悦。又曰：
乐毅伐齐，破之。燕昭王死，子立；为燕惠王。乃使骑劫代将而召毅，毅畏诛，
遂西奔赵。惠王恐赵用乐毅以伐燕也。〕范雎以折摺而危穰侯，〔危穰侯，已见
李斯上书。折摺，已见邹阳上书。晋灼曰：摺，古拉字也。〕蔡泽以噤吟而笑唐
举。〔《史记》曰：唐举见蔡泽，熟视而笑，曰：吾闻圣人不相，殆先生乎？〕
故当其有事也，非萧、曹、子房、平、勃、樊、霍，则不能安；当其无事也，章
句之徒，相与坐而守之，亦无所患。故世乱则圣哲驰骛而不足，世治则庸夫高枕
而有馀。〔《说苑》曰：管仲，庸夫也，桓公得之以为仲父。《汉书》，贾谊曰：
陛下高枕，终无山东之忧。《楚辞》曰：尧舜皆有举任兮，故高枕而自適。〕
夫上世之士，或解缚而相，或释褐而傅；〔《左氏传》曰：齐鲍叔帅师来言
曰：子纠，亲也，请君讨之。管、召，雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦。
召忽死之。管仲请囚，鲍叔受之。及堂阜而脱之，归而以告曰：管夷吾治於高傒，
使相可也。公从之。《墨子》曰：傅说被褐带索，庸筑傅岩，武丁得之，举以为
三公。〕或倚夷门而笑，〔应劭曰：侯嬴也。秦伐赵，赵求救於魏，无忌将百馀
人往过嬴，嬴无所诫。更还见嬴，嬴笑之，以谋告无忌。韦昭曰：笑人不知己也。〕
或横江潭而渔；〔服虔曰：渔父也。〕或七十说而不遇，〔应劭曰：孔丘也。已
见东方朔《答客难》。〕或立谈而封侯；〔《史记》曰：虞卿说赵孝成王，再见，
为赵上卿，故号为虞卿。谯周曰：食邑於虞也。〕或枉千乘於陋巷，〔《吕氏春
秋》曰：齐桓公见小臣稷，一日三，至弗得见。从者曰：万乘之主，见布衣之士，
一日三至而不得见，亦可以止矣。桓公曰：不然。士慠爵禄者，固轻其主。君
泬霸王者，亦轻其士。从夫子傲爵禄，吾庸敢傲霸王乎？〕或拥篲而先驱。〔拥
彗，邹衍也。《七略》曰：《方士传》言：邹子在燕，其游，诸侯畏之，皆郊迎
拥彗也。〕是以士颇得信其舌而奋其笔，窒隙蹈瑕，而无所诎也。〔李奇曰：君
臣上下，有瑕隙乖离之渐，则可抵而取之。〕当今县令不请士，郡守不迎师，群
卿不揖客，将相不俯眉。言奇者见疑，行殊者得辟。〔言世尚同而恶异。《尔雅》
曰：辟，罪也。行，趋步也。〕是以欲谈者卷舌而同声，欲步者拟足而投迹。
〔言不敢奇异也，故欲谈者卷舌不言，待彼发而同其声。欲行者拟足不前，待彼
行而投其迹也。《周易》曰：子曰：同声相应。《庄子》曰：多物将往，投迹者
众。〕向使上世之士，处乎今世，策非甲科，〔《史记》曰：岁课甲科为郎中，
乙科为太子舍人，然甲科为第一。〕行非孝廉，举非方正，独可抗疏，时道是非，
高得待诏，下触闻罢，又安得青紫？〔言抗疏有所触犯者，帝报以闻而罢之。言
不任用也。〕
且吾闻之，炎炎者灭，隆隆者绝。观雷观火，为盈为实。〔如淳曰：《周易》
云：雷雨之动满盈。满，水也。雷极则为水，火之光炎炎不可久，久亦消灭为灰
炭之实也。〕天收其声，地藏其热。高明之家，鬼瞰其室。〔李奇曰：鬼神害盈
而福谦。〕攫拿者亡，默默者存；位极者高危，自守者身全。是故知玄知默，守
道之极；〔《淮南子》曰：天道玄默，无容无则。〕爰清爰静，游神之庭。〔
《老子》曰：知清知静，为天下正。〕惟寂惟漠，守德之宅。〔《庄子》曰：恬
淡寂漠，虚无无为，此道德之质也。〕世异事变，人道不殊，彼我易时，未知何
如。〔李奇曰：或能胜之。〕今子乃以鸱枭而笑凤皇，执蝘蜓而嘲龟龙，不亦病
乎？〔孙卿《云赋》曰：以龟龙为蝘蜓，鸱枭为凤皇。《说文》曰：在壁曰蝘蜓，
在草曰蜥蜴。〕子之笑我玄之尚白，吾亦笑子病甚不遇俞跗与扁鹊也，悲夫！
〔《史记》中庶子谓扁鹊曰：臣闻上古之时，医有俞跗，医病不以汤液。《法言》
曰：扁鹊，卢人，而善医。跗音附。〕
客曰：然则靡玄无所成名乎？〔《论语》曰：君子去仁，恶乎成名。〕范蔡
以下，何必玄哉？
杨子曰：“范雎，魏之亡命也，折肋摺髂，免於徽索，〔《埤苍》曰：髂，
腰骨也。〕翕肩蹈背，扶服入橐，〔《孟子》曰：肋肩谄笑。刘熙曰：肋肩，悚
体也。入橐，已见上文。〕激卬万乘之主，介泾阳抵穰侯而代之，当也；〔如淳
曰：激卬，怒也。善曰：《史记》曰：范雎至秦上书，因感怒昭王，昭王乃免相
国，逐泾阳君於关外。又曰：秦昭王母宣太后，长弟曰穰侯，姓魏名冉，昭王同
母弟曰：泾阳君。苏林曰：介者，间其兄弟使疏也。《说文》曰：抵，侧击也。
音纸。〕蔡泽，山东之匹夫也，顩颐折頞，涕唾流沫，西揖强秦之相，扼其
咽而亢其气，捬其背而夺其位，时也。〔韦昭曰：曲上曰顩。《史记》曰：
蔡泽闻应侯内惭，乃西入秦。应侯使人召蔡泽，蔡泽入，则揖应侯，延，入坐。
数日，言於秦昭王曰：客有从山东来者曰蔡泽，其人辩士。昭王与语，悦之，应
侯请归相印，遂拜蔡泽为相。《说文》曰：頞，鼻茎也。沫，洒面也。《广雅》
曰：咽，嗌也。〕天下已定，金革已平，都於洛阳，〔《礼记》子夏曰：三年之
丧卒，金革之事无避也，礼欤？《汉书》曰：高祖西都洛阳。〕娄敬委辂脱挽，
掉三寸之舌，建不拔之策，举中国徙之长安，適也；〔《汉书》曰：娄敬戍陇西，
过洛阳，高帝在焉，敬脱挽曰：臣愿见上言便宜。又说上曰：陛下都洛阳不便，
不如入关，据秦之固。是日，车驾西都长安。应劭曰：辂，谓以木当脑，以挽车
也。《论语摘辅像》曰：子贡掉三寸之舌，动於四海之内。〕五帝垂典，三王传
礼，百世不易，叔孙通起於桴鼓之间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也；〔《左
氏传》曰：援桴而鼓。《汉书》叔孙通曰：臣愿徵鲁诸生弟子，共起朝仪也。〕
吕刑靡敝，秦法酷烈，〔《尚书吕命序》曰：穆王训夏赎刑。《礼记》曰：国家
靡敝。邓展曰：靡音縻。〕圣汉权制，而萧何造律，宜也。〔《汉书》曰：相国
萧何，捃摭秦法，取其宜於时者，作律九章。〕故有造萧何之律於唐虞之世，则
悂矣；〔服虔曰：悂，犹缪也。悂，布迷切，悂或作缪。〕有作叔孙通
仪於夏殷之时，则惑矣；有建娄敬之策於成周之世，则乖矣；〔《左氏传》曰：
召公纠合宗族于成周。〕有谈范、蔡之说於金、张、许、史之间，则狂矣。〔金
日磾、张安世、许广汉、史恭、史高也。〕夫萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，
功若泰山，响若坻隤，〔应劭曰：天水有大坂，名曰陇坻，其山堆傍着崩落，作
声闻数百里，故曰坻隤。韦昭坻音若是理之是。《字书》曰：巴蜀名山堆落曰坻。
《韩子》曰：泰山之功，长立於国家。日月之名，久著於天地。〕虽其人之胆智
哉，亦会其时之可为也。故为可为於可为之时，则从；为不可为於不可为之时，
则凶。若夫蔺生收功於章台，〔晋灼曰：相如献璧於此台。〕四皓采荣於南山，
〔四皓，已见上文。采荣，采取荣名也。〕公孙创业於金马，骠骑发迹於祁连，
〔孟康曰：公孙弘对策於金马门。《史记》曰：弘至太常，对策为第一，拜为博
士。又曰：骠骑将军霍去病，击匈奴至祁连山，捕首虏甚多。〕司马长卿窃赀於
卓氏，东方朔割炙於细君，〔《史记》曰：文君夜亡奔相如，卓王孙不得已，分
予文君僮百人，钱百万，为富人居。《汉书》曰：伏日，诏赐从官肉。太官丞日
晏不来，东方朔独拔剑割肉，即怀肉去。太官奏之，上曰：先生起自责也。朔曰：
受赐不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何壮也！割之不多，又何廉也！归遗细君，
又何仁也。上笑曰：使先生自责，乃反自誉。复赐酒一石，肉百斤，归遗细君。
割炙，割损其炙也。〕仆诚不能与此数子并，故默然独守吾《太玄》。
【答宾戏一首（并序）】
※班孟坚
永平中为郎，典校秘书，专笃志於儒学，以著述为业。或讥以无功，〔项岱
曰：或有讥班固，虽笃志博学，无功劳於时，仕不富贵也。〕又感东方朔扬雄自
喻以不遭苏张、范、蔡之时，曾不折之以正道，明君子之所守，故聊复应焉。其
辞曰：
宾戏主人曰：盖闻圣人有一定之论，烈士有不易之分，〔项岱曰：谓庖羲、
尧、舜、文王、周公、孔子也。论，论道化也。一定五经，垂之万世，后人不能
改也。分，决也。谓许由、巢父、伯成、子高、夷齐、吴札，志自然之决，不可
变易也。善曰：《淮南子》曰：士有一定之论，女有不易之行。〕亦云名而已矣。
〔如淳曰：唯贵得名耳。〕故太上有立德，其次有立功。〔《左氏传》叔孙豹之
辞也。〕夫德不得后身而特盛，功不得背时而独彰。〔言德以润身，而功以济世，
故德不得后其身而特盛。功不得背其时而独彰。言贵及身与时也。〕是以圣哲之
治，栖栖遑遑，〔言贵及时，故不避栖遑之弊也。栖遑，不安居之意也。〕孔席
不暖，墨突不黔。〔韦昭曰：暖，温也。言坐不暖席也。《文子》曰：墨子无黔
突，孔子无暖席。非以贪禄慕位，欲起天下之利，除万民之害也。小雅曰：黔，
黑也，巨炎切。〕由此言之，取舍者，昔人之上务，著作者，前列之馀事耳。
〔刘德曰：取者，施行道德也。舍者，守静无为也。〕今吾子幸游帝王之世，躬
带绂冕之服，〔师古曰：带，大带。冕，冠也。项岱曰：冕服，三公卿大夫之服
也。〕浮英华，湛道德，〔英华，草木之美，故以喻帝德也。浮沈，言其洋溢可
游泳也。《礼斗威仪》曰：帝者德其英华。湛，古沈字。字或为耽，於义虽同，
非古文也。〕矕龙虎之文，旧矣。〔孟康曰：矕，被也。苏林曰：谓被
龙虎之衣也。《易》曰：大人虎变，其文炳，言文章之盛久也。〕卒不能摅首尾，
奋翼鳞，〔项岱曰：摅，舒也。翼鳞，皆谓飞龙。〕振拔洿涂，跨腾风云，〔
《说文》曰：洿，浊水不流也。涂，泥也。〕使见之者影骇，闻之者响震。〔言
见之者虽影而必骇，闻之者虽响而必震。言惊惧之甚，不俟形声也。《苍颉篇》
曰：骇，惊也。《尔雅》曰：震，惧也。〕徒乐枕经籍书，纡体衡门，上无所蒂，
下无所根。独摅意乎宇宙之外，锐思於毫芒之内，〔项岱曰：毫，毛也。芒，毛
之颠杪也。〕潜神默记，縆以年岁。〔如淳曰：縆音亘竟之亘。《方言》曰：縆，
竟也。晋灼曰：以亘为縆。〕然而器不贾於当己，用不效於一世。〔刘德曰：贾，
雠也。贾音古。〕虽驰辩如涛波，〔如淳曰：潮水之激者为涛波。〕摛藻如春华，
〔韦昭曰：摛，布也。藻，水草之有文者。《盐铁论》曰：文学繁於春华。〕犹
无益於殿最也。〔《汉书·音义》曰：上功曰最，下功曰殿。〕意者，且运朝夕
之策，定合会之计，使存有显号，亡有美谥，不亦优乎？
主人逌尔而笑曰：〔项岱曰：逌，宽舒颜色之貌也。读作攸。〕若宾之言，
所谓见世利之华，闇道德之实，守窔奥之荧烛。未仰天庭而睹白日也。〔应劭曰：
《尔雅》曰：西南隅谓之奥，东南隅谓之窔。《字林》曰：荧，小光也。〕曩者
王涂芜秽，周失其驭。〔项岱曰：周王失牧御之化也。〕侯伯方轨，战国横骛，
〔项岱曰：方，并也。轨，辙也。东西交驰谓之骛。七国争彊，车既并辙，骑复
横骛。〕於是七雄虓阚，分裂诸夏，龙战虎争。〔晋灼曰：《诗》云：阚如虓虎。
项岱曰：龙以喻人君。《周易》曰：龙战于野，其血玄黄。虎以喻猛力，争不以
任也。〕游说之徒，风飑电激，并起而救之，其馀猋飞景附，霅煜其间者，盖不
可胜载。〔韦昭曰：飑，风之聚猥者也。音庖。晋灼曰：霅，音晔尔之飑。《说
文》：熛，火飞也。猋与熛古字通。霅煜，光明之貌也。晔，〕当此之时，搦朽
摩钝，铅刀皆能一断。〔韦昭曰：搦，摩也。《韩诗外传》陈饶谓宋燕曰：铅刀
畜之。而干将用之，不亦难乎？〕是故鲁连飞一矢而蹶千金，〔鲁连，已见上文。
李奇曰：蹶，蹋也。〕虞卿以顾眄而捐相印。〔《史记》曰：秦昭王遗赵王书，
持魏齐头来。魏齐亡，出见赵相虞卿，虞卿度赵王终不可说，乃解其印，与魏齐
间行。〕夫啾发投曲，感耳之声，〔项岱曰：啾，口吟也。投曲，投合歌曲也。〕
合之律度，淫哇而不可听者，非《韶》、《夏》之乐也。〔李奇曰：淫哇，不正
也。〕因势合变，遇时之容，〔项岱曰：容，宜也。或因际会之势，合变谲之事，
遇时独蹔得容也。本遇多为偶，容多为会。〕风移俗易，乖迕而不可通者，非君
子之法也。及至从人合之，衡人散之，〔韦昭曰：从人合之，助六国者。衡人散
之，佐秦者也。〕亡命漂说，羁旅骋辞，〔项岱曰：委君之徒，谓之亡命，谓亡
君命也。善曰：《左传》陈敬仲曰：羁旅之臣。杜预曰：羁，寄也。旅，客也。〕
商鞅挟三术以钻孝公，〔服虔曰：王霸，富国，强兵，为三术。〕李斯奋时务而
要始皇。〔项岱曰：奋，发也。时务，谓六国更相攻伐，争为雄伯之务。〕彼皆
蹑风尘之会，履颠沛之势，〔项岱曰：彼，谓商鞅、李斯辈也。风发於天，以喻
君上。尘从下起，以喻斯等。〕据徼乘邪，以求一日之富贵，〔言据侥幸而乘邪
僻也。〕朝为荣华，夕为憔悴，福不盈眦，祸溢於世，〔李奇曰：当富贵之间，
视之不满目。〕凶人且以自悔，况吉士而是赖乎？〔项岱曰：凶人，谓商鞅之辈，
临死败皆悔恨之言。吉士，班固以自托也。《尚书》曰：其惟吉士。〕且功不可
虚成，名不可以伪立。韩设辨以激君，吕行诈以贾国。〔服虔曰：韩，韩非，设
辨於始皇。韦昭曰：吕不韦立子楚，以市秦利。〕《说难》既遒，其身乃囚；
〔应劭曰：遒，好也。项岱曰：韩非作《说难》之书，欲以为天下法式。上书既
终，而为李斯所疾，乃囚而死。〕秦货既贵，厥宗亦坠。〔《史记》曰：秦昭王
子子楚质於赵，吕不韦贾邯郸，见曰：此奇货可居。乃以五百金与子楚，复以五
百金买奇物玩好而游秦，献华阳夫人，立子楚为嫡嗣。秦王薨，谥为孝文。子楚
代立，为庄襄王。以吕不韦为丞相，竟饮鸩而死。故云厥宗亦坠。《尚书》曰：
弗德罔大，坠厥宗。〕是以仲尼抗浮云之志，孟轲养浩然之气，〔《孔丛子》，
子思曰：抗志则不愧於道。《论语》子曰：不义而富且贵，於我如浮云。《孟子》
曰：我善养吾浩然之气，敢问何谓浩然之气？曰：难言也。其为气也，至大至刚，
以直养而无害，则塞乎天地之间。项岱曰：皓，白也，如天之气皓然也。〕彼岂
乐为迂阔哉？道不可以贰也。〔项岱曰：迂，远也。贰，二也。君子履端於始，
归成於终，拟圣人之道，岂可二行如斯、鞅、韩非、不韦之徒也。〕方今大汉洒
埽群秽，夷险芟荒，〔晋灼曰：发，开也。今诸本皆作芟字。〕廓帝纮，恢皇纲。
〔项岱曰：纮，张也。皇，君也。善曰：许慎《淮南子注》曰：纮，维也。〕基
隆於羲农，规广於黄唐，其君天下也，炎之如日，威之如神，函之如海，养之如
春。〔《说文》曰：炎，火也，谓光照也。《史记》曰：帝尧，其仁如天，其智
如神，就之如日，望之如云。朝错《新书》曰：臣闻帝王之道，包之如海，养之
如春。〕是以六合之内，莫不同源共流，〔韦昭曰：六合，天地四方也。〕沐浴
玄德，禀仰太和，〔《史记》太公曰：沐浴膏泽。《尚书》曰：玄德升闻。《法
言》曰：或问太和，曰：其在唐虞成周也。〕枝附叶著，譬犹草木之植山林，鸟
鱼之毓川泽，得气者蕃滋，失时者零落，〔项岱曰：蕃，盛也。零，凋病也。言
遇仕者昌盛，不遇者凋病，如万物於天地之间也。〕参天地而施化，岂云人事之
厚薄哉！〔项岱曰：参，三也。言汉家之施化布德，周参天地，岂人所能论耶。〕
今吾子处皇代而论战国，曜所闻而疑所觌，欲从堥敦而度高乎泰山，怀氿滥
而测深乎重渊，亦未至也。〔服虔曰：敦音顿，顿丘也。应劭曰：《尔雅》曰：
前高堥丘，如覆敦者。敦丘也。《尔雅》曰：氿泉，穴出。穴出，仄出
也。滥泉，正出。正出，涌出也。服虔曰：氿音轨。韦昭曰：滥音扌监。
堥音旄。郭璞《尔雅注》曰：敦，盂也。〕
宾曰：若夫鞅、斯之伦，衰周之凶人，既闻命矣。〔项岱曰：周衰，王霸起，
鞅、斯说得行，故言衰周凶人也。〕敢问上古之士，处身行道，辅世成名，可述
於后者，默而已乎？
主人曰：何为其然也？昔者咎繇谟虞，箕子访周，〔《尚书》曰：咎繇矢厥
谋。又曰：武王胜殷，以箕子归。又曰：王访于箕子。〕言通帝王，谋合神圣。
殷说梦发於傅岩，周望兆动於渭滨；〔《尚书》曰：高宗梦得说，使百工营求诸
傅岩。《史记》曰：太公望以渔钓奸周，西伯将出。占之，曰：所获非龙非虎，
非熊非罴，所获霸王之辅。西伯果遇太公渭滨。〕齐甯激声於康衢，汉良受书於
邳垠，〔《说苑》陈子说梁王曰：甯戚饭牛康衢，击车辐而歌，桓公得之而霸也。
《尔雅》曰：五达曰康，四达曰衢。《汉书》曰：张良从容步游下邳圯上有一老
父，出一编书，曰：读是则为王者师。晋灼曰：垠，涯也，邳水之涯也。〕皆竢
命而神交，匪词言之所信，故能建必然之策，展无穷之勋也。近者陆子优游，
《新语》以兴；董生下帷，发藻儒林；〔郑玄曰：优游，不仕也。《史记》高帝
拜陆贾为太中大夫，谓贾曰：试为我著秦所以失天下，我所以得之者何？陆生乃
祖述存亡之徵，凡著十二篇，号其书曰《新语》。又曰：董仲舒以治春秋为博士，
下帷讲诵，弟子或莫见其面。〕刘向司籍，辨章旧闻；扬雄谭思，《法言》、
《太玄》。〔项岱曰：司，主也。籍，书籍也。善曰：《汉书》曰：光禄大夫刘
向，校经传诸子诗赋，每一卷书已，向辄条其篇目，撮其旨意，录而奏之。又曰：
扬雄谭思浑天，又撰十二卷，象《论语》，号曰《法言》。浑天，即《太玄经》
也。〕皆及时君之门闱，究先圣之壸奥，〔应劭曰：《尔雅》曰：宫中巷谓之壸。〕
婆娑乎术艺之场，〔项岱曰：婆娑，偃息也。场圃，讲经艺之处也。〕休息乎篇
籍之囿，以全其质，而发其文，用纳乎圣德，烈炳乎后人，斯非亚与！〔项岱曰：
圣德，明君知贤而纳用之也。烈，业也。后人，著书传之后世。〕若乃伯夷抗行
於首阳，柳惠降志於辱仕，颜潜乐於箪瓢，孔终篇於西狩，〔《论语》子曰：贤
哉回也！一箪食一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。《左氏传》曰：
哀公十四年春，西狩获麟。《春秋元命包》曰：孔子曰：丘作《春秋》，始於元，
终於麟，王道成也。〕声盈塞於天渊，真吾徒之师表也。〔项岱曰：言若此之荣
名，上达皇天，下洞重泉也。〕且吾闻之：一阴一阳，天地之方；〔《周易》曰：
一阴一阳之谓道。孔安国《论语》注曰：方，犹常也。〕乃文乃质，王道之纲；
〔项岱曰：或施质道，或施文道，此王者所以为纲维也。善曰：《春秋元命苞》
曰：一质一文，据天地之道，天质而地文。曰：正朔三而改，文质再而复。〕有
同有异，圣哲之常。〔项岱曰：有同，仕遇而进。有异，不合而退，此圣人之常
道。〕故曰：慎脩所志，守尔天符，委命供己，味道之腴，〔项岱曰：符，相命
也。腴，道之美者也。善曰：《文子》曰：不言之师，不道之道，若或通焉，谓
之天符。桓谭《答扬雄书》曰：子云勤味道腴者也。〕神之听之，名其舍诸！
〔项岱曰：有贤智君子，行之如此，神岂舍之乎？将必福禄之。善曰：《毛诗》
曰：神之听之，式穀与汝。〕宾又不闻和氏之璧，韫於荆石；隋侯之珠，藏於蚌
蛤乎？历世莫视，不知其将含景曜，吐英精，旷千载而流光也。〔《韩子》曰：
楚人和氏得璞玉於楚山之中，奉而献之成王，使玉人理其璞，而得宝焉，遂名曰
和氏之璧。《淮南子》曰：隋侯之珠，和氏之璧，得之者富，失之者贫。高诱曰：
隋侯见大蛇伤断，以药傅而涂之。后蛇於江中衔大珠以报之，因名曰隋侯之珠。〕
应龙潜於潢汙，鱼鼋媟之，〔项岱曰：天有九龙，应龙有翼。服虔曰：《左氏传
注》曰：蓄小水谓之潢，不泄谓之汙。〕不睹其能奋灵德，合风云，超忽荒而
躆昊苍也。〔项岱曰：忽荒，天上也。昊苍，皆天名也。徐广《史记注》，
躆音戟。躆与据同，谓之足戟持之。〕故夫泥蟠而天飞者，应龙之神也；先
贱而后贵者，和隋之珍也；时暗而久章者，君子之真也。〔项岱曰：时暗，未显
用时也。久，旧也。章，明也。言君子怀德，虽初时未见显用，后亦终自明达。
如应龙蟠屈而升天，隋和先贱而后贵也。如此是比君子道德之真，言屈伸如一无
变也。善曰：《淮南子》曰：君子之道，久而章，远而隆也。〕若乃牙、旷清耳
於管弦，离娄眇目於毫分；〔项岱曰：牙，伯牙也。旷，师旷也。管，锺律之管。
弦，琴瑟之调也。毫分，秋毫之末分也。善曰：《缠子》，董无心曰：离娄之目，
察秋毫之末於百步之外，可谓明矣。〕逢蒙绝技於弧矢，般输摧巧於斧斤；〔
《吴越春秋》，陈章曰：黄帝作弓，后有楚狐父，以其道传羿，羿传逢蒙。项岱
曰：公输若之族名班。韦昭曰：榷，犹专也。〕良乐轶能於相驭，乌获抗力於千
钧；〔项岱曰：良，王良，晋人也。乐，伯乐，秦穆公时人也。轶，过也。王良
善御马，伯乐工相马。抗力，力抗也。三十斤曰钧。千钧者，三万斤。善曰：
《吕氏春秋》薄疑说卫嗣君曰：乌获举千钧，又况一斤乎？〕和、鹊发精於针石，
研、桑心计於无垠。〔《左氏传》曰：晋侯求医於秦，秦伯使医和视之。《史记》
曰：扁鹊使弟子子阳厉针砥石。又曰：越王勾践困於会稽之上，乃用范蠡、计然。
韦昭曰：研，范蠡之师计然之名也。《汉书》曰：桑弘羊，洛阳贾人子，以心计
为侍中也。〕走亦不任厕技於彼列，故密尔自娱於斯文。〔服虔曰：走，孟贤自
谓也。《尔雅》曰：密，静也。〕
◎辞
【秋风辞一首（并序）】
※汉武帝
上行幸河东，祠后土，顾视帝京欣然，中流与群臣饮燕，上欢甚，乃自作
《秋风辞》曰：
秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。〔《礼记》曰：季秋之月，草木黄落，
鸿雁来宾。〕兰有秀兮菊有芳，携佳人兮不能忘。泛楼舡兮济汾河，〔应劭《汉
书注》曰：作大舡，上施楼，故号曰楼舡。〕横中流兮扬素波。〔《列女传》，
津吏女歌曰：水扬波兮杳冥冥。〕箫鼓鸣兮发棹歌，〔棹歌，引棹而歌。〕欢乐
极兮哀情多。〔《列女传》，陶答子妻曰：乐极必哀来。〕少壮几时兮奈老何！
〔古长歌行曰：少壮不努力，老大乃悲伤。〕
【归去来一首】
※陶渊明
序曰：余家贫，又心惮远役，彭泽县去家百里，故便求之。及少日，眷然有
归与之情，自免去职，因事顺心，命篇曰《归去来》。
归去来兮，田园将芜胡不归。〔《毛诗》曰：式微式微，胡不归！〕既自以
心为形役，奚惆怅而独悲？〔《淮南子》曰：是皆形神俱役者也。《楚辞》曰：
惆怅兮而私自怜。〕悟已往之不谏，知来者之可追；〔《论语》楚狂接舆歌曰：
往者不可谏，来者犹可追。〕寔迷途其未远，觉今是而昨非。〔迷途，已见《丘
迟与陈伯之书》。庄子谓惠子曰：孔子行年六十而化，始时所是，卒而非之，未
知今之所谓是之非五十九非也。〕舟遥遥以轻扬，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，
恨晨光之熹微。〔《毛诗》曰：駪々征夫。声类曰：熹，亦熙字也。熙，光明
也。〕乃瞻衡宇，载欣载奔，〔《毛诗》曰：衡门之下，可以栖迟。〕僮仆欢迎，
稚子候门。〔《周易》曰：得僮仆，贞。《史记》曰：楚怀王稚子子兰。〕三迳
就荒，松菊犹存。〔《三辅决录》曰：蒋诩，字元卿。舍中三径，唯羊仲求仲从
之游，皆挫廉逃名不出。〕携幼入室，有酒盈樽。〔《战国策》曰：扶老携幼，
迎孟尝君。嵇康《赠秀才诗》曰：旨酒盈樽。〕引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。
〔陆机《高祖功臣颂》曰：怡颜高览。〕倚南窗以寄泬，审容膝之易安。〔《韩
诗外传》，北郭先生妻曰：今结驷列骑，所安不过容膝，食方丈於前，所甘不过
一肉。〕园日涉以成趣，门虽设而常关；〔《尔雅》曰：堂上谓之行，堂下谓之
步，门外谓之趋，中庭谓之走，郭璞曰：此皆人行步趋走之处，因以名。趋，避
声也。〕策扶老以流憩，时矫首而遐观。〔《易林》曰：鸠杖扶老，衣食百口。
王逸《楚辞注》曰：矫，举也。〕云无心以出岫，鸟倦飞而知还；景翳翳以将入，
抚孤松而盘桓。〔丁仪妻《寡妇赋》曰：时翳翳而稍阴，日亹亹以西坠。《尔雅》
曰：盘桓，不进也。〕
归去来兮，请息交以绝游。〔《列子》曰：公孙穆屏亲昵，绝交游。〕世与
我而相遗，复驾言兮焉求？〔《桓子新论》曰：凡人性，难极也，难知也。故其
绝异者，常为世俗所遗失焉。《毛诗》曰：驾言出游。又曰：知我者谓我心忧，
不知我者谓我何求？〕悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。〔《说文》曰：话，会合
为善言也。刘歆《遂初赋》曰：玩琴书以涤畅。〕农人告余以春兮，将有事乎西
畴。〔贾逵《国语注》曰：一并为畴。〕或命巾车，或棹孤舟，〔《孔丛子》孔
子歌曰：巾车命驾，将適唐都。郑玄《周礼注》曰：巾，犹衣也。〕既窈窕以寻
壑，亦崎岖而经丘。〔曹摅《赠石荆州诗》曰：窈窕山道深。《埤苍》曰：崎岖，
不安之貌。〕木欣欣以向荣，泉涓涓而始流；〔毛苌《诗传》曰：欣欣，乐也。
《家语·金人铭》曰：涓涓不壅，为江为河。〕善万物之得时，感吾生之行休。
〔《大戴礼》曰：君道当，则万物皆得其宜。郭璞《游仙诗》曰：吾生独不化，
《庄子》曰：其生若浮，其死若休。〕已矣乎！寓形宇内复几时，曷不委心任去
留？〔《尸子》老莱子曰：人生於天地之间，寄也。《琴赋》曰：委性命兮任去
留。〕胡为遑遑欲何之？〔《孟子》曰：《传》云：孔子三月无君，则遑遑如也。
《孔丛子》孔子歌曰：天下如一欲何之？〕富贵非吾原，帝乡不可期。〔《大戴
礼》孔子曰：所谓贤人者，躬为匹夫，而不愿富贵。《庄子》华封人谓尧曰：乘
彼白云，至于帝乡。〕怀良辰以孤往，或植杖而耘耔；〔《东征赋》曰：选良辰
而将行。《淮南子·要略》曰：山谷之人，轻天下，细万物，而独往者也。司马
彪曰：独往，任自然，不复顾世。《论语》曰：植其杖而耘。《毛诗》曰：或耘
或耔。〕登东皋以舒啸，临清流而赋诗。〔阮籍《奏记》曰：将耕东皋之阳。毛
苌《诗传》曰：舒，缓也。《琴赋》曰：临清流而赋新诗。〕聊乘化以归尽，乐
夫天命复奚疑？〔《家语》孔子曰：化於阴阳，象形而发谓之生，化穷数尽谓之
死。《庄》曰：生有所乎萌，死有所乎归。《周易》曰：乐天知命，故不忧。〕
◎序上
【毛诗序一首】
※卜子夏〔《家语》曰：卜商，字子夏，卫人也。〕
《关雎》，后妃之德也，风之始也，所以风天下而正夫妇也。故用之乡人焉，
用之邦国焉。风，风也，教也。风以动之，教以化之。诗者，志之所之也。在心
为志，发言为诗。情动於中，而形於言。言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故
永歌之；永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。情发於声，声成文谓之音。
〔发，犹见也。声，谓宫、商、角、徵、羽也。声成文者，宫、商上下相应也。〕
治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。
故正得失，动天地，感鬼神，莫近於诗。先王以是经夫妇，成孝敬，厚人伦，美
教化，移风俗。故诗有六义焉：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六
曰颂。
上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏。言之者无罪，闻之者足以戒，故曰
风。〔风化风刺，皆谓譬喻，不斥言也。主文，主与乐宫商相应也。谲谏，咏歌
依违，不直谏也。〕至于王道衰，礼义废，政教失，国异政，家殊俗，而变风变
雅作矣。国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛。吟咏情性，以风其上，
达於事变，而怀其旧俗者也。故变风发乎情，止乎礼义。发乎情，民之性也；止
乎礼义，先王之泽也。是以一国之事，系一人之本，谓之风；言天下之事，形四
方之风，谓之雅。雅者，正也，言王政之所由废兴也。政有小大，故有《小雅》
焉，有《大雅》焉。颂者，美盛德之形容，以其成功，告於神明者也。是谓四始，
诗之志也。〔始者，谓王道兴衰之所由也。〕
然则《关雎》、《麟趾》之化，王者之风，故系之周公。南，言化自北而南
也。《鹊巢》、《驺虞》之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公。〔自，
从也。从北而南，谓其化从歧周被江汉之域。先王，斥太王王季文王也。〕《周
南》、《召南》，正始之道，王化之基。是以《关雎》乐得淑女以配君子，忧在
进贤，不淫其色。哀窈窕，思贤才，而无伤善之心焉，是《关雎》之义也。〔哀，
盖字之误也。哀当为衷，谓中心念恕之也。无伤善之心，谓好仇也。〕
【尚书序一首】
※孔安国〔《汉书》曰：孔安国以治《尚书》为武帝博士临淮太守。〕
古者伏犠氏之王天下也，始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。
伏羲、神农、黄帝之书，谓之三坟，言大道也。少昊、颛顼、高辛、唐虞之书，
谓之五典，言常道也。至于夏、商、周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆，
是故历代宝之，以为大训。八卦之说，谓之《八索》，求其义也。九州之志，谓
之《九丘》。丘，聚也。言九州所有，土地所生，风气所宜，皆聚此书也。《春
秋左氏传》曰：楚左史倚相，能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》，
即谓上世帝王遗书也。先君孔子，生於周末，睹史籍之烦文，惧览之者不一，遂
乃定《礼》、《乐》，明旧章，删《诗》为三百篇，约史记而修《春秋》，赞易
道以黜《八索》，述职方以除《九丘》。讨论《坟典》，断自唐虞以下，讫於周，
芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教。典、谟、训、诰、
誓、命之文，凡百篇，所以恢弘至道，示人主以轨范也。帝王之制，坦然明白，
可举而行，三千之徒，并受其义。及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士，
逃难解散，我先人用藏其家书于屋壁。汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大
猷。济南伏生，年过九十，失其本经，口以传授，裁二十馀篇，以其上古之书，
谓之《尚书》。百篇之义，世莫得闻。至鲁共王好治宫室，坏孔子旧宅。以广其
居，於壁中得先人所藏古文虞、夏、商、周之书，及传、《论语》、《孝经》，
皆科斗文字。王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不坏宅，悉以书还孔氏。科斗
书废已久，时人无能知者。以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者，为隶古定，
更以竹简写以，增多伏生二十五篇。伏生又以《舜典》合於《尧典》，《益稷》
合於《皋陶谟》，《盘庚》三篇合为一，《康王之诰》合於《顾命》，复出此篇，
并序，凡五十九篇，为四十六卷。其馀错乱摩灭，不可复知。悉上送官，藏之书
府，以待能者。承诏为五十九篇作传，於是遂研精覃思，博考经籍，采摭群言，
以立训传。约文申义，敷畅厥旨，庶几有补於将来。《书》序，序所以为作者之
意，昭然义见，宜相附近，故引之各冠其篇首，定五十八篇。既毕，会国有巫蛊
事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙。以贻后世。若好古博雅君子，与我同志，
亦所不隐也。
【春秋左氏传序一首】
※杜预〔臧荣绪《晋书》曰：杜预，字元凯，京兆人也。起家拜尚书郎，稍
迁至镇南大将军都督荆州诸军事，平吴，加位特进，薨。〕
《春秋》者，鲁史记之名也。记事者，以事系日，以日系月，以月系时，以
时系年，所以纪远近，别同异也。故史之所记，必表年以首事，年有四时，故错
举以为所记之名也。《周礼》有史官，掌邦国四方之事，达四方之志。诸侯亦各
有国史，大事书之于策，小事简牍而已。《孟子》曰：楚谓之《梼杌》，晋谓之
《乘》，而鲁谓之《春秋》，曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德与周之所以
王也。韩子所见，盖周之旧典《礼经》也。周德既衰，官失其守。上之人不能使
春秋昭明，赴告策书，诸所记注，多违旧章。仲尼因鲁史策书成文，考其真伪，
而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之法。其教之所存，文之所害，则
刊而正之以示劝诫，其余皆即用旧史。史有文质，辞有详略，不必改也。故传曰：
“其善志。”又曰：“非圣人孰能修之。”盖周公之志，仲尼从而明之。左丘明
受经于仲尼，以为经者不刊之书也。故传或先经以始事，或后经以终义，或依经
以辨理，或错经以合异，随义而发其例之所重，旧史遗文，略不尽举，非圣人所
修之要故也。身为国史，躬览载籍，必广记而备言之。其文缓，其旨远，将令学
者，原始要终，寻其枝叶，究其所穷。优而柔之，使自求之；厌而饫之，使自趋
之。若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺。然后为得也。其发凡以言例，
皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章，仲尼从而修之，以成一经之通体。其
微显阐幽，裁成义类者，皆据旧例而发义，指行事以正褒贬。诸称《书》、《不
书》、《先书》、《故书》、《不言》、《不称》、《书曰》之类，皆所以起新
旧，发大义，谓之变例。然亦有史所不书，即以为义者。此盖《春秋》新意，故
传不言凡，曲而畅之也。其经无义例，因行事而言，则传直言其归趣而已，非例
也。故发传之体有三，而为例之情有五。一曰微而显。文见於此，而义起在彼。
称族尊君命，舍族尊夫人。梁亡、城缘陵之类是也。二曰志而晦，约言示制，推
以知例，参会不地，与谋曰及之类是也。三曰婉而成章。曲从义训，以示大顺，
诸所讳避，璧假许田之类是也。四曰尽而不汙。直书其事，具文见意，丹楹刻桷。
天王求车，齐侯献捷之类是也。五曰惩恶而劝善。求名而亡，欲盖而章，书齐豹
盗，三叛人名之类是也。推此五体以寻经传，触类而长之，附于二百四十二年行
事，王道之正，人伦之纪备矣。
或曰：《春秋》以错文见义。若如所论，则经当有事同文异而无其义也。先
儒所传，皆不其然。答曰：《春秋》虽以一字为褒贬，然皆须数句以成言，非如
八卦之爻，可错综为六十四也。固当依传以为断。古今言《左氏春秋》者多矣，
今其遗文可见者十数家，大体转相祖述，进不成为错综经文以尽其变，退不守丘
明之传。於丘明之传，有所不通，皆没而不说，而更肤引《公羊》、《穀梁》，
適足自乱。预今所以为异，专脩丘明之传以释经。经之条贯，必出於传，传之义
例，总归诸凡。推变例以正褒贬，简二传而去异端，盖丘明之志也。其有疑错，
则备论而阙之，以俟后贤。然刘子骏创通大义，贾景伯父子、许惠卿，皆先儒之
美者也。末有颖子严者，虽浅近，亦复名家。故特举刘、贾、许、颖之违，以见
同异。分经之年，与传之年相附，比其义类，各随而解之，名曰经传集解。又别
集诸例，及地名、谱第、历数，相与为部，凡四十部，十五卷。皆显其异同，从
而释之，名曰《释例》。将令学者观其所聚异同之说，《释例》详之也。
或曰：《春秋》之作，《左传》及《穀梁》无明文，说者以为仲尼自卫反鲁，
修《春秋》，立素王，丘明为素臣。言《公羊》者，亦云黜周而王鲁，危行言逊，
以避当时之害，故微其文，隐其义。《公羊》经止获麟，而《左氏》经终孔丘卒，
敢问所安？答曰：异乎余所闻。仲尼曰：“文王既没，文不在兹乎？”此制作之
本意也。叹曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”盖伤时王之政也。麟凤五
灵，王者之嘉瑞也。今麟出非其时，虚其应而失其归，此圣人所以为感也。绝笔
于获麟之一句者，所感而起，固所以为终也。
曰：然《春秋》何始於鲁隐公？答曰：周平王，东周之始王也；隐公，让国
之贤君也。考乎其时则相接；言乎其位则列国；本乎其始，则周公之祚胤也。若
平王能祈天永命，绍开中兴；隐公能弘宣祖业，光启王室，则西周之美可寻，文
武之迹不坠。是故因其历数，附其行事，采周之旧，以会成王义，垂法将来。所
书之王，即平王也；所用之历，即周正也；所称之公，即鲁隐也。安在其黜周而
王鲁乎？子曰：“如有用我者，吾其为东周乎？”此其义也。若夫制作之文，所
以彰往考来，情见乎辞，言高则旨远，辞约则义微，此理之常，非隐之也。圣人
包周身之防，既作之后，方复隐讳以避患，非所闻也。子路使门人为臣，孔子以
为欺天。而云仲尼素王，丘明素臣，又非通论也。先儒以为制作三年，文成致麟，
既已妖妄。又引经以至仲尼卒，亦又近诬。据《公羊》经止获麟，而《左氏》小
邾射不在三叛之数，故余以为感麟而作，作起获麟，则文止於所起，为得其实。
至於反袂拭面，称吾道穷，亦无取焉。
【三都赋序一首】
臧荣绪《晋书》曰：左思作三都赋，世人未重。皇甫谧有高名于世，思乃造
而示之，谧称善，为其赋序也。
※皇甫士安〔臧荣绪《晋书》曰：皇甫谧，字士安，安定朝那人。年二十，
始受书，得风痹疾，犹手不辍卷，举孝廉，不行。又辟著作，不应，卒於家。〕
玄晏先生曰：〔谧自序曰：始志乎学，而自号玄晏先生。玄，静也。晏，安
也。先生，学人之通称也。〕古人称不歌而颂谓之赋。〔《汉书》曰：传云，不
歌而颂谓之赋。〕然则赋也者，所以因物造端，敷弘体理，欲人不能加也。〔
《汉书》曰：登高能赋，可以为大夫。言感物造端，材智深美，可以列为大夫也。
《释名》曰：赋，敷也。敷布其义谓之赋。〕引而申之，故文必极美；触类而长
之，故辞必尽丽。〔《周易》曰：引而申之，触类而长之，天下之能事毕矣。〕
然则美丽之文，赋之作也。〔《法言》曰：诗人之赋丽以则。〕昔之为文者，非
苟尚辞而已，〔《法言》曰：或曰：君子尚辞乎？曰：君子事之为尚。〕将以纽
之王教，本乎劝戒也。〔《说文》曰：纽，系也。〕自夏殷以前，其文隐没，靡
得而详焉。〔夏有《五子之歌》，殷有《汤颂》。〕周监二代，文质之体，百世
可知。〔《论语》子曰：周监於二代，郁郁乎文哉！吾从周又子曰：其或继周者，
虽百世可知也。〕故孔子采万国之风，正雅颂之名，集而谓之《诗》。〔《汉书》
曰：古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失自考正也。孔子纯取周诗。〕诗人
之作，杂有赋体。子夏序《诗》曰：一曰风，二曰赋。故知赋者古诗之流也。
〔《两都赋》序曰：赋者古诗之流也。〕
至于战国，王道陵迟，风雅浸顿，於是贤人失志，辞赋作焉。〔《汉书》曰：
春秋之后，周道浸坏，而贤人失志之赋作矣。〕是以孙卿屈原之属，遗文炳然，
辞义可观。〔《西都赋》序曰：文章炳焉。《论语》曰：必有可观者焉。〕存其
所感，咸有古诗之意，皆因文以寄其心，托理以全其制，赋之首也。〔《汉书》
曰：大儒孙卿及楚臣屈原，离谗忧国，皆作赋以风喻，咸有恻隐古诗之义。班固
《汉书》述曰：蔚为辞宗，赋颂之首。〕及宋玉之徒，淫文放发，言过于实，夸
竞之兴，体失之渐，风雅之则，於是乎乖。〔《汉书》曰：其后宋玉、唐勒，竞
为侈丽宏衍之词，没其风谕之义。《法言》曰：辞人之赋丽以淫。〕逮汉贾谊，
颇节之以礼。自时厥后，缀文之士，不率典言，并务恢张，其文博诞空类。〔孔
安国《尚书大传》曰：诞，大也。〕大者罩天地之表，细者入毫纤之内，虽充车
联驷，不足以载；广夏接榱，不容以居也。其中高者，至如相如《上林》，扬雄
《甘泉》，班固《两都》，张衡《二京》，马融《广成》，王生《灵光》。〔范
晔《后汉书》曰：马融为校书郎，时邓太后临朝，遂寝蒐狩之礼，故猾贼纵横。
融以为文武之道，圣贤不坠，上《广成颂》以讽谏。〕初极宏侈之辞，终以约简
之制，焕乎有文，蔚尔鳞集，皆近代辞赋之伟也。〔《论语》子曰：大哉尧之为
君，焕乎其有文章也。《周易》曰：君子豹变，其文蔚也。《难蜀父老》曰：鳞
集仰流。〕若夫土有常产，俗有旧风；方以类聚，物以群分。〔《周易》曰：方
以类聚，物以群分，吉凶生矣。〕而长卿之俦，过以非方之物，寄以中域，虚张
异类，托有於无，祖构之士，雷同影附，流宕忘反，非一时也。〔徐广《史记注》
曰：祖者，宗习之谓也。蔡邕《郭有道碑》曰：望形表而影附。谢承《后汉书》
序曰：士庶流宕，他州异境。〕
曩者汉室内溃，四海圮裂。孙、刘二氏，割有交益；魏武拨乱，拥据函夏。
〔《公羊传》曰：拨乱反正。函夏，已见《赭白马赋》。〕故作者先为吴蜀二客，
盛称其本土险阻瑰琦，可以偏王。〔《埤苍》曰：瑰玮，珍琦也。〕而却为魏主，
述其都畿，弘敞丰丽，奄有诸华之意。言吴蜀以擒灭比亡国，而魏以交禅比唐虞，
既已著逆顺，且以为鉴戒。〔《汉书》曰：甚诱逆之理。《西京赋》曰：鉴戒唐
诗。〕盖蜀包梁岷之资，吴割荆南之富，魏跨中区之衍，考分次之多少，计殖物
之众寡，〔星之分次，物之生殖也。《周礼》曰：以星土辨九州之地所封域。又
曰：动物宜毛，植物宜皂。〕比风俗之清浊，课士人之优劣，亦不可同年而语矣。
〔《过秦论》曰：则不可同年而语矣。〕二国之士，各沐浴所闻，〔《史记》曰：
太史公曰：成王作颂，沐浴膏泽。〕家自以为我土乐，人自以为我民良，皆非通
方之论也。作者又因客主之辞，正之以魏都，折之以王道，其物土所出，可得披
图而校。〔《左氏传》宾媚人曰：疆理天下，物土之宜。杜预曰：播殖之物，各
从土宜。〕体国经制，可得按记而验，岂诬也哉！〔《周礼》曰：惟王建国，体
国经野。郑玄曰：体，犹分也。〕
【思归引序一首】
※石季伦
余少有大志，夸迈流俗，弱冠登朝。〔臧荣绪《晋书》曰：崇早有智慧，年
二十馀，为修武令，有能名。范晔《后汉书》马援曰：吾从弟少游，哀吾慷慨多
大志。《礼记》曰：不从流俗。班固《汉书》述曰：矫矫贾生，弱冠登朝。〕历
位二十五年，五十以事去官。〔臧荣绪《晋书》曰：崇为大司农，坐未被书擅去
官免。〕晚节更乐放逸，笃好林薮，〔魏太祖《祭乔玄文》曰：非至亲之笃好，
胡肯为此辞哉！〕遂肥遁於河阳别业。〔《周易》曰：肥遁，无不利。〕其制宅
也，却阻长堤，前临清渠，百木几於万株，流水周於舍下。〔《楚辞》曰：水周
兮堂下。〕有观阁池沼，多养鱼鸟。家素习技，颇有秦赵之声。〔班固《汉书》
杨惲报孙会宗书曰：家本秦人，能为秦声，妇赵女也。雅善鼓瑟。〕出则以游目
弋钓为事，入则有琴书之娱。〔《楚辞》曰：忽反顾以游目。刘歆《遂初赋》曰：
玩琴书以条畅。〕又好服食咽气，志在不朽，〔古诗曰：服食求神仙。〕慠然
有凌云之操。〔《汉书》曰：司马相如《既奏大人赋》，天子曰：飘飘有凌云之
气。仲长子《昌言》曰：节操凌高云。〕欻复见牵羁，婆娑於九列，〔臧荣绪
《晋书》曰：崇后为太仆。〕困於人间烦黩，常思归而永叹。〔贾逵《国语注》
曰：黩，媟也。《毛诗》曰：兹之永叹。〕寻览乐篇，有《思归引》。〔琴操，
思归者，卫女之所作也。欲归不得，心悲忧伤。援琴而歌，作思归引。〕倘古人
之情，有同於今，故制此曲。此曲有弦无歌，今为作歌辞，以述余怀。恨时无知
音者，令造新声而播於丝竹也。〔《周礼》曰：播之以八音。〕
<hr>
