<h4>《集部·文选·卷四十八  符命》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

【封禅文一首】
※司马长卿〔《史记》曰：长卿病甚，武帝使所忠往求其书。及至，长卿已
卒。其妻曰：长卿未死时，为一卷书，曰：有使来求书，奏之。其遗札书，言封
禅事，所忠奏言。〕
伊上古之初肇，自昊穹兮生民。〔张揖曰：昊穹，春夏天名。郭璞《尔雅注》
曰：伊，发语辞也。〕历选列辟，以迄於秦。〔文颖曰：选，数也。辟，君也。〕
率迩者踵武，逖听者风声。〔《汉书·音义》曰：率，循也。迩，近也。踵，蹈
也。武，迹也。逖，远也。近者蹈其迹，远者听其风声。〕纷纶威蕤，湮灭而不
称者，不可胜数。〔张揖曰：纷纶，乱貌。善曰：湮，没也。胜，尽也。〕继韶、
夏，崇号谥，略可道者七十有二君。〔文颖曰：韶，明也。夏，大也。德明大相
继，封禅於泰山者，七十有二人也。《管子》曰：封太山禅梁父者，七十有二家。〕
罔若淑而不昌，畴逆失而能存。〔应劭曰：罔，无也。若，顺也。淑，善也。畴，
谁也。服虔曰：无有始善而后不昌者，又无逆失而能存之者。罔与冈同。〕
轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻已。五三《六经》载籍之传，维风可观
也。〔《汉书·音义》曰：五，五帝也。三，三王也。经籍所载，善恶可知也。〕
《书》曰：元首明哉！股肱良哉！〔《尚书》益稷之文也。〕因斯以谈，君莫盛
於唐尧，臣莫贤於后稷。后稷创业於唐尧，〔《汉书·音义》曰：唐尧之世，播
殖百穀。〕公刘发迹於西戎。〔《汉书·音义》曰：公刘，后稷曾孙。〕文王改
制，爰周郅隆，大行越成，〔文颖曰：郅，至也。行，道也。文王始开王业，改
正朔，易服色，太平之道，於是成也。如淳曰：越，於也。〕而后陵迟衰微，千
载亡声，〔郑氏曰：无声，无有恶声也。〕岂不善始善终哉！〔《汉书·音义》
曰：美周家终始相副若一也。《庄子》曰：善始善终，人犹效之。〕然无异端，
慎所由於前，谨遗教於后耳。〔言周之先王，创制垂业，既慎其规模，又谨其遗
教也。〕故轨迹夷易，易遵也；〔夷易，皆平也。言周之轨迹平易，易可遵奉也。〕
湛恩庞鸿，易丰也；〔湛，深也。庞鸿，皆大也。言湛恩广大，易可丰厚也。湛
音沈。〕宪度著明，易则也；垂统理顺，易继也。〔张揖曰：垂，悬也。统，绪
也。理，通也。文王重易六爻，穷理尽性，悬於后世。其道和顺，易续而明，孔
子得错其象，而彖其辞。〕是以业隆於襁褓，而崇冠於二后。〔孟康曰：襁褓，
谓成王也。二后，谓文武也。周公辅成王以致太平，功德冠於文、武者，遵法易
故。〕揆厥所元，终都攸卒。〔张揖曰：都，於也。卒，终也。《尔雅》曰：元，
始也。〕未有殊尤绝迹，可考於今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名。
〔显号尊名，谓封禅也。〕大汉之德，逢涌原泉，沕潏曼羡；〔张揖曰：逢，
遇也。喻其德盛，若遇原泉之涌出也。服虔曰：潏，泉貌。徐广曰：沕，没也。
《音义》或曰：曼羡，广散也。〕旁魄四塞，云布雾散；〔张揖曰：旁魄，布衍
也。魄音薄。〕上畅九垓，下溯八埏。〔孟康曰：畅，达也。垓，重也。溯，流
也。埏，若瓮埏，地之八际也。言其德上达於九重之天，流於地之八际。〕怀生
之类，沾濡浸润，〔怀生气之类，皆被恩泽。〕协气横流，武节飙逝，〔协气，
和气也。横流，多也。飙逝，远也。〕迩陿游原，遐阔泳沫，〔孟康曰：迩，近
也。原，本也。遐，远也。阔，广也。泳，浮也。恩德比之於水，近者游其原，
远者浮其沫。〕首恶郁没，晻昧昭晰，〔孟康曰：始为恶者，皆湮灭晻昧。喻夷
狄皆化之也。《穀梁传》曰：诸侯不首恶。〕昆虫闿泽，回首面内。〔文颖曰：
闿泽，皆乐也。韦昭曰：面，向也。闿，音恺。泽音驿。〕然后囿驺虞之珍群，
〔言驺虞之群，在於苑囿之中。毛苌《诗传》曰：驺虞义兽，有至信之德则应也。〕
徼麋鹿之怪兽，〔《汉书·音义》曰：徼，遮也。遮麋鹿，得其奇怪者，谓获白
麟也。〕导一茎六穗於庖，〔郑玄曰：导，择也。一茎六穗，谓嘉禾之米，於庖
厨，以供祭祀。〕犠双觡共柢之兽。〔服虔曰：犠，牲也。觡，角也。柢，本也。
武帝获白麟，角共一本，用以为牲。〕获周馀珍，放龟于岐，〔文颖曰：周放畜
馀龟於沼池之中，至汉得之於岐山之旁，龟能吐故纳新，千岁不死。〕招翠黄乘
龙於沼。〔《汉书·音义》曰：翠黄，乘黄也，龙翼马身，黄帝乘之而仙。言见
乘黄而招呼之也。《礼乐志》曰：訾黄其何不来下。余吾渥洼水中出神马，故言
乘龙於沼。〕鬼神接灵圉，宾於闲馆。〔文颖曰：是时上求神仙之人，得上郡之
巫。长陵女子，能与鬼神交接，疗病辄愈。置於上林苑中，号曰神君；有似於古
灵圉，礼待之於闲馆舍中。〕奇物谲诡，俶傥穷变。〔《汉书》·音义》或曰：
俶傥，卓异也。奇伟之物，谲诡非常，卓然绝异，穷极事变。〕钦哉！符瑞臻兹，
犹以为德薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨航，休之以燎。〔应劭曰：航，舟也。休，
美也。《尚书》旋机钤曰：武得兵钤，谋东观。白鱼入舟，俯取鱼以燎也。〕微
夫此之为符也，以登介丘，不亦恧乎！〔服虔曰：介，大丘也。言周以白鱼为瑞，
登泰山封禅，不以惭乎！《小雅》曰：心惭曰恧。〕进让之道，何其爽欤？〔张
揖曰：进，周也。让，汉也。爽，差也。言周未可封禅为进，汉可封禅而不为为
让。〕
於是大司马进曰：陛下仁育群生，义征不譓；〔文颖曰：大司马，上公也，
故先进议。譓，顺也。〕诸夏乐贡，百蛮执贽，德侔往初，功无与二。休烈浃
洽，符瑞众变，期应绍至，不特创见。〔文颖曰：不独一物造见也。创，初创也。〕
意泰山、梁甫，设坛场望幸，盖号以况荣。〔《汉书·音义》曰：意者言太山梁
甫设坛场，望帝封禅纪号，以表荣名也。望幸，望帝之临幸也。盖者，发语之辞
也。〕陛下谦让而弗发。〔文颖曰：弗发往意。〕挈三神之欢，缺王道之仪。
〔应劭曰：挈，绝也。李奇曰：缺，阙也。韦昭曰：三神，上帝、太山、梁父也。〕
群臣恧焉。或曰：且天为质闇，示珍符，固不可辞。〔孟康曰：天道质昧，以符
瑞见意，不可辞让。〕若然辞之，是泰山靡记，而梁甫罔几也。〔《汉书·音义》
曰：泰山之上，无所表记。梁父坛场，无所庶几。〕亦各并时而荣，咸济厥世而
屈，说者尚何称於后，而云七十二君哉？〔应劭曰：屈，绝也。言古帝王，若但
作一时之荣，毕世而绝者，则说无从显称於后世也。〕夫修德以锡符，奉命以行
事，不为进越也。〔文颖曰：越，逾也，不为苟进而逾礼也。〕故圣王不替，而
修礼地祇，谒款天神，〔《汉书·音义》曰：谒，告也。款，诚也。言不废脩礼
地祗，告诚天神之义也。〕勒功中岳，以章至尊；〔张揖曰：盖先礼中岳，而幸
泰山。〕舒盛德，发号荣，受厚福，以浸黎元。〔黎元，已见上文。〕皇皇哉，
此天下之壮观，王者之卒业，不可贬也。〔皇皇，美也。卒，终也。贬，损也。
卒或为本。〕原陛下全之。〔张揖曰：原以封禅全其终。〕而后因杂搢绅先生之
略术，使获燿日月之末光绝炎，以展寀错事。〔《汉书·音义》曰：寀，官也。
使诸儒记功著业，得睹日月末光殊绝之明，以展其官职，设错事业也。〕犹兼正
列其义，祓饰厥文，作《春秋》一艺。〔孟康曰：犹，因也。春秋者，正天时，
别人事，诸儒既得展事业。因兼正天时，别人事，叙述大义为一经也。〕将袭旧
六为七，摅之亡穷。〔服虔曰：旧为六经，汉欲七经。孔安国《尚书传》曰：袭，
因也。〕俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实。〔蜚，古飞字也。〕前圣
所以永保鸿名，而常为称首者用此，宜命掌故，悉奏其仪而览焉。”〔《汉书·
音义》曰：掌故，太史官属，主故事者也。〕
於是天子俙然改容曰：俞乎，朕其试哉！〔张揖曰：俙，感动之意也，
许皆切。俙或为沛。〕乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，
广符瑞之富。〔《汉书·音义》曰：诗，歌咏功德，下四章之颂也。大泽之博，
谓自我天覆，云之油油。广，博也。符瑞之富，谓班班之兽以下三章。言符应广
大之富饶也。〕遂作颂曰：
自我天覆，云之油油。〔《汉书·音义》曰：油油，云行貌。孟子曰：天油
然作云。〕甘露时雨，厥壤可游。〔游，遨也，言祥瑞屡臻，故可游遨也。〕滋
液渗漉何生不育！〔《说文》曰：渗，下漉也。又曰：漉，水下貌。〕嘉穀六穗，
我穑曷蓄？〔李奇曰：我之稼穑，何等不蓄积。〕
非惟雨之，又润泽之。非惟遍之我，汜布护之。万物熙熙，怀而慕思。〔
《周书》王子晋曰：万物熙熙，非舜而谁。〕名山显位，望君之来。〔韦昭曰：
名山，泰山也。显位，封禅之事也。〕君乎君乎，侯不迈哉！〔李奇曰：侯，何
也。言君何不行封禅。〕
般般之兽，乐我君圃。〔谓驺虞也。《春秋·考异邮》曰：虎班文者，阴阳
杂也。〕白质黑章，其仪可嘉，〔毛苌《诗传》曰：驺虞，白虎黑文。〕旼
旼穆穆，君子之态。〔《汉书·音义》曰：旼旼，和也。穆穆，敬也。言
容态和且敬，有似君子也。张揖曰：旼，音旻。〕盖闻其声，今亲其来。〔亲
见其来。〕厥涂靡从，天瑞之徵。〔文颖曰：其道何从乎？此乃天瑞之应。〕兹
亦於舜，虞氏以兴。〔文颖曰：百兽率舞，则驺虞在其中。〕
濯濯之麟，游彼灵畤。〔《汉书·音义》曰：武帝祠五畤，获白麟，故言游
灵畤也。《毛诗》曰：麀鹿濯濯。〕孟冬十月，君徂郊祀。驰我君舆，帝用享祉。
〔帝，天帝也。白麟驰我君车之前。因取燎祭於天。天用歆享之，答以祉福也。〕
三代之前，盖未尝有。
宛宛黄龙，兴德而升。〔文颖曰：起至德而见也。《楚辞》曰：驾八龙之宛
宛。〕采色炫燿，焕炳煇煌，正阳显见，觉悟黎蒸。〔文颖曰：阳，明也。〕於
传载之，云受命所乘。〔如淳曰：书传揆其比类。或以汉土德，则宜有黄龙之应
於成纪是也，故言受命者所乘。〕
厥之有章，不必谆谆。〔《汉书·音义》曰：天之所命，表以符瑞。章明其
德，不必谆谆然有语言也。《孟子》万章曰：舜之有天下也，孰与之？孟子曰：
天与之。天与之者，谆谆然命之乎？曰：否。〕依类讬寓，喻以封峦。〔《汉书
·音义》曰：寓，寄也。峦，山也。言依事类讬寄，以喻封禅。〕
披艺观之，天人之际已交，上下相发，允答，圣王之德，兢兢翼翼。〔《尚
书》曰：兢兢业业。《毛诗》曰：小心翼翼。《尔雅》曰：翼翼，敬也。〕故曰
於兴必虑襄，安必思危。〔太公阴谋，机之书曰：安不忘危存不忘亡。〕是以汤
武至尊严，不失肃祗；舜在假典，顾省缺遗，此之谓也。〔徐广曰：假，大也。
汤、武虽居至尊严之位，而犹不失肃祗之道。舜所以在於大典，谓能顾省其遗失。
言汉亦当不失恭敬而自省也。祭天，是不忘敬也。不封禅，是遗失也。《毛诗》
曰：汤降不迟，上帝是祗。〕
【剧秦美新】
〔李充《翰林论》曰：扬子论秦之剧，称新之美，此乃计其胜负，比其优劣
之义。《汉书》王莽下书曰：定有天下之号曰新。〕
※扬子云〔王莽潜移龟鼎，子云进不能辟戟丹墀，亢辞鲠议；退不能草玄虚
室，颐性全真。而反露才以耽宠，诡情以怀禄。素餐所刺，何以加焉。抱朴方之
仲尼，斯为过矣。〕
诸吏〔《汉书》曰：左右曹诸吏皆加官，所加，或列侯、将军、卿大夫。〕
中散大夫臣雄，稽首再拜，上封事皇帝陛下：臣雄经术浅薄，行能无异，数蒙渥
恩，拔抉伦比，与群贤并，丑无以称职。臣伏惟陛下以至圣之德，龙兴登庸，钦
明尚古，〔登庸钦明，已见上文。〕作民父母，为天下主。〔《尚书》曰：天子
作民父母。又曰：为天下君。〕执粹清之道，镜照四海，听聆风俗，博览广包，
参天贰地，兼并神明，〔《难蜀父老》曰：勤思乎参天贰地。神明，已见颜延年
《曲水诗序》。〕配五帝，冠三王，开辟以来，未之闻也。〔开辟，已见《西征
赋》。〕臣诚乐昭著新德，光之罔极，往时司马相如作《封禅》一篇，以彰汉氏
之休。臣常有颠眴病，〔贾逵《国语注》曰：眩，惑也。眴与眩古字通。〕
恐一旦先犬马，填沟壑，〔先犬马，已见曹子建《责躬诗》。〕所怀不章，长恨
黄泉，〔《左氏传》，郑伯曰：不及黄泉，无相见也。服虔曰：天玄地黄，泉在
地中，故言黄泉。〕敢竭肝胆，写腹心，作《剧秦美新》一篇，虽未究万分之一，
亦臣之极思也。〔万分处一，已见江文通《诣建平王上书》。〕臣雄稽首再拜以
闻，曰：
权舆天地未袪，睢睢盱盱，〔言混沌之始，天地未开，万物睢盱而不定也。
《尔雅》曰：权舆，始也。睢盱，已见《景福殿赋》。〕或玄而萌，或黄而牙。
〔言天地方开，故玄黄异色，而生萌牙也。《易》曰：玄黄者，天地之杂色也。〕
玄黄剖判，上下相呕。〔言天地既开，玄黄分判，故天地上下，相与呕养万物也。
《易》曰：天玄而地黄。《礼记》曰：煦妪覆育万物。郑玄曰：以气曰煦。煦与
呕同。〕爰初生民，帝王始存。〔言初有生民之时，帝王之义始存也。《易》曰：
有天地，然后有万物。有万物，然后有男女；有男女，然后有父子。有父子，然
后有君臣。〕在乎混混茫茫之时，衅闻罕漫，而不昭察，世莫得而云也。〔混混
茫茫，天地未分。衅闻罕漫，不明之貌也。言天地肇开，君臣始树，善恶罕漫而
不昭察，故世莫得而言之也。《庄子》曰：古之人在混茫之中，与一时而得澹漠
焉。〕厥有云者：上罔显於羲皇，〔罔，无也。显，明也。伏羲为三皇，故曰羲
皇。〕中莫盛於唐虞，迩靡著於成周。〔《左氏传》召公曰：纠合宗族于成周。〕
仲尼不遭用，《春秋》困斯发。〔司马迁书曰：仲尼厄而作《春秋》。〕言神明
所祚，兆民所讬，罔不云道德仁义礼智。〔言有斯四德，乃为神明所祚，兆民所
讬。〕独秦屈起西戎，邠荒岐雍之疆，〔《史记》曰：秦自非子为附庸，之邑秦，
号曰秦嬴。〕因襄文宣灵之僣迹，〔《史记》曰：秦庄公卒，襄公立。卒，文公
立。卒，德公立。卒，宣公立。又曰：怀公卒，怀公太子灵公立。〕立基孝公，
茂惠文，奋昭庄，〔孝公惠文君襄王，并已见《李斯上书》。《史记》曰：文王
卒，子庄襄王立。〕至政破纵擅衡，并吞六国，遂称乎始皇。〔《史记》曰：庄
襄卒，子政立。初并天下，号始皇帝。从横，已见上。〕盛从鞅、仪、韦、斯之
邪政，〔商鞅、张仪、吕不韦、李斯，皆秦相。〕驰骛起翦恬贲之用兵，〔《史
记》曰：白起攻楚，拔鄢郢。又曰：王翦攻赵，拔之。翦子贲，破定燕、齐地。
又曰：蒙恬攻齐，大破之。〕划灭古文，刮语烧书，〔《史记》，李斯曰：请非
博士官所职，天下敢有藏书诗百家语者，诣守尉杂烧之。〕弛礼崩乐，涂民耳目。
〔崩乐，已见刘歆《移太常博士书》。《六韬》曰：先涂民耳目。〕遂欲流唐漂
虞，涤殷荡周，〔流漂涤荡，谓除之也。〕{难灬}除仲尼之篇籍，自勒功业，
〔{难灬}，古然字。〕改制度轨量，咸稽之於《秦纪》。〔稽，考也。纪，本纪
也。言考校而著之《秦纪》。〕是以耆儒硕老，抱其书而远逊，礼官博士，卷其
舌而不谈。来仪之鸟，肉角之兽，狙犷而不臻。〔来仪，凤也。肉角，麟也。
《说文》曰：狙，犬暂啮人。又曰：犷，犬不可亲附也。〕甘露嘉醴，景曜浸
潭之瑞潜；〔嘉醴，醴泉也。景曜，景星有光曜也。浸潭，谓滋液浸润，能生万
物也。潜，藏也。〕大茀经霣，巨狄鬼信之妖发。〔茀，彗星也。《穀梁传》曰：
星孛入北斗，孛之为言犹茀也。《史记·始皇本纪》曰：彗星光见东方北方。
《汉书·音义》曰：经，谓星出东入西，出西入东也。《史记·始皇本纪》曰：
有坠星下东郡，至地为石。《汉书》曰：始皇时，有大人身长五丈，夷狄之患见
临洮。鬼信，谓告祖龙死也，已见《西征赋》。〕神歇灵绎，海水群飞。〔绎，
犹绪也。言神灵歇其旧绪，不福祐之。绎或为液，海水喻万民。群飞言乱。〕二
世而亡，何其剧与！〔二世，胡亥也，为赵高所弑。剧，甚也，言促甚也。〕帝
王之道，兢兢乎不可离已。〔《尚书》曰：兢兢业业。〕夫能贞而明之者穷祥瑞，
〔贞，正也，言既正且明，故祥瑞咸格。〕回而昧之者极妖愆。〔回，邪也，言
既邪且闇，故妖愆竞集也。昧或为薎。〕上览古在昔，有凭应而尚缺，焉坏
彻而能全？〔言古帝王之兴，有凭依瑞应而尚毁缺，焉有行坏彻之道而全立者乎？
言无也。〕故若古者称尧舜，〔《尚书》曰：若稽古帝尧。又云：若稽古帝舜。〕
威侮者陷桀纣，〔夏桀、殷纣也。《尚书》曰：威侮五行。〕况尽汛扫前圣数千
载功业，专用己之私，而能享佑者哉？〔况，况始皇也。私，私所为也。而能享
佑，言不能也。《毛诗》曰：洒扫庭内。毛苌曰：洒，洒也。洒与汛同。〕
会汉祖龙腾丰沛，奋迅宛叶。〔汉高祖发迹在於丰沛，灭秦道自宛叶。〕自
武关与项羽戮力咸阳，〔武关，已见陆机《高祖功臣颂》。《汉书》沛公谢羽曰：
与将军戮力攻秦，不自意先入关。〕创业蜀汉，发迹三秦，〔《汉书》曰：项羽
立沛公为汉王，王巴蜀汉中。又曰：韩信因陈三秦易并之计，汉王听信策。〕克
项山东，而帝天下。〔《汉书》曰：灌婴追斩羽东城，汉王即皇帝位于汜水之阳。〕
擿秦政惨酷尤烦者，应时而蠲。〔蠲，除也。《汉书》沛公召秦豪桀曰：父老苦
秦苛法久矣，与父老约法三章，馀悉除秦法。〕如儒林、刑辟、历纪、图典之用，
稍增焉。〔历纪，历数纲纪也。〕秦馀制度，项氏爵号，虽违古而犹袭之。〔其
秦政制度，及项羽爵号，虽知违古，而犹袭之也。孔安国《尚书传》曰：袭，犹
因也。〕是以帝典缺而不补，王纲弛而未张，〔为袭秦项，故缺者不补，弛者未
张也。〕道极数殚，闇忽不还。〔言天道既极，历数又殚，故闇忽而灭，不能自
还也。〕
逮至大新受命，〔大新，王莽也，已见《西征赋》。〕上帝还资，后土顾怀，
〔言上帝回还而资助，后土顾眷而怀归，言天地福佑之也。〕玄符灵契，黄瑞涌
出，〔玄符，天符也。灵契，地契也。黄瑞，谓王莽承黄虞之后，黄气之瑞也。
《汉书》，王莽曰：予前在摄，黄气勋蒸，以著黄虞之烈焉，涌出而瑞之。〕
滭浡沕潏，川流海渟，云动风偃，雾集雨散，〔言众瑞之多也。〕诞弥
八圻，上陈天庭，〔八圻，犹八埏，言下终八圻，上列天庭。〕震声日景，〔言
威声如雷，光景若日也。《易》曰：震为雷。〕炎光飞响，盈塞天渊之间，〔炎
光，日景也。飞响，震声也。塞乎天渊，所及远也。天渊，已见《答宾戏》。〕
必有不可辞让云尔。〔言难辞也。〕於是乃奉若天命，穷宠极崇，〔《尚书》曰：
明王奉若天命。〕与天剖神符，地合灵契，〔分天之符，合地之契，言应录而王
也。〕创亿兆，规万世，〔创业经乎亿兆，规模至於万世也。〕奇伟倜傥谲诡，
天祭地事。〔言众瑞所以咸臻者，由能祭天事地。〕其异物殊怪，存乎五威将帅，
班乎天下者，四十有八章。〔《汉书》曰：莽遣五威将王奇等，班符命四十二篇
於天下。〕登假皇穹，铺衍下土，〔假，至也。言众瑞升至於皇天，铺衍於下土。〕
非新家其畴离之。〔离，应也。〕卓哉煌煌，真天子之表也。〔表，仪也。〕若
夫白鸠丹乌，素鱼断蛇，方斯薎矣。〔《吴录》曰：孙策使张弦与袁绍书曰：
殷汤有白鸠之祥，然古者此事，未详其本。《尚书帝验》曰：太子发渡河中流，
火流为乌，其色赤。素鱼，白鱼也，已见《封禅书》。《汉书》曰：高祖夜经泽
中，有大蛇当径，高祖杖剑斩蛇，分为两，道开也。〕受命甚易，格来甚勤。
〔格，至也。言莽德盛，故受天命甚易，令众瑞咸至甚勤也。〕昔帝缵皇，王缵
帝，随前踵古，或无为而治，或损益而亡。〔《论语》子曰：无为而治者，其舜
也与。又曰：殷因於夏礼，所损益，可知也。〕岂知新室委心积意，储思垂务，
〔委，亦积也。〕帝作穆穆，明旦不寐，勤勤恳恳者，非秦之为与？〔言新室所
以旁作穆穆，勤勤恳恳者，以秦之所为为非，故欲勤修德政也。《尚书》曰：勤
施於四方，旁作穆穆。司马迁书曰：勤勤恳恳。〕夫不勤勤，则前人不当，不恳
恳，则觉德不恺。〔言不勤勤，则不能当先王之意。不恳恳，则觉德不和也。
《尚书》曰：笃前人成烈。《毛诗》曰：有觉德行。《左氏传注》曰：恺，和也。〕
是以发秘府，览书林，遥集乎文雅之囿，翱翔乎礼乐之场，〔言以文雅为园囿，
以礼乐为场圃。〕胤殷周之失业，绍唐虞之绝风，〔胤，续也。绍，继也。〕懿
律嘉量，金科玉条，〔律，六律也。嘉量，斗斛也。金科玉条，谓法令也，言金
玉贵之也。〕神卦灵兆，古文毕发，〔蓍曰卦，龟曰兆。神灵，尊之也。古文，
先王之典籍也。〕焕炳照曜，靡不宣臻。〔宣，偏也。臻，至也。〕式軨轩旂
旗以示之，〔式，用也。《汉书》曰：莽立大夫卿车服黻冕各有差。軨轩，皆
车也。《尚书大传》曰：未命为士，车不得有飞軨。郑玄曰：如今窗车也。
《周礼》曰：交龙为旗，熊虎为旗。〕扬和鸾肆夏以节之，〔《大戴礼》曰：行
以和鸾，趣中肆夏。郑玄《周礼注》曰：鸾和，皆金铃也。《汉书·音义》曰：
肆夏，诗乐也。步则歌之以中节。〕施黼黻衮冕以昭之，〔言制服有差，亦明贵
贱也。《尚书》曰：黼黻絺绣。《周礼》曰：公之服，自衮冕而下。〕正嫁娶送
终以尊之，〔《汉书》曰：莽请考论五经，定娶礼。〕亲九族淑贤以穆之。〔
《汉书》莽诏曰：姚妫陈田王，予之同族也。《尚书》曰：惇序九族，五姓世世
复，无有所与。〕
夫改定神祗，上仪也。〔《汉书》曰：莽奏定南郊。〕钦修百祀，咸秩也。
〔《汉书》曰：莽奏定群神之礼。《尚书》召诰曰：祀于新邑，咸秩无文。〕明
堂雍台，壮观也。〔《汉书》曰：莽奏起明堂辟雍。〕九庙长寿，极孝也。〔九
庙，已见《西征赋》。《汉书》曰：王莽隳坏孝元庙，独置孝元庙故殿，以为文
母篡食堂，既成，名曰长寿宫。〕制成六经，洪业也。〔《汉书》曰：莽奏立乐
经，然经有五，而又立乐，故云六经也。〕北怀单于，广德也。〔《汉书》曰：
莽重赂匈奴，使上书慕从圣制，以诳曜太后。〕若复五爵，度三壤，〔晋灼《汉
书注》曰：若，预及之辞。《汉书》曰：莽奏曰：周爵五等，地四等。臣请受爵
者爵五等，地四等。《尚书》曰：列爵惟五，分土惟三。〕经井田，〔《汉书》
曰：莽令天下公田口井，其男口不盈八而田过一井者，分馀田与九族。《周礼》
曰：九夫为井。〕免人役，〔《汉书》曰：莽令更名天下奴婢曰私属，皆不得卖
之。〕方《甫刑》，〔《汉书》曰：莽分移律令仪法。《尚书》曰：穆王作吕刑。
孔安国曰：后为甫侯。〕匡《马法》，〔《马法》，司马穰苴之法也。谓成出革
车一乘，教戎备也。穰苴，已见左太冲《咏史诗》。〕恢崇祗庸烁德懿和之风，
〔《周礼》曰：以乐德教国子，中和祗庸孝友。《尔雅》曰：懿、烁，美也。〕
广彼搢绅讲习言谏箴诵之途，〔搢绅，已见《封禅书》。《汉书》贾山上疏曰：
古者工诵箴谏，鼓诵诗，士传言，谏过也。〕振鹭之声充庭，鸿鸾之党渐阶。
〔振鹭鸿鸾，喻贤也。《毛诗》：振鹭于飞，于彼西雍。我客戾止，亦有斯容。
《易》曰：鸿渐于陆。〕俾前圣之绪，布沪流衍而不韫韣，〔韫韣，已见上文。
椟与韣古字通，音读。〕郁郁乎焕哉！〔《论语》曰：郁郁乎文哉！又曰：焕乎
其有文章。〕天人之事盛矣，鬼神之望允塞。〔言有圣德，信能允塞鬼神之望。〕
群公先正，罔不夷仪；〔《尚书》曰：群公既皆听命。又曰：亦惟先正夷仪，言
有常仪也。〕奸宄寇贼，罔不振威。〔《尚书》曰：蛮夷猾夏，寇贼奸宄。〕绍
少典之苗，著黄虞之裔。〔《史记》曰：黄帝者，少典之子，姓公孙。《河图著
命》曰：握登见大虹意生黄帝。《汉书》曰：予惟黄帝、舜帝，咸有圣德，营求
其后，将祚厥祀。於是封姚恂为初睦侯，奉黄帝后。妫昌为始睦侯，奉虞帝后。〕
帝典阙者已补，王纲弛者已张，炳炳麟麟，岂不懿哉！〔麟麟，光明也。麟与
燐古字同用。〕厥被风濡化者，京师沈潜，甸内匝洽，侯卫厉揭，要荒濯沐，
〔言风化所被，近者逾深，远者稍浅。故京师沈潜，而要荒濯沐也。厉揭，已见
上文。〕而术前典，巡四民，迄四岳，〔言法术前典，而巡四民，至於四岳也。
《管子》曰：士、农、工、商四民者，国之石民也。《尚书》曰：二月东巡狩，
至于岱宗。柴，五月，南巡狩，至于南岳。八月，西巡狩，至于西岳。十有一月，
朔巡狩，至于北岳。〕增封泰山，禅梁父，斯受命者之典业也。〔典，常也。言
封禅之事，王者常业也。《管子》曰：昔封泰山禅梁甫者，七十有二家。《汉书
·音义》：项岱曰：梁父者，泰山下小山也。〕
盖受命日不暇给，或不受命，然犹有事矣。〔受命，谓高祖也。言高祖受命，
而不封禅，始皇不受命犹有事乎泰山，言俱失也。《史记》曰：始皇之上泰山，
中阪，遇暴风雨。〕况堂堂有新，正丁厥时，崇岳渟海通渎之神，咸设坛场，
望受命之臻焉。〔言莽既受命，故岳渎之神，皆设坛场而望来祭也。堂堂，盛也。
《晏子》景公春秋曰：将去此堂堂国者而死乎！〕海外遐方，信延颈企踵，回面
内向，喁喁如也。〔《吕氏春秋》曰：圣人南面而立，天下延颈举踵矣。《论语》
素王受命谶曰：莫不喁喁延颈归德。〕帝者虽勤，恶可以已乎？〔何休《公羊传
注》：恶，犹於何也。音乌。〕宜命贤哲，作《帝典》一篇，旧三为一袭，以示
来人，摛之罔极。〔言宜命贤智作《帝典》一篇，足旧二典而成三典也，谓《尧
典》、《舜典》。〕令万世常戴巍巍，履栗栗，〔巍巍，高大也。已见上文。
《尚书》曰：栗栗危惧。〕臭馨香，含甘实，〔言明德比於馨香甘实，故臭而含
之。〕镜纯粹之至精，聆清和之正声，〔《易》曰：刚健中正，纯粹精也。〕则
百工伊凝，庶绩咸喜。〔《尚书》曰：允釐百工，庶绩咸熙。又曰：庶绩其凝。
喜与古熙字通。〕荷天衢，提地釐，〔孔安国《尚书传》曰：釐，理也。上荷天
道，而下提地理，言则而效之。〕斯天下之上则已，庶可试哉！
【典引一首】
〔蔡邕曰：《典引》者，篇名也。典者，常也，法也。引者，伸也长也。
《尚书疏》：尧之常法，谓之《尧典》，汉绍其绪，伸而长之也。范晔《后汉书》
曰：班固，字孟坚，亦云注典引。〕
※班孟坚（蔡邕注）
臣固言：永平十七年，臣与贾逵傅毅杜矩展隆郗萌等，〔善曰：《后汉书》
曰：贾逵，字景伯，为侍中。《七略》曰：尚书郎中北海展隆，然《七略》之作，
虽在哀平之际，展隆寿或至永平之中。〕召诣云龙门。小黄门赵宣持《秦始皇帝
本纪》问臣等曰：太史迁下赞语中，宁有非耶？臣对：“此赞贾谊《过秦篇》云。
向使子婴有庸主之才，仅得中佐，秦之社稷，未宜绝也。此言非是，即召臣入，
问：本闻此论非耶？将见问意开寤耶？臣具对素闻知状。诏因曰：司马迁著书，
成一家之言，扬名后世，〔善曰：司马迁书曰：通古今之变，成一家之言。《孝
经》曰：扬名於后世。〕至以身陷刑之故，反微文刺讥，贬损当世，非谊士也。
司马相如洿行无节，但有浮华之辞，不周於用，至於疾病而遗忠，主上求取其书，
竟得颂述功德，言封禅事，忠臣效也。至是贤迁远矣。臣固常伏刻诵圣论，昭明
好恶，不遗微细，缘事断谊，动有规矩，虽仲尼之因史见意，亦无以加。臣固被
学最旧，受恩浸深，诚思毕力竭情，昊天罔极！臣固顿首顿首！伏惟相如《封禅》，
靡而不典；杨雄《美新》，典而亡实。然皆游扬后世，垂为旧式。臣固才朽，不
及前人，盖咏《云门》者难为音，观隋和者难为珍。不胜区区，窃作《典引》一
篇，虽不足雍容明盛万分之一，犹启发愤满，觉悟童蒙，光扬大汉，轶声前代，
然后退入沟壑，死而不朽。臣固愚戆，顿首顿首，曰：太极之元，〔《易》曰：
太极，是生两仪。〕两仪始分，烟烟煴煴，有沈而奥，有浮而清。〔烟烟煴煴，
阴阳和一，相扶貌也。奥，浊也。言两仪始分之时，其气和同。沈而浊者为地，
浮而清者为天。〕沈浮交错，庶类混成。〔地体沈而气昇，天道浮而气降。升降
交错，则众类同矣。善曰：《国语》曰：夏禹能平水土，以品处庶类者也。《老
子》曰：有物混成，先天地生。〕肇命民主，五德初始。〔民主者，天子也。
《尚书》曰：成汤简代夏作民主。五德，五行之德。自伏羲已下，帝王相代，各
据其一行，始於木，终於水，则复始也。〕同於草昧，〔《易》曰：天造草昧。〕
玄混之中。〔混，犹溷浊。〕逾绳越契，寂寥而亡诏者，《系》不得而缀也。
〔言结绳书契已往，其道寂漠亡声，莫能以相告，故易系不得缀连也。〕厥有氏
号，〔所依为氏也。号，功之表也。号太昊曰伏羲，炎帝曰神农，黄帝曰轩辕，
少昊曰金天，颛顼曰高阳，帝喾曰高辛，尧曰陶唐，舜曰有虞。〕绍天阐绎，
〔宗绍天地，开道人事。〕莫不开元於太昊皇初之首，上哉琼乎，其书犹得而修
也。亚斯之代，通变神化，函光而未曜。
若无上稽乾则，降承龙翼，〔善曰：翼，法也。言陶唐上能考天之则，下能
承龙之法也。龙法，龙图也。〕而炳诸《典谟》，以冠德卓绝者，莫崇乎陶唐。
〔《善》曰：《春秋合诚图》曰：黄帝德冠帝位。〕陶唐舍胤而禅有虞，有虞亦
命夏后，稷契熙载，越成汤武。股肱既周。天乃归功元首，将授汉刘。〔天有五
行之序，尧与四臣各据其一行，而尧为之正。四臣已偏，故归功元首之子孙，而
授汉刘也。高祖始於沛公起兵，入关后，为汉王，以即尊位，故遂曰汉也。《春
秋左氏传》曰：陶唐氏既襄，其后刘累者，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周
为唐杜氏。成王灭唐，宣王杀杜伯，杜伯之子隰叔奔晋，其后士会奔秦而复归，
其子留秦者为刘氏。以是明之，汉为尧后。善曰：《尚书》曰：熙帝之载，元首
股肱，已见上文。〕俾其承三季之荒末，值亢龙之灾孽，〔善曰：《国语》郭偃
曰：夫三季王之亡宜也。韦昭曰：季，末也。三季王，桀、纣、幽王也。《易》
曰：亢龙有悔，穷之灾也。〕县象闇而恒文乖，彝伦斁而旧章缺。〔善曰：《易》
曰：悬象著明，莫大乎日月。《尚书》曰：帝乃震怒，弗俾洪范九畴，彝伦攸斁。
《左氏传》曰：季桓子命藏象魏，曰：旧章不可亡也。〕故先命玄圣，使缀学立
制，〔善曰：玄圣，孔子也。《庄子》曰：夫虚静恬淡，玄圣素王之道也。《春
秋孔演图》曰：玄丘制命，帝卯行也。〕宏亮洪业，表相祖宗，赞扬迪哲，〔相，
助也。始受命为祖，继中为宗，皆不毁庙之称也。言仲尼之作，亦显助祖宗，扬
明其蹈哲之德。〕备哉粲烂，真神明之式也。虽皋夔衡旦密勿之辅，比兹褊矣。
〔兹，孔子也。善曰：谓皋陶、后夔、阿衡、周旦也。密勿，已见傅季友《求赠
刘前军表》，〕是以高光二圣，宸居其域。〔言高祖光武，如北辰居其所，而众
星拱之。〕时至气动，乃龙见渊跃。〔善曰：《易》曰：见龙在田，或跃在渊。〕
拊翼而未举。则威灵纷纭，海内云蒸。雷动电<火栗>，胡缢莽分，尚不莅其诛。
〔言二祖即位，胡亥、王莽皆先已诛，天之所为先除也。善曰：《史记》曰：始
皇崩，赵高立子胡亥为太子，袭位为二世皇帝。后陈胜等反，赵高乃使阎乐诛二
世。二世自杀。《汉书》曰：王莽地黄四年十月，汉兵从宣平城门入城中，少年
朱弟等恐见虏掠，私烧其室门，呼曰：虏王莽，何不出来降！莽避火之渐台，众
兵上台，商人杜吴杀莽，军人裂莽尸。〕然后钦若上下，恭揖群后，正位度宗，
〔度，居也。宗，尊也。言二主既除乱，诸侯推而尊之。然后敬顺天地，恭揖诸
侯，正位居尊也。善曰：《易》曰：君子正位凝命。〕有于德不台渊穆之让，
〔渊穆，深美之辞也。善曰：《尚书》曰：舜让于德，不嗣。《汉书·音义》：
韦昭曰：古文台为嗣。〕靡号师矢敦奋捴之容。〔矢，陈也。敦，勉也。《毛诗》
曰：矢于牧野。善曰：言汉取天下，无名号，师众陈兵，诰誓劝勉，秉旄奋麾之
容。捴与麾音义同。〕盖以膺当天之正统，受克让之归运。〔善曰：《尚书》曰：
诞膺天命。又曰：允恭克让。〕蓄炎上之烈精，〔谓火汉之德也。蓄，聚也。善
曰：《尚书》曰：火曰炎止。〕蕴孔佐之引陈云尔。〔善曰：孔佐，即孔子也。
能表相祖宗，故曰佐。〕
洋洋乎若德，帝者之上仪，诰誓所不及已。〔本事曰诰，戎事曰誓。〕铺观
二代洪纤之度，〔洪，大也。纤，细也。〕其赜可探也。〔善曰：探赜，见《文
赋》。〕并开迹於一匮，同受侯甸之服，奕世勤民，以方伯统牧。〔善曰：言殷、
周二代，初皆微，开迹於一匮，并受夏殷侯甸之服，勤劳治人，或为方伯，或为
统牧也。《论语》曰：虽覆一篑。《桓子新论》曰：汤武则久居诸侯方伯之位，
德惠加於百姓。《纪年》曰：武乙即位，周王季命为殷牧师也。〕乘其命赐彤弧
黄钺之威，用讨韦顾黎崇之不恪。〔韦，豕韦。顾，己姓之国，皆夏诸侯也。黎
崇，殷诸侯也。四国为不敬，汤、文王诛之。《毛诗》曰：韦顾既伐。又曰：既
伐于崇，作邑於丰。《书》曰：西伯既戡黎。善曰：乘，因也。言因其命赐以彤
弓黄钺，乃始征伐也。〕至于参五华夏，京迁镐亳，〔善曰：参五，谓参五分之
也。言殷、周参五而分华夏之地，然后乃始京迁於镐、亳也。《论语》曰：参分
天下有其二，以服事殷。《解嘲》曰：四分五割，并为战国。《毛诗》曰：考卜
维王，宅是镐京。毛苌曰：武王作邑於镐京。《尚书》、《汤诰》曰：王归自夏，
至于亳。孔安国《传》曰：汤迁於亳。〕遂自北面，虎螭其师，革灭天邑。〔天
邑，天子邑也。善曰：北面，臣位也。虎螭，如虎如螭也。《史记》：武王曰：
勉哉夫子，如虎如罴，如豺如离。徐广曰：此音义训并与螭字同。《尚书》曰：
肆予敢求尔于天邑商。〕是故谊士华而不敦，《武》称未尽，《护》有惭德，不
其然欤？〔《武》，周乐也。《护》，殷乐也。孔子曰：韶尽美矣，又尽善也。
谓《武尽》美矣，未尽善也。舜禅而周伐，故未尽善也。延陵季子聘鲁，观乐，
见舞《大护》者曰：圣人之引也，而犹有惭德，耻於始伐也，岂不然乎？《左氏
传》臧哀伯曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，义士犹或非之。〕亦犹於穆猗那，翕
纯皦绎，〔《周颂》曰：於穆清庙。《商颂》曰：猗欤那欤。孔子曰：始作，翕
如也，从之，纯如也，皦如也。绎如也。〕以崇严祖考，殷荐宗配帝，〔善曰：
《周易》曰：先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。〕发祥流庆，对越天地者，
〔对，答也。善曰：《毛诗》曰：对越在天。郑玄曰：越，於也。〕舄奕乎千载！
〔舄奕，光曜流行貌。〕岂不克自神明哉！〔善曰：言二代以臣伐君，尚能作乐
配天，岂不能自神明其道哉？《周易》曰：圣人以此斋戒，以神明其德。〕诞略
有常，审言行於篇籍，光藻朗而不渝耳。〔善曰：言二代神明其道，大略有常，
但审言行於篇籍，光藻明而不变。言无殊功也。〕
矧夫赫赫圣汉，巍巍唐基，溯测其源，乃先孕虞育夏，甄殷陶周。〔言测度
汉本至唐，乃任舜育禹，化契成稷，皆为之父母模范也。甄陶，已见上文。〕然
后宣二祖之重光，袭四宗之缉熙。〔宣，偏也。袭，因也。高祖，光武为二祖，
孝文曰太宗。孝武曰世宗，孝宣曰中宗，孝明曰显宗。二祖重光天下，四宗盛美
相因而起也。善曰：《尚书》王曰：昔君文王、武王，宣重光。缉熙，已见上文。〕
神灵日照，光被六幽，〔六幽，谓上下四方也。《尚书》曰：光被四表，格于上
下。〕仁风翔乎海表，威灵行乎鬼区，〔鬼区，绝远之区也。善曰：《尚书》曰：
方行天下，至于海表。鬼区，即鬼方也。《毛诗》曰：覃及鬼方。毛苌《传》曰：
鬼方，远方也。〕匿亡回而不泯，微胡琐而不颐。〔善曰：颐，养也。何细而不
养，言皆养也。〕故夫显定三才昭登之绩，匪尧不兴，〔言明定天、地、人之道，
明登天之功，非尧莫能兴也。《尚书》曰：昭登于上。善曰：《周易》曰：易有
天道焉，有地道焉，兼三才而两之。〕铺闻遗策在下之训，匪汉不弘厥道。〔善
曰：言布闻古之遗策，圣德在下之训，非汉不能引道。《毛诗》曰：明明在下。
毛苌《传》曰：文王之德，明明在天下，谓天之下也。〕至於经纬乾坤，出入三
光，〔言使日、月、星辰，出以其节，入以其期。亡朒朓侧匿盈缩之异也。善
曰：言汉之道，能经纬天地，出入三光也。《淮南子》曰：覆天载地，纮宇宙而
章三光也。〕外运浑元，内沾豪芒，〔言汉道，外则运行於浑元，内则沾润於豪
芒。言巨细咸被也。〕性类循理，品物咸亨，其已久矣。〔《易》曰：品物咸亨。〕
盛哉！皇家帝世，德臣列辟，功君百王，〔言汉之德能臣古之列辟，其功又
为百王之君也。〕荣镜宇宙，〔四表曰宇，往古来今曰宙。〕尊亡与亢。乃始虔
巩劳谦，〔巩，亦劳也。《易》曰：劳谦君子，有终吉。〕兢兢业业，贬成抑定，
不敢论制作。〔《尚书》曰：兢兢业业，一日二日万机。《礼记》曰：王者功成
作乐，治定制礼。〕至令迁正黜色宾监之事，涣扬内，〔汉承周后，当就夏正，
以十二月为年首。而秦以十月为年首，高祖又以十月至霸上，因而不改。至武帝
太初始改焉。贾谊、公孙臣等议，以汉土德，服色尚黄。至光武中，乃黜黄而尚
赤，立殷后曰绍嘉公，周后曰承休公，以宾而监二代矣。於四者宣扬海内，制作
之事，由未章也。《礼记》曰：圣人南面而治天下也。改正朔，易服色。〕而礼
官儒林屯用笃诲之士，不传祖宗之仿佛，虽云优慎，无乃葸与！〔慎而无礼则葸。
优，谓优游也。《尚书大传》曰：周公作乐，优游三年。〕
於是三事岳牧之寮，佥尔而进曰：〔三事岳牧，已见上。〕陛下仰监唐典，
中述祖则，俯蹈宗轨。躬奉天经，惇睦辨章之化洽。〔《孝经》曰：夫孝，天之
经也。《尚书》曰：惇叙九族。九族既睦，平章百姓。辨与平古字通也。〕巡靖
黎蒸，怀保鳏寡之惠浃，〔怀，安也。保，养也。巡靖，巡狩而安之也。《毛诗》
曰：日靖四方。《尚书》周公曰：怀保小民，惠鲜鳏寡。〕燔瘗县沈，肃祗群神
之礼备。〔《尔雅》曰：祭天曰燔柴，祭地曰瘗埋，祭山曰庋悬，祭川曰浮沈。〕
是以来仪集羽族於观魏，〔貌恭体仁，则凤皇来仪。《尚书》曰：凤皇来仪。
《家语》子夏曰：商闻《山书》曰：羽虫三百有六十，而凤为之长。〕肉角驯毛
宗於外囿，〔视明礼修，则麒麟来应。《广雅》曰：麒麟，狼题肉角。《家语》
子夏曰：毛虫三百有六十，而麟为之长。〕扰缁文皓质於郊，〔思睿信立，则白
虎扰，驺虞也。〕升黄辉采鳞於沼，〔听德知正，则黄龙见。《礼记》曰：龟龙
在宫沼。〕甘露宵零於丰草，〔德至天，则甘露降。《毛诗》曰：湛湛露斯，在
彼丰草。〕三足轩翥於茂树。〔乌，反哺之鸟，至孝之应也。《楚辞》曰：鸾鸟
轩翥而翔飞。〕若乃嘉穀灵草，奇兽神禽，应图合谍，穷祥极瑞者，朝夕坰牧，
〔天子寰内也。〕日月邦畿，卓荦乎方州，洋溢乎要荒。昔姬有素雉、朱乌、玄
秬、黄{敄麦}之事耳，〔素雉，白雉也。已见《东都主人》。朱乌，火流为乌也。
《毛诗》曰：诞降嘉种，惟秬惟秠。《尔雅》曰：秬，黑黍也。《韩诗外传》
曰：贻我嘉{敄麦}。薛君曰：{敄麦}，大麦也。〕君臣动色，左右相趣，济济翼
翼，峨峨如也。〔济济翼翼，已见上。《毛诗》曰：奉璋峨峨。〕盖用昭明寅畏，
承聿怀之福。〔《毛诗》曰：昭事上帝，聿怀多福。《尚书》曰：严恭寅畏。〕
亦以宠灵文武，贻燕后昆，覆以懿铄。〔《左氏传》薳启疆曰：辱见寡君，宠灵
楚国。《毛诗》曰：贻厥孙谋，以燕翼子。《尚书》曰：垂裕后昆。〕岂其为身
而有颛辞也？若然受之，亦宜勤恁旅力，〔恁，思也。旅，陈也。〕以充厥道，
启恭馆之《金滕》。〔恭馆，宗庙，《金滕》之所在。〕御东序之秘宝，以流其
占。〔东序，墙也。《尚书》曰：颛顼《河图》洛书在东序。流，演也。《洛书》
皆存亡之事，尚览之以演祸福之验也。〕
夫图书亮章，天哲也；〔亮，信也。章，明也。言《河图》、《洛书》至信
至明而出，天赐之，使视而行之。〕孔猷先命，圣孚也；〔繇，道也。言孔子先
定道，诚至信也。〕体行德本，正性也。〔体行正性，习尧所履，今天子复蹈之。〕
逢吉丁辰，景命也。〔言逢此吉，当此时者，皇天之大命也。〕顺命以创制，
〔《易》曰：汤武革命，顺乎天，应乎人。〕因定以和神，〔治定作乐，以和人
神。〕答三灵之蕃祉，展放唐之明文，〔善曰：三灵，天、地、人也。已见陆机
《高祖功臣颂》。《尚书旋机钤》曰：平制礼乐，放唐之文。〕兹事体大，而允
寤寐次於心。瞻前顾后，〔善曰：允，信也。次，止也。言此事体大式引大，信
能寤寐常止於圣心，不可忘也。《大戴礼》曰：神明自得，圣心备矣。前，谓前
代帝王。后，谓子孙也。〕岂薎清庙，惮敕天命也？〔薎，轻也。惮，
难也。敕，正也。言封禅之事，皆述祖宗之德，今乃推让，岂轻清庙而难正天命
乎？善曰：《毛诗序》曰：清庙，祀文王也。《尚书》曰：敕天之命。〕伊考自
遂古，乃降戾爰兹，〔伊，维也。遂古，远古也。戾，至也。言自远古以来，至
於此也。《楚辞》曰：遂古之初，谁传道之。〕作者七十有四人。〔善曰：古封
禅者，七十二君，今又加之二汉。〕有不俾而假素，罔光度而遗章，〔言前封禅
之君，有天下使之，而尚假竹素，未有告之以光明之度，而遗其篇章。〕今其如
台而独阙也！〔《尚书》曰：夏罪其如台。孔安国《传》曰：台，我也。〕
是时圣上固以垂精游神，苞举艺文，屡访群儒，谕咨故老，与之斟酌道德之
渊源，肴覈仁谊之林薮，以望元符之臻焉。〔斟酌，饮也。肴覈，食也。肉曰肴，
骨曰覈，水深曰渊，水本曰源，丛木曰林，泽无水曰薮。言六艺者，道德之深本，
而仁义之丛薮也。天子与群儒故老，斟酌肴覈而行，以天应之至也。《诗云》：
洞酌彼行潦。又曰：肴覈惟旅。〕既感群后之谠辞，又悉经五繇之硕虑矣。〔谠，
直言也。经，常也。繇，占也。王者巡狩，预卜五年，岁习其祥，习则行，不则
修德而改卜。言天下已举五卜之占，而习吉也。〕将絣万嗣，扬洪辉，奋景炎，
〔扬奋，皆振布之意也。絣，使也。絣与栟古字通也。〕扇遗风，播芳烈，
久而愈新，用而不竭，汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉？唐哉皇哉，皇哉唐哉！
〔言谁能竟此道，惟唐尧与汉，汉与唐尧而已。〕
<hr>
