<h4>《集部·文选·昭明文选  卷三十五》<b class="x">作者：萧统选编</b></h4>

◎七下
【七命八首】
※张景阳
冲漠公子，含华隐曜。〔冲漠，冲虚恬漠也。范晔《后汉书》孔融曰：南山
四皓，潜光隐耀，世嘉其高也。〕嘉遁龙盘，玩世高蹈。〔《周易》曰：嘉遁贞
吉。《尚书大传》曰：盘龙贲信越其藏。郑玄曰：蟠，屈也。《左氏传》齐人歌
曰：鲁人之皋，使我高蹈也。〕游心於浩然，玩志乎众妙。〔《庄子》曰：乘物
以游心。《孟子》曰：我善养吾浩然之气，敢问何谓浩然之气？曰：难言也。其
为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。《老子》曰：玄之又玄，
众妙之门。〕绝景乎大荒之遐阻，吞响乎幽山之穷奥，〔《山海经》曰：大荒之
中有山，名曰大荒之山。日月所入，是谓大荒之野。《毛诗》曰：幽幽南山。奥，
隐处也。〕於是殉华大夫闻而造焉。〔殉，营也。华，浮华。〕乃敕云辂，骖飞
黄。〔《东京赋》曰：结飞云之袷辂。《淮南子》曰：黄帝治天下，於是飞黄服
皂。〕越奔沙，辗流霜。〔刘劭《七华》曰：超重渊越流沙。〕凌扶摇之风，蹑
坚冰之津。〔《庄子》曰：抟扶摇而上者九万里。司马彪曰：扶摇，上行风也。
《列子》曰：坚冰立散。〕旌拂霄堮，轨出苍垠。〔许慎《淮南子注》曰：垠
堮，端崖也。〕天清泠而无霞，野旷朗而无尘。临重岫而揽辔，顾石室而回轮。
〔仲长子《昌言》曰：闻上古之隐士，或伏重岫之内，窟穷皋之底。《列仙传》
曰：赤松子常止西王母石室中。〕遂適冲漠之所居，〔《尔雅》曰：適，之也。〕
其居也，峥嵘幽蔼，萧瑟虚玄。〔《广雅》曰：峥嵘，深冥也。《说文》曰：玄，
幽远也。〕溟海浑濩涌其后，嶰谷<山聊>嶆张其前。〔《十洲记》曰：东王所居
处山，外有员海，员海水色正黑，谓之溟海。《说文》曰：浑，流声也。又曰：
濩，溜下貌也。《汉书》曰：取竹之嶰谷。《音义》曰：嶰谷，昆仑北谷名。
<山聊>嶆，深空之貌也。嶰音解。<山聊>音牢。嶆音曹。〕寻竹竦茎荫其壑，百
籁群鸣聋其山。〔《山海经》曰：大荒之中有岳山，寻竹生焉。郭璞曰：寻竹，
大竹也。《庄子》曰：地籁则众窍是也。聋其山，谓众声既喧，山为之聋也。
《苍颉篇》曰：聋，耳不闻也。〕冲飙发而回日，飞砾起而洒天。〔《盐铁论》
曰：冲风，飘卤，沙石凝积。《东京赋》曰：飞砾雨散。〕於是登绝巘，溯长风。
〔毛苌《诗传》曰：巘，小山别大山者也。薛综《西京赋注》曰：溯，向风也。〕
陈辩惑之辞，命公子於岩中，〔《论语》子张曰：敢问崇德辨惑。〕曰：盖闻圣
人不卷道而背时，智士不遗身而匿迹。〔应玚《释宾》曰：圣人不违时而遁迹，
贤者不背俗而遗功。《七启》曰：感分遗身。《楚辞》曰：聊窜端匿迹也。〕生
必耀华名於玉牒，没则勒洪伐於金册。〔《东观汉记》曰：封禅，其玉牒文秘。
《说文》曰：牒，札也。陈琳《韦端碑》曰：撰勒洪伐，式昭德音。金册，已见
《西京赋》。〕今公子违世陆沈，避地独窜。〔陆沈，已见张景阳杂诗。孔安国
《尚书传》曰：违，避也。《论语》子曰：贤者避世，其次避地。〕有生之欢灭，
资父之义废。〔《汉书》曰：夫人，有生之最灵者也。《孝经》曰：资於事父以
事君，而敬同。〕愁洽百年，苦溢千岁，〔古诗曰：人生不满百，常怀千岁忧。〕
何异促鳞之游汀泞，短羽之栖翳薈。〔张升《与任彦坚书》曰：今将老弱，处于
穷泽。渐渍汀泞，当何聊赖。《说文》曰：泞，绝小水也。《孙子兵法》曰：林
木翳薈也。〕今将荣子以天人之大宝，悦子以纵性之至娱。〔《周易》曰：天地
之大德曰生，圣人之大宝曰位。《列子》杨朱曰：从性而游，不逆万物所好。
《七启》曰：说游观之至娱。〕穷地而游，中天而居。〔《列子》曰：穆王执化
人之袪，腾而上者，中天乃止。〕倾四海之欢，殚九州之腴。〔《说文》曰：欢，
喜乐也。又曰：腴，腹下肥者。《西都宾》曰：华实之毛，则九州之上腴焉。〕
钻屈毂之瓠，解疏属之拘，子欲之乎？〔言屈毂之瓠难钻，疏属之拘难解，今欲
以辩而钻解之也。《韩子》曰：齐有居士田仲者，宋人屈毂往见之，谓仲曰：毂
有巨瓠，坚如石，厚而无窍，愿效之先生。田仲曰：坚如石，不可剖而斫。厚而
无窍，不可以受水浆。吾无用此瓠为也。屈毂曰：然其弃物乎？曰：然。今先生
虽不恃人之食，亦无益人之国矣，犹可弃之瓠也。田仲若有所失，惭而不对。
《山海经》曰：二负杀猰犭窳，帝乃梏之疏属之山，桎其右足，及缚两手。〕公
子曰：大夫不遗，来萃荒外。〔毛苌《诗传》曰：萃，集也。〕虽在不敏，敬听
嘉话。〔《孝经》曰：参不敏。《说文》曰：话，会合善言也。〕
大夫曰：寒山之桐，出自太冥。〔《楚辞》曰：北有寒山，卓龙赩然。北方
极阴，故曰太冥。〕含黄锺以吐幹，据苍岑而孤生。〔《礼记》曰：季夏之月，
中央土，律中黄锺之宫。《尚书》曰：峄阳孤桐。孔安国曰：孤特生桐，中琴也。〕
既乃琼巘嶒崚，金岸崥崹。〔琼巘，玉山也。《鲁灵光殿赋》曰：崱崚嶒而
龙鳞。崥崹，渐平貌也。〕左当风谷，右临云谿。上无凌虚之巢，下无跖实
之蹊。〔《淮南子》曰：鸟排虚而飞，兽蹠实而走。高诱曰：实，地也。《广雅》
曰：蹠，履也。跖与蹠同。〕摇刖峻挺，茗邈苕峣。〔摇刖，危貌也，茗邈，高
貌也。〕晞三春之溢露，溯九秋之鸣飙。〔毛苌《诗传》曰：晞，乾也。班固终
南山赋曰：三春之季，孟夏之初。愬与溯同。已见上文。古乐府有《历九秋妾薄
相行》。〕零雪写其根，霏霜封其条。〔毛苌《诗传》曰：霏，雪貌也。霜亦雪
类，故通言之。〕木既繁而后绿，草未素而先雕。〔傅毅《七激》曰：阳春后荣，
涉秋先雕。〕於是构云梯，陟峥嵘。〔《墨子》曰：公输般为云梯，必取宋。
《长笛赋》曰：构云梯，抗浮柱。郭璞《方言》注曰：峥嵘，高峻也。〕剪蕤宾
之阳柯，剖大吕之阴茎。〔《礼记》曰：仲夏之月，律中蕤宾。又曰：季冬之月，
律中大吕。《苍颉篇》曰：剖，析也。《周礼》曰：仲冬斩阳木，仲夏斩阴木。
郑玄曰：阳木生於山南，阴木生於山北也。〕营匠斫其朴，伶伦均其声。〔营匠，
未详。《庄子》曰：匠石之齐，见栎杜树，观者如市，匠伯不顾。司马彪曰：石
字伯。《说文》曰：：黄帝使伶伦取嶰谷之竹，断两节间而吹之，以为黄锺之宫。
制十二箫，以听凤皇之音，以比黄锺之宫。〕器举乐奏，促调高张。〔《礼记》
曰：金石丝竹，乐之器也。杨雄《解嘲》曰：弦者，高张急徽。〕音朗号锺，韵
清绕梁。〔《楚辞》曰：操伯牙之号锺兮，挟秦筝而弹徵。《尸子》曰：绕梁之
鸣，许史鼓之，非不乐也。墨子以为伤义，故不听也。〕追逸响於八风，采奇律
於归昌。〔《风俗通》曰：声所以五者，系五行也。音所以八者，系八风也。
《淮南子》曰：律之初生也，写凤之音。《韩诗外传》曰：凤举曰上翔，集鸣曰
归昌。〕启中黄之少宫，发蓐收之变商。〔中黄，土色。《礼斗威仪》曰：少宫
主政。宋均曰：声五而已，必加少宫少商者，以君臣任重，为设副也。刘向《雅
琴赋》曰：弹少宫之际天，援中徵以及泉。《礼记》曰：孟秋之月，其神蓐收。
《淮南子》曰：变宫生徵，变商生羽。〕若乃龙火西颓，暄气初收。〔《汉书》
曰：东宫，苍龙房心。心为火，故曰龙火也。《左氏传》曰：仲尼曰：火犹西流。
《礼记》曰：仲秋，阳气日衰。〕飞霜迎节，高风送秋。〔桓麟《七说》曰：飞
霜厉其末，猋风激其崖。李尤《七叹》曰：季秋末际，高风猋厉。〕羁旅怀土之
徒，流宕百罹之畴。〔《左氏传》，陈敬仲曰：羁旅之臣。《论语》曰：小人怀
土。谢忱《后汉书》序曰：士庶流宕，他州异培。《毛诗》曰：我生之后，逢此
百罹。〕抚促柱则酸鼻，挥危弦则涕流。〔《舞赋》曰：若縆瑟促柱。《高唐赋》
曰：寒心酸鼻。《广雅》曰：挥，动也。郑玄《论语注》曰：危，高也。侯瑾
《筝赋》曰：急弦促柱，变调改曲。陆机《前缓歌行》曰：大客挥高弦，意与此
同也。〕若乃追清哇，赴严节，〔张衡《舞赋》曰：含清哇而吟咏。《苍颉》曰：
哇，讴也。严节，急节也。《汉书》曰：隤铜丸以擿鼓，声中严鼓之节。〕奏
《绿水》，吐《白雪》。〔《淮南子》曰：手会《绿水》之趋。高诱曰：《渌水》，
古诗也。宋玉《风赋》曰：为《幽兰》《白雪》之曲。〕激楚回，流风结。〔
《上林赋》曰：激楚结风。文颖曰：激冲，急风也。结风，回风，亦急风也。楚
地风气既自漂疾，然歌乐者，犹复依激结之急风为节也。〕悲蓂荚之朝落，悼望
舒之夕缺。〔《田俅子》曰：尧为天子，蓂荚生於庭，为帝成历。郑玄诗笺曰：
悼，伤也。《楚辞》曰：前望舒使先驱。王逸曰：望舒，月御也。古诗曰：四五
占兔缺。〕茕嫠为之擗摽，孀老为之呜咽。〔《左氏传》，初，莒有妇人，莒子
杀其夫，己为嫠妇。杜预曰：寡妇为嫠。《毛诗》曰：寤擗有摽。毛苌曰：擗，
拊心貌。《淮南子》曰：童子不孤，妇人不孀。高诱曰：寡妇曰孀。〕王子拂缨
而倾耳，六马嘘天而仰秣。〔《列仙传》曰：王子乔，周灵王太子晋也。吹笙则
凤鸣。《礼记》曰：倾耳而听之。《孙卿子》曰：昔者瓠巴鼓瑟，而鱏鱼出听。
伯牙鼓琴，而六马仰秣。黄伯仁《龙马赋》曰：或有嘘天慷慨，骨腾肉飞。《说
文》曰：嘘，吹嘘，音虚。秣或为蹀也。〕此盖音曲之至妙。子岂能从我而听之
乎？〔《舞赋》曰：天下之至妙。〕公子曰：余病未能也。
大夫曰：兰宫秘宇，雕堂绮栊。〔《楚辞》曰：彷徨兮兰宫。《鲁灵光殿赋》
曰：乃立灵光之秘殿。《说文》曰：栊，房室之疏也。〕云屏烂汗，琼壁青葱。
〔《礼记》曰：疏屏，天子庙饰也。郑玄曰：屏谓之树，刻之为云气。王褒《甘
泉赋》云：耀照形之玉壁。〕应门八袭，璇台九重。〔《毛诗》曰：乃立应门。
郭璞《尔雅注》曰：袭，犹重也。《汲古文》曰：桀作倾宫，饰瑶台。《韩子》，
箕子曰：纣必为九重高台也。〕表以百常之阙，圜以万雉之墉。〔表，标也。百
常，高也。《西京赋》曰：径百常而茎擢。《西都赋》曰：建金城之万雉。毛苌
《诗传》曰：墉，城也。〕尔乃峣榭迎风，秀出中天。〔《方言》曰：峣，高也。
郭璞《尔雅注》曰：榭，台上起屋也。曹子建《七启》曰：迎清风而立观。《国
语》曰：秀出於众。秀，出貌也。《列子》曰：周穆王筑台，号曰中天之台。〕
翠观岑青，雕阁霞连，长翼临云，飞陆凌山。〔郑玄《礼记注》曰：荣，屋翼也。
《鲁灵光殿赋》曰：飞陆揭孽，缘云上征。〕望玉绳而结极，承倒景而开轩。
〔《春秋元命苞》曰：玉衡北两星为玉绳。《说文》曰：极，栋也。陵阳子《明
经》曰：倒景气去地四千里，其景皆倒在下。轩，长廊之窗也。〕赪素炳焕，枌
栱嵯峨。〔毛苌《诗传》曰：赪，赤也。《说文》曰：棼，复屋栋也。棼与枌古
字通。〕阴虬负檐，阳马承阿。〔虬，龙也。《楚辞》曰：仰观刻桷画龙虬。马
融《梁将军西第赋》曰：腾极受檐，阳马承阿。《周书》曰：明堂咸有四阿。〕
错以瑶英，镂以金华。〔《广雅》曰：错，厕也。范子《计然》曰：玉英出蓝田。
刘欣《期交州记》曰：金华出珠崖，谓金有华彩也。〕方疏含秀，圆井吐葩。
〔《鲁灵光殿赋》曰：悬栋结阿，天窗绮疏。圆渊方井，反植荷蕖。张载曰：疏，
刻镂也。秀，谓华也。〕重殿叠起，交绮对幌。〔《西京赋》曰：交绮豁以疏寮。
《文字集略》曰：幌，以帛明窗也。〕幽堂昼密，明室夜朗。焦螟飞而风生，尺
蠖动而成响。〔《晏子春秋》，景公问於晏子曰：天下有极细乎？对曰：东海有
虫，名曰焦螟，巢於蚊睫，飞乳去来，而蚊不觉。《周易》曰：尺蠖之屈，以求
伸也。〕若乃目厌常玩，体倦帷幄。〔《列子》曰：声色不可常玩闻。〕携公子
而双游，时娱观於林麓。〔曹大家《列女传注》曰：竹木曰林，山足曰麓。〕登
翠阜，临丹谷。华草锦繁，飞采星烛。阳叶春青，阴条秋绿。华实代新，承意恣
欢。仰折神虈，俯采朝兰。〔《本草经》曰：白芷，一名虈。〕溯蕙风
於衡薄，眷椒涂於瑶坛。〔边让《章华台赋》曰：蕙风春施。《洛神赋》曰：践
椒涂之郁烈，步衡薄而流芳。《汉书》曰：遍观此，眺瑶堂。王逸《楚辞注》曰：
坛，犹堂也。〕尔乃浮三翼，戏中沚。〔《越绝书》，伍子胥《水战兵法内经》
曰：大翼一艘，长十丈，中翼一艘，长九丈六尺，小翼一艘，长九丈。《毛诗》
曰：宛在水中沚。〕潜<鱼思>骇，惊翰起。〔苏林《汉书注》曰：<鱼思>音鱼<鱼思>。
今呼鱼谓之<鱼思>，犹呼车以为轸也。郑玄《诗笺》曰：翰，鸟中豪俊者也。〕沈
丝结，飞矰理。〔《毛诗》曰：其钓维何，维丝伊缗。毛苌曰：缗，纶也。郑玄
曰：以丝为之纶。《周礼》曰：矰矢用诸弋射。郑玄曰：结缴於矢谓之矰也。〕
挂归翮於赤霄之表，出华鳞於紫渊之里。〔归翮，鸿雁之属也。《淮南子》曰：
夫鸿鹄背负苍天，膺摩赤霄。《上林赋》曰：紫渊径其北。〕然后纵棹随风，弭
楫乘波。〔杜预《左氏传》曰：纵，放也。毛苌《诗传》曰：弭，止也。〕吹孤
竹，拊云和。〔《周礼》曰：孤竹之管，云和之琴瑟。郑玄曰：孤竹，竹特生者。
云和，山名。〕渊客唱淮南之曲，榜人奏《采菱》之歌。〔渊客，习水者也。
《吴都赋》：渊客慷慨而泣珠。《汉书》曰：淮南鼓员四人。《子虚赋》曰：榜
人歌。张揖曰：船长也。《淮南子》曰：歌采菱，发阳阿也。〕歌曰：乘凫舟兮
为水嬉，〔《穆天子传》曰：天子乘凫舟。郭璞曰：舟为凫形制，今吴之青雀舫，
此其遗象也。琴道，雍门周曰：水嬉则舫龙舟。〕临芳洲兮拔灵芝。〔《楚辞》
曰：采芳洲兮杜若。《西京赋》曰：擢灵芝之朱柯。〕乐以忘戚，游以卒时。
〔《论语》子曰：乐以忘忧。《家语》孔子歌曰：优哉游哉，聊以卒岁。〕穷夜
为日，毕岁为期。此盖宴居之浩丽，子岂能从我而处之乎？〔《毛诗》曰：或燕
燕居息。浩，犹大也。〕公子曰：余病未能也。
大夫曰：若乃白商素节，月既授衣。〔《周礼》曰：西方白。《礼记》曰：
孟秋之月，其音商。刘植《与临淄侯书》曰：肃以素秋则落。《毛诗》曰：九月
授衣。〕天凝地闭，风厉霜飞。〔凝，犹结也。《礼记》曰：仲冬之月，涂城阙，
筑囹圄，助天地之闭藏也。〕柔条夕劲，密叶晨稀。将因气以效杀，临金郊而讲
师。〔《礼记》曰：季冬之月，天子乃教於田猎。刘向尚书五行说曰：金西方，
万物既成，杀气之始也。故立秋出军行师，西方为金，故曰金郊也。《国语》虢
文公曰：三时务农，一时讲武。〕尔乃列轻武，整戎刚。〔轻武戎刚，四车名也。
司马彪《续汉书》曰：轻车，古之战车也。不巾不盖。《韩子》曰：管仲之始治
也，桓公武车。元戎，已见上文。轻武，卒名也。戎刚，车名也。《东京赋》：
总轻武於后陈，奏严鼓之嘈囐。《汉书》曰：卫青令武刚车环为营。张晏曰：
兵车也。〕建云髦，启雄芒。〔云髦，云旆竿上施旄也。《上林赋》曰：连云旆。
髦与旄古字通。《子虚赋》曰：建干将之雄戟，芒锋刃也。《汉书》贾谊曰：解
十二牛，而芒刃不顿。〕驾红阳之飞燕，骖唐公之骕骦。〔红阳飞燕，未详。或
曰：骏马图有含阳侯骠。疑含即红声之误也。《左氏传》曰：唐成公有两骕骦马。
马融曰：骕骦，雁也，马似之。〕屯羽队於外林，纵轻翼於中荒。〔羽队，士负
羽而为队也。《羽猎赋》曰：蒙盾负羽而罗者以万计。翼，左右甄也。越绝书曰：
子胥兵分为两翼，夜火相望。〕尔乃布飞羉〔或云飞罗。卢端切。〕张脩罠。
〔《尔雅》曰：彘罟谓之羉。或作罠音，音旻。夫然羉、罠一，以为对，
恐互体。《广雅》曰：罠，兔罟也。刘逵《吴都赋》注曰：罠，麋网也。然张氏
之意，盖同刘说。羉或为罗。〕陵黄岑，挂青峦。〔《尔雅》曰：峦，堕也。
郭璞曰：山堕长者，荆州谓之峦。〕画长豁以为限，带流谿以为关。既乃内无疏
蹊，外无漏迹。〔《广雅》曰：疏，通也。《七启》曰：下无漏迹，上无逸飞。〕
叩钲数校，举麾旌获。〔《周礼》曰：鼓钲鸣镯，车皆行。郑玄曰：镯，钲也，
散为阵列而行也。《汉书》曰：大校猎。如淳曰：合军聚众，有幡校也。《周礼》
曰：建大麾以田。郑玄曰：不在九旗之中。《周礼》曰：服不氏，射则赞张侯，
以旌居乏而待获。郑玄曰：待获射者，举旌以获也。〕彀金机，驰鸣镝。〔《说
文》曰：彀张弓弩。机，弩牙也，以金为之。《汉书》曰：冒顿乃作为鸣镝。
《音义》曰：箭，镝也，如今鸣箭是也。〕剪刚豪，落劲翮。车骑竞骛，骈武齐
辙。〔《说文》曰：骛，乱驰也。骈，并也。毛苌《诗传》曰：武，迹也。杜预
《左氏传注》曰：辙，车迹也。〕翕忽挥霍，云回风烈。〔《孙卿子》曰：下之
和上，譬犹响之应声，影之随形。〕举戈林竦，挥锋电灭。〔《东京赋》曰：戈
矛若林。《广雅》曰：竦，立也。〕仰倾云巢，俯殚地穴。〔《周礼》有穴氏。
郑玄曰：穴，抟蛰兽所藏者也。〕乃有圆文之犭开，班题之犭从。〔毛苌《诗传》
曰：豕一岁曰犭开。又郑玄曰：豕生三子曰犭从。然此犭开犭从，指诸兽，不专
论豕也。〕鼓鬛风生，怒目电瞛。〔瞛，光也。〕口咬霜刃，足拨飞锋。
〔《说文》曰：咬，啮骨也。《广雅》曰：拨，除也，〕齀林蹶石，扣跋幽
丛。〔齀，以鼻摇动也，。郭璞《尔雅》注曰：蹶动摇之貌也，孔安国《论
语注》曰：扣，击也。毛苌《诗传》曰：跋，躐也。扣跋，或谓却伏也。〕於是
飞黄奋锐，贲石逞技。〔《史记》曰：蜚廉以材力事殷纣。《尸子》，中黄伯曰：
余左执太行之犹，而右搏雕虎。《说苑》曰：勇士孟贲，水行不避蛟龙，陆行不
避虎狼。《吴越春秋》曰：夫差使王孙圣占梦，圣曰：占之不吉。王怒，使力士
石蕃以铁椎椎杀圣。张华博物志曰：石蕃，卫臣也，背负千二百斗沙。〕蹙封豨，
偾冯豕。〔《淮南子》曰：伍胥曰：吴为封豨脩蛇。《小雅》曰：封，大也。方
言曰：南楚人谓猪为豨。《尔雅》曰：偾，僵也，偾或为拂，非也。王逸《楚辞
注》曰：冯，大也。〕拉甝<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C230.bmp>，挫獬廌。〔《尔雅》曰：甝，白虎。<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C230.bmp>，
黑虎。张揖《汉书注》曰：獬廌，似鹿而一角也。〕勾爪摧，锯牙捭。〔《淮南
子》曰：勾爪、锯牙，於是挚矣。《说文》曰：捭，雨手击也。〕澜漫狼藉，倾
榛倒壑。〔《说文》曰：草编狼藉也。〕殒胔挂山，僵踣掩泽。〔郑玄《周礼注》
曰：四足死者曰胔。《尔雅》曰：僵，仆也。郭璞《尔雅注》曰：踣，前覆也。
张揖《上林赋》注曰：掩，覆也。〕薮为毛林，隰为丹薄。〔郑玄《周礼注》曰：
泽无水曰薮也。《广雅》曰：草丛生曰薄。〕於是撤围顿罔，卷旆收鸢。〔郑玄
《礼仪注》曰：撤，除也。顿，犹舍也。《礼记》曰：前有尘埃，则载鸣鸢。〕
虞人数兽，林衡计鲜。〔《周礼》有虞人，又有林衡。孔安国《尚书传》曰：鸟
兽新杀曰鲜。〕论最犒勤，息马韬弦。〔张晏《汉书注》：最，功第一也。《西
京赋》曰：犒勤赏功。杜预《左氏传注》曰：犒，劳也。又曰：韬，藏也。〕肴
驷连镳，酒驾方轩。〔《说文》曰：镳，马衔也。《西京赋》曰：酒车酌醴，方
驾授饔。〕千钟电釂，万燧星繁。〔《孔丛子》曰：尧饮千钟。《西京赋》曰：
升觞举燧，既釂鸣锺。《说文》曰：釂，饮酒尽也。〕陵阜霑流膏，谿谷厌芳烟。
欢极乐殚，回节而旋。〔郑玄《周礼注》曰：节，信也。行者所执之信也。〕此
亦田游之壮观，子岂能从我而为之乎？〔《封禅文》曰：天下之壮观。〕公子曰：
余病，未能也。
大夫曰：楚之阳剑，欧冶所营。〔越绝书曰：楚王召风胡子而问之曰：寡人
闻，吴有干将，越有欧冶子，寡人愿赍邦之重宝，请此二人作为铁剑，可乎？於
是风胡子之吴，见欧冶、干将，使之作铁剑三枚，一曰龙渊，二曰太阿，三曰工
市。阳剑，见下文。〕邪谿之铤，赤山之精。〔《越绝书》曰：越王勾践有宝剑
五，闻於天下。客有能相剑者，名曰薛烛，王召而问之。对曰：当造此剑之时，
赤堇之山破而出锡，若耶之溪涸而出铜。许慎《淮南子注》曰：铤，铜铁璞也，
精，谓其中尤善者。〕销逾羊头，镤越锻成。〔《淮南子》曰：苗山之铤，羊头
之销，虽水断龙髯，陆剸兕甲，莫之服带。许慎曰：销，生铁也。高诱曰：苗山
利金，所出羊头之销，白羊子刀也。镤或谓为鍱。《广雅》曰：鍱，铤也。
谢承《后汉书》曰：孝章皇帝赐诸尚书剑，手自署姓名。尚书陈宠，济南锻成。
《苍颉书》曰：锻，椎也。〕乃炼乃铄，万辟千灌。〔《说文》曰：炼，冶金也。
贾逵《国语注》曰：铄，销也。《说文》曰：销，铄金也。辟，谓叠之。灌，谓
铸之。《典论》曰：魏太子丕造百辟宝剑，长四尺。王粲《刀铭》曰：灌辟以数，
质象以呈。〕丰隆奋椎，飞廉扇炭。〔《越绝书》，薛烛曰：当造此剑之时，雨
师洒扫，雷公击橐，蛟龙捧炉，天帝装炭。思玄赋注曰：丰隆，雷公也。王逸
《楚辞注》曰：飞廉，风伯也。〕神器化成，阳文阴缦。〔《吴越春秋》曰：干
将者，吴人，造剑二枚，一曰干将，二曰莫耶。莫耶者，干将之妻名也。干将曰：
吾师之作冶也，金铁之类不销，夫妻俱入冶炉之中。莫耶曰：先师亲烁身以成物，
妾何难也。於是干将夫妻乃断发揃爪，投之炉中，使童女三百鼓橐装炭，金铁
乃濡，遂以成剑。阳曰干将，而作龟文。阴曰莫耶，而漫理。干将匿其阳，出其
阴，而献之阖闾，阖闾甚重之。〕流绮星连，浮彩艳发。〔绮，光色也。《越绝
书》曰：王取纯钧。薛烛观其钏，烂如列星之行。《典论》曰：太子丕剑铭曰：
流采色，似采虹。〕光如散电，质如耀雪。〔《庄子》曰：此剑一用，如雷霆之
震也。魏文帝大墙上蒿行曰：我带长宝剑，光白如积雪。〕霜锷水凝，冰刃露洁。
〔典论曰：魏太子丕造素质，坚而似霜。造匕首，理似坚冰。《声类》曰：锷，
刀刃也。《字书》曰：凝，冰之洁也。《越绝书》曰：王取纯钧，薛烛观其光，
如水之溢於塘。观其文，焕焕如冰之将释。〕形冠豪曹，名珍巨阙。〔《越绝书》
曰：越王取豪曹。薛烛曰：豪曹非宝剑也。夫宝剑五色并见，莫能相胜。曹已擅
名矣，非宝剑也。王取巨阙，曰：非宝剑也，夫宝剑者，金锡和铜而不离。今巨
阙已离矣，非宝剑也。〕指郑则三军白首，麾晋则千里流血。〔《越绝书》曰：
楚王作铁剑三枚，晋郑闻而求之，不得，兴师围楚之城，三年不解。於是楚引太
阿之剑，登城而麾之。三军破败，士卒迷惑，流血千里，晋郑之军，头毕白也。〕
岂徒水截蛟鸿，陆洒奔驷。〔《韩非子》曰：负长剑，赴榛薄，折兕豹，赴深渊，
断蛟龙。《战国策》曰：苏秦曰：韩卒之剑，水击鸿雁。《越绝书》曰：勾践示
薛烛巨阙曰：吾坐露坛之宫，有驷驾白鹿而过者，车奔马腾，吾引剑而指之，驷
驾上飞扬，不知其绝也。〕断浮翮以为工，绝重甲而称利云尔而已哉！〔浮翮，
鸿雁也。已见上注。《史记》苏秦说韩王曰：韩卒之剑，当敌则斩坚甲。〕若其
灵宝，则舒辟无方，奇锋异模。〔《说文》曰：舒，申也。晋灼《汉书注》曰：
方，常也。郑玄《毛诗》笺曰：模，法也。〕形震薛蜀，光骇风胡。〔《越绝书》
为烛，《吴越春秋》为蜀。盖一人也。〕价兼三乡，声贵二都。〔《越绝书》：
勾践示薛烛纯钧曰：客有买之者，有市之乡二，骏马千匹，千户之都二，可乎？
薛烛曰：虽倾城量金，珠玉满河，犹不得此一物，况有市之乡二，骏马千匹，千
户之都二，何足言哉！然实二乡，而云三者，避下文也。〕或驰名倾秦，或夜飞
去吴。〔《越绝书》曰：阖庐无道，湛卢之剑，去之入水。行凑楚，楚王卧而设
湛卢之剑也。秦王闻而求之，不得，兴师击楚。曰：与我湛卢之剑，还师去汝。
楚王不兴。〕是以功冠万载，威曜无穷。挥之者无前，拥之者身雄。〔《说文》
曰：挥，奋也。《汉书》元后诏曰：奋无前之威。〕可以从服九国，横制八戎。
〔《过秦论》曰：秦人开关延敌，九国之师遁逃而不敢进。《史记》赵良曰：五
羖大夫相秦，施德诸侯，而八戎来服。〕爪牙景附，函夏承风。〔《毛诗》曰：
祈父，予王之爪牙。崔琰《大将军夫人寇氏诔》曰：英雄景附。杨雄《河东赋》
曰：函夏之大汉。《家语》孔子曰：舜之为君，四海承风。〕此盖希世之神兵，
子岂能从我而服之乎？〔《鲁灵光殿赋》曰：邈希世而特出。〕公子曰：余病未
能也。
大夫曰：天骥之骏，逸态超越。〔天骥，天马也。骥或为机。傅玄《乘舆马
赋》曰：九方不能测其天机。《列子》伯乐曰：九方皋之所观天机也。〕禀气灵
渊，受精皎月。〔孔安国《尚书传》曰：禀，受也。遯甲开山图曰：陇西神马山
有渊池。龙马所生。《春秋考异邮》曰：地生月精为马，月数十二，故马十二月
而生。〕眸<目闲>黑照，玄采绀发。〔赵岐《孟子注》曰：眸，目瞳子也。《说文》
曰：瞷，戴目也，音闲。《说文》曰：绀深青而赤色。〕沬如挥红，汗如振
血。〔《汉书》天马歌曰：霑赤汗，染流赭。应劭曰：大宛马，汗血霑濡也。流
沬如赭也。韩康伯《周易注》曰：挥，散也。薛君《韩诗章句》曰：振，犹奋
也。〕秦青不能识其众尺，方堙不能睹其若灭。〔《吕氏春秋》曰：古者善相马
者，管青相唇吻，秦牙相前，皆天下良士也。若赵之王良，秦之伯乐，九方堙，
尤尽其妙矣。《相马经》曰：夫法千里马，有三十六尺四寸。《列子》伯乐曰：
天马者，若灭若没，若亡若失，若此者绝尘弭辙。〕尔乃巾云轩，践朝雾。〔郑
玄《周礼注》曰：巾，犹衣也。云轩，已见上。〕赴春衢，整秋御。〔秋御，秋
驾也。司马彪《庄子注》曰：秋驾，法驾也。〕虬蛹螭腾，麟超龙翥。〔《甘泉
赋》曰：驷苍螭兮六素虬。刘梁《七举》曰：天马之号，出自西域，纤阿为右。
御以术仪，揽辔舒节，凌云先螭。《尸子》曰：马有骐驎径骏。《南都赋》曰：
马鹿超而龙骏。〕望山载奔，视林载赴。气盛怒发，星飞电骇。〔李尤《七汉》
曰：神奔电驱，星流矢惊，则莫若益野腾驹也。〕志凌九州，势越四海。景不及
形，尘不暇起。〔刘广世《七兴》曰：骏驵之马，影不及形，尘不暇兴也。〕
浮箭未移，再践千里。〔浮箭，谓漏刻也。〕尔乃逾天垠，越地隔，过汗漫之所
不游，蹑章亥之所未迹。〔《淮南子》，若士曰：吾与汗漫期於九垓之上。若士
举臂竦身，而遂入云中。又曰：禹乃使大章，步自东极，至於西极，二亿三万三
千五百里七十步，使竖亥步自北极至於南极，二亿三万三千五百七十里。〕阳乌
为之顿羽，夸父为之投策。〔《春秋元命苞》曰：阳成於三，故日中有三足乌，
乌者阳精。《山海经》曰：夸父与日竞走，渴饮河渭，河渭不足，北饮大泽。未
至，道渴而死，弃其杖为邓林。〕斯盖天下之隽乘，子岂能从我而御之乎？公子
曰：余病末能也。
大夫曰：“大梁之黍，琼山之禾，〔大梁黍，未详。琼山禾，即昆仑之山木
禾。《山海经》曰：昆仑之上有木禾，长五寻，大五围。〕唐稷播其根，农帝尝
其华。〔《尚书》，帝曰：汝后稷，播时百穀。贾谊曰：神农尝百草之实，教人
食穀者也。〕尔乃六禽殊珍，四膳异肴。〔《周礼》曰：庖人掌共六禽。郑司农
《注》曰：雁、鹑、鷃、雉、鸠鸽。《礼记》曰：孟春食麦与羊，孟夏食菽与鸡，
孟秋食麻与犬，孟冬食黍与彘。〕穷海之错，极陆之毛。〔《尚书》曰：海物惟
错。《礼记》曰：加豆，陆产也。《穀梁传》曰：凡地之所生，谓之毛。〕伊公
爨鼎，庖子挥刀。〔伊公，伊尹也。韦昭《汉书注》曰：爨，灼也。庖子，庖丁
也。〕味重九沸，和兼勺药。〔《吕氏春秋》伊尹说汤曰：凡味之本，水最为始。
五味三和。九沸九变，为火之纪。高诱曰：纪，节也。味待火然后成，故曰火为
之节也。文颖《上林赋》注曰：勺药，五味之和。〕晨凫露鹄，霜鵽黄雀。
〔《说苑》曰：魏文侯嗜晨凫，霜露降，鹄鵽美。《南都赋》曰：归雁鸣鵽。
《楚辞》曰：煎鲭臛雀。王逸曰：臛，黄雀也。〕圜案星乱，方丈华错。
〔《盐铁论》曰：垂拱持案食者，不知蹠耒躬耕者之勤也。《墨子》曰：美食方
丈，目不能遍视，口未能遍味也。《列女传》曰：方丈於前，所甘不过一肉也。〕
封熊之蹯，翰音之跖。〔《左氏传》曰：晋灵公宰夫胹熊蹯不熟。《礼记》曰：
溪曰翰音。《吕氏春秋》曰：善学者，若齐王之食鸡也。食其跖数千，而后足也。〕
燕髀猩唇，髦残象白。〔《吕氏春秋》伊尹说汤曰：肉之美者，巂燕之髀。孙炎
《尔雅注》曰：巂，胡圭切。《说文》曰：髀，股外也。《吕氏春秋》伊尹曰：
肉之美者，猩猩之唇，髦象之约。高诱曰：髦，髦牛也，在西方。象，象兽也，
在南方。取其远方物之美也。髦象之肉美，贵异味也。残白，盖煮肉之异名也。
崔骃博徒论曰：燕臛羊残，炙雁煮凫。〕灵渊之龟，莱黄之鲐。〔《七启》曰：
寒方苓之巢龟。《盐铁论》曰：江湖之鱼，莱黄之鲐，不可胜也。《汉书》：
东莱郡有黄县。《说文》曰：鲐，海鱼也。〕丹穴之鹨，玄豹之胎。〔《山海
经》曰：丹穴之山有鸟焉，其状如鹤，五采，名曰凤。《说文》曰：鹨鸟，大鸲
雏。《列女传》，陶答子妻曰：南山有玄豹。《六韬》曰：殷君玉杯象箸，不盛
菽藿之羹，必将熊蹯豹胎也。〕燀以秋橙，酟以春梅。〔《左氏传》晏子曰：
和如羹焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪。杜预曰：燀，炊之也。
《博物志》曰：橙，似橘而非，若柚而有芬香。刘梁《七举》曰：酟以醢醯，
和以密饴。《广雅》曰：沾，溢也。酟与沾同也。《尚书》曰：若作和羹，尔
惟盐梅。〕接以商王之箸，承以帝辛之杯。〔商王、帝辛，皆谓纣也。《史记》
曰：帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣。《六韬》曰：殷君陈玉杯象箸。
《韩子》曰：纣为象箸。箕子曰：象箸玉杯，不盛菽藿者也。〕范公之鳞，出自
九溪。〔陶朱公《养鱼经》曰：威王聘朱公，问之曰：公家累亿金，何术乎？朱
公曰：夫为生之法五，水畜第一。所谓水畜者，鱼池也。以六亩地为池，池中有
九洲，即求怀子鲤鱼，以二月上旬庚日内池中。养鲤者，鲤不相食，易长又贵也。〕
赤尾丹<鱼思>，紫翼青鬐。〔《毛诗》曰：鲂鱼赤尾。丹<鱼思>，已见上文。《上林
赋》曰：捷鬐掉尾，振鳞奋翼。〕尔乃命支离，飞霜锷。〔《庄子》曰：朱泙
漫学屠龙於支离益，殚千金之家，三年技成，而无所用其巧。司马彪曰：朱，姓
也。泙漫，名也。益，人名也。霜锷已见上文。〕红肌绮散，素肤雪落。〔
《七启》曰：玄熊素肤。又曰：离若散雪。〕娄子之豪，不能厕其细；秋蝉之翼，
不足拟其薄。〔《孟子》曰：离娄者，古明目者也。能视百步之外，见秋毫之末。
《楚辞》曰：蝉翼为重。〕繁肴既阕，亦有寒羞。〔《苍颉篇》曰：阕，讫也。
《周礼》曰：朝事之笾。郑司农曰：朝事，谓清朝未食，先进寒具口实之笾也。〕
商山之果，汉皋之楱。〔《汉书》曰：四人者，秦之世，避而入商洛深山。已见
《西都赋》。汉皋，已见《南都赋》。《韩诗外传》曰：郑交甫遵彼汉皋台下。
郭璞《上林赋》注曰：楱，亦橘之类也，音凑，或曰楱。〕析龙眼之房，剖椰子
之壳。〔刘渊林《吴都赋》注曰：龙眼，如荔枝而小，味甘。又曰：椰树，似槟
榔，实大如瓠，里有汁，美如蜜，核可作饮器。壳即核也。凡物内盛者皆谓之壳。〕
芳旨万选，承意代奏。〔郑玄《周礼注》曰：选，择也。孔安国《尚书传》曰：
奏，进也。〕乃有荆南乌程，豫北竹叶。〔盛弘之《荆州记》曰：渌水出豫章康
乐县，其间乌程乡，有酒官，取水为酒，酒极甘美，与湘东酃湖酒，年常献之，
世称酃渌酒。吴地理志曰：吴兴乌程县。酒有名。张华轻薄篇曰：苍梧竹叶清，
宜城九酝酒。〕浮蚁星沸，飞华萍接。〔《南都赋》曰：醪敷径寸，浮蚁如蓱。〕
玄石尝其味，仪氏进其法。〔《博物志》曰：玄石从中山酒家酤酒，酒家与之千
日之酒。《战国策》鲁君曰：昔帝女仪狄，作酒而美，进之於禹也。〕倾罍一朝，
可以流湎千日。〔薛君《韩诗章句》曰：齐颜色，均众寡，谓之流，闭门不出客，
谓之湎。《汉书》谷永曰：流湎媟嫚。千日，已见上文。〕单醪投川，可使三军
告捷。〔《黄石公记》曰：昔良将之用兵也，人有馈一箪之醪，投河，令众迎流
而饮之。夫一箪之醪，不味一河，而三军思为致死者，以滋味及之也。〕斯人神
之所歆羡，观听之所炜晔也。〔《毛诗》曰：帝谓文王，无然歆羡。《说文》曰：
歆，神食气也。《方言》曰：炜，盛也。郭璞曰：暐晔，盛貌也。〕子岂能强起
而御之乎？”公子曰：“耽口爽之馔，甘腊毒之味。〔《老子》曰：五味令人口
爽。《广雅》曰：爽，伤也。《国语》单襄公谓鲁成公曰：高位寔疾颠，厚味实
腊毒。贾逵曰：颠，陨也。腊，久也。言味厚者，其毒久。〕服腐肠之药，御亡
国之器。〔《吕氏春秋》曰：肥肉厚酒，以务相彊，命曰：烂肠之食，亡国之器。
象箸玉杯，已见上文。〕虽子大夫之所荣，故亦吾人之所畏。余病未能也。
大夫曰：盖有晋之融皇风也，金华启徵，大人有作。〔杜预《左氏传注》曰：
融，朗也。晋为金德，故曰金华。《周易》曰：利见大人。又曰：圣人作而万物
睹。〕继明代照，配天光宅。〔《周易》曰：明两作离，大人以继明照于四方。
《毛诗序》曰：思文，后稷配天也。《尚书序》曰：昔在帝尧，光宅天下。〕其
基德也，隆於姬公之处岐。〔姬公，文王也。《国语》曰：太上基德，十五王而
始平之。孟子曰：昔文王之治岐也，仕者世禄，王处岐。已见《思玄赋》。〕其
垂仁也，富乎有殷之在亳。〔《尚书》，仲虺曰：惟王克宽克仁，彰信兆民。孔
安国曰：言汤有宽仁之德。《尚书》曰：汤既黠夏命，复归於亳。〕南箕之风，
不能畅其化。离毕之云，无以丰其泽。〔《尚书》曰：星有好风，星有好雨。
《春秋纬》曰：月失其行，离於箕者风，离於毕者雨。〕皇道焕炳，帝载缉熙。
〔《景福殿赋》曰：乐我皇道。《尚书》，舜曰：有能奋庸熙帝之载。《诗》曰：
维清缉熙，文王之典。〕导气以乐，宣德以诗。〔《吕氏春秋》曰：陶唐氏之化，
阴多滞伏，阳道壅塞，人气郁阏，筋骨挛缩，作舞宣导之。《国语》曰：王将铸
无射，问律於泠州鸠。对曰：律所以立均度，所以宣布哲人之令德，示民轨仪也。〕
教清於云官之世，治穆乎鸟纪之时。〔《左氏传》曰：郯子来朝，公与之宴。昭
子问焉，曰：少皋氏鸟名，何故也？郯子曰：昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云
名。我高祖少皞挚之立也。凤鸟適至，故以鸟纪，为鸟师而鸟名也。〕王猷四塞，
函夏谧宁。〔《毛诗》曰：王犹允塞。犹与猷同，已见上文。《尔雅》曰：谧，
宁也。〕丹冥投烽，青徼释警。〔丹，南方朱冥也。《楚辞》曰：历祝融於朱冥。
王逸曰：朱冥之野也。青徼，东方也。《吕氏春秋》曰：禹东至青羌之野，南至
交阯丹粟。范晔《后汉书》：辽东徼外貊人寇右北平。张揖《汉书注》曰：徼，
塞也。以木栅水中，为夷狄之界也。〕却马於粪车之辕，铭德於昆吴之鼎。〔
《老子》曰：天下有道，却走马以粪。王弼曰：天下有道修，於内而已，故却走
马以粪田。《东京赋》曰：却走马以粪车。《墨子》曰：昔夏开使飞廉采金於山，
以铸鼎於昆吴。蔡邕《铭论》曰：吕尚作周太师，而封齐，其功铭於昆吾之冶也。〕
群萌反素，时文载郁。〔素，朴素也。《东京赋》曰：遵节俭，尚素朴。《论语》
子曰：周监於二代，郁郁乎文哉！〕耕父推畔，鱼竖让陆。〔《文子》曰：黄帝
之化天下，田者让畔。《淮南子》曰：黄帝化天下，渔者不争坻。〕樵夫耻危冠
之饰，舆台笑短后之服。〔《长扬赋》曰：士有不谈王道者，即樵夫笑之。《韩
非子》曰：解其长剑，免其危冠。《左氏传》曰：人有十等，皂臣仆，仆臣台。
《庄子》魏太子谓庄周曰：吾王所见，唯剑士短后之服。王乃说之也。〕六合时
邕，巍巍荡荡。〔《吕氏春秋》曰：神通乎六合。《尚书》曰：黎民於变时雍。
《论语》子曰：大哉尧之为君，荡荡乎民无能名焉，巍巍乎其有成功也。〕玄龆
巷歌，黄发击壤。〔《埤苍》曰：髫，发也。髫与龆古字通也，《列子》曰：尧
理天下，乃微服游康衢，闻儿童谣曰：立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之
则。《毛诗》曰：黄发台背。《尔雅》曰：黄发，寿也。《论衡》曰：尧时天下
大和，百姓无事，有五十之人，击壤於涂也。〕解羲皇之绳，错陶唐之象。〔
《周易》曰：上古结绳而治。《尚书大传》曰：唐虞之象刑赭衣不纯，中刑杂屦，
下刑墨蠓。蠓音蒙也。〕若乃华裔之夷，流荒之貊。〔《左氏传》孔子曰：裔不
谋夏，夷不乱华。《尚书》曰：五百里荒服。又曰：二百里流。孔安国曰：要服
之外，五百里也。《周书》曰：四夷九貊。孔晁曰：貊，夷之别也。〕语不传於
輶轩，地不被乎正朔。〔《风俗通》曰：秦周常以八月輶轩使采异代方言，藏之
秘府。《春秋说题辞》曰：蛮服流远，正朔不及，盛德则感，越裳重译至也。〕
莫不骏奔稽颡，委质重译。〔《毛诗》曰：骏奔走在庙，喻巴蜀曰：稽颡来享。
《礼记》曰：拜而后稽颡。《左氏传》狐突曰：策名委质，贰乃辟也。重译，见
上文。〕于时昆蚑感惠，无思不扰。〔《毛诗序》曰：文王德及鸟兽昆虫焉。
《说文》云：蚑，行也。凡生之类，行皆蚑也。《毛诗》曰：无思不服。应
劭《汉书注》曰：扰，驯也。〕苑戏九尾之禽，囿栖三足之乌。〔《春秋元命苞》
曰：天命文王以九尾狐。《白虎通》曰：禽者何，鸟兽之总名，明为人所禽制也。
《典引》曰：三足轩翥於茂林。蔡邕曰：乌，反哺之鸟，至孝之应也。〕鸣凤在
林，夥於黄帝之园。〔《礼瑞命记》曰：黄帝服黄服，戴黄冠，斋于宫，凤乃蔽
日而来，止帝园，食竹实，栖帝梧桐，终不去。《汉书》曰：楚人谓多为夥。〕
有龙游渊，盈於孔甲之沼。〔《左氏传》蔡墨曰：有夏孔甲，扰于有帝，帝赐之
乘龙，河汉各二，各有雌雄也。杜预曰：孔甲，少康之后，九世之君也。〕万物
烟煴，天地交泰。〔《周易》曰：天地絪缊，万物化醇。又曰：天地交泰。〕义
怀靡内，化感无外。〔《庄子》遍谓周曰：吾知道，近乎无内，远乎无外。〕林
无被褐，山无韦带。〔《老子》曰：圣人被褐怀玉。《汉书》贾山上疏曰：夫布
衣韦带之士，脩身於内，成名於外。〕皆象刻於百工，兆发乎灵蔡。〔《尚书》
曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，乃审象旁求於天下。孔安国曰：审所梦之人，
刻其形象也。《史记》曰：吕尚年老矣，以渔钓奸周。西伯将畋，卜之曰：所获
霸王之辅。於是西伯猎，果遇太公。《论语》子曰：臧文仲居蔡。郑玄曰：蔡，
谓国君之守龟也。〕搢绅济济，轩冕蔼蔼。〔《封禅书》曰：因杂搢绅先生之略
术。毛苌《诗传》曰：济济，多威仪也。《管子》曰：先生制轩冕，足以著贵贱。
《广雅》曰：蔼蔼，盛也。〕功与造化争流，德与二仪比大。〔《淮南子》曰：
大丈夫无为，与造化逍遥。《周易》曰：易有太极，是生两仪。严君平老子指归
曰：功与造化争流，德与天地齐光。〕言未终，公子蹶然而兴，〔《庄子》曰：
黄帝问广成子，广成子蹶然而起。司马彪曰：蹶，疾起貌。〕曰：鄙夫固陋，守
此狂狷。〔鄙夫，已见《西征赋》。司马迁书曰：请略陈固陋。《论语》子曰：
不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。〕盖理有毁之，而
争宝之讼解。〔《庄子》曰：庚市子肩之毁玉也。《淮南子》庄子后解曰：庚市
子，圣人无欲者也。人有争财相斗者，庚市子毁玉於其间，而斗者止。〕言有怒
之，而齐王之疾痊。〔《吕氏春秋》曰：齐闵王病瘠，往宋迎文挚，文挚视王疾，
谓太子曰：王病得怒当愈，愈则杀挚如何？太子曰：臣当与母共请於王，必不杀
子矣。挚往，不解屦，登床履衣，问王之疾。王怒，叱而起，病即瘳。将生烹文
挚，太子与后请不得，遂烹文挚。司马彪《庄子注》曰：痊，除也。〕向子诱我
以聋耳之乐，栖我以蔀家之屋。〔《老子》曰：五音令人耳聋。《周易》曰：丰
其屋，蔀其家，覆暧障光之物也。既丰其屋，又覆其家，屋厚家覆，闇之甚也。〕
田游驰荡，利刃骏足，既老氏之攸戒，非吾人之所欲，故靡得应子。〔《老子》
曰：驰骋田猎，令人心发狂。〕至闻皇风载韪，时圣道醇。〔杜预《左氏传注》
曰：韪，是也，《尚书》曰：政事惟醇。孔安国曰：醇，粹也。〕举实为秋，摛
藻为春。〔《韩诗外传》曰：魏文侯之时，子质仕而获罪，谓简主：吾不复树德。
简主曰：夫春树桃李，夏以得荫其下，秋得食其实。今子树其非人也。《答宾戏》
曰：摛藻如春华。〕下有可封之民，上有大哉之君。〔《尚书大传》曰：周人可
比屋而封。《论语》子曰：大哉尧之为君，惟天为大，惟尧则之。民或为屋。〕
余虽不敏，请寻后尘。〔《论语》颜回曰：回虽不敏，请事斯语。应瑗《与桓元
则书》曰：敢不策驰。敬寻后尘。〕
◎诏
【诏一首】
※汉武帝
诏曰：盖有非常之功，必待非常之人。故马或奔踶而致千里。〔善曰：言
马不良，或奔或踶，御之以道，而致千里之涂。《声类》曰：踶，蹑也。〕
士或有负俗之累，而立功名。〔晋灼曰：被世讥论也。善曰：《越绝书》曰：有
高世之材者，必有负俗之累也。〕夫泛驾之马，跅弛之士，亦在御之而已。
〔应劭曰：泛，覆也。马有馀气力，乃能败驾。如淳曰：弛，废也。士行卓异，
不入俗检，如见斥逐也。跅音拓，或曰音尺。〕其令州县察吏民有茂才异等，
〔应劭曰：旧言秀才，避光武讳，改称茂才。异等者，越等轶群，不与凡同也。
善曰：察，观也。察审知，然后荐之也。〕可为将相及使绝国者。〔善曰：《桓
子新论》，雍门周曰：远赴绝国，无相见期。〕
【贤良诏一首】
※汉武帝
朕闻昔在唐虞，画象而民不犯。〔应劭曰：二帝但画衣冠章服，而民不敢犯
也。善曰：《尚书大传》曰：唐虞象刑而民不敢犯。《墨子》曰：画衣冠而民不
犯。〕日月所烛，罔不率俾。〔善曰：《大戴礼》，孔子曰：昔舜，出入日月，
罔不率俾。孔安国《尚书传》曰：无不循化而使也。〕周之成康，刑措不用，德
及鸟兽，〔善曰：《纪年》曰：成康之际，天下安宁，刑措四十年不用。《毛诗
序》曰：文王受命，乐其有灵德，以及鸟兽焉。《尸子》曰：汤之德及鸟兽矣。〕
教通四海。海外肃慎，〔晋灼曰：《东夷传》，肃慎，今挹娄地是也，在天馀之
东北千馀里，大海之滨。善曰：《大戴礼》，孔子曰：昔舜，西王母来献其白玉
琯，云教通于四海，海外肃慎。〕北发、渠搜、氐羌、来服。〔晋灼曰：北发，
似国名也。应劭曰：《禹贡》，析支、渠搜属雍州，在金河关之西。善曰：北发，
国名也。《大戴礼》，北发渠搜，氐羌来服。郑玄《诗笺》曰：氐羌夷狄国，别
在西方也。〕星辰不孛，日月不蚀，山陵不崩，川谷不塞。〔善曰：《大戴礼》
曰：圣人有国，则日月不蚀，星辰不孛，川泽不竭，山不崩解，陵不绝矣。〕麟
凤在郊薮，河洛出图书。〔善曰：《礼记》曰：圣王所以顺，故凤凰骐麟，皆在
郊薮。《周易》曰：河洛出图书，圣人则之。〕呜呼！何施而臻此乎？
今朕获奉宗庙，夙兴以求，夜寐以思，若涉渊水，未知所济。〔善曰：《尚
书》曰：予唯小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济。〕猗欤伟欤！何行而可以彰先
帝之洪业休德？〔如淳曰：犹《诗》曰猗欤那欤也。猗，美也。伟，大也。欤，
辞也。言美而且大。〕上参尧舜，下配三王，朕之不敏，不能远德，此子大夫之
所睹闻也。〔善曰：《国语》越王勾践曰：苟闻子大夫之言。贾逵曰：亲而近，
故曰子大夫也。〕贤良明於古今王事之体，受策察问，咸以书对。著之于篇，朕
亲览焉。
◎册
〔《说文》曰：册符命也。诸侯进受於王，象其礼，一长一短，中有二编也。〕
【册魏公九锡文一首】
〔范晔《后汉书》曰：曹操自为魏公，加九锡。《韩诗外传》曰：诸侯之有
德，天子锡之。一锡车马，再锡衣服，三锡虎贲，四锡乐器，五锡纳陛，六锡朱
户，七锡弓矢，八锡铁钺，九锡秬鬯，谓之九锡也。〕
※潘元茂〔《文章志》曰：潘勖，字元茂。献帝时为尚书郎，迁东海相，未
发，拜尚书左丞。病卒。魏锡，勖所作。〕
制诏：〔蔡邕《独断》曰：制诏者，王之言必为法制也。诏，犹诰也。三代
无其文，秦汉有也。〕使持节丞相领冀州牧武平侯。〔魏志曰：建安元年，天子
假太祖节钺，封武平侯。建安九年，领冀州牧也。〕朕以不德，少遭闵凶。越在
西土，迁于唐卫。〔朕，谓献帝也。《左氏传》楚子曰：不穀不德，少主社稷。
又，楚少宰如晋师曰：寡君少遭闵凶。又厚成叔吊于卫曰：闻君不抚社稷，而越
在佗境。《尚书》曰：逖矣西土之人。范晔《后汉书·献帝纪》曰：初平元年，
迁都长安。兴平二年，车驾东归。李亻霍复追战，王师败，帝渡河，幸安邑。建
安元年六月，幸闻喜，七月，车驾至洛阳。《汉书》：河东郡有安邑县、闻喜县，
然自闻喜入洛，必涂经河内，河内本卫国，河东本唐尧所封，故曰唐卫也。〕当
此之时，若缀旒然。〔《公羊传》曰：君若赘旒然。何休曰：旒，旗旒也。赘，
犹缀也，以譬者。言为下所执持东西耳。〕宗庙乏祀，社稷无位，群凶觊觎，分
裂诸夏，〔《左氏传》师服曰：民服事其上，而下无觊觎。杜预曰：下不冀望上
位也。《说文》曰：觊，幸也。觎，欲也。〕一人尺土，朕无获焉。〔《孟子》
曰：纣之去武丁，未久也。尺地莫非其有也，一民莫非其臣也。〕即我高祖之命，
将坠於地，朕用夙兴假寐，震悼于厥心。〔《论语》子贡曰：文武之道，未坠於
地。《毛诗》曰：夙兴夜寐。又曰：假寐永叹。《楚辞》曰：心震悼而不敢。〕
曰惟祖惟父，股肱先正，其孰恤朕躬。〔《尚书》曰：臣作朕股肱耳目。又曰：
亦惟先正，克左右昭事厥辟。又曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬。郑玄曰：先正，先
臣，为公卿大夫也。〕乃诱天衷，诞育丞相。〔《左氏传》甯武与卫人盟曰：用
昭乞盟于尔大神，以诱天衷。毛苌《诗传》曰：诞，大也。郑玄曰：大矣后稷之
生也。〕保乂我皇家，弘济于艰难，朕实赖之。〔《尚书》，周公曰：天寿平格，
保乂有殷。又曰：用敬保元子钊，弘济于难。《左氏传》然明曰：郑国其实赖之。〕
今将授君典礼，其敬听朕命。
昔者董卓，初兴国难，群后失位，以谋王室。君则摄进，首启戎行，此君之
忠於本朝也。〔《魏志》曰：董卓废帝为弘农王，而立献帝。将军袁绍等同时俱
赴，卓兵彊，莫敢先进。太祖遂引兵西。《左氏传》王子朝告于诸侯曰：释位以
间王政。又曰：会于洮，谋王室也。服虔曰：诸侯释其私政，而佐王室。〕后及
黄巾，反易天常，侵我三州，延于平民。君又讨之，剪除其迹，以宁东夏，此又
君之功也。〔《魏志》曰：青州黄巾，众有百馀万，入兖州，遂转入东平。太祖
遂进兵击黄巾於寿张东，破之，黄巾至济北乞降。《左氏传》太史克曰：颛顼氏
有不材子，以乱天常。《尚书》曰：蚩尤惟始作乱，延及平民。〕韩暹、杨奉，
专用威命，又赖君勋，克黜其难。〔《魏志》曰：韩暹杨奉以天子还洛阳，奉别屯
梁，太祖遂至洛阳。遁走，公征奉，奉南奔袁术，遂攻其梁屯，拔之。〕遂建许
都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神，於是获乂。此又君之功也。
〔《魏志》曰：建安元年，洛阳残破，太祖都许，至是宗庙社稷制度始立。《周
礼》曰：设官分职。又曰：兆五帝於四郊。郑玄曰：兆为坛之营域也。《左氏传》
五员曰：少康祀夏配天，不失旧物。〕袁术僣逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显
谋。蕲阳之役，桥蕤授首，〔《魏志》曰：袁术，字公路，欲称帝於淮南，术侵
陈，公东征之。术闻公自来，弃军走，留其将桥蕤，公击破蕤等，斩之。《左氏
传》曰：肆於民上。杜预曰：肆，施也。蕲县属沛，在陈之东也。〕棱威南厉，
术以殒溃，此又君之功也。〔《魏志》曰：术为太祖所败，欲至青州从袁谭，发
病道死。《汉书》武帝报李广曰：威棱憺乎邻国。郑玄《论语注》曰：厉，严
整也。《左氏传》曰：民逃其上曰溃。〕回戈东指，吕布就戮。〔《魏志》曰：
吕布，字奉先，五原人也。为兖州牧，建安三年，公东征，大破之师乃还固守。
公遂决泗沂水以灌城，禽布杀之。《长扬赋》曰：回戈邪指，南越相夷。〕乘轩
将反，张扬沮毙。眭固伏罪，张绣稽服。此又君之功也。〔《魏志》曰：张扬，
字稚叔，云中人，董卓以为建义将军。建安四年，公还昌邑，张扬将杨丑杀扬以
应太祖。扬将眭固杀丑，将其众欲北合袁绍。太祖遣史涣邀击之，杀固。又曰：
张绣，武威人，骠骑将军济族子也。济死，绣领其众屯宛，太祖南征，军育水，
绣等举降。《左氏传》曰：楚王告令尹，改乘辕而北之。毛苌《诗传》曰：沮，
坏也。〕袁绍逆常，谋危社稷，凭恃其众，称兵内侮。〔魏志曰：袁绍，字本初，
汝南人。天子以绍为太尉，会太祖迎天子都许，绍择精卒十万，骑万匹，将攻许
也。〕当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志。〔寒心，已见上文。《周易》
曰：执用黄牛，固志也。〕君执大节，精贯白日，〔《论语》曾子曰：临大节而
不可夺。《战国策》唐雎谓秦王曰：聂政之刺韩傀也，白虹贯日。〕奋其武怒，
运诸神策，致届官渡，大歼丑类，〔《魏志》：建安五年，公军官渡，袁绍遣车
运穀，使淳于琼送之，公击琼斩之，绍众大溃，绍弃军走。《毛诗》曰：致天之
罚届，于牧之野。郑玄曰：致天所以罚殛纣也。《尔雅》曰：歼，尽也。丑，众
也。〕俾我国家，拯於危坠。此又君之功也。〔《说文》曰：出溺为拯也。〕济
师洪河，拓定四州，〔青、冀、幽、并也。〕袁谭高幹，咸枭其首。〔《魏志》
曰：绍出长子谭领青州。又曰：建安十年，公攻袁谭破之，斩谭。又曰：袁绍以
甥高幹领并州牧。公征幹，幹遂走荆州，上洛都尉王琰捕斩之。《汉书·音义》
曰：悬首於木上曰枭。〕海盗奔迸，黑山顺轨。此又君之功也。〔《魏志》曰：
公东征海贼管承，至淳于，遣乐进击破之，承走入海隝。又曰：黑山贼张燕率
其众降，封为列侯。〕乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，〔《魏志》
曰：三郡乌丸，承天下乱，破幽州，略有汉民，袁绍皆立其酋豪为单于。辽西单
于蹹顿尤强，故尚兄弟归之，数入塞为害。《尚书》，周公曰：乃大降罚，崇
乱有夏。孔安国云：崇，重也。〕束马悬车，一征而灭。此又君之功也。〔《魏
志》曰：君北征三郡乌丸，袁尚、袁熙，与蹹顿辽西单于、楼班右北平单于巨
祗等，数万骑逆军，公纵兵击之，虏众大崩，斩蹹顿，尚奔辽东。辽东太守公
孙康即斩尚熙等，传其首。《管子》曰：桓公征孤竹之君，悬车束马，逾太行，
至卑耳之山。〕刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈
膝。此又君之功也。〔《魏志》曰：建安十三年，公南征刘表。表卒，其子琮降。
《左氏传》楚伯州犁谓郑行人挥曰：子姑忧子晳之欲背诞也。管仲曰：尔贡苞茅
不入，王祭不供。《广雅》曰：首，向也。《战国策》张仪曰：交臂而事齐楚。
《檄蜀文》曰：匈奴屈膝请和。〕马超、成宜，同恶相济，滨据河潼，求逞所欲。
殄之渭南，献馘万计，遂定边城，抚和戎狄。此又君之功也。〔《魏志》曰：建
安十六年，关中诸将马超、韩遂、成宜等反，超等屯潼关，公西征，与超等夹关
战，公乃分兵结营於渭南。贼夜攻营，伏兵击破之，斩成宜。《周书》太公曰：
同恶相助，同好相趋。《思贤赋》曰：飘飘神举，求逞所欲。《小雅》曰：殄，
尽也。《毛诗》曰：在泮献馘。郑玄曰：馘，所格者左耳也。《羽猎赋》曰：杖
镆鎁而罗者以万计。《长杨赋》曰：永无边城之灾。《左氏传》晋侯谓魏绛曰：
子教寡人，和诸戎狄。〕鲜卑、丁令，重译而至，箄于、白屋，请吏帅职，此又
君之功也。〔鲜卑、丁令，二国名。重译，已见上文。张茂先《博物志》曰：北
方五狄：一曰匈奴，二曰秽貊，三曰密吉，四曰箄于，五曰白屋。然白屋，今之
未羯也。箄于，今之契丹也。本并以箄于为单于，疑字误也。刘渊林《魏都赋》
注曰：北羁单于白屋。范晔《后汉书》曰：单于谓耿恭曰：若降者，当封为白屋
王。《汉书》曰：邛笮请吏，比西南夷也。又曰：滇王降，请吏。然请吏，请汉
为之置吏也。〕君有定天下之功，重以明德。〔《左氏传》史赵曰：舜重以明德，
宣德於远也。〕班叙海内，宣美风俗，旁施勤教，恤慎刑狱。〔《尚书》曰：旁
作穆穆，弗迷文武勤教。又曰：钦哉钦哉！惟刑之恤哉。又曰：文王罔逌兼于庶
狱庶慎也。〕吏无苛政，民不回慝。〔《礼记》曰：孔子过山侧，有妇哭於墓者，
而使子贡问之。曰：昔者吾舅死於虎，夫又死焉，吾子又死焉。夫子曰：何不去
也？曰：无苛政。《左氏传》季文子曰：少皞氏有不才子，曰：靖谮庸回，邪服
搜慝。杜预曰：回，慝，恶也。〕敦崇帝族，援继绝世，旧德前功，罔不咸秩。
〔《尚书》曰：敦叙九族。郑玄《诗笺》曰：崇，厚也。《论语》曰：继绝世。
《周易》曰：食旧德，贞厉，终吉。《尚书》曰：咸秩无文。〕虽伊尹格于皇天，
周公光于四海，方之蔑如也。〔《尚书》曰：时则有若伊尹，格于皇天。《孝经》
曰：孝悌之至，通于神明，光于四海。《法言》曰：俗称东方生之盛，其遗书蔑
如也。毛苌《诗传》曰：蔑，无也。〕
朕闻先王并建明德，胙之以土，分之以民，〔《左氏传》曰：子鱼曰：昔武
王选建明德，以蕃屏周。又众仲曰：天子建德，因生以赐姓。胙之以土，而命之
氏。又子鱼曰：武王分康叔殷人七族。〕崇其宠章，备其礼物，所以蕃卫王室，
左右厥世也。〔郑玄《礼记注》曰：崇犹尊也。《礼记》曰：以为旗章，以别贵
贱。郑玄曰：章，识也。《尚书》曰：统承先王，修其礼物。又曰：率由典常，
以蕃王室。又曰：予欲左右有民。〕其在周成，管、蔡不靖，〔《尚书》曰：武
王既丧，管叔及其群弟，乃流言於国。又曰：西土之人亦不靖。〕惩难念功，乃
使邵康公锡齐太公履，东至于海，西至於河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九
伯，实得征之。〔《左氏传》管仲对屈完之辞。〕世胙太师，以表东海。〔《左
氏传》王使刘定公赐齐侯命曰：世胙太师，以表东海。杜预曰：表，显也。〕爰
及襄王，亦有楚人，不供王职，又命晋文，登为侯伯，锡以二辂，虎贲、鈇钺，
秬鬯、弓矢，大启南阳，世作盟主。〔《左氏传》曰：晋侯及楚人战于城濮，楚
人败绩。王策命晋侯为侯伯，赐之大辂戎辂，秬鬯一卣，虎贲三百人。又曰：晋
文侯朝王，王与之阳樊攒茅之田，於是始启南阳。又范宣子曰：晋主夏盟。杜预
曰：为诸夏盟主也。〕故周室之不坏，繄二国是赖。〔二国，齐、晋也。《左氏
传》王使刘定公赐齐侯命曰：王室不坏，繄伯舅是赖。杜预曰：繄，发声也。〕
今君称丕显德，明保朕躬，奉答天命，导扬弘烈。〔《尚书》曰：王曰：公明保
予冲子，称丕显德，以予小子。扬文武烈，奉答天命。〕绥爰九域，罔不率俾，
〔《尚书》曰：绥爰有众，曰亡戏怠。《韩诗》曰：方命厥后，奄有九域。薛君
曰：九域，九州也。《尚书注》曰：海隅日出，罔不率俾。〕功高乎伊、周，而
赏卑乎齐晋，朕甚恧焉。〔《汉书》哀帝诏曰：惟念德报未殊，朕甚恧焉。〕朕
以眇身，托于兆民之上，〔《汉书》宣帝诏曰：朕以眇身，奉承宗祖。又曰：托
於兆民之上也。〕永思厥艰，若涉渊水，非君攸济，朕无任焉。〔《尚书》曰：
肆予冲人，永思厥艰。又曰：已，予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济。〕今
以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、钜鹿、常山、安平、甘陵、平原、凡
十郡，封君为魏公，使使持节御史大夫虑，授君印绶、册书，金虎符第一至第五，
竹使符第一至第十。〔《魏志》曰：天子使御史大夫郗虑持节策命公为魏公。司
马彪《续汉书》曰：虑，字鸿豫，山阳人。应劭《汉官仪》曰：金铜虎符五，竹
使符十。范晔《后汉书》杜诗上书曰：旧制发兵，皆以虎符。其馀徵调，竹使符。〕
锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建家社。〔《尚书纬》曰：天子社，东方青，
南方赤，西方白，北方黑。上冒以黄土，将封诸侯，各取方土，苴以白茅以为社。
《毛诗》曰：爰始爰谋，爰契我龟。毛苌曰：契，问也。郑玄曰：契灼其龟。
《毛诗》曰：乃立家社，戎丑攸行。毛苌《诗传》曰：家土，大社也。〕昔在周
室，毕公、毛公，入为卿佐，〔《尚书》曰：乃召毕公、毛公。孔安国曰：卑、
毛，皆国名。入为天子公卿。〕周、邵师保，出为二伯。〔《尚书》曰：召公为
保，周公为师。郑玄《毛诗笺》曰：召伯，姬姓也。作上公，为二伯。〕外内之
任，君实宜之。其以丞相领冀州牧如故。今更下传玺，肃将朕命，以允华夏。其
上故传武平侯印绶。〔应劭《风俗通》曰：诸侯有传信，乃得舍於传，故既下新
传命，上故传及印绶也。《尚书》曰：肃将天威。又曰：夙夜出纳朕命惟允。
《尔雅》曰：允，信也。〕今又加君九锡，其敬听后命：〔《左氏传》宰孔曰：
且有后命。〕以君经纬礼律，为民轨仪，〔《家语》孔子曰：唐叔封於晋，以经
纬其民。王肃曰：经纬，犹织以成之。《国语·泠州鸠》曰：尔民轨仪也。〕使
安职业，无或迁志，是用锡君大辂、戎辂各一，玄、牡二驷。〔杜预《左氏传注》
曰：大辂、金辂、戎辂，戎车也。〕君劝分务本，啬民昬作，〔《左氏传》臧文
仲曰：贬食省用，务啬劝分。杜预曰：劝分，有无相济也。《汉书》诏曰：农，
天下之本也。而人或不务本而事末。《尚书》曰：惰农自安，弗昬作劳。〕粟帛
滞积，大业惟兴。是用锡君衮冕之服，赤舄副焉。〔韦昭《汉书》注曰：滞，积
久也。《易》曰：富有之谓大业。韦昭《汉书注》曰：衮，卷龙衣，玄上纁下。
冕，冠也。《周礼》曰：王之服屦，赤舄青絇也。〕君敦尚谦让，俾民兴行。
〔杜预《左氏传》曰：尚，上也。《孝经》曰：陈之以德义而民兴行，先之以敬
让而民不争。〕少长有礼，上下咸和，〔《左氏传》晋侯观师曰：少长有礼，其
可用也。《孝经》子曰：上下无怨。《尚书》曰：用咸和万人。〕是用锡君轩悬
之乐，六佾之舞。〔《周礼》曰：小胥掌正乐悬之位，诸侯轩悬。郑司农曰：轩
悬，去一面也。《左氏传》曰：公问羽数於众仲，众仲对曰：诸侯用六。杜预曰：
六六三十六人也。〕君翼宣风化，爰发四方，〔《尚书》曰：予欲左右有民，汝
翼。予欲宣力四方，汝为。《毛诗》曰：赋政于外，四方爰发。〕远人回面，华
夏充实，〔《剧秦美新》曰：海外遐方，回面内向。《汉书·班固昭纪赞》曰：
匈奴和亲，百姓充实也。〕是用锡君朱户以居。〔服虔《汉书注》曰：朱户，天
了之礼也。朱户，赤户也。潘勖集曰：制诏魏公，朱户纳陛，就所治作。〕君研
其明哲，思帝所难，〔郑玄《周易注》曰：研，喻思虑哲。《尚书》，咎繇曰：
在知人。禹曰：咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人。〕官才任贤，群善必
举，〔尚书，伊尹曰：任官惟贤才。《论语》子曰：举善而教不能，则劝。〕是
用锡君纳陛以登。〔《汉书·音义》，如淳注曰：刻殿基以为陛，以有两旁，上
下安也。孟康曰：谓凿殿基际为陛，不使露也。孟说是也。尊者不欲露而升陛，
故内之溜也。〕君秉国之均，正色处中，〔《毛诗》曰：秉国之均，四方是维。
《尚书》，王曰：正色率下。〕纤毫之恶，靡不抑退，〔谢承《后汉书》曰：李
咸奏曰：春秋之义，贬纤介之恶，采毫毛之善。〕是用锡君虎贲之士三百人。
〔虎贲三百人，已见上文。〕君纠虔天刑，章厥有罪，〔《国语》敬姜曰：太史
司载纠虔天刑。韦昭曰：纠，察也。虔，敬也。刑，法也。《尚书》曰：降灾于
夏，以章厥罪。〕犯关干纪，莫不诛殛，〔《左氏传》季孙盟臧氏曰：无或如臧
孙纥，干国之纪，犯门斩关。孔安国《尚书传》曰：殛，诛也。〕是用锡君鈇钺
各一。〔《苍颉篇》曰：鈇，椹也，质也。又曰：钺，斧也。〕君龙骧虎视，旁
眺八维，〔邹阳上书曰：蛟龙骧首。《周易》曰：虎视眈眈。《楚辞》曰：引八
维以自导也。〕揜讨逆节，折冲四海，〔毛苌《诗传》曰：揜，大也。《汉
书》主父偃说上曰：今以法割诸侯，则逆节萌起。《晏子春秋》，孔子曰：不出
樽俎之间，而折冲千里之外，子之谓也。〕是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，
玈矢千。〔杜预《左氏传注》曰：彤，赤也。玈，黑也。弓一矢百，则矢千弓十
矣。〕君以温恭为基，孝友为德，〔《毛诗》曰：温温恭人，惟德之基。又曰：
张仲孝友。〕明允笃诚，感乎朕思，〔《左氏传》曰：高阳氏有子，明允笃诚。〕
是用锡君秬鬯一卣，珪瓒副焉。〔孔安国《尚书传》曰：黑黍曰：秬，酿以鬯草。
卣，中樽也。以圭为杓，谓之圭瓒。〕魏国置丞相以下群卿百僚，皆如汉初诸王
之制。君往钦哉，敬服朕命，简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之
休命。〔《尚书》，王曰：简恤尔命，用成尔显德。又曰：惟时亮天功。又曰：
敢对扬天子休命。〕
<hr>
