<h4>《经部·周易·系辞下》<b class="x">作者：不详</b></h4>

八卦成列，象在其中矣；因而重之，爻在其中矣；刚柔相推，变在其中焉；
系辞焉而命之，动在其中矣。吉凶悔吝者，生乎动者也；刚柔者，立本者也；变
通者，趣时者也。吉凶者，贞胜者也；天地之道，贞观者也；日月之道，贞明者
也；天下之动，贞夫一者也。夫乾，确然示人易矣；夫坤，隤然示人简矣。爻也
者，效此者也。象也者，像此者也；爻象动乎内，吉凶见乎外，功业见乎变，圣
人之情见乎辞。天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。何以守位？曰仁。何以聚人？
曰财。理财正辞、禁民为非曰义。
古者包犠氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之
宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。作结
绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸《离》。包犠氏没，神农氏作，斫木为耜，揉木
为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸《益》。日中为市，致天下之民，聚天下之
货，交易而退，各得其所，盖取诸《噬嗑》。神农氏没，黄帝、尧、舜氏作，通
其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。《易》穷则变，变则通，通则久。是以
“自天祐之，吉无不利”。黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，盖取诸《乾》、《坤》。
刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通，致远以利天下，盖取诸《涣》。服
牛乘马，引重致远，以利天下，盖取诸《随》。重门击柝，以待暴客，盖取诸
《豫》。断木为杵，掘地为臼，杵臼之利，万民以济，盖取诸《小过》。弦木为
弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸《睽》。上古穴居而野处，后世圣
人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸《大壮》。古之葬者，厚衣之以薪，
葬之中野，不封不树，丧期无数。后世圣人易之以棺椁，盖取诸《大过》。上古
结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸《夬》。
是故《易》者，象也；象也者，像也。彖者，材也；爻也者，效天下之动者
也。是故吉凶生而悔吝著也。
阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？阳卦奇，阴卦耦。其德行何也？阳一君而
二民，君子之道也。阴二君而一民，小人之道也。
《易》曰“憧憧往来，朋从尔思。”子曰：“天下何思何虑？天下同归而殊
途，一致而百虑。天下何思何虑？日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。
寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。往者屈也，来者信也，屈信相感
而利生焉。尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也；
利用安身，以崇德也。过此以往，未之或知也；穷神知化，德之盛也。”
《易》曰：“困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。”子曰：“非
所困而困焉，名必辱。非所据而据焉，身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得
见耶！”
《易》曰：“公用射隼于高墉之上，获之，无不利。”子曰：“隼者，禽也；
弓矢者，器也；射之者，人也。君子藏器于身，待时而动，何不利之有？动而不
括，是以出而有获，语成器而动者也。”
子曰：“小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩。小惩而大诫，
此小人之福也。《易》曰：‘履校灭趾，无咎。’此之谓也。”
“善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。小人以小善为无益而弗为也，以
小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解。《易》曰：‘何校灭耳，
凶。’”
子曰：“危者，安其位者也；亡者，保其存者也；乱者，有其治者也。是故
君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。《易》曰：
‘其亡其亡，系于苞桑。’”
子曰：“德薄而位尊，知小而谋大，力少而任重，鲜不及矣。《易》曰：
‘鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。’言不胜其任也。”
子曰：“知几其神乎！君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？几者，动之微，
吉之先见者也。君子见几而作，不俟终日。《易》曰：‘介于石，不终日，贞吉。’
介如石焉，宁用终日？断可识矣。君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望。”
子曰：“颜氏之子，其殆庶几乎？有不善未尝不知，知之未尝复行也。《易》
曰：‘不远复，无祗悔，元吉。’”
天地絪温，万物化醇。男女构精，万物化生。《易》曰：‘三人行则损一人，
一人行则得其友。’言致一也。
子曰：“君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，
故全也。危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也；
莫之与，则伤之者至矣。《易》曰：‘莫益之，或击之，立心勿恒，凶。’”
子曰：“乾坤，其《易》之门耶？”乾，阳物也；坤，阴物也。阴阳合德，
而刚柔有体。以体天地之撰，以通神明之德。其称名也，杂而不越。于稽其类，
其衰世之意邪？夫《易》，彰往而察来，而微显阐幽，开而当名，辨物正言断辞，
则备矣。其称名也小，其取类也大。其旨远，其辞文，其言曲而中，其事肆而隐。
因贰以济民行，以明失得之报。
《易》之兴也，其于中古乎？作《易》者，其有忧患乎？是故《履》，德之
基也，《谦》，德之柄也，《复》，德之本也，《恒》，德之固也，《损》，德
之修也，《益》，德之裕也，《困》，德之辨也，《井》，德之地也，《巽》，
德之制也。《履》，和而至。《谦》，尊而光，《复》，小而辨于物，《恒》，
杂而不厌，《损》，先难而后易，《益》，长裕而不设，《困》，穷而通，《井》，
居其所而迁，《巽》，称而隐。《履》以和行，《谦》以制礼，《复》以自知，
《恒》以一德，《损》以远害，《益》以兴利，《困》以寡怨，《井》以辨义，
《巽》以行权。
《易》之为书也不可远，为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚
柔相易，不可为典要，唯变所适。其出入以度外内，使知惧。又明于忧患与故。
无有师保，如临父母。初率其辞而揆其方，既有典常。苟非其人，道不虚行。
《易》之为书也，原始要终，以为质也。六爻相杂，唯其时物也。其初难知，
其上易知，本末也。初辞拟之，卒成之终。若夫杂物撰德，辩是与非，则非其中
爻不备。噫！亦要存亡吉凶，则居可知矣。知者观其彖辞，则思过半矣。二与四
同功而异位，其善不同；二多誉，四多惧，近也。柔之为道，不利远者；其要无
咎。其用柔中也。三与五同功而异位，三多凶，五多功，贵贱之等也。其柔危，
其刚胜耶？
《易》之为书也，广大悉备。有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才而两
之，故六。六者非它也，三材之道也。道有变动，故曰爻；爻有等，故曰物；物
相杂，故曰文；文不当，故吉凶生焉。
《易》之兴也，其当殷之末世，周之盛德耶？当文王与纣之事耶？是故其辞
危。危者使平，易者使倾。其道甚大，百物不废。惧以终始，其要无咎，此之谓
《易》之道也。
夫乾，天下之至健也，德行恒易以知险。夫坤，天下之至顺也，德行恒简以
知阻。能说诸心，能研诸侯之虑，定天下之吉凶，成天下之亹亹者。是故变化云
为，吉事有祥。象事知器，占事知来。天地设位，圣人成能。人谋鬼谋，百姓与
能。八卦以象告，爻彖以情言，刚柔杂居，而吉凶可见矣。变动以利言，吉凶以
情迁。是故爱恶相攻而吉凶生，远近相取而悔吝生，情伪相感而利害生。凡《易》
之情，近而不相得则凶，或害之，悔且吝。将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉
人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。
<hr>
