<h4>《史部·周书·卷三十七  列传第二十九》<b class="x">作者：令狐德棻等</b></h4>

○郑伟（族人顶）杨纂段永王士良崔彦穆令狐整（子熙弟休）
司马裔（子侃）裴果（刘志）
郑伟，字子直，荥阳开封人也，小名阇提，魏将作大匠浑之十一世孙。祖思
明，少勇悍，仕魏至直阁将军，赠济州刺史。父先护，亦以武勇闻。起家员外散
骑侍郎。魏孝庄帝在藩，先护早自结托。及即位，历通直散骑常侍、平南将军、
广州刺史，赐爵平昌县侯。元颢入洛，以御捍之功，累迁都督二豫郢雍四州诸军、
征东将军、豫州刺史，兼尚书右仆射，进爵郡公。寻入为车骑将军、左卫将军。
及尔朱荣死，徐州刺史尔朱仲远拥兵将入洛，诏先护以本官假骠骑将军、大都督，
率所部与行台杨昱及都督贺拔胜同讨之。胜于阵降仲远，又闻京师不守，众遂溃。
先护奔梁。寻自梁归，为仲远所害。魏孝武初，赠使持节、都督、青齐兖豫四州
刺史。
伟少倜傥有大志，每以功名自许，善骑射，胆力过人。尔朱氏灭后，自梁归
魏。起家通直散骑侍郎。及孝武西迁，伟亦归乡里，不求仕进。大统三年，河内
公独孤信既复洛阳，伟乃谓其亲族曰：“今嗣主中兴鼎业，据有崤、函。河内公
亲董众军，克复瀍、洛，率士之内，孰不延首望风。况吾等世荷朝恩，家传忠义，
诚宜以此时效臣子之节，成富贵之资。岂可碌碌为懦夫之事也！”于是与宗人荣
业，纠合州里，建义于陈留。信宿间，众有万余人。遂攻拔梁州，擒东魏刺史鹿
永吉及镇城令狐德，并获陈留郡守赵季和。乃率众来附。因是梁、陈之间，相次
降款。伟驰入朝，太祖与语叹美之。拜龙骧将军、北徐州刺史，封武阳县伯，邑
六百户。
从战河桥及解玉壁围，伟常先锋陷阵。侯景归款，太祖命伟率所部应接之。
及景后叛，伟亦全军而还。录前后功，除中军将军、荥阳郡守，加散骑常侍、大
都督，进爵襄城郡公，邑二千户，加车骑大将军、开府仪同三司。
魏恭帝二年，进位大将军，除江陵防主、都督十五州诸军事。伟性粗犷，不
遵法度，睚眦之间，便行杀戮。朝廷以其有立义之效，每优容之。及在江陵，乃
专戮副防主杞宾王，坐除名。保定元年，诏复官爵，仍除宜州刺史。天和六年，
转华州刺史。伟前后莅职，皆以威猛为治，吏民莫敢犯禁，盗贼亦为之休止。虽
无仁政，然颇以此见称。其年卒于州，时年五十七。赠本官，加少傅、都督司豫
洛相冀五州诸军事、司州刺史。谥曰肃。
伟性吃，少时尝逐鹿于野，失之，遇牧竖而问焉。牧竖答之，其言亦吃。伟
怒，谓其效己，遂射杀之。其忍暴如此。子大士嗣。
伟族人顶，字宁伯，少有干用。起家员外散骑侍郎，稍迁行台左丞、阳城陈
留二郡守。与伟同谋立义。后随伟入朝，赐爵魏昌县伯，除太府少卿。出为扶风
郡守，复为太府少卿，转卫尉少卿。历职内外，并有恪勤之称。寻卒官。赠仪同
三司、豫州刺史。
子常，字子元。颇涉学，有当官誉。历抚军将军、通直散骑常侍、司皮下大
夫，迁信东徐南兖三州刺史。以立义及累战功，授上开府、仪同大将军，赐爵饶
阳侯。卒，赠本官，加郢鄯陕三州诸军事、郢州刺史。子神符。
杨纂，广宁人也。父安仁，魏北道都督、朔州镇将。纂少习军旅，慷慨有志
略，尤工骑射，勇力兼人。年二十，从齐神武起兵于信都，以军功稍迁安西将军、
武州刺史。自以功高赏薄，志怀怨愤，每叹曰：“大丈夫富贵何必故乡。若以妻
子挠怀，岂不沮人雄志！”大统初，乃间行归款。太祖执纂手曰：“人所贵者忠
义也，所惧者危亡也，其能不惮危亡蹈兹忠义者，今方见之于卿耳。”即授征南
将军、大都督，封永兴县侯，邑八百户，加通直散骑常侍。
从太祖解洛阳围，经河桥、邙山之战，纂每先登，军中咸推其敢勇。累迁使
持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍，骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中，
进爵为公，增邑通前一千户。赐姓莫胡卢氏。俄授岐州刺史。孝闵帝践阼，进爵
宋熙郡公。保定元年，进位大将军，改封陇东郡公，除陇州刺史。三年，从随公
杨忠东伐，至并州而还。天和六年，进授柱国大将军，转华州刺史。
纂性质朴，又不识文字，前后莅职，但推诚信而已。吏以其忠恕，颇亦怀之。
寻卒于州，时年六十七。子睿嗣。位至上柱国、渔阳郡公。
段永，字永宾，其先辽东石城人，晋幽州刺史匹磾之后也。曾祖愄，仕魏，
黄龙镇将，因徙高陆之河阳焉。永幼有志操，闾里称之。魏正光末，六镇扰乱，
遂携老幼，避地中山。后赴洛阳。拜殿中将军，稍迁平东将军，封沃阳县伯，邑
五百户。青州人崔社客举兵反，永讨平之。进爵为侯，除左光禄大夫。时有贼魁
元伯生，率数百骑，西自崤、潼，东至巩、洛，屠陷坞壁，所在为患。魏孝武遣
京畿大都督匹娄昭讨之，昭请以五千人行。永进曰：“此贼既无城栅，唯以寇抄
为资，安则蚁聚，穷则鸟散，取之在速，不在众也。若星驰电发，出其不虞，精
骑五百，自足平殄。若征兵而后往，彼必远窜，虽有大众，无所用之。”帝然其
计，于是命永代昭，以五百骑讨之。永觇知所在，倍道兼进，遂破平之。
帝西迁，永时不及从。大统初，乃结宗人，潜谋归款。密与都督赵业等袭斩
西中郎将慕容显和，传首京师。以功别封昌平县子，邑三百户，除北徐州刺史。
从擒窦泰，复弘农，破沙苑，并有战功。进爵为公。河桥之役，永力战先登，授
南汾州刺史。累迁大都督、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、骠骑大将军、开
府仪同三司，赐姓尔绵氏。魏废帝元年，授恒州刺史。于时朝贵多其部人，谒永
之日，冠盖盈路。当时荣之。孝闵帝践阼，进爵广城郡公，转文州刺史。入为工
部中大夫，迁军司马。保定四年，拜大将军。
永历任内外，所在颇有声称。轻财好士，朝野以此重焉。前后累增凡三千九
百户。天和四年，授小司寇。寻为右二军总管，率兵北道讲武。遇疾，卒于贺葛
城，年六十八。丧还，高祖亲临。赠使持节、柱国大将军、同华等五州刺史，谥
曰基。子岌嗣，官至仪同三司、兵部下大夫。
王士良，字君明，其先太原晋阳人也。后因晋乱，避地凉州。魏太武平沮渠
氏，曾祖景仁归魏，为敦煌镇将。祖公礼，平城镇司马，因家于代。父延，兰陵
郡守。士良少修谨，不妄交游。魏建明初，尔朱仲远启为府参军事。历大行台郎
中、谏议大夫，封石门县男，邑二百户。后与纥豆陵步藩交战，军败，为步藩所
擒，遂居河右。伪行台纥豆陵伊利钦其才，擢授右丞，妻以孙女。士良既为姻好，
便得尽言，遂晓以祸福，伊利等并即归附。朝廷嘉之。太昌初，进爵晋阳县子，
邑四百户。寻进爵琅邪县侯，授太中大夫、右将军，出为殷州车骑府司马。
东魏徙邺之后，置京畿府，专典兵马。时齐文襄为大都督，以士良为司马，
领外兵参军。寻迁长史，加安西将军，徙封符垒县侯，增邑七百户。武定初，除
行台左中兵郎中，又转大将军府属、从事中郎，仍摄外兵事。王思政镇颍川，齐
文襄率众攻之。授士良大行台右丞，加镇西将军，增邑一千户，进爵为公，令辅
其弟演于并州居守。
齐文宣即位，入为给事黄门侍郎，领中书舍人，仍总知并州兵马事，加征西
将军，别封新丰县子，邑三百户。俄除骠骑将军、尚书吏部郎中。齐文宣自晋阳
赴邺宫，复士良为尚书左丞，统留后事。仍迁御史中丞，转七兵尚书。未几，入
为侍中，转殿中尚书。顷之，复为侍中，除吏部尚书。士良顿首固让，文宣不许。
久之，还为侍中，又摄度支、五兵二曹尚书。士良少孤，事继母梁氏以孝闻。及
卒，居丧合礼。文宣寻起令视事，士良屡表陈诚，再三不许，方应命。文宣见其
毁瘠，乃许之。因此卧疾历年，文宣每自临视。疾愈，除沧州刺史。乾明初，征
还邺，授仪同三司。孝昭即位，遣三道使搜扬人物。士良与尚书令赵郡王高睿、
太常卿崔昂分行郡国，但有一介之善者，无不以闻。齐武成初，除太子少傅、少
师，复除侍中，转太常卿，寻加开府仪同三司，出为豫州道行台，豫州刺史。
保定四年，晋公护东伐，权景宣以山南兵围豫州，士良举城降。授大将军、
小司徒，赐爵广昌郡公。寻除荆州总管，行荆州刺史。复入为小司徒。俄除鄜州
刺史，转金州总管、七州诸军事、金州刺史。建德六年，授并州刺史。士良去乡
既久，忽临本州，耆旧故人，犹有存者。远近咸以为荣。加授上大将军。以老疾
乞骸骨，优诏许之。隋开皇元年卒，时年八十二。子德衡，大象末，仪同大将军。
崔彦穆，字彦穆，清河东武城人也，魏司空、安阳侯林之九世孙。会祖顗，
魏平东府谘议。祖蔚，遭从兄司徒浩之难，南奔江左。仕宋为给事黄门侍郎，汝
南、义阳二郡守。延兴初，复归于魏，拜颍川郡守，因家焉。后终于郢州刺史。
父稚，笃志经史，不以世事婴心。起家秘书郎，稍迁永昌郡守。隋开皇初，以献
后外曾祖，追赠上开府仪同三司、新州刺史。
彦穆幼明悟，神彩卓然。年十五，与河间邢子才、京兆韦孝宽俱入中书学，
偏相友爱。伏膺儒业，为时辈所称。魏吏部尚书陇西李神俊有知人之鉴，见而叹
曰：“王佐才也。”永安末，除司徒府参军事，转记室，迁大司马从事中郎。魏
孝武西迁，彦穆时不得从。大统三年，乃与兄彦珍于成皋举义，因攻拔荥阳，擒
东魏郡守苏淑。仍与乡郡王元洪威攻颍川，斩其刺史李景遗。孝武嘉之，拜镇东
将军、金紫光禄大夫、荥阳郡守。四年，兼行右民郎中、颍川邑中正，赐爵千乘
县侯。十四年，加使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。时军国
草创，众务殷繁，太祖乃诏彦穆入幕府，兼掌文翰。及于谨伐江陵，彦穆以本官
从平之。
世宗初，进骠骑大将军、开府仪同三司，俄拜安州总管、十一州诸军事、安
州刺史。入为御正中大夫。陈氏请敦邻好，诏彦穆使焉。彦穆风韵闲旷，器度方
雅，善玄言，解谈谑，甚为江表所称。转民部中大夫，进爵为公。天和三年，复
为使主，聘于齐。使还，除金州总管、七州诸军事、金州刺史，进位大将军。寻
征拜小司徒。
大象二年，宣帝崩，隋文帝辅政，三方兵起。以彦穆为行军总管，率兵与襄
州总管王谊讨司马消难。军次荆州，彦穆疑荆州总管独孤永业有异志，遂收而戮
之。及事平，隋文帝征王谊入朝，即以彦穆为襄州总管、六州诸军事、襄州刺史，
加授上大将军，进爵东郡公，邑二千户。顷之，永业家自理得雪，彦穆坐除名。
寻复官爵。隋开皇元年，卒。子君绰嗣。
君绰性夷简，博览经史，有父风。大象末，丞相府宾曹参军。君绰弟君肃，
解巾为道王侍读。大象末，颍川郡守。
令狐整，字延保，敦煌人也，本名延，世为西土冠冕。曾祖嗣、祖诏安，并
官至郡守，咸为良二千石。父虬，早以名德著闻，仕历瓜州司马、敦煌郡守、郢
州刺史，封长城县子。大统末，卒于家。太祖伤悼之，遣使者监护丧事，又敕乡
人为营坟垄。赠龙骧将军、瓜州刺史。
整幼聪敏，沉深有识量。学艺骑射，并为河右所推。刺史魏东阳王元荣辟整
为主簿，加荡寇将军。整进趋详雅，对扬辩畅，谒见之际，州府倾目。荣器整德
望，尝谓僚属曰：“令狐延保西州令望，方城重器，岂州郡之职所可絷维。但一
日千里，必基武步，寡人当委以庶务，书诺而已。”
顷之，魏孝武西迁，河右扰乱，荣仗整防捍，州境获宁。及邓彦窃据瓜州，
拒不受代。整与开府张穆等密应使者申徽，执彦送京师。太祖嘉其忠节，表为都
督。寻而城民张保又杀刺史成庆，与凉州刺史宇文仲和构逆，规据河西。晋昌人
吕兴等复害郡守郭肆，以郡应保。初，保等将图为乱，虑整守义不从，既杀成庆，
因欲及整。以整人之望也，复恐其下叛之，遂不敢害。虽外加礼敬，内甚忌整。
整亦伪若亲附，而密欲图之。阴令所亲说保曰：“君与仲和结为唇齿，今东军渐
逼凉州，彼势孤危，恐不能敌。若或摧衄，则祸及此土。宜分遣锐师，星言救援。
二州合势，则东军可图。然后保境息人，计之上者。”保然之，而未知所任。整
又令说保曰：“历观成败，在于任使。所择不善，旋致倾危。令狐延保兼资文武，
才堪统御，若使为将，蔑不济矣。”保纳其计，具以整父兄等并在城中，弗之疑
也，遂令整行。整至玉门郡，召集豪杰，说保罪逆，驰还袭之。先定晋昌，斩吕
兴。进军击保。州人素服整威名，并弃保来附。保遂奔吐谷浑。
众议推整为刺史。整曰：“本以张保肆逆，毒害无辜，阖州之人，俱陷不义。
今者同心戮力，务在除凶，若其自相推荐，复恐效尤致祸。”于是乃推波斯使主
张道义行州事。具以状闻。诏以申徽为刺史。征整赴阙，授寿昌郡守，封襄武县
男，邑二百户。太祖谓整曰：“卿少怀英略，早建殊勋，今者官位，未足酬赏。
方当与卿共平天下，同取富贵。”遂立为瓜州义首。仍除持节、抚军将军、通直
散骑常侍、大都督。
整以国难未宁，常愿举宗效力。遂率乡亲二千余人入朝，随军征讨。整善于
抚驭，躬同丰约，是以人众并忘羁旅，尽其力用。迁使持节、车骑将军、仪同三
司、散骑常侍。太祖常从容谓整曰：“卿远祖立忠而去，卿今立忠而来，可谓积
善余庆，世济其美者也。”整远祖汉建威将军迈，不为王莽屈，其子称避地河右。
故太祖称之去。寻除骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。太祖又谓整曰：“卿
勋同娄、项，义等骨肉，立身敦雅，可以范人。”遂赐姓宇文氏，并赐名整焉。
宗人二百余户，并列属籍。
孝闵帝践阼，拜司宪中大夫。处法平允，为当时所称。进爵彭阳县公，增邑
一千户。初，梁兴州刺史席固以州来附，太祖以固为丰州刺史。固莅职既久，犹
习梁法，凡所施为，多亏治典。朝议密欲代之，而难其选。遂令整权镇丰州，委
以代固之略。整广布威恩，倾身抚接，数月之间，化洽州府。于是除整丰州刺史，
以固为湖州。丰州旧治，不居民中，赋役参集，劳逸不均。整请移治武当，诏可
其奏。奖励抚导，迁者如归，旬月之间，城府周备。固之迁也，其部曲多愿留为
整左右，整谕以朝制，弗之许也，流涕而去。及整秩满代至，民吏恋之，老幼送
整，远近毕集，数日停留，方得出界。其得人心如此。拜御正中大夫，出为中华
郡守，转同州司会，迁始州刺史。整雅识情伪，尤明政术，恭谨廉慎，常惧盈满，
故历居内外，所在见称。天和六年，进位大将军，增邑通前二千一百户。
晋公护之初执政也，欲委整以腹心。整辞不敢当，颇迕其意，护以此疏之。
及护诛，附会者咸伏法，而整独保全。时人称其先觉。建德二年卒，时年六十一。
赠本官，加鄜宜豳盐四州诸军事、鄜州刺史，谥曰襄。子熙嗣。
熙字长熙。性方雅，有度量，虽在私室，容止俨然。非一时贤俊，未尝与之
游处。善骑射，解音律，涉群书，尤明《三礼》。累迁居职任，并有能名。大象
中，位至吏部中大夫、仪同大将军。
整弟休，幼聪敏，有文武材。起家太学生。后与整同起兵逐张保，授都督。
累迁大都督、乐安郡守。入为中外府乐曹参军。时诸功臣多为本州刺史，晋公护
谓整曰：“以公勋望，应得本州，但朝廷藉公委任，无容远出。然公门之内，须
有衣锦之荣。”乃以休为敦煌郡守。在郡十余年，甚有政绩。进位仪同三司，迁
合州刺史。寻卒官。
司马裔，字遵胤，河内温人也，晋宣帝弟太常馗之后。曾祖楚之，属宋武帝
诛晋氏戚属，避难归魏。位至使持节、侍中、镇西大将军、开府仪同三司、朔州
刺史，封琅邪王。裔少孤，有志操，州郡辟召，并不应命。起家司徒府参军事。
后以军功，授中坚将军、员外散骑常侍。及魏孝武西迁，裔时在邺，潜归乡里，
志在立功。
大统三年，大军复弘农，乃于温城起义，遣使送款。与东魏将高永洛、王陵
等昼夜交战。众寡不敌，义徒死伤过半。及大军东征，裔率所部从战河桥，又别
攻怀县，获其将吴辅叔。自此频与东魏交战，每有克获。六年，授河内郡守。寻
加持节、平东将军、北徐州刺史。八年，率其义众入朝。太祖嘉之，特蒙赏劳。
顷之，河内有四千余家归附，并裔之乡旧，乃授前将军、太中大夫，领河内郡守，
令安集流民。十三年，攻拔东魏平齐、柳泉、蓼坞三城，获其镇将李熙之。加授
都督。
十五年，太祖令山东立义诸将等能率众入关者，并加重赏。裔领户千室先至，
太祖欲以封裔。裔固辞曰：“立义之士，辞乡里，捐亲戚，远归皇化者，皆是诚
心内发，岂裔能率之乎。令以封裔，便是卖义士以求荣，非所愿也。”太祖善而
从之。授帅都督，拜其妻元为襄城郡公主。十六年，大军东伐，裔请为前锋。遂
入建州，破东魏将刘雅兴，拔其五城。
魏废帝元年，征裔，令以本兵镇汉中。除白马城主，带华阳郡守，加授抚军
将军、大都督、通直散骑常侍。二年，转镇宋熙郡。寻率所部兵从尉迟迥伐蜀，
与叱罗协破叛兵赵雄杰于槐林，平邓朏于梓潼。以功赐爵龙门县子，行蒲州刺史。
寻行新城郡事。魏恭帝元年，授使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、本
郡中正。
孝闵帝践阼，除巴州刺史，进使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵琅
邪县伯，邑五百户。保定二年，入为御伯中大夫，增邑通前一千五百户。四年，
转御正中大夫，进爵为公。大军东讨，裔率义兵与少师杨扌剽守轵关，即授怀州
刺史、东道慰劳大使。五年，转始州刺史。
天和初，信州蛮酋冉令贤等反，连结二千余里。裔随上庸公陆腾讨之。裔自
开州道入，先遣使宣示祸福。蛮酋冉三公等三十余城皆来降附。进次双城，蛮酋
向宝胜等率其种落，据险自固。向天王之徒，为其外援。裔昼夜攻围，腹背受敌。
自春至秋，五十余战。宝胜粮仗俱竭，力屈乃降。时尚有笼东一城未下，寻亦拔
之。又获贼帅冉西梨、向天王等。出师再期，群蛮率服。拜信州刺史。五年，迁
潼州刺史。六年，征拜大将军，除西宁州刺史。未及之部，卒于京师。
裔性清约，不事生业，所得俸禄，并散之亲戚，身死之日，家无余财。宅宇
卑陋，丧庭无所，有诏为起祠堂焉。赠大将军，加怀邵汾晋四州刺史。谥曰定。
子侃嗣。
侃字道迁，少敢勇，未弱冠，便从戎旅。保定四年，随少师杨扌剽东征。与
齐人交战，扌剽为敌所擒，侃力战得免。天和二年，授右侍上士，加都督，进大
都督。从大军攻晋州，以功授使持节、车骑将军、仪同三司。又从平并、邺，除
乐安郡守。后更论晋州及平齐勋，加骠骑大将军、开府仪同三司。迁兖州刺史。
未之部而卒。赠本官，加豫州刺史，谥曰惠。子运嗣。
裴果，字戎昭，河东闻喜人也。祖思贤，魏青州刺史。父遵，齐州刺史。果
少慷慨，有志略。魏太昌初，起家前将军、乾河军主，除阳平郡丞。太祖曾使并
州，与果相遇。果知非常人，密托附焉。永安末，盗贼蜂起。果从军征讨，乘黄
骢马，衣青袍，每先登陷阵，时人号为“黄骢年少”。永熙中，授河北郡守。
及齐神武败于沙苑，果乃率其宗党归阙。太祖嘉之，赐田宅、奴婢、牛马、
衣服、什物等。从战河桥，解玉壁围，并摧锋奋击，所向披靡。大统九年，又从
战邙山，于太祖前挺身陷阵，生擒东魏都督贺娄乌兰。勇冠当时，人莫不叹服。
以此太祖愈亲待之，补帐内都督，迁平东将军。后从开府杨忠平随郡、安陆，以
功加大都督，除正平郡守。正平，果本郡也。以威猛为政，百姓畏之，盗贼亦为
之屏息。迁使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍、司农卿。又从大将军尉
迟迥伐蜀。果率所部为前军，开剑阁，破李庆保，降杨乾运，皆有功。魏废帝三
年，授龙州刺史，封冠军县侯，邑五百户。俄而州民张道、李祏驱率百姓，围
逼州城。时粮仗皆阙，兵士又寡，果设方略以拒之，贼便退走。于是出兵追击，
累战破之。旬月之间，州境清晏。转陵州刺史。
孝闵帝践阼，除隆州刺史。加使持节、骠骑大将军、开府仪同三司，进爵为
公，增邑一千户。武成末，转眉州刺史。保定五年，授复州刺史。果性严猛，能
断决，每抑挫豪右，申理屈滞，历牧数州，号为称职。天和二年，卒于位。赠本
官，加绛晋建三州刺史。谥曰质。子孝仁嗣。
孝仁幼聪敏，涉猎经史，有誉于时。起家舍人上士。累迁大都督、仪同三司。
出为长宁镇将。捍御齐人，甚有威边之略。建德末，迁建州刺史，转谯州刺史。
大象末，又迁亳州刺史。
郑伟等之以梁州归款，时刘志亦以广州来附。志，弘农华阴人，本名思，汉
太尉宽之十世孙也。高祖隆，宋武帝平姚泓，以宗室首望，召拜冯翊郡守。后属
赫连氏入寇，避地河洛，因家于汝颍。祖善，魏天安中，举秀才，拜中书博士。
后至弘农郡守、北雍州刺史。父瑰，汝南郡守，赠徐州刺史。
志少好学，博涉群书，植性方重，兼有武略。魏正光中，以明经征拜国子助
教，除行台郎中。永安初，加宣威将军、给事中。二年，转东中郎府司马、征虏
将军。永熙二年，除安北将军、银青光禄大夫、广州别驾。三年，齐神武举兵入
洛，魏孝武西迁。志据城不从东魏，潜遣间使，奉表长安。魏孝武嘉之，授广州
长史、襄城郡守。后齐神武遣兵攻围，志力屈城陷，潜遁得免。
大统三年，太祖遣领军将军独孤信复洛阳。志纠合义徒，举广州归国。拜大
丞相府墨曹参军，封华阴县男，邑二百户。加大都督、抚军将军，转中外府属，
迁国子祭酒。世宗出牧宜州，太祖以志为幕府司录。世宗雅爱儒学，特钦重之，
事无大小，咸委于志。志亦忠恕谨慎，甚得匡赞之体。太祖嘉之，尝谓之曰：
“卿之所为，每会吾志。”于是遂赐名志焉。仍于宜州赐田宅，令徙居之。世宗
迁莅岐州，又令志以本官翊从。及世宗即位，除右金紫光禄大夫、车骑大将军、
仪同三司，进爵武乡县公，增邑通前一千户，仍赐姓宇文氏。高祖时为鲁公，诏
又以志为其府司马。
高祖嗣位，进授骠骑大将军、开府仪同三司，拜刑部中大夫。志执法平允，
甚得时誉。莲芍界内，数有群盗攻劫行旅，郡县不能制。乃以志为延寿郡守以督
之。志示以恩信，群盗相率请罪。志表陈其状，诏并免之。自是郡界肃清，寇盗
屏息。迁使持节、成州诸军事、成州刺史。政存宽恕，民吏爱之。天和五年卒。
赠大将军、扬州刺史，谥曰文。子子明嗣。
子明弘雅有父风。历官右侍上士、大都督、绛州别驾。隋文帝践极，除行台
郎中、顺阳郡守。子明弟子陵，司右中士、帅都督、凉州别驾。隋开皇初，拜姑
臧郡守。寻加仪同三司。历卫州蔚州长史、幽州总管府司马、朔州总管府长史。
史臣曰：昔阳货外叛，庶其窃邑，而《春秋》讥之；韩信背项，陈平归汉，
而史迁美之。盖以运属既安，君道已著，则徇利忘德者，罪也；时逢扰攘，臣礼
未备，则转祸为福者，可也。郑伟、崔彦穆等之在山东，并以不羁之才，邅回于
燕雀，终能翻然豹变，自致龟组，其知机之士欤。王士良之仕于齐，班职上卿，
出为牧伯，而临危苟免，失忠与义，其背叛之徒欤。令狐整器干确然，雅望重于
河右，处州里则勋著方隅，升朝廷则绩宣中外。而畏避权宠，克保终吉。不如是，
亦何以立韪名，取高位乎。
<hr>
