<h4>《史部·周书·卷三十五  列传第二十七》<b class="x">作者：令狐德棻等</b></h4>

○赵善元定杨扌剽（韩盛）裴宽（弟汉尼鸿）杨敷
赵善，字僧庆，太傅、楚国公贵之从祖兄也。祖国，魏龙骧将军、洛州刺史。
父更，安乐太守。善少好学，涉猎经史。美容仪，沉毅有远量。永安初，尔朱天
光为肆州刺史，辟为主簿，深器重之。天光讨邢杲及万俟丑奴，以善为长史。军
中谋议，每参预之。天光为关右行台，表善为行台左丞，加都督、征虏将军。普
泰初，赏平关、陇之功，拜骠骑将军、大行台尚书、散骑常侍，封山北县伯，邑
五百户。俄除持节、东雍州诸军事、东雍州刺史。天光东拒齐神武于韩陵，善又
以长史从。及天光败见杀，善请收葬其尸，齐神武义而许之。
贺拔岳总关中兵，乃遣迎善，复以为长史。岳为侯莫陈悦所害，善共诸将诩
戴太祖，仍从平悦。魏孝武西迁，除都官尚书，改封襄城县伯，增邑五百户。顷
之，为北道行台，与仪同李虎等讨曹泥，克之。迁车骑大将军、仪同三司、尚书
右仆射，进爵为公，增邑并前一千五百户。
大统三年，转左仆射，兼侍中，监著作，领太子詹事。善性温恭，有器局，
虽位居端右，而逾自谦退。其职务克举，则曰某官之力；若有罪责，则曰善之咎
也。时人称其公辅之量。太祖亦雅敬重焉。九年，从战邙山，属大军不利，善为
敌所获，遂卒于东魏。建德初，朝廷与齐通好，齐人乃归其柩。其子绚表请赠溢。
诏赠大将军、大都督、岐宜宁豳四州诸军事、岐州刺史。谥曰敬。
子度，字幼济。车骑大将军、仪同三司。度弟绚，字会绩。骠骑大将军、开
府仪同三司、淅资二州刺史。
元定，字愿安，河南洛阳人也。祖比颓，魏安西将军、务州刺史。父道龙，
征虏将军、巨鹿郡守。定惇厚少言，内沉审而外刚毅。永安初，从尔朱天光讨关
陇群贼，并破之。除襄威将军。及贺拔岳被害，定从太祖讨侯莫陈悦，以功拜平
远将军、步兵校尉。魏孝武西迁，封高邑县男，邑二百户。从击潼关，拔回洛城，
进爵为伯，增邑三百户，加前将军、太中大夫。从擒窦泰，复弘农，破沙苑，战
河桥，定皆先锋。当其前者，无不披靡。以前后功。累迁都督、征东将军、金紫
光禄大夫、帅都督，增邑三百户。邙山之役，敌人如堵，定奋槊冲之，杀伤甚众，
无敢当者。太祖亲观之，论功为最，赏物甚厚。十三年，授河北郡守，加大都督、
通直散骑常侍，增邑通前一千户。定有勇略，每战必陷阵，然未尝自言其功。太
祖深重之，诸将亦称其长者。十五年，迁使持节、车骑大将军、开府仪同三司，
进爵为公。魏废帝二年，以宗室，进封建城郡王。三年，行《周礼》，爵随例改，
封长湖郡公。世宗初，拜岷州刺史。威恩兼济，甚得羌豪之情。先时生羌据险不
宾者，至是并出山谷，从征赋焉。及定代还，羌豪等感恋之。保定中，授左宫伯
中大夫。久之，转左武伯中大夫，进位大将军。
天和二年，陈湘州刺史华皎举州归梁。梁主欲因其隙，更图攻取，乃遣使请
兵。诏定从卫公直率众赴之。梁人与华皎皆为水军，定为陆军，直总督之，俱至
夏口。而陈郢州坚守不下。直令定率步骑数千围之。陈遣其将淳于量、徐度、吴
明彻等水陆来拒。量等以定已度江，势分，遂先与水军交战。而华皎所统之兵，
更怀疑贰，遂为陈人所败。皎得脱身归梁。定既孤军悬隔，进退路绝，陈人乘胜，
水陆逼之。定乃率所部斫竹开路，且行且战，欲趣湘州，而湘州已陷。徐度等知
定穷迫，遣使伪与定通和，重为盟誓，许放还国。定疑其诡诈，欲力战死之。而
定长史长孙隆及诸将等多劝定和，定乃许之。于是与度等刑牲歃血，解仗就船。
遂为度等所执，所部众军亦被囚虏，送诣丹阳。居数月，忧愤发病卒。子乐嗣。
杨扌剽，字显进，正平高凉人也。祖贵、父猛，并为县令。扌剽少豪侠，有
志气。魏武泰元年，尔朱荣杀害朝士，大司马、城阳王元徽逃难投扌剽，扌剽藏
而免之。孝庄帝立，徽乃出，复为司州牧。由是扌剽以义烈闻。擢拜伏波将军、
给事中。元颢入洛，孝庄欲往晋阳就尔朱荣，诏扌剽率其宗人收船马渚。扌剽未
至，帝已北度太行。扌剽遂匿所收船，不以资敌。及尔朱荣奉帝南讨，至马渚，
扌剽乃具船以济王师。颢平，封肥如县伯五百户。加镇远将军、步兵校尉，行济
北郡事。进都督、平东将军、太中大夫。
从魏孝武入关，进爵为侯，增邑八百户，加抚军、银青光禄大夫。时东魏迁
邺，太祖欲知其所为，乃遣扌剽间行诣邺以观察之。使还，称旨，授通直散骑常
侍、车骑将军。稽胡恃险不宾，屡行抄窃，以扌剽兼黄门侍郎，往慰抚之。扌剽
颇有权略，能得边情，诱化酋渠，多来款附，乃有随扌剽入朝者。
时弘农为东魏守，扌剽从太祖攻拔之。然自河以北，犹附东魏。扌剽父猛先
为邵郡白水令，扌剽与其豪右相知，请微行诣邵郡，举兵以应朝廷。太祖许之扌
剽遂行，与土豪王覆怜等阴谋举事，密相应会者三千人，内外俱发，遂拔邵郡。
擒郡守程保及令四人，并斩之。众议推扌剽行郡事，扌剽以因覆怜成事，遂表覆
怜为邵郡守。以功授大行台左丞，率义徒更为经略。于是遣谍人诱说东魏城堡，
旬月之间，正平、河北、南汾、二绛、建州、太宁等城，并有请为内应者，大军
因攻而拔之。以扌剽行正平郡事，左丞如故。齐神武败于沙苑，其将韩轨、潘洛、
可朱浑元等为殿，扌剽分兵要截，杀伤甚众。东雍州刺史司马恭惧扌剽威声，弃
城遁走。扌剽遂移据东雍州。
太祖以扌剽有谋略，堪委边任，乃表行建州事。时建州远在敌境三百余里，
然扌剽威恩夙著，所经之处，多并赢粮附之。比至建州，众已一万。东魏刺史车
折于洛出兵逆战，扌剽击败之。又破其行台斛律俱步骑二万于州西，大获甲仗及
军资，以给义士。由是威名大振。东魏遣太保尉景攻陷正平，复遣行台薛循义率
兵与斛律俱相会，于是敌众渐盛。扌剽以孤军无援，且腹背受敌，谋欲拔还。恐
义徒背叛，遂伪为太祖书，遣人若从外送来者，云已遣军四道赴援，因令人漏泄，
使所在知之。又分土人义首，令领所部四出抄掠，拟供军费。扌剽分遣讫，遂于
夜中拔还邵郡。朝廷嘉其权以全军，即授建州刺史。
时东魏以正平为东雍州，遣薛荣祖镇之。扌剽将谋取之，乃先遣奇兵，急攻
汾桥。荣祖果尽出城中战士，于汾桥拒守。其夜，扌剽率步骑二千，从他道济，
遂袭克之。进骠骑将军。既而邵郡民以郡东叛，郡守郭武安脱身走免。扌剽又率
兵攻而复之。转正平郡守。又击破东魏南绛郡，虏其郡守屈僧珍。录前后功，别
封郃阳县伯，邑五百户。
邙山之战，扌剽攻拔柏谷坞，因即镇之。及大军不利，扌剽亦拔还。而东魏
将侯景率骑追扌剽，扌剽与仪同韦法保同心抗御，且战且前，经十数里，景乃引
退。太祖嘉之，赐帛三百匹。复授建州刺史，镇车箱。扌剽久从军役，未及葬父，
至是表请还葬。诏赠其父车骑大将军、仪同三司、晋州刺史，赠其母夏阳县君，
并给仪卫。州里荣之。
及齐神武围玉壁，别令侯景趣齐子岭。扌剽恐入寇邵郡，率骑御之。景闻扌
剽至，斫木断路者六十余里，犹惊而不安，遂退还河阳，其见惮如此。十二年，
进授大都督，加晋、建二州诸军事。又攻破蓼坞，获东魏将李显，进仪同三司。
寻迁开府，复除建州邵郡河内汲郡黎阳等诸军事，领邵郡。十六年，大军东讨，
授大行台尚书，率义众先驱敌境，放其四戍，拔之。时以齐军不出，乃追扌剽还。
并肥如、郃阳二邑，合一千八百户，改封华阳县侯。又于邵郡置邵州，以扌剽为
刺史，率所部兵镇之。
保定四年，迁少师。其年，大军围洛阳，诏扌剽率义兵万余人出轵关。然扌
剽自镇东境二十余年，数与齐人战，每常克获，以此遂有轻敌之心。时洛阳未下，
而扌剽深入敌境，又不设备。齐人奄至，大破扌剽军。扌剽以众败，遂降于齐。
扌剽之立勋也，有慷慨壮烈之志，及军败，遂就虏以求苟免。时论以此鄙之。朝
廷犹录其功，不以为罪，令其子袭爵。
扌剽之败也，新平郡守韩盛亦于洛阳战没。
盛字文炽，南阳堵阳人也。五世祖远，为郑县令，因徒居京兆之渭南焉。曾
祖良，举秀才，奉朝请、姑臧令。祖与，魏傥城郡守，赠直州刺史。父先藻，安
夷鄜城二郡守，赠镇远将军、义州刺史。
盛幼有操行，涉猎经史，兼善骑射，膂力过人。魏大统初，起家开府行参军。
转参军事。从李远积年征讨，每有战功。累迁至都督、辅国将军、中散大夫、帅
都督、持节、平东将军、太中大夫、银青光禄大夫，大都督。明帝二年，封临湍
县子，邑三百户。保定四年，授使持节、车骑大将军、仪同三司、虞部下大夫，
出为新平郡守。居官清静，严而不残，矜恤孤贪，抑挫豪右，贼盗止息，郡治肃
然。寻以本官从晋公护东讨，于洛阳战没。赠淅洛义三州刺史，谥曰壮。子谦嗣。
官至大都督。
盛二兄，德舆、仲恭。德舆姿貌魁杰，有异常人。历官持节、车骑大将军、
仪同三司、通洛慈涧防主、邵州刺史、任城县男。仲恭美容仪，澹于荣利。郡累
辟为功曹、中正。仲恭答曰：“第五之号，岂减骠骑乎！”后历广原、灵原、新
丰三县令，所在皆有声绩。有八子，并有志操。少子纫约，后最知名。
裴宽，字长宽，河东闻喜人也。祖德欢，魏中书郎、河内郡守。父静虑，银
青光禄大夫，赠汾州刺史。宽仪貌瑰伟，博涉群书，弱冠为州里所称。与二弟汉、
尼知名。亲殁，抚弟以笃友闻。荥阳郑孝穆常谓从弟文直曰：“裴长宽兄弟，天
伦笃睦，人之师表。吾爱之重之。汝可与之游处。”年十三，以选为魏孝明帝挽
郎，释褐员外散骑侍郎。魏孝武末，除广陵王府直兵参军，加宁朔将军、员外散
骑常侍。及孝武西迁，宽谓其诸弟曰：“权臣擅命，乘舆播越，战争方始，当何
所依？”诸弟咸不能对。宽曰：“君臣逆顺，大义昭然。今天子西幸，理无东面，
以亏臣节。”乃将家属避难于大石岩。独孤信镇洛阳，始出见焉。
时汾州刺史韦子粲降于东魏，子粲兄弟在关中者，咸已从坐。其季弟子爽先
在洛，窘急，乃投宽。宽开怀纳之。遇有大赦，或传子爽合免，因尔遂出。子爽
卒以伏法。独孤信召而责之。宽曰：“穷来见归，义无执送。今日获罪，是所甘
心。”以经赦宥，遂得不坐。
大统五年，授都督、同轨防长史，加征虏将军。十三年，从防主韦法保向颍
川，解侯景围。景密图南叛，军中颇有知者。以其事计未成，外示无贰，往来诸
军间，侍从寡少。军中名将，必躬自造，至于法保，尤被亲附。宽谓法保曰：
“侯景狡猾，必不肯入关。虽托款于公，恐未可信。若伏兵以斩之，亦一时之计
也。如曰不然，便须深加严警，不得信其诳诱，自贻后悔。”法保纳之，然不能
图景，但自固而已。
十四年，与东魏将彭乐、乐恂战于新城，因伤被擒。至河阴，见齐文襄。宽
举止详雅，善于占对，文襄甚赏异之。谓宽曰：“卿三河冠盖，材识如此，我必
使卿富贵。关中贫狭，何足可依，勿怀异图也。”因解锁付馆，厚加其礼。宽乃
裁卧毡，夜缒而出，因得遁还，见于太祖。太祖顾谓诸公曰：“被坚执锐，或有
其人，疾风劲草，岁寒方验。裴长宽为高澄如此厚遇，乃能冒死归我。虽古之竹
帛所载，何以加之！”乃手书署宽名下，授持节、帅都督，封夏阳县男，邑三百
户，并赐马一匹、衣一袭，即除孔城城主。
十六年，迁河南郡守，仍镇孔城。寻加抚军、大都督、通直散骑常侍。魏废
帝元年，进使持节、车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。孝闵帝践阼，进爵为子。
宽在孔城十三年，与齐洛州刺史独孤永业相对。永业有计谋，多谲诈，或声言春
发，秋乃出兵，掩蔽消息，倏忽而至。宽每揣知其情，用兵邀击，无不克之。永
业常戒其所部曰：“但好慎孔城，自外无足虑。”其见惮如此。齐伊川郡守梁鲊，
常在境首抄掠。太祖患之，命宽经略焉。鲊行过妻家，椎牛宴饮，既醉之后，不
复自防。宽密知之，遣兵往袭，遂斩之。太祖嘉焉。赐奴婢、金带、粟帛等。武
成二年，征拜司土中大夫。
保定元年，出为沔州刺史。寻转鲁山防主。四年，加骠骑大将军、开府仪同
三司。天和二年，行复州事。三年，除温州刺史。初陈氏与国通和，每修聘好。
自华皎附后，乃图寇掠。沔州既接敌境，事资守备，于是复以宽为沔州刺史。而
州城埤狭，器械又少，宽知其难守，深以为忧。又恐秋水暴长，陈人得乘其便。
即白襄州总管，请益戍兵，并请移城于羊蹄山，权以避水。总管府许增兵守御，
不许迁移城。宽乃量度年常水至之处，竖大木于岸，以备船行。襄州所遣兵未至，
陈将程灵洗已率众至于城下。遂分布战舰，四面攻之。水势犹小，灵洗未得近城。
宽每简募骁兵，令夜掩击，频挫其锐。相持旬日，灵洗无如之何。俄而雨水暴长，
所竖木上，皆通船过。灵洗乃以大舰临逼，拍干打楼，应即摧碎，弓弩矢石，昼
夜攻之。苦战三十余日，死伤过半。女垣崩尽，陈人遂得上城。短兵相拒，犹经
二日。外无继援，力屈。城陷之后，水便退缩。陈人乃执宽至扬州，寻被送岭外。
经数载，复还建业，遂卒于江左。时年六十七。子义宣后从御正杜杲使于陈，始
得将宽柩还。开皇元年，隋文帝诏赠襄郢二州刺史。
义宣起家谯王俭府记室，转司金二命士，合江令。宽弟汉。
汉字仲霄，操尚弘雅，聪敏好学。尝见人作百字诗，一览便诵。魏孝武初，
解褐员外散骑侍郎。大统五年，除大丞相府士曹行参军，补墨曹参军。汉善尺牍，
尤便簿领，理识明赡，决断如流。相府为之语曰：“日下粲烂有裴汉。”十一年，
李远出镇弘农，启汉为司马。远特相器遇。寻加安东将军、银青光禄大夫、成都
上士。寻转司车路下大夫。与工部郭彦、太府高宾等参议格令，每较量时事，必
有条理，彦等咸敬异之。加帅都督。天和中，复与司宗孙恕、典祀薛慎同为八使，
巡察风俗。五年，加车骑大将军、仪同三司。
汉少有宿疾，恒带虚羸，剧职烦官，非其好也。时晋公护擅权，搢绅等多谄
附之，以图仕进。唯汉直道固守，八年不徙职。性不饮酒，而雅好宾游。每良辰
美景，必招引时彦，宴赏留连，间以篇什。当时人物，以此重之。自宽没后，遂
断绝游从，不听琴瑟，岁时伏腊，哀恸而已。抚养兄弟子，情甚笃至。借人异书，
必躬自录本。至于疹疾弥年，亦未尝释卷。建德元年卒，时年五十九。赠晋州刺
史。
子镜民，少聪敏，涉猎经史。为大将军、谭公会记室参军。后历宋王实侍读，
转记室，迁司录。宣政初，吏部上士。大象末，春官府都上士。汉弟尼。
尼字景尼，性弘雅，有器局。起家奉朝请。除梁王东阁祭酒，迁从事中郎，
加通直散骑常侍。陇西李际、范阳卢诞并有高名于世，与尼结忘年之交。魏恭帝
元年，以本官从于谨平江陵，大获军实，谨恣诸将校取之。余人皆竞取珍玩，尼
唯取梁元帝素琴一张而已。谨深叹美之。六官建，拜御正下大夫。寻以疾卒。赠
辅国将军、随州刺史。
子之隐，赵王招府记室参军。之隐弟师民，好学有识度，见称于时。起家秦
王贽府记室参军，仍兼侍读。宽族弟鸿。
鸿少恭谨，有干略，历官内外。孝闵帝践阼，拜辅城公司马，加仪同三司。
为晋公护雍州治中，累迁御正中大夫，进位开府仪同三司，转民部中大夫。保定
末，出为中州刺史、九曲城主。镇守边鄙，甚有捍御之能。卫公直出镇襄州，以
鸿为襄州司马。天和初，拜郢州刺史，转襄州总管府长史，赐爵高邑县侯。从直
南征，军败，遂没。寻卒于陈。朝廷哀之，赠丰资遂三州刺史。
杨敷，字文衍，华山公宽之兄子也。父暄，字景和。性朗悟，有识学。弱冠
拜奉朝请，历员外散骑侍郎、华州别驾、尚书右中兵郎中、辅国将军、谏议大夫。
以别将从魏广阳王渊征葛荣，为荣所害。赠殿中尚书、华夏二州诸军事、镇西将
军、华州刺史。
敷少有志操，重然诺。每览书传，见忠臣烈士之事，常慨然景慕之。魏建义
初，袭祖钧爵临贞县伯，邑四百户。除员外羽林监。大统元年，拜奉车都尉。历
尚书左士郎中、祠部郎中、大丞相府墨曹参军、帅都督、平东将军、太中大夫，
加抚军将军、通直散骑常侍。魏恭帝二年，迁廷尉少卿。所断之狱，号称平允。
孝闵帝践阼，进爵为侯，增邑并前八百户。除小载师下大夫，使北豫州迎司
马消难，还，授使持节、蒙州诸军事、蒙州刺史。先是蛮左等多受齐假署，数为
乱逆。敷推诚布信，随方慰抚，蛮左等感之，相率归附。敷乃送其首四十余人赴
阙，请因齐所假而授之。诸蛮等愈更感悦，州境获宁。特降玺书劳问，加车骑大
将军、仪同三司。保定中，征为司水中大夫。夷夏吏民，及荆州总管长孙俭并表
请留之。时议欲东讨，将委敷以舟舰转输之事，故弗许焉。天和中陈公纯镇陕州，
以敷为总管长史。五年，转司木中大夫、军器副监。敷明习吏事，所在以勤察著
名，每岁奏课居最，累获优赏。进位骠骑大将军、开府仪同三司。
六年，出为汾州诸军事、汾州刺史，进爵为公，增邑一千五百户。齐将段孝
先率众五万来寇，梯冲地道，昼夜攻城。敷亲当矢石，随事捍御，拒守累旬。孝
先攻之愈急。时城中兵不满二千，战死者已十四五，粮储又尽，公私穷蹙。齐公
宪总兵赴救，惮孝先，不敢进军。敷知必陷没，乃召其众谓之曰：“吾与卿等，
俱在边镇，实愿同心戮力，破贼全城。但强寇四面攻围日久，吾等粮食已尽，救
援断绝。守死穷城，非丈夫也。今胜兵之士，犹数百人，欲突围出战，死生一决。
傥或得免，犹冀生还，受罪阙庭，孰与死于寇乎！吾计决矣，于诸君意何如？”
众咸涕泣从命。敷乃率见兵夜出，击杀齐军数十人。齐军众稍却。俄而孝先率诸
军尽锐围之，敷殊死战，矢尽，为孝先所擒。齐人方欲任用之，敷不为之屈，遂
以忧愤卒于邺。高祖平齐，赠使持节、大将军、淮广复三州诸军事、三州刺史，
谥曰忠壮。葬于华阴旧茔。
子素，有文武材略。大象末，上柱国、清河郡公。
史臣曰：自三方鼎峙，群雄竞逐，俊能驰骛，各吠非主。争奋厉其智勇，思
赴蹈于仁义。临危不顾，前哲所难。赵善等或行彰于孝友，或诚显于忠概，咸躬
志力，俱徇功名。兵凶战危，城孤援绝。杨敷、赵善，类庞德之势穷；元定、裴
宽，同黄权之无路。王旅不振，非其罪也。敷少而慷慨，终能立节，仁而有勇，
其最优乎。杨扌剽屡有奇功，狃于数胜，轻敌无备，兵破身囚，未能远谋，良可
嗟矣。《易》曰：“师出以律，否臧凶。”《传》曰：“不备不虞，不可以师。”
其杨扌剽之谓也？
<hr>
