<h4>《史部·周书·卷四十九  列传第四十一》<b class="x">作者：令狐德棻等</b></h4>

○萧詧（子岿岿子琮詧子灊岩岌岑岿子瓛蔡大宝大宝弟大
业王操魏益德尹正薛晖许孝敬甄玄成刘盈岑善方傅准宗如
周萧欣柳洋徐岳王抃范迪沈君游袁敞）
萧詧，字理孙，兰陵人也，梁武帝之孙，昭明太子统之第三子。幼而好学，
善属文，尤长佛义。特为梁武帝所嘉赏。梁普通六年，封曲江县公。中大通三年，
进封岳阳郡王。历官宣惠将军，知石头戍事，琅邪、彭城二郡太守，东扬州刺史。
初，昭明卒，梁武帝舍詧兄弟而立简文，内常愧之，宠亚诸子，以会稽人物殷阜，
一都之会，故有此授，以慰其心。詧既以其昆弟不得为嗣，常怀不平。又以梁武
帝衰老，朝多秕政，有败亡之渐，遂蓄聚货财，交通宾客，招募轻侠，折节下之。
其勇敢者多归附，左右遂至数千人，皆厚加资给。
中大同元年，除持节，都督雍梁东益南北秦五州、郢州之竟陵、司州之随郡
诸军事，西中郎将，领宁蛮校尉，雍州刺史。詧以襄阳形胜之地，又是梁武创基
之所，时平足以树根本，世乱可以图霸功，遂克己励节，树恩于百姓，务修刑政，
志存绥养。乃下教曰：
昔之善为政者，不独师所见。藉听众贤，则所闻自远；资鉴外物，故在瞩致
明。是以庞参恤民，盖访言于高逸；马援居政，每责成于掾史；王沉爰加厚赏；
吕虔功有所由：故能显美政于当年，流芳尘于后代。
吾以陋识，来牧盛藩。每虑德不被民，政道或紊。中宵拊枕，对案忘饥，思
纳良谟，以匡弗逮。雍州部内有不便于民，不利于政，长吏贪残，戍将瑽弱，关
市恣其裒刻，豪猾多所苞藏，并密以名闻，当加厘正。若刺史治道之要，弛张未
允，循酷乖理，任用违才，或爱狎邪佞，或斥废忠謇，弥思启告，用袪未悟。盐
梅舟楫，允属良规，苦口恶石，想勿余隐。并广示乡闾，知其款意。
于是境内称治。
太清二年，梁武帝以詧兄河东王誉为湘州刺史，徙湘州刺史张缵为雍州以代
詧。缵恃其才望，志气矜骄，轻誉少年，州府迎候有阙。誉深衔之。及至镇，遂
托疾不与缵相见。后闻侯景作乱，颇凌蹙缵。缵惧为所擒，乃轻舟夜遁，将之雍
部，复虑詧拒之。梁元帝时镇江陵，与缵有旧，缵将因之以毙詧兄弟。会梁元帝
与誉及信州刺史、桂阳王慥各率所领，入援金陵。慥下峡至江津，誉次江口，
梁元帝届郢州之武成。属侯景已请和，梁武帝诏罢援军。誉自江口将旋湘镇，忄
造欲待梁元帝至，谒督府，方还州。缵时在江陵，乃贻梁元帝书曰：“河东戴樯
上水，欲袭江陵。岳阳在雍，共谋不逞。”江陵游军主朱荣又遣使报云：“桂阳
住此，欲应誉、詧。”梁元帝信之，乃凿船沉米，斩缆而归。至江陵，收慥杀
之。令其子方等、王僧辩等相继攻誉于湘州。誉又告急于詧。詧闻之大怒。
初，梁元帝将援建业，令所督诸州，并发兵下赴国难。詧遣府司马刘方贵领
兵为前军，出汉口。及将发，元帝又使谘议参军刘谷喻詧，令自行。詧辞颇不顺，
元帝又怒。而方贵先与詧不协，潜与元帝相知，克期袭詧。未及发，会詧以他事
召方贵，方贵疑谋泄，遂据樊城拒命。詧遣使魏益德、杜岸等众军攻之。方贵窘
急，令其子迁超乞师于江陵。元帝乃厚资遣缵，若将述职，而密援方贵。缵次大
堤，樊城已陷。詧擒方贵兄弟及党与，并斩之。
缵因进至州，詧迁延不受代，乃以西城居之，待之以礼。军民之政，犹归于
詧。詧以构其兄弟，事始于缵，将密图之。缵惧，请元帝召之。元帝乃征缵于詧，
詧留不遣。杜岸兄弟绐缵曰：“民观岳阳殿下，势不仰容。不如且往西山，以避
此祸。使君既得物情，远近必当归集，以此义举，事无不济。”缵深以为然，因
与岸等结盟誓。缵又要雍州人席引等于西山聚众。缵乃服妇人衣，乘青布舆，与
亲信十余人出奔。引等与杜岸驰告詧。詧令中兵参军尹正共岸等率兵追讨，并擒
之。缵惧不免，因请为沙门。
詧时以誉危急，乃留谘议参军蔡大宝守襄阳，率众二万、骑千匹伐江陵以救
之。于时江陵立栅，周绕郭邑，而北面未就。詧因攻之。元帝大惧，乃遣参军庾
奂谓詧曰：“正德肆乱，天下崩离。汝复效尤，将欲何谓？吾蒙先宫爱顾，以汝
兄弟见属。今以侄伐叔，逆顺安在？”詧谓奂曰：“家兄无罪，累被攻围。同气
之情，岂可坐观成败。七父若顾先恩，岂应若是。如能退兵湘水，吾便旋旆襄阳。”
詧既攻栅不克，退而筑城。又尽锐攻之。会大雨暴至，平地水四尺，詧军中
沾渍，众颇离心。其将杜岸、岸弟幼安及其兄子龛，惧詧不振，以其属降于江陵。
詧众大骇，其夜遁归襄阳，器械辎重，多没于湕水。初，詧囚张缵于军，至是，
先杀缵而后退焉。
杜岸之降也，请以五百骑袭襄阳。去城三十里，城中觉之。蔡大宝乃辅察母
保林龚氏，登陴闭门拒战。会詧夜至，龚氏不知其败，谓为贼也，至晓见詧，乃
纳之。岸等以詧至，遂奔其兄巘于广平。詧遣将尹正、薛晖等攻拔之，获巘、岸
等，并其母妻子女，并于襄阳北门杀之。尽诛诸杜宗族亲者，其幼稚疏属下蚕室。
又发掘其坟墓，烧其骸骨，灰而扬之。
詧既与江陵构隙，恐不能自固，大统十五年，乃遣使称藩，请为附庸。太祖
令丞相府东阁祭酒荣权使焉。詧大悦。是岁，梁元帝令柳仲礼率众进图襄阳。詧
惧，乃遣其妻王氏及世子灊为质以请救。太祖又令荣权报命，仍遣开府杨忠率兵
援之。十六年，杨忠擒仲礼。平汉东，詧乃获安。时朝议欲令詧发丧嗣位，詧以
未有玺命，辞不敢当。荣权时在詧所，乃驰还，具言其状。太祖遂令假散骑常侍
郑穆及荣权持节策命詧为梁王。詧乃于襄阳置百官，承制封拜。十七年，詧留蔡
大宝居守，乃自襄阳来朝。太祖谓詧曰：“王之来此，颇由荣权，王欲见之乎？”
詧曰：“幸甚。”太祖乃召权与詧相见。仍谓之曰：“荣权，吉士也，寡人与之
从事，未尝见其失信。”詧曰：“荣常侍通二国之言无私，故詧今者得归诚魏阙
耳。”
魏恭帝元年，太祖令柱国于谨伐江陵，詧以兵会之。及江陵平，太祖立詧为
梁主，居江陵东城，资以江陵一州之地。其襄阳所统，尽归于我。詧乃称皇帝于
其国，年号大定。追尊其父统为昭明皇帝，庙号高宗，统妃蔡氏为昭德皇后，又
尊其所生母龚氏为皇太后，立妻王氏为皇后，子岿为皇太子。其庆赏刑威，官方
制度，并同王者。唯上疏则称臣，奉朝廷正朔。至于爵命其下，亦依梁氏之旧。
其戎章勋级，则又兼用柱国等官。又追赠叔父邵陵王纶太宰，谥曰壮武。赠兄河
东王誉丞相，谥曰武桓。太祖乃置江陵防主，统兵居于西城，名曰助防。外示助
詧备御，内实兼防詧也。
初，江陵灭，梁元帝将王琳据湘州，志图匡复。及詧立，琳乃遣其将潘纯陀、
侯方儿来寇。詧出师御之，纯陀等退归夏口。詧之四年，詧遣其大将军王操率兵
略取王琳之长沙、武陵、南平等郡。五年，王琳又遣其将雷文柔袭陷监利郡，太
守蔡大有死之。寻而琳与陈人相持，称藩乞师于詧。詧许之。师未出而琳军败，
附于齐。是岁，其太子岿来朝京师。詧之六年夏，震，其前殿崩，压杀二百余人。
初，江陵平，詧将尹德毅说詧曰：“臣闻人主之行，与匹夫不同。匹夫者，
饰小行，竞小廉，以取名誉。人主者，定天下，安社稷，以成大功。今魏虏贪婪，
罔顾吊民伐罪之义，必欲肆其残忍，多所诛夷，俘囚士庶，并为军实。然此等戚
属，咸在江东，念其充饵豺狼，见拘异域，痛心疾首，何日能忘！殿下方清宇宙，
绍兹鸿绪。悠悠之人，不可门到户说。其涂炭至此，咸谓殿下为之。殿下既杀人
父兄，孤人子弟，人尽仇也，谁与为国。但魏之精锐，尽萃于此，犒师之礼，非
无故事。若殿下为设享会，因请于谨等为欢。彼无我虞，当相率而至，预伏武士，
因而毙之。分命果毅，掩其营垒，斩馘逋丑，俾无遗噍。江陵百姓，抚而安之，
文武官寮，随即诠授。既荷更生之惠，孰不忻戴圣明。魏人慑息，未敢送死。王
僧辩之徒，折简可致。然后朝服济江，入践皇极，缵尧复禹，万世一时。晷刻之
间，大功可立。古人云：‘天与不取，反受其咎；时至不行，反受其殃。’愿殿
下恢弘远略，勿怀匹夫之行。”詧不从，谓德毅曰：“卿之此策，非不善也。然
魏人待我甚厚，未可背德。若遽为卿计，则邓祁侯所谓人将不食吾余也。”
既而阖城长幼，被虏入关，又失襄阳之地。詧乃追悔曰：“恨不用尹德毅之
言，以至于是。”又见邑居残毁，干戈日用，耻其威略不振，常怀忧愤。乃著
《愍时赋》以见意。其词曰：
嗟余命之舛薄，实赋运之逢屯。既殷忧而弥岁，复坎壈以相邻。昼营营而
至晚，夜耿耿而通晨。望否极而云泰，何杳杳而无津。悲晋玺之迁赵，痛汉鼎之
移新。无田、范之明略，愧夷、齐之得仁。遂胡颜而苟免，谓小屈而或申。岂妖
沴之无已，何国步之长沦。
恨少生而轻弱，本无志于爪牙。谢两章之雄勇，恧二东之英华。岂三石于杜
鄮，异五马于琅邪。直受性而好善，类蓬生之在麻。冀无咎而沾庆，将保静而
蠲邪。何昊穹之弗惠，值上帝之纡奢。神州鞠为茂草，赤县绕于长蛇。徒仰天而
太息，空抚衿而咨嗟。
惟古人之有怀，尚或感于知己。况华萼联于霄极，宠渥流于无已。或小善而
必褒，时片言而见美。昔待罪于禹川，历三考而无纪。获免戾于明时，遂超隆于
宗子。始解印于稽山，即驱传于湘水。彼南阳之旧国，实天汉之嘉祉。既川岳之
形胜，复龙跃之基趾。皆首赏之谬及，谓维城之足恃。值诸侯之携贰，遂留滞于
樊川。等勾践之绝望，同重耳之终焉。望南枝而洒泣，或东顾而潺湲。归欤之情
何极，首丘之思邈然。
忽值魏师入讨，于彼南荆。既车徒之赩赫，遂一鼓而陵城。同寤生之舍许，
等小白之全邢。伊社稷之不泯，实有感于恩灵。矧吾人之固陋，迥飘薄于流萍。
忽沉滞于兹土，复期月而无成。昔方千而畿甸，今七里而磐萦。寡田邑而可赋，
阙丘井而求兵。无河内之资待，同荥阳之未平。夜骚骚而击柝，昼孑孑而扬旌。
烽凌云而回照，马伏枥而悲鸣。既有怀于斯日，亦焉得而云宁。
彼云梦之旧都，乃标奇于昔者。验往记而瞻今，何名高而实寡。寂寥井邑，
荒凉原野。徒揄扬于宋玉，空称嗟于司马。南方卑而叹屈，长沙湿而悲贾。余家
国之一匡，庶兴周而祀夏。忽萦忧而北屈，岂年华之天假。
加以狗盗鼠窃，蜂虿狐狸。君圉隶而为寇，聚臧获而成师。窥觎津渚，跋扈
江眉。屡征肇于殷岁，频战起于轩时。有扈兴于《夏典》，《采芑》著于《周诗》。
方叔振于蛮貊，伯禽捷于淮夷。在逋秽其能几，会斩馘而搴旗。彼积恶之必稔，
岂天灵之我欺。交川路之云拥，理惆怅而未怡。
詧在位八载，年四十四，保定二年二月，薨。其群臣等葬之于平陵，谥曰宣
皇帝，庙号中宗。
詧少有大志，不拘小节。虽多猜忌，而知人善任使，抚将士有恩，能得其死
力。性不饮酒，安于俭素，事其母以孝闻。又不好声色，尤恶见妇人，虽相去数
步，遥闻其臭。经御妇人之衣，不复更着。又恶见人发，白事者必方便以避之。
其在东扬州颇放诞，省览簿领，好为戏论之言，以此获讥于世。笃好文义，所著
文集十五卷，内典《华严》、《般若》、《法华》、《金光明义疏》四十六卷，
并行于世。詧疆土既狭，居常怏怏。每诵“老马伏枥，志在千里，烈士暮年，壮
心不已”，未尝不盱衡扼腕，叹咤者久之。遂以忧愤发背而殂。高祖又命其太子
岿嗣位，年号天保。
岿字仁远，詧之第三子也。机辩有文学。善于抚御，能得其下欢心。嗣位之
元年，尊其祖母龚太后曰太皇太后，嫡母王皇后曰皇太后，所生曹贵嫔曰皇太妃。
其年五月，其太皇太后薨，谥曰元太后。九月，其太妃又薨，谥曰孝皇太妃。二
年，皇太后薨，谥曰宣静皇后。
五年，陈湘州刺史华皎、巴州刺史戴僧朔并来附，皎送其子玄响为质于岿，
仍请兵伐陈。岿上言其状。高祖诏卫公直督荆州总管权景宣、大将军元定等赴之。
岿亦遣其柱国王操率水军二万，会皎于巴陵。既而与陈将吴明彻等战于沌口，直
军不利，元定遂没。岿大将军李广等亦为陈人所虏，长沙、巴陵并陷于陈。卫公
直乃归罪于岿之柱国殷亮。岿虽以退败不独在亮，然不敢违命，遂诛之。吴明彻
乘胜攻克岿河东郡，获其守将许孝敬。明年，明彻进寇江陵，引江水灌城。岿出
顿纪南以避其锐。江陵副总管高琳与其尚书仆射王操拒守。岿马军主马武、吉彻
等击明彻，败之。明彻退保公安。岿乃还江陵。
岿之八年，陈又遣其司空章昭达来寇。江陵总管陆腾及岿之将士击走之。昭
达又寇竟陵之青泥，岿令其大将军许世武赴援，大为昭达所破。
初，华皎、戴僧朔从卫公直与陈人战败，率其麾下数百人归于岿。岿以皎为
司空，封江夏郡公。以僧朔为车骑将军，封吴兴县侯。岿之十年，皎来朝。至襄
阳，请卫公直曰：“梁主既失江南诸郡，民少国贫。朝廷兴亡继绝，理宜资赡，
岂使齐桓、楚庄独擅救卫复陈之美。望借数州，以裨梁国。”直然之，乃遣使言
状高祖。高祖许之，诏以基、平、鄀三州归之于岿。
及高祖平齐，岿朝于邺。高祖虽以礼接之，然未之重也。岿知之，后因宴承
间，乃陈其父荷太祖拯救之恩，并叙二国艰虞，唇齿掎角之事。词理辩畅，因涕
泗交流。高祖亦为之歔欷。自是大加赏异，礼遇日隆。后高祖复与之宴，齐氏故
臣吒列长义亦预焉。高祖指谓岿曰：“是登陴骂朕者也。”岿曰：“长义未能辅
桀，翻敢吠尧。”高祖大笑。及酒酣，高祖又命琵琶自弹之。仍谓岿曰：“当为
梁主尽欢。”岿乃起，请舞。高祖曰：“梁主乃能为朕舞乎？”岿曰：“陛下既
亲抚五弦，臣何敢不同百兽。”高祖大悦，赐杂缯万段、良马数十匹，并赐齐后
主妓妾，及常所乘五百里骏马以遗之。
及隋文帝执政，尉迟迥、王谦、司马消难等各起兵。时岿将帅皆密请兴师，
与迥等为连衡之势，进可以尽节于周氏，退可以席卷山南。岿固以为不可。俄而
消难奔陈，迥等相次破灭。
隋文帝既践极，恩礼弥厚。遣使赐金三百两、银一千两、布帛万段、马五百
匹。开皇二年，隋文帝备礼纳岿女为晋王妃。又欲以其子玚尚兰陵公主。由是
罢江陵总管，岿专制其国。四年，岿来朝长安，隋文帝甚敬待之。诏岿位在王公
之上，赐缣万匹，珍玩称是。及还，亲执其手谓之曰：“梁主久滞荆、楚，未复
旧都，故乡之念，良轸怀抱。朕当振旅长江，相送旋反耳。”
岿在位二十三载，年四十四，五年五月薨。其群臣葬之于显陵，谥曰孝明皇
帝，庙号世宗。
岿孝悌慈仁，有君人之量。四时祭享，未尝不悲慕流涕。性尤俭约，御下有
方，境内称治。所著文集及《孝经》、《周易义记》及《大小乘幽微》，并行于
世。隋文帝又命其太子萧琮嗣位，年号广运。
琮字温文。性倜傥不羁，博学有文义，兼善弓马。初封东阳王，寻立为皇太
子。及嗣位，隋文帝征琮叔父岑入朝，因留不遣。复置江陵总管以监之。
琮之二年，隋文帝又征琮入朝。琮率其臣下二百余人朝于长安。隋文帝仍遣
武乡公崔弘度将兵戍江陵。军至鄀州，琮叔父岩及弟瓛等惧弘度掩袭之，遂虏
居民奔于陈。隋文帝于是废梁国，曲赦江陵死罪，给民复十年。梁二主各给守墓
十户。寻拜琮为柱国，封莒国公。
自詧初即位，岁在乙亥，至是，岁在丁未，凡三十有三岁矣。
詧子灊，追谥孝惠太子；岩，封安平王；岌，东平王；岑，河间王，后改封
吴郡王。岿子瓛，义兴王；瑑，晋陵王；璟，临海王；珣，南海王；玚，义
安王；瑀，新安王。
詧之在藩及居帝位，以蔡大宝为股肱，王操为腹心，魏益德、尹正、薛晖、
许孝敬、薛宣为爪牙，甄玄成、刘盈、岑善方、傅准、褚珪、蔡大业典众务。张
绾以旧齿处显位，沈重以儒学蒙厚礼。自余多所奖拔，咸尽其器能。及岿纂业，
亲贤并用，将相则华皎、殷亮、刘忠义，宗室则萧欣、萧翼，民望则萧确、谢温、
柳洋、王湜、徐岳，外戚则王抃、王诵、殷琏，文章则刘孝胜、范迪、沈君游、
君公、柳信言，政事则袁敞、柳庄、蔡延寿、甄诩、皇甫兹。故能保其疆土，而
和其民人焉。
今载詧子灊等及蔡大宝以下尤著者，附于左。其在梁、陈、隋已有传，及岿
诸子未任职者，则不兼录。
灊字道远，詧之长子也。母曰宣静皇后。幼聪敏，有成人之量。詧之为梁王，
立为世子。寻病卒。及詧称帝，追谥焉。
岩字义远，詧第五子也。性仁厚，善于抚接。历侍中、荆州刺史、尚书令、
太尉、太傅。入陈，授平东将军、东扬州刺史。及陈亡，百姓推岩为主，以御隋
师。为总管宇文述所破，伏法于长安。
岌，詧第六子也。性淳和，幼而好学。位至侍中、中卫将军。岿之五年，卒，
赠侍中、司空。谥曰孝。
岑字智远，詧第八子也。位至太尉。性简贵，御下严整。及琮嗣位，自以望
重属尊，颇有不法，故隋文征入朝。拜大将军，封怀义郡公。
瓛字钦文，岿第三子也。幼有令誉，能属文，特为岿所爱。位至荆州刺史。
初，隋师至鄀州，梁之百寮咸恐惧，计无所出。唯瓛建议南奔。入陈，授侍中、
安东将军、吴州刺史。及陈亡，吴人推为主以御隋师。战而败，与岩同时伏法。
蔡大宝字敬位，济阳考城人。祖履，齐尚书祠部郎。父点，梁尚书仪曹郎、
南衮州别驾。
大宝少孤，而笃学不倦，善属文。初以明经对策第一，解褐武陵王国左常侍。
尝以书干仆射徐勉，大为勉所赏异。乃令与其子游处，所有坟籍，尽以给之。遂
博览群书，学无不综。
詧初出第，勉仍荐大宝为侍读，兼掌记室。寻除尚书仪曹郎。出镇会稽，大
宝为记室，领长流。詧莅襄阳，迁谘议参军。及梁元帝与河东王誉结隙，詧令大
宝使江陵以观之。梁元帝素知大宝，见之甚悦。乃示所制《玄览赋》，令注解焉。
三日而毕。元帝大嗟赏之，赠遗甚厚。大宝还白詧云：“湘东必有异图，祸乱将
作，不可下援台城。”詧纳之。及为梁王，除中书侍郎，兼吏部，掌大选事，领
襄阳太守，迁员外散骑常侍、吏部郎，俄转吏部尚书。军国之事，咸委决焉。加
授大将军，迁尚书仆射，进号辅国将军。又除使持节、宣惠将军、雍州刺史。
詧于江陵称帝，征为侍中、尚书令，参掌选事，又加云麾将军，荆州刺史。
进位柱国、军师将军，领太子少傅，转安前将军，封安丰县侯，邑一千户。从岿
入朝，领太子太傅。岿嗣位，册授司空、中书监、中权大将军，领吏部尚书。固
让司空，许之。加特进。岿之三年，卒。岿哭之恸，自卒及葬，三临其丧。赠司
徒，进爵为公。谥曰文凯。配食詧庙。
大宝性严整，有智谋，雅达政事，文词赡速。詧之章表书记教令诏册，并大
宝专掌之。詧推心委任，以为谋主。时人以詧之有大宝犹刘先主之有孔明焉。所
著文集三十卷，及《尚书义疏》，并行于世。有四子。
次子延寿，有器识，博涉经籍，尤善当世之务。尚詧女宣成公主。历中书郎、
尚书右丞、吏部郎、御史中丞。从琮入隋，授开府仪同三司，秘书丞。终于成州
刺史。大宝弟大业。
大业字敬道。有至行，父没，居丧过礼。性宽恕，学涉经史，有将命材，屡
充使诣阙。初以西中郎府参军随詧之镇。詧称帝，历尚书左丞、开远将军、监利
郡守、散骑常侍、卫尉卿。岿嗣位，迁都官尚书，除贞毅将军、漳川太守。入为
左民尚书、太常卿。岿之七年，卒，赠金紫光禄大夫。谥曰简。有五子，允恭最
知名。起家著作佐郎、太子舍人。梁灭入陈，拜尚书库部郎。陈亡入隋，授起居
舍人。
王操字子高。其先，太原晋阳人也。詧母龚氏之外弟也。祖灵庆，海盐令。
父景休，临川内史。
操性敦厚，有筹略，博涉经史，在公恪勤。初为詧外兵参军，亲任亚于蔡大
宝。詧承制，除尚书左丞。及称帝，迁五兵尚书、大将军、郢州刺史。寻进位柱
国，封新康县侯。岿嗣位，授镇右将军、尚书仆射。
及吴明彻为寇，岿出顿纪南，操抚循将士，莫不用命。明彻既退，江陵获全，
操之力也。迁侍中、中卫将军、尚书令、开府仪同三司，参掌选事，领荆州刺史。
操既位居朝右，每自挹损，深得当时之誉。岿之十四年，卒。岿举哀于朝堂，流
涕谓其群臣曰：“天不使吾平荡江表，何夺吾贤相之速也。”及葬，亲祖于瓦官
门。赠司空，进爵为公。谥曰康节。有七子。次子衡最知名。有才学，起家秘书
郎。历太子洗马、中书、黄门侍郎。
魏益德，襄阳人也。有才干，胆勇过人。数从军征讨，以功累迁至郡守。詧
莅襄阳，以益德为其府司马。詧承制，拜将军。寻加大将军。及詧称帝，进位柱
国，封上黄县侯，邑千户，加车骑将军。詧之二年，卒，赠司空。谥曰忠壮。进
爵为公。岿之五年，以益德配食詧庙。
尹正，其先天水人。詧莅雍州，正为其府中兵参军。擒张缵，获杜岸，皆正
之力。詧承制，以为将军。寻拜大将军。及称帝，除护军将军，进位柱国，封新
野县侯，邑千户。詧之三年，卒，赠开府仪同三司。谥曰刚。岿之五年，以正配
食詧庙。子德毅，多权略，位至大将军。后以见疑赐死。
薛晖，河东人也。有才略。身长八尺，形貌甚伟。尝督禁旅，为詧爪牙，当
御侮之任。与尹正攻获杜岸于南阳。詧承制，拜将军。寻加大将军，进位柱国，
除领军将军。岿之二年，卒，赠开府仪同三司。有六子，子建、子尚知名。
许孝敬，吴人，小名嗣儿。劲勇过人，为詧骁将。以大将军守河东。既无救
援，为吴明彻所擒，遂戮于建康市。赠车骑大将军。子世武嗣。少袭父大将军，
好勇不拘行检。重宾客，施与不节。资产既尽，郁郁不得志，遂谋奔陈。事觉，
伏诛。
又有大将军李广，会稽人。早事詧，以敢勇闻。沌口之役，先登力战。及华
皎军败，为吴明彻所擒。将降之，广辞色不屈，遂被害。赠太尉，追封建兴县公。
谥曰忠武。
甄玄成字敬平，中山人。博达经史，善属文。少为简文所知。以录事参军随
詧镇襄阳。转中记室参军，掌书记，颇参政事。以江陵甲兵殷盛，遂怀贰心。密
书与梁元帝，申其诚款。遂有得其书者，进之于詧。詧深信佛法，常愿不杀诵
《法华经》人。玄成素诵《法华经》，遂以此获免。詧后见之，常曰：“甄公好
得《法华经》力。”历位中书侍郎、御史中丞、祠部尚书、吏部尚书。詧之六年，
卒，赠侍中、护军将军。有文集二十卷。子诩，少沈敏，闲习政事。历中书舍人、
尚书右丞。从琮入隋，授开府仪同三司，终于太府少卿。
刘盈，彭城人，以西中郎府录事参军随詧之镇。有器度，勤于在公。詧之军
国经谋，颇得参预。历黄门郎、中书监、雍州刺史、尚书仆射。岿之七年，卒，
赠本官。第三子然，于时颇知名。隋鹰击郎将。
岑善方字思义，南阳棘阳人，汉征南大将军彭之后也。祖惠甫，给事中。父
昶，散骑侍郎。善方有器局，博综经史，善于辞令。以刑狱参军随詧至襄阳。詧
初请内附，以善方兼记室，充使诣阙。应对闲敏，深为太祖所嘉。自此往来，凡
数十反。魏恭帝二年，授骠骑大将军、开府仪同三司，封长宁县公。詧之承制也，
授中书舍人，迁襄阳郡守。及称帝，征为太舟卿，领中书舍人，转太府，领舍人
如故。寻迁散骑常侍、起部尚书。善方性清慎，有当世干能，故詧委以机密。詧
之七年，卒，赠太常卿。谥曰敬。所著文集十卷。
有七子，并有操行。之元、之利、之象最知名。之元，太子舍人，早卒。高
祖录善方充使之功，追之利、之象入朝。授之利帅都督、代王记室参军。后仕隋，
历安固令、郴义江三州司马、零陵郡丞。之象掌式中士，隋文帝相府参军事。后
仕隋，历尚书虞部员外郎、邵陵上宜渭南邯郸四县令。
傅准，北地人。祖照，金紫光禄大夫。父谞，湘东王外兵参军。准有文才，
善词赋。以西中郎参军随詧之镇。官至度支尚书。岿之七年，卒，赠太常卿。谥
曰敬康。所著文集二十卷。有二子，曰秉曰执，并材兼文史。秉，尚书右丞。执，
中书舍人、尚书左丞。
宗如周，南阳人。有才学，容止详雅。以府僚随詧，历黄门、散骑、列卿，
后至度支尚书。岿之九年，卒。如周面狭长，詧以《法华经》云“闻经随喜，面
不狭长”，尝戏之曰：“卿何为谤经？”如周踧<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z107.bmp>，自陈不谤。詧又谓之如初。
如周惧，出告蔡大宝。大宝知其旨，笑谓之曰：“君当不谤余经，政应不信《法
华》耳。”如周乃悟。又尝有人诉事于如周，谓为经作如州官也，乃曰：“某有
屈滞，故来诉如州官。”如周曰：“尔何小人，敢呼我名！”其人惭谢曰：“只
言如州官作如州，不知如州官名如周。早知如州官名如周，不敢唤如州官作如周。”
如周乃笑曰：“命卿自责，见侮反深。”众咸服其宽雅。有七子。希颜、希华知
名。希颜有文学，仕至中书舍人。希华博通经术，为荆楚儒宗。
萧欣，梁武帝弟安成康王秀之孙，炀王机之子也。幼聪警，博综坟籍，善属
文。詧践位，以欣袭机封。历侍中、中书令、尚书仆射、尚书令。岿之二十三年，
卒，赠司空。欣与柳信言，当岿之世，俱为一时文宗。有集三十卷。又著《梁史》
百卷，遭乱失本。
柳洋，河东解人。祖惔，尚书左仆射。父昭，中书侍郎。洋少有文学，以
礼度自拘，与王湜俱以风范方正为当时所重。位至吏部尚书，出为上黄郡守。梁
国废，以郡归隋，授开府仪同三司。寻卒。
徐岳，东海人，尚书左仆射、开府仪同三司、简肃公勉之少子也。少方正，
博通经史。初为东阳王琮师。琮为皇太子，授詹事。及嗣位，除侍中、左民尚书，
俄迁尚书仆射。从琮入隋，授上开府仪同三司。终于陈州刺史。子凯，秘书郎。
岳兄矩，有文学，善吏事。颇黩于货贿。位至度支尚书。子敬，鸿胪卿。
王抃，琅邪临沂人。祖琳，侍中、太府卿。父锡，侍中。抃少有令誉，尚詧
妹庐陵长公主。历秘书郎、太子舍人、宣成王友、庐陵内史。詧践位，授侍中、
吏部尚书。岿之四年，使诣阙，卒于宾馆。赠侍中、右光禄大夫。子瓘，有文词，
黄门侍郎。抃弟湜，方雅有器识。位至都官尚书。岿之二十年，卒。子怀，秘书
郎，隋沔阳令。
范迪，顺阳人。祖缜，尚书左丞。父胥，鄱阳内史。迪少机辩，善属文。历
中书黄门侍郎、尚书右丞、散骑常侍。岿之十七年，卒。有文集十卷。子裒。迪
弟遹，文采劣于迪，而经术过之。位至中卫、东平王长史。
沈君游，吴兴人。祖僧鳷，左民尚书。父巡，东阳太守。君游博学有词采，
位至散骑常侍。岿之十二年，卒。有文集十卷。
弟君公，有干局，美风仪，文章典正，特为岿所重。历中书黄门侍郎、御史
中丞。自都官尚书为义兴王瓛师。从瓛奔陈，授侍中、太子詹事。隋平陈，以瓛
同谋度江，伏诛。
袁敞，陈郡人。祖昂，司空。父士俊，安成内史。敞少有器量，博涉文史。
以吏部郎使诣阙。时主者以敞班在陈使之后，敞固不从命。主者诘之，敞对曰：
“昔陈之祖父乃梁诸侯之下吏也。弃忠与义，盗有江东。今大周朝宗万国，招携
以礼，若使梁之行人在陈人之后，便恐彝伦失序。岂使臣之所望焉。”主者不能
屈，遂以状奏。高祖善之，乃诏敞与陈使异日而进。还，以称旨，迁侍中，转左
民尚书。从琮入隋，授开府仪同三司。终于谯州刺史。子谧、谦。
史臣曰：梁主任术好谋，知贤养士，盖有英雄之志，霸王之略焉。及淮海版
荡，骨肉猜贰，拥众自固，称藩内款，终能据有全楚，中兴颓运。虽土宇殊于旧
邦，而位号同于曩日。贻厥自远，享国数世，可不谓贤哉。嗣子纂承旧业，增修
遗构，赏罚得衷，举厝有方。密迩寇仇，则威略具举；朝宗上国，则声猷远振。
岂非继世之令主乎！
<hr>
