<h4>《史部·周书·卷四十八  列传第四十》<b class="x">作者：令狐德棻等</b></h4>

◎艺术
○冀俊蒋升姚僧垣子最黎景熙赵文渊褚该强练卫元嵩
太祖受命之始，属天下分崩，于时戎马交驰，而学术之士盖寡，故曲艺末技，
咸见引纳。至若冀俊、蒋升、赵文深之徒，虽才愧昔人，而名著当世。及克定鄢、
郢，俊异毕集。乐茂雅、萧吉以阴阳显，庾季才以天官称，史元华相术擅奇，许
奭，姚僧垣方药特妙，斯皆一时之美也。茂雅、元华、许奭，史失其传。季才、
萧吉，官成于隋。自余纪于此篇，以备遗阙云尔。
冀俊，字僧俊，太原阳邑人也。性沉谨，善隶书，特工模写。魏太昌初，为
贺拔岳墨曹参军。及岳被害，太祖引为记室。时侯莫陈悦阻兵陇右，太祖志在平
之。乃令俊伪为魏帝敕书与费也头，令将兵助太祖讨悦。俊依旧敕模写，及代舍
人、主书等署，与真无异。太祖大悦。费也头已曾得魏帝敕书，及见此敕，不以
为疑。遂遣步骑一千，受太祖节度。
大统初，除丞相府城局参军，封长安县男，邑二百户。从复弘农，战沙苑，
进爵为子，出为华州中正。十三年，迁襄乐郡守。寻征教世宗及宋献公等隶书。
时俗入书学者，亦行束修之之礼，谓之谢章。俊以书字所兴，起自苍颉，若同常
俗，未为合礼。遂启太祖，释奠苍颉及先圣、先师。除黄门侍郎、本州大中正。
累迁抚军将军、右金紫光禄大夫、都督、通直散骑常侍、车骑大将军、仪同三司。
世宗二年，以本官为大使，巡历州郡，察风俗，理冤滞。还，拜小御正。寻
出为湖州刺史。性退静，每以清约自处，前后所历，颇有声称。寻加骠骑大将军、
开府仪同三司，改封昌乐县伯。又进爵为侯，增邑并前一千六百户。后以疾卒。
蒋升，字凤起，楚国平河人也。父俊，魏南平王府从事中郎、赵兴郡守。升
性恬静，少好天文玄象之学。太祖雅信待之，常侍左右，以备顾问。大统三年，
东魏将窦泰入寇，济自风陵，顿军潼关。太祖出师马牧泽。时西南有黄紫气抱日，
从未至酉。太祖谓升曰：“此何祥也？”升曰：“西南未地，主土。土王四季，
秦之分也。今大军既出，喜气下临，必有大庆。”于是进军与窦泰战，擒之。自
后遂降河东，克弘农，破沙苑。由此愈被亲礼。九年，高仲密以北豫州来附。太
祖欲遣兵援之，又以问升。升对曰：“春王在东，荧惑又在井、鬼之分，行军非
便。”太祖不从，军遂东行。至邙山，不利而还。太师贺拔胜怒，白太祖曰：
“蒋升罪合万死。”太祖曰：“蒋升固谏，云出师不利。此败也，孤自取之，非
升过也。”
魏恭帝元年，以前后功，授车骑大将军、仪同三司，封高城县子，邑五百户。
保定二年，增邑三百户，除河东郡守。寻入为太史中大夫。以老请致仕，诏许之。
加定州刺史。卒于家。
姚僧垣，字法卫，吴兴武康人，吴太常信之八世孙也。曾祖郢，宋员外散骑
常侍、五城侯。父菩提，梁高平令。尝婴疾历年，乃留心医药。梁武帝性又好之，
每召菩提讨论方术，言多会意，由是颇礼之。
僧垣幼通洽，居丧尽礼。年二十四，即传家业。梁武帝召入禁中，面加讨试。
僧垣酬对无滞。梁武帝甚奇之。大通六年，解褐临川嗣王国左常侍。大同五年，
除骠骑庐陵王府田曹参军。九年，还领殿中医师。时武陵王所生葛修华，宿患积
时，方术莫效。梁武帝乃令僧垣视之。还，具说其状，并记增损时候。梁武帝叹
曰：“卿用意绵密，乃至于此。以此候疾，何疾可逃。朕常以前代名人，多好此
术，是以每恒留情，颇识治体。今闻卿说，益开人意。”十一年，转领太医正，
加文德主帅、直阁将军。梁武帝尝因发热，欲服大黄。僧垣曰：“大黄乃是快乐。
然至尊年高，不宜轻用。”帝弗从，遂至危笃。梁简文帝在东宫，甚礼之。四时
伏腊，每有赏赐。太清元年，转镇西湘东王府中记室参军。僧垣少好文史，不留
意于章句。时商略今古，则为学者所称。
及侯景围建业，僧垣乃弃妻子赴难。梁武帝嘉之，授戎昭将军、湘东王府记
室参军。及宫城陷，百官逃散。僧垣假道归，至吴兴，谒郡守张嵊。嵊见僧垣流
涕曰：“吾过荷朝恩，今报之以死。君是此邦大族，又朝廷旧臣。今日得君，吾
事辨矣。”俄而景兵大至，攻战累日，郡城遂陷。僧垣窜避久之，乃被拘执。景
将侯子鉴素闻其名，深相器遇，因此获免。及梁简文嗣位，僧垣还建业，以本官
兼中书舍人。子鉴寻镇广陵，僧垣又随至江北。
梁元帝平侯景，召僧垣赴荆州，改授晋安王府谘议。其时虽克平大乱，而任
用非才，朝政混淆，无复纲纪。僧垣每深忧之，谓故人曰：“吾观此形势，祸败
不久。今时上策，莫若近关。”闻者皆掩口窃笑。梁元帝尝有心腹疾，乃召诸医
议治疗之方。咸谓至尊至贵，不可轻脱，宜用平药，可渐宣通。僧垣曰：“脉洪
而实，此有宿食。非用大黄，必无差理。”梁元帝从之，进汤讫，果下宿食，因
而疾愈。梁元帝大喜。时初铸钱，一当十，乃赐钱十万，实百万也。
及大军克荆州，僧垣犹侍梁元帝，不离左右。为军人所止，方泣涕而去。寻
而中山公护使人求僧垣。僧垣至其营。复为燕公于谨所召，大相礼接。太祖又遣
使驰驿征僧垣，谨固留不遣。谓使人曰：“吾年时衰暮，疹疾婴沉。今得此人，
望与之偕老。”太祖以谨勋德隆重，乃止焉。明年，随谨至长安。武成元年，授
小畿伯下大夫。
金州刺史伊娄穆以疾还京，请僧垣省疾。乃云：“自腰至脐，似有三缚，两
脚缓纵，不复自持。”僧垣为诊脉，处汤三剂。穆初服一剂，上缚即解；次服一
剂，中缚复解；又服一剂，三缚悉除。而两脚疼痹，犹自挛弱。更为合散一剂，
稍得屈申。僧垣曰：“终待霜降，此患当愈。”及至九月，遂能起行。
大将军、襄乐公贺兰隆先有气疾，加以水肿，喘息奔急，坐卧不安。或有劝
其服决命大散者，其家疑未能决，乃问僧垣。僧垣曰：“意谓此患不与大散相当。
若欲自服，不烦赐问。”因而委去。其子殷勤拜请曰：“多时抑屈，今日始来。
竟不可治，意实未尽。”僧垣知其可差，即为处方，劝使急服。便即气通，更服
一剂，诸患悉愈。
天和元年，加授车骑大将军、仪同三司。大将军、乐平公窦集暴感风疾，精
神瞀乱，无所觉知。诸医先视者，皆云已不可救。僧垣后至，曰：“困则困矣，
终当不死。若专以见付，相为治之。”其家忻然，请受方术。僧垣为合汤散，所
患即瘳。大将军、永世公叱伏列椿苦利积时，而不废朝谒。燕公谨尝问僧垣曰：
“乐平、永世俱有痼疾，若如仆意，永世差轻。”对曰：“夫患有深浅，时有克
杀。乐平虽困，终当保全。永世虽轻，必不免死。”谨曰：“君言必死，当在何
时？”对曰：“不出四月。”果如其言。谨叹异之。六年，迁遂伯中大夫。
建德三年，文宣太后寝疾，医巫杂说，各有异同。高祖御内殿，引僧垣同坐，
曰：“太后患势不轻，诸医并云无虑。朕人子之情，可以意得。君臣之义，言在
无隐。公为何如？”对曰：“臣无听声视色之妙，特以经事已多，准之常人，窃
以忧惧。”帝泣曰：“公既决之矣，知复何言！”寻而太后崩。其后复因召见，
帝问僧垣曰：“姚公为仪同几年？”对曰：“臣忝荷朝恩，于兹九载。”帝曰：
“勤劳有日，朝命宜隆。”乃授骠骑大将军、开府仪同三司。又敕曰：“公年过
县车，可停朝谒。若非别敕，不劳入见。”四年，高祖亲戎东讨，至河阴，遇疾，
口不能言；睑垂覆目，不复瞻视；一足短缩，又不得行。僧垣以为诸藏俱病，不
可并治。军中之要，莫先于语。乃处方进药，帝遂得言。次又治目，目疾便愈。
末乃治足，足疾亦瘳。比至华州，帝已痊复。即除华州刺史，仍诏随入京，不令
在镇。宣政元年，表请致仕，优诏许之。是岁，高祖行幸云阳，遂寝疾。乃诏僧
垣赴行在所。内史柳昂私问曰：“至尊贬膳日久，脉候何如？”对曰：“天子上
应天心，或当非愚所及。若凡庶如此，万无一全。”寻而帝崩。
宣帝初在东宫，常苦心痛。乃令僧垣治之，其疾即愈。帝甚悦。及即位，恩
礼弥隆。常从容谓僧垣曰：“常闻先帝呼公为姚公，有之乎？”对曰：“臣曲荷
殊私，实如圣旨。”帝曰：“此是尚齿之辞，非为贵爵之号。朕当为公建国开家，
为子孙永业。”乃封长寿县公，邑一千户。册命之日，又赐以金带及衣服等。
大象二年，除太医下大夫。帝寻有疾，至于大渐。僧垣宿直侍疾。帝谓随公
曰：“今日性命，唯委此人。”僧垣知帝诊候危殆，必不全济。乃对曰：“臣荷
恩既重，思在效力。但恐庸短不逮，敢不尽心。”帝颔之。及静帝嗣位，迁上开
府仪同大将军。隋开皇初，进爵北绛郡公。三年卒，时年八十五。遗诫衣白帢
入棺，朝服勿敛。灵上唯置香奁，每日设清水而已。赠本官，加荆、湖二州刺史。
僧垣医术高妙，为当世所推。前后效验，不可胜记。声誉既盛，远闻边服。
至于诸蕃外域，咸请托之。僧垣乃搜采奇异，参校征效者，为《集验方》十二卷，
又撰《行记》三卷，行于世。长子察在江南。
次子最，字士会，幼而聪敏，及长，博通经史，尤好著述。年十九，随僧垣
入关。世宗盛聚学徒，校书于麟趾殿，最亦预为学士。俄授齐王宪府水曹参军，
掌记室事。特为宪所礼接，赏赐隆厚。宣帝嗣位，宪以嫌疑被诛。隋文帝作相，
追复官爵，最以陪游积岁，恩顾过隆，乃录宪功绩为传，送上史局。
最幼在江左，迄于入关，未习医术。天和中，齐王宪奏高祖，遣最习之。宪
又谓最曰：“尔博学高才，何如王褒、庾信。王、庾名重两国，吾视之蔑如。接
待资给，非尔家比也。尔宜深识此意，勿不存心。且天子有敕，弥须勉励。”最
于是始受家业。十许年中，略尽其妙。每有人造请，效验甚多。隋文帝践极，除
太子门大夫。以父忧去官，哀毁骨立。既免丧，袭爵北绛郡公，复为太子门大夫。
俄转蜀王秀友。秀镇益州，迁秀府司马。及平陈，察至。最自以非嫡，让封
于察，隋文帝许之。秀后阴有异谋，隋文帝令公卿穷治其事。开府庆整、郝伟等
并推过于秀。最独曰：“凡有不法，皆最所为，王实不知也。”搒讯数百，卒无
异辞。最竟坐诛。时年六十七。论者义之。撰《梁后略》十卷，行于世。
黎景熙，字季明，河间鄚人也，少以字行于世。曾祖嶷，魏太武时，从破
平凉，有功，赐爵容城县男，加鹰扬将军。后为燕郡守。祖镇，袭爵，为员外散
骑侍郎。父琼，太和中，袭爵，历员外郎、魏县令，后至鄜城郡守。
季明少好读书，性强记默识，而无应对之能。其从祖广，太武时为尚书郎，
善古学。尝从吏部尚书清河崔玄伯受字义，又从司徒崔浩学楷篆，自是家传其法。
季明亦传习之，颇与许氏有异。又好占玄象，颇知术数。而落魄不事生业。有书
千余卷。虽穷居独处，不以饥寒易操。与范阳卢道源为莫逆之友。
永安中，道源劝令入仕，始为威烈将军。魏孝武初，迁镇远将军，寻除步兵
校尉。及孝武西迁，季明乃寓居伊、洛。侯景徇地河外，召季明从军。寻授银青
光禄大夫，加中军将军，拜行台郎中，除黎阳郡守。季明从至悬瓠，察景终不足
恃，遂去之。客于颍川，以世路未清，欲优游卒岁。时王思政镇颍川，累使召。
季明不得已，出与相见。留于内馆月余。太祖又征之，遂入关。乃令季明正定古
今文字于东阁。
大统末，除安西将军，寻拜著作佐郎。于时伦辈，皆位兼常伯，车服华盛。
唯季明独以贫素居之，而无愧色。又勤于所职，著述不怠。然性尤专固，不合于
时。是以一为史官，遂十年不调。魏恭帝元年，进号平南将军、右银青光禄大夫。
六官建，为外史上士。孝闵帝践阼，加征南将军、右金紫光禄大夫。时大司马贺
兰祥讨吐谷浑，诏季明从军。还，除骠骑将军、右光禄大夫。武成末，迁外史下
大夫。
保定三年，盛营宫室。春夏大旱，诏公卿百寮，极言得失。季明上书曰：
臣闻成汤遭旱，以六事自陈。宣王太甚，而珪璧斯竭。岂非远虑元元，俯哀
兆庶。方今农要之月，时雨犹愆，率土之心，有怀渴仰。陛下垂情万类，子爱群
生，觐礼百神，犹未丰洽者，岂或作事不节，有违时令，举措失中，傥邀斯旱。
《春秋》，君举必书，动为典礼，水旱阴阳，莫不应行而至。孔子曰：“言
行，君子之所以动天地，可不慎乎。”《春秋》庄公三十一年冬，不雨。《五行
传》以为是岁一年而三筑台，奢侈不恤民也。僖公二十一年夏，大旱。《五行传》
以为时作南门，劳民兴役。汉惠帝二年夏，大旱。五年夏，大旱，江河水少，溪
涧水绝。《五行传》以为先是发民十四万六千人城长安。汉武帝元狩三年夏，大
旱。《五行传》以为是岁发天下故吏穿昆明池。然则土木之功，动民兴役，天辄
应之以异。典籍作诫，傥或可思。上天谴告，改之则善。今若息民省役，以答天
谴，庶灵泽时降，嘉谷有成，则年登可觊，子来非晚。《诗》云：“民亦劳止，
迄可小康。惠此中国，以绥四方。”或恐极阳生阴，秋多雨水，年复不登，民将
无觊。如又荐饥，为虑更甚。”
时豪富之家，竞为奢丽。季明又上书曰：
臣闻宽大所以兼覆，慈爱所以怀众。故天地称其高厚者，万物得其容养焉。
四时著其寒暑者，庶类资其忠信焉。是以帝王者，宽大象天地，忠信则四时。招
摇东指，天下识其春。人君布德，率土怀其惠。伏惟陛下资乾御宇，品物咸亨，
时乘六龙，自强不息，好问受规，天下幸甚。
自古至治之君，亦皆广延博访，询采刍荛，置鼓树木，以求其过。顷年亢旱
逾时，人怀望岁。陛下爰发明诏，广求人瘼。同禹、汤之罪己，高宋景之守正。
澍雨应时，年谷斯稔。克己节用，慕质恶华，此则尚矣。然而朱紫仍耀于衢路，
绮索殳犹侈于豪家；裋褐未充于细民，糟糠未厌于编户。此则劝导之理有所未
周故也。今虽导之以政，齐之以刑，风俗固难以一矣。昔文帝集上书之囊，以作
帷帐；惜十家之产，不造露台；后宫所幸，衣不曳地，方之今日富室之饰，曾不
如婢隶之服。然而以身率下，国富刑清，庙称太宗，良有以也。臣闻圣人久于其
道，而天下化成。今承魏氏丧乱之后，贞信未兴。宜先“遵五美，屏四恶”，革
浮华之俗，抑流竞之风，察鸿都之小艺，焚雉头之异服，无益之货勿重于时，亏
德之器勿陈于侧，则民知德矣。
臣又闻之，为治之要，在于选举。若差之毫厘，则有千里之失。后来居上，
则致积薪之讥，是以古之善为治者，贯鱼以次，任必以能。爵人于朝，不以私爱。
简材以授其官，量能以任其用。官得其材，用当其器，六辔既调，坐致千里。虞、
舜选众，不仁者远。则庶事康哉，民知其化矣。
帝览而嘉之。
时外史廨宇屡移，未有定所。季明又上言曰：“外史之职，汉之东观，仪等
石渠，司同天禄。是乃广内秘府，藏言之奥。帝王所宝，此焉攸在。自魏及周，
公馆不立。臣虽愚瞽，犹知其非，是以去年十一月中，敢冒陈奏。特降中旨，即
遣修营。荏苒一周，未加功力。臣职思其忧，敢不重请。”帝纳焉。于是廨宇方
立。
天和三年，进车骑大将军、仪同三司。后以疾卒。
赵文渊，字德本，南阳宛人也。父遐，以医术进，仕魏为尚药典御。文渊少
学楷隶，年十一，献书于魏帝。立义归朝，除大丞相府法曹参军。文渊雅有钟、
王之则，笔势可观。当时碑榜，唯文渊及冀俊而已。大统十年，追论立义功，封
白石县男，邑二百户。太祖以隶书纰缪，命文渊与黎季明、沈遐等依《说文》及
《字林》刊定六体，成一万余言，行于世。
及平江陵之后，王褒入关，贵游等翕然并学褒书。文渊之书，遂被遐弃。文
渊惭恨，形于言色。后知好尚难反，亦攻习褒书，然竟无所成，转被讥议，谓之
学步邯郸焉。至于碑榜，余人犹莫之逮。王褒亦每推先之。宫殿楼阁，皆其迹也。
迁县伯下大夫，加仪同三司。世宗令至江陵书景福寺碑，汉南人士，亦以为工。
梁主萧詧观而美之，赏遗甚厚。天和元年，露寝等初成，文渊以题榜之功，增邑
二百户，除赵兴郡守。文渊虽外任，每须题榜，辄复追之。后以疾卒。
褚该，字孝通，河南阳翟人也。晋末，迁居江左。祖长乐，齐竟陵王录事参
军。父义昌，梁鄱阳王中记室。该幼而谨厚，有誉乡曲。尤善医术，见称于时。
仕梁，历武陵王府参军。随府西上。后与萧捴同归国，授平东将军、左银青光禄
大夫，转骠骑将军、右光禄大夫。武成元年，除医正上士。自许奭死后，该稍为
时人所重，宾客迎候，亚于姚僧垣。天和初，迁县伯下大夫。五年，进授车骑大
将军、仪同三司。该性淹和，不自矜尚，但有请之者，皆为尽其艺术。时论称其
长者焉。后以疾卒。子士则，亦传其家业。
时有强练，不知何许人，亦不知其名字。魏时有李顺兴者，语默不恒，好言
未然之事，当时号为李练。世人以强类练，故亦呼为练焉。容貌长壮，有异于人。
神精忄敞恍，莫之能测。意欲有所论说，逢人辄言。若值其不欲言，纵苦加祈请，
亦不相酬答。初闻其言，略不可解。事过之后，往往有验。恒寄住诸佛寺，好游
行民家，兼历造王公邸第。所至之处，人皆敬而信之。
晋公护未诛之前，曾手持一大瓠，到护第门外，抵而破之。乃大言曰：“瓠
破子苦。”时柱国、平高公侯伏侯龙恩早依随护，深被任委。强练至龙恩宅，呼
其妻元氏及其妾媵并婢仆等，并令连席而坐。诸人以逼夫人，苦辞不肯。强练曰：
“汝等一例人耳，何有贵贱。”遂逼就坐。未几而护诛，诸子并死。龙恩亦伏法，
仍籍没其家。建德中，每夜上街衢边树，大哭释迦牟尼佛，或至申旦，如此者累
日，声甚哀怜。俄而废佛、道二教。大象末，又以一无底囊，历长安市肆告乞，
市人争以米麦遗之。强练张囊投之，随即漏之于地。人或问之曰：“汝何为也？”
强练曰：“此亦无余，但欲使诸人见盛空耳。”至隋开皇初，果移都于龙首山，
长安城遂空废。后亦莫知其所终。
又有蜀郡卫元嵩者，亦好言将来之事，盖江左宝志之流。天和中，著诗预论
周、隋废兴及皇家受命，并有征验。性尤不信释教，尝上疏极论之。史失其事，
故不为传。
史臣曰：仁义之于教，大矣，术艺之于用，博矣。徇于是者，不能无非，厚
于利者，必有其害。《诗》、《书》、《礼》、《乐》所失也浅，故先王重其德。
方术技巧，所失也深，故往哲轻其艺。夫能通方术而不诡于俗，习技巧而必蹈于
礼者，岂非大雅君子乎。姚僧垣诊候精审，名冠于一代，其所全济，固亦多焉。
而弘兹义方，皆为令器，故能享眉寿，縻好爵。老聃云“天道无亲，常与善人”，
于是信矣。
<hr>
