<h4>《史部·周书·卷四十七  列传第三十九》<b class="x">作者：令狐德棻等</b></h4>

◎孝义
○李棠柳桧杜叔毗荆可秦族弟荣先皇甫遐张元
夫塞天地而横四海者，其唯孝乎；奉大功而立显名者，其唯义乎。何则？孝
始事亲，惟后资于致治；义在合宜，惟人赖以成德。上智禀自然之性，中庸有企
及之美。其大也，则隆家光国，盛烈与河海争流；授命灭亲，峻节与竹柏俱茂。
其小也，则温枕扇席，无替于晨昏；损己利物，有助于名教。是以尧舜汤武居帝
王之位，垂至德以敦其风；孔墨荀孟禀圣贤之资，弘正道以励其俗。观其所由，
在此而已矣。然而淳源既往，浇风愈扇。礼义不树，廉让莫修。若乃绾银黄，列
钟鼎，立于朝廷之间，非一族也，其出忠入孝，轻生蹈节者，则盖寡焉。积龟贝，
实仓廪，居于闾巷之内，非一家也，其悦礼敦诗，守死善道者，则又鲜焉。斯固
仁人君子所以兴叹，哲后贤宰所宜属心。如今明教化以救其弊，优爵赏以劝其善，
布恳诚以诱其进，积岁月以求其终，则今之所谓少者可以为多矣，古之所谓为难
可以为易矣。故博采异闻，网罗遗逸，录其可以垂范方来者，为孝义篇云。
李棠，字长卿，勃海蓚人也。祖伯贵，魏宣武时官至鲁郡守。有孝行，居父
丧，哀戚过礼，遂以毁卒。宣武嘉之，赠勃海相。父元胄，员外散骑侍郎。棠幼
孤，好学，有志操。年十七，属尔朱之乱，与司空高乾兄弟，举兵信都。魏中兴
初，辟卫军府功曹参军。太昌中，以军功除征虏将军，行东莱郡事。魏孝武西迁，
棠时在凹北，遂仕东魏。
及高仲密为北豫州刺史，请棠为掾。先是，仲密与吏部郎中崔暹有隙。暹时
被齐文襄委任，仲密恐其构己，每不自安，将图来附。时东魏又遣镇城奚寿兴典
兵事，仲密但知民务而已。既至州，遂与棠谋执寿兴以成其计。仲密乃置酒延寿
兴，阴伏壮士，欲因此执之。寿兴辞而不赴。棠遂往见之曰：“君与高公，义符
昆季。今日之席，以公为首。岂有宾客总萃，而公无事不行？将恐远近闻之，窃
有疑怪。”寿兴遂与俱赴，便发伏执之。乃帅其士众据城，遣棠诣阙归款。太祖
嘉之，拜棠卫将军、右光禄大夫，封广宗县公，邑一千户。棠固辞曰：“臣世荷
朝恩，义当奉国。而往者见拘逆命，不获陪驾西巡。今日之来，免罪为幸，何敢
以此微庸，冒受天爵。”如此者再三，优诏不许。俄迁给事黄门侍郎，加车骑大
将军、仪同三司、散骑常侍。
魏废帝二年，从魏安公尉迟迥伐蜀。蜀人未即降，棠乃应募，先使谕之。既
入成都，萧捴问迥军中委曲，棠不对。捴乃苦笞辱之，冀获其实。棠曰：“尔亡
国余烬，不识安危。奉命谕尔，反见踬顿。我王者忠臣，有死而已，义不为尔移
志也。”捴不能得其要指，遂害之。子敞嗣。
柳桧，字季华，秘书监虬之次弟也。性刚简，任气少文，善骑射，果于断决。
年十八，起家奉朝请。居父丧，毁瘠骨立。服阕，除阳城郡丞、防城都督。大统
四年，从太祖战于河桥，先登有功。授都督，镇鄯州。八年，拜浇河郡守，仍典
军事。寻加平东将军、太中大夫。吐谷浑入寇郡境，时桧兵少，人怀忧惧。桧抚
而勉之，众心乃安。因率数十人先击之，溃乱，余众乘之，遂大败而走。以功封
万年县子，邑三百户。时吐谷浑强盛，数侵疆场。自桧镇鄯州，屡战必破之。数
年之后，不敢为寇。十四年，迁河州别驾，转帅都督。俄拜使持节、抚军将军、
大都督。居三载，征还京师。
时桧兄虬为秘书丞，弟庆为尚书左丞。桧尝谓兄弟曰：“兄则职典简牍，褒
贬人伦；弟则管辖群司，股肱朝廷。可谓荣宠矣。然而四方未静，车书不一，桧
唯当蒙矢石，履危难，以报国恩耳。”顷之，太祖谓桧曰：“卿昔在鄯州，忠勇
显著。今西境肃清，无劳经略。九曲，国之东鄙，当劳君守之。”遂令桧镇九曲。
寻从大将军王雄讨上津、魏兴，平之，即除魏兴、华阳二郡守。安康人黄众
宝谋反，连结党与，将围州城。乃相谓曰：“尝闻柳府君勇悍，其锋不可当。今
既在外，方为吾徒腹心之疾也，不如先击之。”遂围桧郡。郡城卑下，士众寡弱，
又无守御之备。连战积十余日，士卒仅有存者，于是力屈城陷，身被十数创，遂
为贼所获。既而众宝等进围东梁州，乃缚桧置城下，欲令桧诱说城中。桧乃大呼
曰：“群贼乌合，粮食已罄，行即退散，各宜勉之！”众宝大怒，乃临桧以兵曰：
“速更汝辞！不尔，便就戮矣。”桧守节不变。遂害之，弃尸水中。城中人皆为
之流涕。众宝解围之后，桧兄子止戈方收桧尸还长安。赠东梁州刺史。子斌嗣。
斌字伯达。年十七，齐公宪召为记室。早卒。
斌弟雄亮，字信诚。幼有志节，好学不倦。年十二，遭父艰，几至灭性。终
丧之后，志在复仇。柱国、蔡国公广钦其名行，引为记室参军。年始弱冠，府中
文笔，颇亦委之。后竟手刃众宝于京城。朝野咸重其志节，高祖特恕之。由是知
名。大象末，位至宾部下大夫。
杜叔毗，字子弼。其先，京兆杜陵人也，徙居襄阳。祖乾光，齐司徒右长史。
父渐，梁边城太守。叔毗早岁而孤，事母以孝闻。性慷慨有志节。励精好学，尤
善《左氏春秋》。仕梁，为宜丰侯萧循府中直兵参军。大统十七年，太祖令大将
军达奚武经略汉川。明年，武围循于南郑。循令叔毗诣阙请和。太祖见而礼之。
使未反，而循中直兵参军曹策、参军刘晓谋以城降武。时叔毗兄君锡为循中记室
参军，从子映录事参军，映弟晰中直兵参军，并有文武材略，各领部曲数百人。
策等忌之，惧不同己，遂诬以谋叛，擅加害焉。循寻讨策等，擒之，斩晓而免策。
及循降，策至长安。叔毗朝夕号泣，具申冤状。朝议以事在归附之前，不可追罪。
叔毗内怀愤惋，志在复仇。然恐违朝宪，坐及其母，遂沉吟积时。母知其意，谓
叔毗曰：“汝兄横罹祸酷，痛切骨髓。若曹策朝死，吾以夕殁，亦所甘心。汝何
疑焉。”叔毗拜受母言，愈更感励。后遂白日手刃策于京城，断首刳腹，解其肢
体。然后面缚，请就戮焉。太祖嘉其志气。特命赦之。
寻拜都督、辅国将军、中散大夫。遭母忧，哀毁骨立，殆不胜丧。服阕，晋
公护辟为中外府乐曹参军，加授大都督，迁使持节、车骑大将军、仪同三司，行
义归郡守。自君锡及宗室等为曹策所害，犹殡梁州，至是表请迎丧归葬。高祖许
之，葬事所须，诏令官给。在梁旧田宅经外配者，并追还之，仍赐田二百顷。寻
除硖州刺史。天和二年，从卫国公直南讨，军败，为陈人所擒。陈人将降之，叔
毗辞色不挠，遂被害。子廉卿。
荆可，河东猗氏人也。性质朴，容止有异于人。能苦身勤力，供养其母，随
时甘旨，终无匮乏。及母丧，水浆不入口三日。悲号擗踊，绝而复苏者数四。葬
母之后，遂庐于墓侧。昼夜悲哭，负土成坟。蓬发不栉沐，菜食饮水而已。然可
家旧墓，茔域极大，榛芜至深，去家十余里。而可独宿其中，与禽兽杂处。哀感
远近，邑里称之。
大统中，乡人以可孝行之至，足以劝励风俗，乃上言焉。太祖令州县表异之。
及服终之后，犹若居丧。大冢宰、晋公护闻可孝行，特引见焉。与可言论，时有
会于护意。而护亦至孝，其母阎氏没于敌境，不测存亡。每见可，自伤久乖膝下。
重可至性。及可卒之后，护犹思其纯孝，收可妻子于京城，恒给其衣食。
秦族，上郡洛川人也。祖白、父雚，并有至性，闻于闾里。魏太和中，板白
颍州刺史。大统中，板雚鄜城郡守。族性至孝，事亲竭力，为乡里所称。及其父
丧，哀毁过礼，每一痛哭，酸感行路。既以母在，恒抑割哀情，以慰其母意。四
时珍羞，未尝匮乏。与弟荣先，复相友爱，闺门之中，怡怡如也。寻而其母又没，
哭泣无时，唯饮水食菜而已。终丧之后，犹蔬食，不入房室二十许年。乡里咸叹
异之。其邑人王元达等七十余人上其状，有诏表其门闾。
荣先亦至孝。遭母丧，哀慕不已，遂以毁卒。邑里化其孝行。世宗嘉之，乃
下诏曰：“孝为政本，德乃化先，既表天经，又明地义。荣先居丧致疾，至感过
人，穷号不反，迄乎灭性。行标当世，理镜幽明。此而不显，道将何述。可赠沧
州刺史，以旌厥异。
皇甫遐，字永览，河东汾阴人也。累世寒微，而乡里称其和睦。遐性纯至，
少丧父，事母以孝闻。保定末，又遭母丧，乃庐于墓侧，负土为坟。后于墓南作
一禅窟，阴雨则穿窟，睛霁则营墓，晓夕勤力，未尝暂停。积以岁年，坟高数丈，
周回五十余步。禅窟重台两匝，总成十有二室，中间行道，可容百人。遐食粥枕
块，栉风沐雨，形容枯悴，家人不识。当其营墓之初，乃有鸱鸟各一，徘徊悲鸣，
不离墓侧，若助遐者，经月余日乃去。远近闻其至孝，竞以米面遗之。遐皆受而
不食，悉以营佛斋焉。郡县表上其状，有诏旌异之。
张元，字孝始，河北芮城人也。祖成，假平阳郡守。父延俊，仕州郡，累为
功曹、主簿。并以纯至，为乡里所推。元性谦谨，有孝行。微涉经史，然精修释
典。年六岁，其祖以夏中热甚，欲将元就井浴。元固不肯从。祖谓其贪戏，乃以
杖击其头曰：“汝何为不肯洗浴？元对曰：“衣以盖形，为覆其亵。元不能亵露
其体于白日之下。”祖异而舍之。南邻有二杏树，杏熟，多落元园中。诸小儿竞
取而食之；元所得者，送还其主。村陌有狗子为人所弃者，元见，即收而养之。
其叔父怒曰：“何用此为？”将欲更弃之。元对曰：“有生之类，莫不重其性命。
若天生天杀，自然之理。今为人所弃而死，非其道也。若见而不收养，无仁心也。
是以收而养之。”叔父感其言，遂许焉。未几，乃有狗母衔一死兔，置元前而去。
及元年十六，其祖丧明三年，元恒忧泣，昼夜读佛经，礼拜以祈福祐。后读
《药师经》，见盲者得视之言，遂请七僧，然七灯，七日七夜，转《药师经》行
道。每言：“天人师乎！元为孙不孝，使祖丧明。今以灯光普施法界，愿祖目见
明，元求代暗。”如此经七日。其夜，梦见一老公，以金钅<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z077.bmp>治其祖目。谓元曰：
“勿忧悲也，三日之后，汝祖目必差。”元于梦中喜跃，遂即惊觉，乃遍告家人。
居三日，祖果目明。
其后祖卧疾再周，元恒随祖所食多少，衣冠不解，旦夕扶侍。及祖殁，号踊，
绝而复苏。复丧其父，水浆不入口三日。乡里咸叹异之。县博士杨轨等二百余人
上其状，有诏表其门闾。
史臣曰：李棠、柳桧并临危不挠，视死如归，其壮志贞情可与青松白玉比质
也。然桧恩隆加等，棠礼阙饰终，有周之政，于是乎偏矣。雄亮衔戴天之痛，叔
毗切同气之悲，援白刃而不顾，雪家冤于辇毂。观其志节，处死固为易也。荆可、
秦族之徒，生自陇亩，曾无师资之训，因心而成孝友，乘理而蹈礼节。如使举世
若兹，则羲、农何远之有。若乃诚感天地，孝通神明，见之于张元矣。
<hr>
