<h4>《史部·周书·卷四十四  列传第三十六》<b class="x">作者：令狐德棻等</b></h4>

◎李延孙韦祐韩雄陈忻魏玄
李延孙，伊川人也。祖伯扶，魏太和末，从征悬瓠有功，为汝南郡守。父长
寿，性雄豪，有武艺。少与蛮酋结托，屡相招引，侵灭关南。孝昌中，朝议恐其
为乱，乃以长寿为防蛮都督，给其鼓节，以慰其意。长寿冀因此遂得任用，亦尽
其智力，防遏群蛮。伊川左右，寇盗为之稍息。永安之后，盗贼蜂起，长寿乃招
集叛亡，徒侣日盛。魏帝藉其力用，因而抚之。乃授持节、大都督，转镇张白坞。
后为河北郡守，转河内郡守。所历之处，咸以猛烈闻。讨捕诸贼，频有功。授卫
大将军、北华州刺史，赐爵清河郡公。及魏孝武西迁，长寿率励义士拒东魏。孝
武嘉之，复授颍川郡守。迁广州刺史。东魏遣行台侯景率兵攻之，长寿众少，城
陷，遂遇害。大统元年，追赠太尉、使持节、侍中、骠骑大将军、冀定等十二州
诸军事、定州刺史。
延孙亦雄武，有将帅才略。少从长寿征讨，以勇敢闻。初为直阁将军。贺拔
胜为荆州刺史，表延孙为都督。肃清鸦路，颇有功力焉。及长寿被害，延孙乃还，
收集其父之众。
自魏孝武西迁之后，朝士流亡。广陵王欣、录尚书长孙稚、颍川王斌之、安
昌王子均及建宁、江夏、陇东诸王并百官等携持妻子来投延孙者，延孙即率众卫
送，并赠以珍玩，咸达关中。齐神武深患之，遣行台慕容绍宗等数道攻之。延孙
奖励所部出战，遂大破之，临阵斩其扬州刺史薛喜。于是义军更振。乃授延孙京
南行台、节度河南诸军事、广州刺史。寻进车骑大将军、仪同三司、大都督，赐
爵华山郡公。延孙既荷重委，每以克清伊、洛为己任。频以少击众，威振敌境。
大统四年，为其长史杨伯兰所害。后赠司空、冀定等六州刺史。子人杰，有
祖、父风。官至开府仪同三司、和州刺史，改封颍川郡公。延孙弟义孙，亦官至
开府仪同三司。
韦祐，字法保，京兆山北人也。少以字行于世。世为州郡著姓。祖骈，雍州
主簿。举秀才，拜中书博士。父义，前将军、上洛郡守。魏大统时，以法保著勋，
追赠秦州刺史。法保少好游侠，而质直少言。所与交游，皆轻猾亡命。人有急难
投之者，多保存之。虽屡被追捕，终不改其操。父没，事母兄以孝敬闻。慕李长
寿之为人，遂娶长寿女，因寓居关南。正光末，四方云扰。王公避难者或依之，
多得全济，以此为贵游所德。乃拜员外散骑侍郎，加轻车将军。及魏孝武西迁，
法保从山南赴行在所。除右将军、太中大夫，封固安县男，邑二百户。
及长寿被害，其子延孙收长寿余众，守御东境。朝廷恐延孙兵少不能自固，
乃除法保东洛州刺史，配兵数百人，以援延孙。法保至潼关，弘农郡守韦孝宽谓
法保曰：“恐子此役，难以吉还也。”法保曰：“古人称不入虎穴，不得虎子。
安危之事，未可预量。纵为国殒身，亦非所恨。”遂倍道兼行。东魏陕州刺史刘
贵以步骑千余邀之。法保命所部为圆阵，且战且前。数日，得与延孙兵接，乃并
势置栅于伏流。末几，太祖追法保与延孙率众还朝，赏劳甚厚。乃授法保大都督。
四年，除河南尹。及延孙被害，法保乃率所部，据延孙旧栅。频与敌人交兵，每
身先士卒，单马陷阵，是以战必被伤。尝至关南，与东魏人战，流矢中颈，从口
中出，当时气绝。舆至营，久之乃苏。九年，拜车骑大将军、仪同三司，镇九曲
城。
及侯景以豫州来附，法保率兵赴景。景欲留之，法保疑其有贰心，乃固辞还
所镇。十五年，加骠骑大将军、开府仪同三司，寻进爵为公。会东魏遣军送粮馈
宜阳，法保潜邀之。转战数十里，兵少不敌，为流矢所中，卒于阵。谥曰庄。子
初嗣。建德末，位至开府仪同大将军、阎韩防主。
韩雄，字木兰，河南东垣人也。祖景，魏孝文时为赭阳郡守。雄少敢勇，膂
力绝人，工骑射，有将率材略。及魏孝武西迁，雄便慷慨有立功之志。大统初，
遂与其属六十余人于洛西举兵，数日间，众至千人。与河南行台杨琚共为掎角。
每抄掠东魏，所向克获。徒众日盛，州县不能御之。东魏洛州刺史韩贤以状闻，
邺乃遣其军司慕容绍宗率兵与贤合势讨雄。战数十合，雄兵略尽，兄及妻子皆为
贤所获，将以为戮。乃遣人告雄曰：“若雄至，皆免之。”雄与其所亲谋曰：
“奋不顾身以立功名者，本望上申忠义，下荣亲戚。今若忍而不赴，人谓我何。
既免之后，更思其计，未为晚也。”于是，遂诣贤军，即随贤还洛。乃潜引贤党，
谋欲袭之。事泄，遁免。
时太祖在弘农，雄至上谒。太祖嘉之，封武阳县侯，邑八百户。遣雄还乡里，
更图进取。雄乃招集义众，进逼洛州。东魏洛州刺史元湛委州奔河阳，其长史孟
彦举城款附。俄而领军独孤信大军继至，雄遂从信入洛阳。时东魏将侯景等围蓼
坞，雄击走之。又从太祖战于河桥。军还，仍镇洛西。拜假平东将军、东郡守，
迁北中郎将。邙山之役，太祖命雄率众邀齐神武于隘道。神武怒，命三军并力取
雄。雄突围得免。除东徐州刺史。太祖以雄劬劳积年，乃征入朝，屡加赏劳。复
遣还州。
东魏东雍州刺史郭叔略与雄接境，颇为边患。雄密图之，乃轻将十骑，夜入
其境，伏于道侧。遣都督韩仕于略城东，服东魏人衣服，诈若自河阳叛投关西者。
略出驰之，雄自后射之，再发咸中，遂斩略首。除河南尹，进爵为公，加车骑大
将军、仪同三司、大都督、散骑常侍。寻进骠骑大将军、开府仪同三司、侍中、
河南邑中正。孝闵帝践阼，进爵新义郡公，增邑通前三千八百户，赐姓宇文氏。
世宗二年，除使持节、都督、中徐虞洛四州诸军事、中州刺史。
雄久在边，具知敌人虚实。每率众深入，不避艰难。前后经四十五战，虽时
有胜负，而雄志气益壮。东魏深惮之。天和三年，卒于镇。赠大将军、中华宜义
和五州诸军事、中州刺史。谥曰威。子禽嗣。
陈忻，字永怡，宜阳人也。少骁勇，有气侠，姿貌魁岸，同类咸敬惮之。魏
孝武西迁之后，忻乃于辟恶山招集勇敢少年数十人，寇掠东魏，仍密遣使归附。
大统元年，授持节、伏波将军、羽林监、立义大都督，赐爵霸城县男。三年，
太祖复弘农，东魏阳州刺史段琛拔城遁走。忻率义徒于九曲道邀之，杀伤甚众，
擒其新安令张祗。太祖嘉其忠款，使行新安县事。及独孤信入洛，忻与李延孙为
前锋，仍从信守金墉城。及河桥战不利，随军西还，复行新安县事。东魏遣土人
牛道恒为阳州刺史，忻率兵击破之，进爵为子。常随崤东诸将镇遏伊、洛间，每
有功效。九年，与李远迎高仲密，仍从战邙山。及大军西还，复与韩雄等依山合
势，破东魏三城，斩其金门郡守方台洛。增邑六百户。寻行宜阳郡事。东魏复遣
刘盆生为金门郡守，忻又斩之。除镇远将军、魏郡守。俄授使持节、平东将军、
显州刺史。太祖以忻威著敌境，仍留静边，弗令之任。十年，侯景筑九曲城，忻
率众邀之，擒其宜阳郡守赵嵩、金门郡守乐敬宾。十三年，从李远平九曲城，授
帅都督。东魏将尔朱浑愿率精骑三千来向宜阳，忻与诸将轻兵邀之，愿遂退走。
十五年，除宜阳郡守，加大都督、抚军将军。十六年，进车骑大将军、仪同三司、
散骑常侍。与齐将东方老战于石泉，破之，俘获甚众。时东魏每岁遣兵送米馈宜
阳，忻辄与诸军邀击之，每多克获。
魏恭帝元年，又与开府斛斯琏等，共齐将段孝先战于九曲，大破之。二年，
进位骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中。其年，授宜阳邑大中正，赐姓尉迟氏。
太祖以忻著绩累载，赠其祖昆及父兴孙俱为仪同三司，昆齐州刺史，兴孙徐州刺
史。东魏洛州刺史独孤永业号有智谋，往来境上，倚伏难测。忻与韩雄等恒令间
谍觇其动静，齐兵每至，辄击破之。故永业深惮忻等，不敢为寇。
孝闵帝践阼，征忻入朝，进爵为伯，寻又进爵许昌县公，增邑一千户。武成
元年，除熊州刺史，增邑通前二千六百户。又与开府敕勒庆破齐将王鸾嵩。仍从
柱国陆通复石泉城。天和元年，卒于位。
忻与韩雄里闬姻娅，少相亲昵。俱总兵境上三十余载，每有御捍，二人相赴，
常若影响。故得数对勍敌，而常保功名。虽并有武力，至于挽强射中，忻不如雄；
散财施惠，得士众心，则雄不如忻。身死之日，将吏荷其恩德，莫不感恸焉。子
万敌嗣。朝廷以忻雅得士心，还令万敌领其部曲。
魏玄，字僧智，任城人也。六世祖休，仕晋为鲁郡守。永嘉南迁，遂居江左。
父承祖，魏景明中，自齐归魏，家于新安。玄少慷慨，有胆略。普泰中，除奉朝
请。频从军与梁人交战。永安初，以功授征虏将军、中散大夫。及魏孝武西迁，
东魏北徙，人情骚动，各怀去就。玄遂率募乡曲，立义于关南，即从韦法保与东
魏司徒高敖曹战于关口。及独孤信入洛阳，隶行台杨琚防马渚。复与高敖曹接战。
自是每率乡兵，抗拒东魏。前后十余战，皆有功。
邙山之役，大军不利，宜阳、洛州皆为东魏守。崤东立义者，咸怀异望。而
玄母及弟并在宜阳。玄以为忠孝不两立，乃率义徒还关南镇抚。太祖手书劳之，
除洛阳令，封广宗县子，邑四百户。大统十三年，与开府李义孙攻拔伏流城，又
克孔城，即与义孙镇之。寻移镇伏流。十四年，授帅都督、东平郡守，转河南郡
守，加大都督。十六年，洛安民雍方隽据郡外叛，率步骑一千，自号行台，攻破
郡县，囚执守令。玄率弘农、九曲、孔城、伏流四城士马讨平之。魏恭帝二年，
拜车骑大将军、仪同三司。
孝闵帝践阼，进爵为伯，增邑通前九百户。保定元年，移镇蛮谷。四年，进
位骠骑大将军、开府仪同三司，徙镇阎韩。仍从尉迟迥围洛阳。天和元年，陕州
总管尉迟纲遣玄率仪同宇文能、赵乾等步骑五百于鹿卢交南，邀击东魏洛州刺史
独孤永业。永业有众二万余人，玄轻将五骑行前觇之，卒与之遇，便即交战，杀
伤数十人，获马并甲槊等，永业遂退。二年，进爵为侯。除白超防主。三年，迁
熊州刺史。政存简惠，百姓悦之。四年，转和州刺史、伏流防主，进爵为公。五
年，齐将斛律明月率众向宜阳，兵威甚盛，玄率兵御之，每战辄克。后以疾卒于
位。
史臣曰：二国争强，四郊多垒，镇守要害，义属武臣。李延孙等以勇略之姿，
受捍城之寄。灌瓜赠药，虽有愧于昔贤；御悔折冲，足方驾于前烈。用能观兵伊、
洛，保据崤、函，齐人沮西略之谋，周朝缓东顾之虑，皆数将之力也。
<hr>
