<h4>《史部·周书·卷四十  列传第三十二》<b class="x">作者：令狐德棻等</b></h4>

○韦瑱梁昕（弟荣）皇甫璠辛庆之（族子昂族人仲景）王子直杜杲
韦瑱，字世珍，京兆杜陵人也。世为三辅著姓。曾祖惠度，姚泓尚书郎。随
刘义真过江，仕宋为镇西府司马、顺阳太守，行南雍州事。后于襄阳归魏，拜中
书侍郎，赠安西将军、洛州刺史。祖千雄，略阳郡守。父英，代郡守，赠兖州刺
史。
瑱幼聪敏，有夙成之量，闾里咸敬异之。笃志好学，兼善骑射。魏孝昌三年，
起家太尉府法曹参军。稍迁直后，除明威将军、雍州治中，假镇远将军、防城州
将。累迁谏议大夫、冠军将军。
太祖为丞相，加前将军、太中大夫，封长安县男，食邑三百户。转行台左丞，
加抚军将军、银青光禄大夫，迁使持节、都督南郢州诸军事、南郢州刺史。复入
为行台左丞。瑱明察有干局，再居左辖，时论荣之。从复弘农，战沙苑，加卫大
将军、左光禄大夫。又从战河桥，进爵为子，增邑二百户。大统八年，齐神武侵
汾、绛，瑱从太祖御之。军还，令瑱以本官镇蒲津关，带中氵单城主。寻除蒲州
总管府长史。顷之，征拜鸿胪卿。以望族，兼领乡兵，加帅都督。迁大都督、通
直散骑常侍，行京兆郡事，进车骑大将军、仪同三司、散骑常侍。
魏恭帝二年，赐姓宇文氏。三年，除瓜州诸军事、瓜州刺史。州通西域，蕃
夷往来，前后刺史，多受赂遗。胡寇犯边，又莫能御。瑱雅性清俭，兼有武略。
蕃夷赠遗，一无所受。胡人畏威，不敢为寇。公私安静，夷夏怀之。
孝闵帝践阼，进爵平齐县伯，增邑五百户。秩满还京，吏民恋慕，老幼追送，
留连十数日，方是得出境。世宗嘉之，进授侍中、骠骑大将军、开府仪同三司。
武成二年，卒，时年六十一。赠岐，宜二州刺史。谥曰惠。天和二年，又追封为
公，增邑通前三千户。仍诏其子峻袭。
峻后位至车骑大将军、仪同三司。峻弟师，起家中外府记室，历兵部小府下
大夫。建德末，蒲州总管府中郎，行河东郡事。
梁昕，字元明，安定乌氏人也。世为关中著姓。其先因官，徙居京兆之盩厔
焉。祖重耳，漳县令。父劝儒，州主簿、冠军将军、中散大夫，赠泾州刺史。
昕少温恭，见称州里。正光五年，秦陇构乱，萧宝夤为大都督，统兵出讨，
以昕为行台参军。孝昌初，拜荡寇将军，稍迁骧威将军、给事中。仍从宝夤征万
俟丑奴。相持二年，前后数十战，以功进征西将军。尔朱天光入关，复引为外兵
参军。从天光征讨，拜右将军、太中大夫。
太祖迎魏孝武，军次雍州。昕以三辅望族上谒。太祖见昕容貌瑰伟，深赏异
之。即授右府长流参军。大统初，加镇南将军、金紫光禄大夫，转丞相府户曹参
军。从复弘农，战沙苑，皆有功。除车骑将军、丞相府主簿。出为洛安郡守。征
拜大将军行台兵部郎中，加帅都督。十二年，除河南郡守，镇大坞。寻又移镇阎
韩。式遏边垒，甚著诚信。迁东荆州刺史。昕抚以仁惠，蛮夷悦之，流民归附者，
相继而至。封安定县子，邑三百户。累迁大都督、车骑大将军、散骑常侍、仪同
三司。
孝闵帝践阼，进位骠骑大将军、开府仪同三司。世宗初，进爵胡城县伯，邑
五百户。三年，除九曲城主。保定元年，迁中州刺史，增邑八百户，转邵州刺史。
二年，以母丧去职。寻起复本任。天和初，征拜工部中大夫。出为陕州总管府长
史。昕性温裕，有干能。历官内外，咸著声称。寻卒于位。赠大将军，谥曰贞。
昕弟荣，历位匠师下大夫，中外府中郎，蕃部、乡伯、司仓、计部下大夫，
开府仪同三司，朝那县伯，赠泾宁豳三州刺史，谥曰静。
皇甫璠，字景瑜，安定三水人也。世为西州著姓，后徙居京兆焉。父和，本
州治中。大统末，追赠散骑常侍、仪同三司、泾州刺史。
璠少忠谨，有干略。永安中，辟州都督。太祖为牧，补主簿。以勤事被知，
每蒙褒赏。大统四年，引为丞相府行参军。寻转田曹参军、东阁祭酒，加散骑侍
郎。稍迁兼太常少卿、都水使者，历蕃部、兵部、虞部、民部、吏部等诸曹郎中。
六官建，拜计部下大夫。
孝闵帝践阼，转守庙下大夫。以选为东道大使，抚巡州防。寻加车骑大将军、
仪同三司，封长乐县子，邑五百户。出为玉壁总管府长史。保定中，迁鸿州刺史，
入为小纳言。俄除陇右总管府司马，转陕州总管府长史。征拜蕃部中大夫，进骠
骑大将军、开府仪同三司。复出为陇右总管府长史。璠性平和，小心奉法，安分
守志，恒以清白自处。当时号为善人。
建德元年，除民部中大夫。三年，授随州刺史。政存简惠，百姓安之。其年，
增邑并前二千户。六年，卒于位。赠交、渭二州刺史。谥曰恭。子谅，少知名。
大象中，位至吏部下大夫。
辛庆之，字庆之，陇西狄道人也。世为陇右著姓。父显崇，冯翊郡守，赠雍
州刺史。庆之少以文学征诣洛阳，对策第一，除秘书郎。属尔朱氏作乱，魏孝庄
帝令司空杨津为北道行台，节度山东诸军以讨之。津启庆之为行台左丞，典参谋
议。至邺，闻孝庄帝暴崩，遂出兖、冀间，谋结义徒，以赴国难。寻而节闵帝立，
乃还洛阳。普泰二年，迁平北将军、太中大夫。及贺拔岳为行台，复启庆之为行
台吏部郎中、开府掾。寻除雍州别驾。
大统初，加车骑将军，俄迁卫大将军、左光禄大夫。从太祖东讨，为行台左
丞。时初复河东，以本官兼盐池都将。四年，东魏攻正平郡，陷之，遂欲经略盐
池，庆之守御有备，乃引军退。河桥之役，大军不利，河北守令弃城走，庆之独
因盐池，抗拒强敌。时论称其仁勇。六年，行河东郡事。九年，入为丞相府右长
史，兼给事黄门侍郎，除度支尚书。复行河东郡事。迁通直散骑常侍、南荆州刺
史，加仪同三司。
庆之位遇虽隆，而率性俭素，车马衣服，亦不尚华侈。志量淹和，有儒者风
度。特为当时所重。又以其经明行修，令与卢诞等教授诸王。魏废帝二年，拜秘
书监。寻卒于位。子加陵，主寝上士。庆之族子昂。
昂字进君。年数岁，便有成人志行。有善相人者，谓其父仲略曰：“公家虽
世载冠冕，然名德富贵，莫有及此儿者。”仲略亦重昂志气，深以为然。年十八，
侯景辟为行台郎中，加镇远将军。景后来附，昂遂入朝。除丞相府行参军。大统
十四年，追论归朝之勋，封襄城县男，邑二百户，转丞相府田曹参军。
及尉迟迥伐蜀，昂占募从军。蜀平，以功授辅国将军，都督。迥仍表昂为龙
州长史，领龙安郡事。州带山谷，旧俗生梗。昂威惠洽著，吏民畏而爱之。成都
一方之会，风俗舛杂。迥以昂达于从政，复表昂行成都令。昂到县，即与诸生祭
文翁学堂，因共欢宴。谓诸生曰：“子孝臣忠，师严友信，立身之要，如斯而已。
若不事斯语，何以成名。各宜自勉，克成令誉。”昂言切理至，诸生等并深感悟，
归而告其父老曰：“辛君教诫如此，不可违之。”于是井邑肃然，咸从其化。迁
梓潼郡守，进位帅都督，加通直散骑常侍。六官建，入为司隶上士，袭爵繁昌县
公。
世宗初，授天官府上士，加大都督。武成二年，授小职方下大夫，治小兵部。
保定二年，进车骑大将军、仪同三司，转小吏部。四年，大军东讨，昂与大将军
权景宣下豫州，以功赏布帛二百匹。
时益州殷阜，军国所资。经涂艰险，每苦劫盗。诏昂使于梁、益，军民之务，
皆委决焉。昂抚导荒梗，安置城镇，数年之中，颇得宁静。天和初，陆腾讨信州
群蛮，历时未克。高祖诏昂使于通、渠等诸州运粮馈之。时临、信、楚、合等诸
州民庶，亦多从逆。昂谕以祸福，赴者如归。乃令老弱负粮，壮夫拒战，咸愿为
用，莫有怨者。使还，属巴州万荣郡民反叛，攻围郡城，遏绝山路。昂谓其同侣
曰：“凶狡狂悖，一至于此！若待上闻，或淹旬月，孤城无援，必沦寇党。欲救
近溺，宁暇远求越人。苟利百姓，专之可也。”于是遂募开、通二州，得三千人，
倍道兼行，出其不意。又令其众皆作中国歌，直趣贼垒。贼既不以为虞，谓有大
军赴救，于是望风瓦解，郡境获宁。朝廷嘉其权以济事，诏梁州总管、杞国公亮
即于军中赏昂奴婢二十口、缯彩四百匹。亮又以昂威信布于宕渠，遂表为渠州刺
史。俄转通州刺史。昂推诚布信，甚得夷獠欢心。秩满还京，首领皆随昂诣阙朝
觐。以昂化洽夷华，进位骠骑大将军、开府仪同三司。
时晋公护执政，昂稍被护亲待，高祖以是颇衔之。及护诛，加之捶楚，因此
遂卒。
昂族人仲景，好学，有雅量。其高祖钦，后赵吏部尚书、雍州刺史，子孙因
家焉。父欢，魏陇州刺史、朱阳公。仲景年十八，举文学，对策高第。拜司空府
主簿，迁员外散骑侍郎。建德中，位至内史下大夫、开府仪同三司。卒于官。子
衡。
王子直，字孝正，京兆杜陵人也。世为郡右族。父琳，州主簿、东雍州长史。
子直性节俭，有干能。魏正光中，州辟主簿，起家奉朝请。除太尉府水曹行参军，
加明威将军。时梁人围寿春，临淮王元彧率军赴援，子直以本官参彧军事。与梁
人战，斩其军主夏侯景超，梁人乃退。淮南民庶因兵寇之后，犹聚为盗。彧令子
直招抚之，旬日之间，咸来复业，自合肥以北，安堵如旧。永安初，拜员外散骑
常侍、鸿胪少卿。普泰初，进后军将军、太中大夫。贺拔岳入关，以子直为开府
主簿，迁行台郎中。魏孝武西迁，封山北县男，邑二百户。
大统初，汉炽屠各阻兵于南山，与陇东屠各共为唇齿。太祖令子直率泾州步
骑五千讨破之，南山平。太祖嘉之，赐书劳问。除尚书左外兵郎中。三年，进车
骑将军，兼中书舍人。四年，从太祖解洛阳围，经河桥战，兼尚书左丞，出为秦
州总管府司马。时凉州刺史宇文仲和据州逆命，子直从陇右大都督独孤信讨平之。
复入为大行台郎中，兼丞相府记室。吐谷浑寇西平，以子直兼尚书兵部郎中，出
陇右经略之，大破浑众于长宁川，浑贼遁走。十五年，进骠骑将军、左光禄大夫，
除太子中庶子，领齐王友。寻行冯翊郡事。十六年，魏齐王廓出牧秦陇，复以子
直为秦州别驾，仍领王友。随、陆初平，授安州长史，领别驾，加帅都督。转并
州长史。
魏废帝元年，拜使持节、大都督，行瓜州事。子直性清静，务以德政化民，
西土悦附。魏恭帝初，征拜黄门侍郎。卒于位。子宣礼，柱国府参军事。
杜杲，字子晖，京兆杜陵人也。祖建，魏辅国将军，赠豫州刺史。父皎，仪
同三司、武都郡守。杲学涉经史，有当世干略。其族父瓒，清贞有识鉴，深器重
之。常曰：“吾家千里驹也。”瓒时仕魏为黄门侍郎，兼度支尚书、卫大将军、
西道行台、尚孝武妹新丰公主，因荐之于朝廷。永熙三年，起家奉朝请，累迁辅
国将军、成州长史、汉阳郡守。世宗初，转修城郡守。属凤州人仇周贡等构乱，
攻逼修城，杲信洽于民，部内遂无叛者。寻而开府赵昶诸军进讨，杲率郡兵与昶
合势，遂破平之。入为司会上士。
初，陈文帝弟安成王顼为质于梁，及江陵平，顼随例迁长安。陈人请之，太
祖许而未遣。至是，帝欲归之，命杲使焉。陈文帝大悦，即遣使报聘，并赂黔中
数州之地。仍请画野分疆，永敦邻好。以杲奉使称旨，进授都督，治小御伯，更
往分界焉。陈人于是以鲁山归我。帝乃拜顼柱国大将军，诏杲送之还国。陈文帝
谓杲曰：“家弟今蒙礼遣，实是周朝之惠。然不还彼鲁山，亦恐未能及此。”杲
答曰：“安成之在关中，乃咸阳一布衣耳。然是陈之介弟，其价岂止一城。本朝
亲睦九族，恕己及物，上遵太祖遗旨，下思继好之义。所以发德音者，盖为此也。
若知止侔鲁山，固当不贪一镇。况鲁山梁之旧地，梁即本朝蕃臣，若以始未言之，
鲁山自合归国。云以寻常之土，易己骨肉之亲，使臣犹谓不可，何以闻诸朝廷。”
陈文帝惭恧久之，乃曰：“前言戏之耳。”自是接遇有加常礼。及杲还，命引升
殿，亲降御座，执手以别。朝廷嘉之，授大都督、小载师下大夫，治小纳言，复
聘于陈。中山公训为蒲州总管，以杲为府司马、州治中，兼知州府事。加使持节、
车骑大将军、仪同三司。
及华皎来附，诏令卫公直督元定等援之。与陈人交战，我师不利，元定等并
没。自是，连兵不息，东南骚动。高祖患之，乃授杲御正中大夫，使于陈，论保
境息民之意。陈宣帝遣其黄门侍郎徐陵谓杲曰：“两国通好，本欲救患分灾，彼
朝受我叛人，何也？”杲答曰：“陈主昔在本朝，非慕义而至，上授以柱国，位
极人臣，子女玉帛，备礼将送，遂主社稷，孰谓非恩。郝烈之徒，边民狂狡，曾
未报德，而先纳之。今受华氏，正是相报。过自彼始，岂在本朝。”陵曰：“彼
纳华皎，志图吞噬。此受郝烈，容之而已。且华皎方州列将，窃邑叛亡。郝烈一
百许户，脱身逃窜。大小有异，岂得同年而语乎？”杲曰：“大小虽殊，受降一
也。若论先后，本朝无失。”陵曰：“周朝送主上还国，既以为恩；卫公共元定
渡江，孰云非怨。计恩之与怨，亦足相埒。”杲曰：“元定等兵败身囚，其怨已
灭。陈主负扆冯玉，其恩犹在。且怨繇彼国，恩起本朝，以怨酬恩，未之闻也。”
陵乃笑而不答。杲因谓之曰：“今三方鼎立，各图进取，苟有衅隙，实启敌心。
本朝与陈，日敦邻睦，輶轩往返，积有岁年。比为疆场之事，遂为仇敌，构怨连
兵，略无宁岁，鹬蚌狗兔，势不俱全。若使齐寇乘之，则彼此危矣。孰与心忿悔
祸，迁虑改图，陈国息争桑之心，本朝弘灌瓜之义，张旃拭玉，修好如初，共为
掎角，以取齐氏。非唯两主之庆，实亦兆庶赖之。”陵具以闻，陈宣帝许之。遂
遣使来聘。
武帝建德初，为司城中大夫，使于陈。陈宣帝谓杲曰：“长湖公军人等虽筑
馆处之，然恐不能无北风之恋。王褒、庾信之徒既羁旅关中，亦当有南枝之思耳。”
杲揣陈宣意，欲以元定军将士易王褒等。乃答之曰：“长湖总戎失律，临难苟免，
既不死节，安用以为。且犹牛之一毛，何能损益。本朝之议，初未及此。”陈宣
帝乃止。及杲还至石头，又遣谓之曰：“若欲合从，共图齐氏，能以樊、邓见与，
方可表信。”杲答曰：“合从图齐，岂唯弊邑之利。必须城镇，宜待之于齐。先
索汉南，使者不敢闻命。还，除司仓中大夫。
后四年，迁温州刺史，赐爵义兴县伯。大象元年，征拜御正中大夫，复使于
陈。二年，除申州刺史，加开府仪同大将军，进爵为侯，邑一千三百户。除同州
司会。隋开皇元年，以杲为同州总监，进爵为公。俄迁工部尚书。二年，除西南
道行台兵部尚书。寻以疾卒。子运，大象末，宣纳上士。杲兄长晖，位至仪同三
司。
史臣曰：韦、辛、皇甫之徒，并关右之旧族也。或纡组登朝，获当官之誉；
或张旃出境，有专对之才。既茂国猷，克隆家业。美矣夫！
<hr>
