<h4>《史部·周书·卷十三  列传第五》<b class="x">作者：令狐德棻等</b></h4>

◎齐炀王宪（子贵质）
齐炀王宪，字毗贺突，太祖第五子也。性通敏，有度量，虽在童龀，而神彩
嶷然。初封涪城县公。少与高祖俱受《诗》、《传》，咸综机要，得其指归。太
祖尝赐诸子良马，惟其所择。宪独取驳马。太祖问之，对曰：“此马色类既殊，
或多骏逸。若从军征伐，牧圉易分。”太祖喜曰：“此儿智识不凡，当成重器。”
后从猎陇上，经官马牧，太祖每见驳马，辄曰：“此我儿马也。”命左右取以赐
之。魏恭帝元年，进封安城郡公。孝闵帝践阼，拜骠骑大将军、开府仪同三司。
世宗即位，授大将军。武成初，除益州总管、益宁巴泸等二十四州诸军事、
益州刺史，进封齐国公，邑万户。初，平蜀之后，太祖以其形胜之地，不欲使宿
将居之。诸子之中，欲有推择。遍问高祖已下，谁能此行。并未及对，而宪先请。
太祖曰：“刺史当抚众治民，非尔所及。以年授者，当归尔兄。”宪曰：“才用
有殊，不关大小。试而无效，甘受面欺。”太祖大悦。以宪年尚幼，未之遣也。
世宗追遵先旨，故有此授。宪时年十六，善于抚绥，留心政术，辞讼辐凑，听受
不疲。蜀人怀之，共立碑颂德。寻进位柱国。
保定中，征还京，拜雍州牧。及晋公护东伐，以尉迟迥为先锋，围洛阳。宪
与达奚武、王雄等军于亡阝山。自余诸军，各分守险要。齐兵数万，奄出军后，
诸军惊骇，并各退散。唯宪与王雄、达奚武率众拒之。而雄为齐人所毙，三军震
惧。宪亲自督励，众心乃安。时晋公护执政，雅相亲委，赏罚之际，皆得预焉。
天和三年，以宪为大司马，治小冢宰，雍州牧如故。四年，齐将独孤永业来
寇，盗杀孔城防主能奔达，以城应之。诏宪与柱国李穆将兵出宜阳，筑崇德等五
城，绝其粮道。齐将斛律明月率众四万，筑垒洛南。五年，宪涉洛邀之，明月遁
走。宪追之，及于安业，屡战而还。是岁，明月又率大众于汾北筑城，西至龙门。
晋公护谓宪曰：“寇贼充斥，戎马交驰，遂使疆场之间，生民委弊。岂得坐观屠
灭，而不思救之。汝谓计将安出？”曰：“如宪所见，兄宜暂出同州，以为威势，
宪请以精兵居前，随机攻取。非惟边境清宁，亦当别有克获。”护然之。六年，
乃遣宪率众二万，出自龙门。齐将新蔡王王康德以宪兵至，潜军宵遁。宪乃西归。
仍掘移汾水，水南堡壁，复入于齐。齐人谋略不及远，遂弛边备。宪乃渡河，攻
其伏龙等四城，二日尽拔。又进攻张壁，克之，获其军实，夷其城垒。斛律明月
时在华谷，弗能救也，乃北攻姚襄城，陷之。时汾州又见围日久，粮援路绝。宪
遣柱国宇文盛运粟以馈之。宪自入两乳谷，袭克齐柏社城，进军姚襄。齐人婴城
固守。宪使柱国、谭公会筑石殿城，以为汾州之援。齐平原王段孝先、兰陵王高
长恭引兵大至，宪命将士阵而待之。大将军韩欢为齐人所乘，遂以奔退，宪身自
督战，齐众稍却。会日暮，乃各收军。
及晋公护诛，高祖召宪入，宪免冠拜谢。帝谓之曰：“天下者，太祖之天下。
吾嗣守鸿基，常恐失坠。冢宰无君凌上，将图不轨，吾所以诛之，以安社稷。汝
亲则同气，休戚共之，事不相涉，何烦致谢。”乃诏宪往护第，收兵符及诸簿书
等。寻以宪为大冢宰。时高祖既诛宰臣，亲览朝政，方欲导之以政，齐之以刑，
爰及亲亲，亦为刻薄。宪既为护所委任，自天和之后，威势渐隆。护欲有所陈，
多令宪闻奏。其间或有可不，宪虑主相嫌隙，每曲而畅之。高祖亦悉其心，故得
无患。然犹以威名过重，终不能平，虽遥授冢宰，实夺其权也。
开府裴文举，宪之侍读，高祖常御内殿，引见之。谓曰：“晋公不臣之迹，
朝野所知，朕所以泣而诛者，安国家，利百姓耳。昔魏末不纲，太祖匡辅元氏；
有周受命，晋公复执威权。积习生常，便谓法应须尔。岂有三十岁天子，而可为
人所制乎？且近代以来，又有一弊，暂经隶属，便即礼若君臣。此乃乱代之权宜，
非经国之治术。《诗》云：‘夙夜匪解，以事一人。’一人者，止据天子耳。虽
陪侍齐公，不得即同臣主。且太祖十儿，宁可悉为天子？卿宜规以正道，劝以义
方，辑睦我君臣，协和我骨肉，无令兄弟自致嫌疑。”文举拜谢而出，归以白宪。
宪指心抚几曰：“吾之夙心，公宁不悉，但当尽忠竭节耳，知复何言。”
建德三年，进爵为王。宪友刘休征献《王箴》一首，宪美之。休征后又以此
箴上高祖。高祖方剪削诸弟，甚悦其文。宪常以兵书繁广，难求指要，乃自刊定
为《要略》五篇，至是表陈之。高祖览而称善。其秋，高祖幸云阳宫，遂寝疾。
卫王直于京师举兵反。高祖召宪谓曰：“卫王构逆，汝知之乎？”宪曰：“臣初
不知，今始奉诏。直若逆天犯顺，此则自取灭亡。”高祖曰：“汝即为前军，吾
亦续发。”直寻败走。高祖至京师，宪与赵王招俱入拜谢。高祖曰：“管蔡为戮，
周公作辅，人心不同，有如其面。但愧兄弟亲寻干戈，于我为不足耳。”初，直
内深忌宪，宪隐而容之。且以帝之母弟，每加友敬。晋公护之诛也，直固请及宪。
高祖曰：“齐公心迹，吾自悉之，不得更有所疑也。”及文宣皇后崩，直又密启
云：“宪饮酒食肉，与平日不异。”高祖曰：“吾与齐王异生，俱非正嫡，特为
吾意，今袒括是同。汝当愧之，何论得失。汝亲太后之子，偏荷慈爱。今但须自
勖，无假说人。”直乃止。
四年，高祖将欲东讨，独与内史王谊谋之，余人莫得知也。后以诸弟才略，
无出于宪右，遂告之。宪即赞成其事。及大军将出，宪表上私财以助军费曰：
“臣闻抚机适运，理藉时来，兼弱攻昧，事资权道。伏惟陛下继明作圣，阐业弘
风，思顺天心，用恢武略。方使长蛇外剪，宇宙大同，军民内向，车书混一。窃
以龙旗雷动，天网云布，刍粟粮饩，或须周给。昔边隅未静，卜式愿上家财；江
海不澄，卫兹请献私粟。臣虽不敏，敢忘景行。谨上金宝等一十六件，少助军资。”
诏不纳，而以宪表示公卿曰：“人臣当如此，朕贵其心耳，宁须物乎。”乃诏宪
率众二万为前军，趣黎阳。高祖亲围河阴，未克。宪攻拔武济，进围洛口，收其
东西二城。以高祖疾，班师。是岁，初置上柱国官，以宪为之。
五年，大举东讨，宪率精骑二万，复为前锋，守雀鼠谷。高祖亲围晋州。宪
进兵克洪同、永安二城，更图进取。齐人焚桥守险，军不得进，遂屯于永安。齐
主闻晋州见围，乃将兵十万，自来援之。时柱国、陈王纯顿军千里径，大将军、
永昌公椿屯鸡栖原，大将军宇文盛守汾水关，并受宪节度。宪密谓椿曰：“兵者
诡道，去留不定，见机而作，不得遵常。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示
有形势。令兵去之后，贼犹致疑也。”时齐主分军万人向千里径，又令其众出汾
水关，自率大兵与椿对阵。宇文盛驰骑告急，宪自以千骑救之。齐人望谷中尘起，
相率遽退。盛与柱国侯莫陈芮涉汾逐之，多有斩获。俄而椿告齐众稍逼，宪又回
军赴之。会椿被敕追还，率兵夜返。齐人果谓柏庵为帐幕也，不疑军退，翌日始
悟。
时高祖已去晋州，留宪为后拒。齐主自率众来追，至于高梁桥。宪以精骑二
千，阻水为阵。齐领军段畅直进至桥。宪隔水招畅与语，语毕，宪问畅曰：“若
何姓名？”畅曰：“领军段畅也。公复为谁？”宪曰：“我虞候大都督耳。”畅
曰：“观公言语，不是凡人，今日相见，何用隐其名位？”陈王纯、梁公侯莫陈
芮、内史王谊等并在宪侧。畅固问不已。宪乃曰：“我天子太弟齐王也。”指陈
王以下，并以名位告之。畅鞭马而去，宪即命旋军，而齐人遽追之，戈甲甚锐。
宪与开府宇文欣各统精卒百骑为殿以拒之，斩其骁将贺兰豹子、山褥瑰等百余人，
齐众乃退。宪渡汾而及高祖于玉壁。
高祖又令宪率兵六万，还援晋州。宪遂进军，营于涑水。齐主攻围晋州，昼
夜不息。间谍还者，或云已陷。宪乃遣柱国越王盛、大将军尉迟运、开府宇文神
举等轻骑一万夜至晋州。宪进军据蒙坑，为其后援。知城未陷，乃归涑川。寻而
高祖东辕，次于高显。宪率所部，先向晋州。明日，诸军总集，稍逼城下。齐人
亦大出兵，阵于营南。高祖召宪驰往观之。宪返命曰：“是易与耳，请破之而后
食。”帝悦曰：“如汝所言，吾无忧矣。”宪退，内史柳虬私谓宪曰：“贼亦不
少，王安得轻之？”宪曰：“宪受委前锋，情兼家国，扫此逋寇，事等摧枯。商
周之事，公所知也。贼兵虽众，其如我何。”既而诸军俱进，应时大溃。其夜，
齐主遁走，宪轻骑追之。既及永安，高祖续至。齐人收其余众，复据高壁及洛女
寨。高祖命宪攻洛女，破之。明日，与大军会于介休。
时齐主已走邺，留其从兄安德王延宗据并州。延宗因僣伪号，出兵拒战。高
祖进围其城，宪攻其西面，克之。延宗遁走，追而获之。以功进封第二子安城公
质为河间王，拜第三子賨为大将军。仍诏宪先驱趣邺。明年，进克邺城。
齐任城王湝、广宁王孝珩等据守信都，有众数万。高祖复诏宪讨之。仍令
齐主手书与湝曰：“朝廷遇纬甚厚，诸王无恙。叔若释甲，则无不优待。”
湝不纳。乃大开赏募，多出金帛，沙门求为战士者，亦数千人。宪军过赵州，
湝令间谍二人觇窥形势，候骑执以白宪。宪乃集齐之旧将，遍示之。又谓之曰：
“吾所争者大，不在汝等。今放汝还，可即充我使。”乃与湝书曰：
山川有间，每深劳伫，仲春戒节，纳履惟宜。承始届两河，仍图三魏，二者
交战，想无亏德。昔魏历云季，海内横流，我太祖抚运乘时，大庇黔首。皇上嗣
膺下武，式隆景业，兴稽山之会，总盟津之师。雷骇唐郊，则野无横阵；云腾晋
水，则地靡严城。袭伪之酋，既奔窜于草泽；窃号之长，亦委命于旌门。德义振
于无垠，威风被于有截。彼朝宿将旧臣，良家戚里，俱升荣宠，皆縻好爵。是使
临漳之下，效死争驱；营丘之前，奋身毕命。此岂唯人事，抑亦天时。宜访之道
路，无俟傍说。
吾以不武，任总元戎，受命安边，路指幽、冀。列邑名藩，莫不屈膝，宣风
导礼，皆荷来苏。足下高氏令王，英风夙著，古今成败，备诸怀抱，岂不知一木
不维大厦，三谏可以逃身哉！且殷微去商，侯服周代；项伯背楚，赐姓汉朝。去
此弗图，苟徇亡辙，家破身殒，为天下笑。又足下谍者为候骑所拘，军中情实，
具诸执事。知以弱卒琐甲，欲抗堂堂之师；萦带污城，冀保区区之命。战非上计，
无待卜疑；守乃下策，或未相许。已勒诸军，分道并进，相望非远，凭轼有期。
兵交命使，古今通典，不俟终日，所望知几也。
宪至信都，湝阵于城南，宪登张耳冢以望之。俄而湝所署领军尉相愿伪
出略阵，遂以众降。相愿，湝心腹也，众甚骇惧。湝大怒，杀其妻子。明日
复战，遂破之，俘斩三万人，擒湝及孝珩等。宪谓湝曰：“任城王何苦至此？”
湝曰：“下官神武帝子，兄弟十五人，幸而独存。逢宗社颠覆，今日得死，无
愧坟陵。”宪壮之，命归其妻子，厚加资给。又问孝珩。孝珩布陈国难，辞泪俱
下，俯仰有节，宪亦为之改容。
宪素善谋，多算略，尤长于抚御，达于任使，摧锋陷阵，为士卒先。群下感
悦，咸为之用。齐人夙闻威声，无不惮其勇略。及并州之捷，长驱敌境，刍牧不
扰，军无私焉。先是，稽胡刘没铎自称皇帝，又诏宪督赵王招等讨平之。语在
《稽胡传》。宪自以威名日重，潜思屏退。及高祖欲亲征北蕃，乃辞以疾。高祖
变色曰：“汝若惮行，谁为吾使？”宪惧曰：“臣陪奉鸾舆，诚为本愿，但身婴
疹疾，不堪领兵。”帝许之。
寻而高祖崩，宣帝嗣位。以宪属尊望重，深忌惮之。时高祖未葬，诸王在内
治服。司卫长孙览总兵辅政，而诸王有异志，奏令开府于智察其动静。及高祖山
陵还，诸王归第。帝又命智就宅候宪，因是告宪有谋。帝乃遣小冢宰宇文孝伯谓
宪曰：“三公之位，宜属亲贤。今欲以叔为太师，九叔为太傅，十一叔为太保，
叔以为何如？”宪曰：“臣才轻位重，满盈是惧。三师之任，非所敢当。且太祖
勋臣，宜膺此举。若专用臣兄弟，恐乖物议。”孝伯反命，寻而复来曰：“诏王
晚共诸王俱至殿门。”宪独被引进，帝先伏壮士于别室，至即执之。宪辞色不挠，
固自陈说。帝使于智对宪。宪目光如炬，与智相质。或谓宪曰：“以王今日事势，
何用多言？”宪曰：“我位重属尊，一旦至此，死生有命，宁复图存。但以老母
在堂，恐留兹恨耳。”因掷笏于地。乃缢之。时年三十五。以于智为柱国，封齐
国公。又杀上大将军安邑公王兴、上开府独孤熊、开府豆卢绍等，皆以昵于宪也。
帝既诛宪，无以为辞，故托兴等与宪结谋，遂加其戮。时人知其冤酷，咸云伴宪
死也。
宪所生母达步干氏，茹茹人也。建德三年，册为齐国太妃。宪有至性，事母
以孝闻。太妃旧患风热，屡经发动，宪衣不解带，扶侍左右。宪或东西从役，每
心惊，其母必有疾。乃驰使参问，果如所虑。宪六子，贵、质、賨、贡、乾禧、
乾洽。
贵字乾福。少聪敏，涉猎经史，尤便骑射。始读《孝经》，便谓人曰：“读
此一经，足为立身之本。”天和四年，始十岁，封安定郡公，邑一千五百户。太
祖之初为丞相也，始封此郡，未尝假人，至是封贵焉。年十一，从宪猎于盐州，
一围之中，手射野马及鹿十有五头。建德二年，册拜齐国世子。四年，授车骑大
将军、仪同三司。寻出为豳州刺史。贵虽出自深宫，而留心庶政。性聪敏，过目
辄记。尝道逢二人，谓其左右曰：“此人是县党，何因辄行？”左右不识，贵便
说其姓名，莫不嗟伏。白兽烽经为商人所烧，烽帅纳货，不言其罪。他日，此帅
随例来参，贵乃问云：“商人烧烽，何因私放？”烽帅愕然，遂即首服。其明察
如此。五年四月卒，年十七。高祖甚痛惜之。
质字乾佑。初封安城公。后以宪勋，进封河间郡王。賨字乾礼。大将军、中
坝公。贡出后莒庄公。乾禧，安城公。乾洽，龙涸公。并与宪俱被诛。
史臣曰：自两汉逮乎魏、晋，其帝弟帝子众矣。唯楚元、河间、东平、陈思
之徒以文儒播美，任城、琅邪以武功驰誉。何则？体自尊极，长于宫闱，佚乐侈
其心，骄贵荡其志，故使奇才高行，终鲜于天下之士焉。齐王奇姿杰出，独牢笼
于前载。以介弟之地，居上将之重，智勇冠世，攻战如神，敌国系以存亡，鼎命
由其轻重。比之异姓，则方、召、韩、白，何以加兹。挟震主之威，属道消之日，
斯人而婴斯戮，君子是以知周祚之不永也。昔张耳、陈余宾客厮役，所居皆取卿
相。而齐之文武僚吏，其后亦多至台牧。异世同符，可谓贤矣。
<hr>
