<h4>《史部·周书·卷十四  列传第六》<b class="x">作者：令狐德棻等</b></h4>

◎文闵明武宣诸子
文帝十三子。姚夫人生世宗，后宫生宋献公震，文元皇后生孝闵皇帝，文宣
皇后叱奴氏生高祖、卫剌王直，达步干妃生齐炀王宪，王姬生赵僣王招，后宫生
谯孝王俭、陈惑王纯、越野王盛、代奰王达、冀康公通、滕闻王逌。齐炀王别有
传。
宋献公震，字弥俄突。幼而敏达，年十岁，诵《孝经》、《论语》、《毛诗》。
后与世宗俱受《礼记》、《尚书》于卢诞。大统十六年，封武邑公，邑二千户。
尚魏文帝女，其年薨。何定元年，追赠使持节、柱国大将军、少师、大司马、大
都督、青徐等十州诸军事、青州刺史；进封宋国公，增邑并前一万户。无子，以
世宗第三子实为嗣。
实字乾辩。建德三年，进爵为王。大象中，为大前疑。寻为隋文帝所害，国
除。
卫剌王直，字豆罗突。魏恭帝三年，封秦郡公，邑一千户。武成初，出镇蒲
州，拜大将军，进卫国公，邑万户。保定初，为雍州牧，寻进位柱国，转大司空，
出为襄州总管。天和中，陈湘州刺史华皎举州来附。诏直督绥德公陆通、大将军
田弘、权景宣、元定等兵赴援，与陈将淳于量、吴明彻等战于沌口。直军不利，
元定遂没江南。直坐免官。直高祖母弟，性浮诡，贪狠无赖。以晋公护执政，遂
贰于帝而昵护。及沌口还，愠于免黜，又请帝除之，冀得其位。帝夙有诛护之意，
遂与直谋之。及护诛，帝乃以齐王宪为大冢宰。直既乖本望，又请为大司马，意
欲总知戎马，得擅威权。帝揣知其意，谓之曰：“汝兄弟长幼有序，宁可反居下
列也？”乃以直为大司徒。建德三年，进爵为王。初，高祖以直第为东宫，更使
直自择所居。直历观府署，无称意者，至废陟屺佛寺，欲居之。齐王宪谓直曰：
“弟儿女成长，理须宽博，此寺褊小，讵是所宜。”直曰：“一身尚不自容，何
论儿女！”宪怪而疑之。直尝从帝校猎而乱行，帝怒，对众挞之。自是愤怨滋甚。
及帝幸云阳宫，直在京师，举兵反，攻肃章门。司武尉迟运闭门拒守，直不得入。
语在《运传》。直遂遁走，追至荆州，获之，免为庶人，囚于别宫。寻而更有异
志，遂诛之，及其子贺、宾、塞、响、贾、秘、津、乾理、乾璪、乾悰等十人，
国除。
赵僣王招，字豆卢突。幼聪颖，博涉群书，好属文。学庾信体，词多轻艳。
魏恭帝三年，封正平郡公，邑一千户。武成初，进封赵国公，邑万户。保定中，
拜为柱国，出为益州总管。建德元年，授大司空，转大司马。三年，进爵为王。
四年，除雍州牧。大军东讨，招为后三军总管。五年，又从高祖东伐，率步骑一
万出华谷，攻齐汾州。及并州平，进位上柱国。东夏底定，又为行军总管，与齐
王讨稽胡。招擒贼帅刘没铎，斩之，胡寇平。宣政中，拜太师。大象元年五月，
诏以洺州襄国郡邑万户为赵。招出就国。二年，宣帝不豫，征招及陈、越、代、
滕五王赴阙。比招等至而帝已崩。隋文帝辅政，加招等殊礼，入朝不趋，剑履上
殿。隋文帝将迁周鼎，招密欲图之，以匡社稷。乃邀隋文帝至第，饮于寝室。招
子员、贯及妃弟鲁封、所亲人史胄，皆先在左右，佩刀而立。又藏兵刃于帷席之
间，后院亦伏壮士。隋文帝从者多在阁外，唯杨弘、元胄、胄弟威及陶彻坐于户
侧。招屡以佩刀割瓜啖隋文帝，隋文帝未之疑也。元胄觉变，扣刀而入。招乃以
大觞亲饮胄酒，又命胄向厨中取浆。胄不为之动。滕王逌后至，隋文帝降阶迎之。
元胄因得耳语曰：“形势大异，公宜速出。”隋文帝共逌等就坐，须臾辞出。后
事觉，陷以谋反。其年秋，诛招及其子德广公员、永康公贯、越携公乾铣、弟乾
铃、乾铿等，国除。招所著文集十卷，行于世。
谯孝王俭，字侯幼突。武成初，封谯国公，邑万户。天和中，拜大将军。寻
迁柱国，出为益州总管。建德三年，进爵为王。五年，东伐，以本官为左一军总
管，攻永固城，拔之。进平并、邺。六年拜大冢宰。是岁，稽胡反，诏俭为行军
总管，与齐王宪讨之。有胡帅自号天柱者，据守河东。俭攻破之，斩首三千级。
宣政元年二月，薨。子乾惲嗣。大定中，为隋文帝所害，国除。
陈惑王纯，字堙智突。武成初，封陈国公，邑万户。保定中，除岐州刺史，
加开府仪同三司。使于突厥迎皇后，拜大将军。寻进位柱国，出为秦州总管，转
陕州总管，督雁门公田弘拔齐宜阳等九城。建德三年，进爵为王。四年，大军东
伐，纯为前一军总管。以帝寝疾，班师。五年，大军复东讨，诏纯为前一军，率
步军二万守千里径。并州平，进位上柱国，即拜并州总管。宣政中，除雍州牧，
迁太傅。大象元年五月，以济南郡邑万户为陈。纯出就国。二年，朝京师。时隋
文帝专政，剪落宗枝，遂害纯，并世子谦及弟扈公让、让弟议等，国除。
越野王盛，字立久突。武成初，封越国公，邑万户。天和中，进柱国。建德
三年，进爵为王。四年，大军伐齐，盛为后一军总管。五年，大军又东讨，盛率
所领，拔齐高显等数城。并州平，进位上柱国。从平邺，拜相州总管。宣政元年，
入为大冢宰。汾州稽胡帅刘受逻干反，诏盛率诸军讨平之。大象元年，迁大前疑，
转太保。其年，诏以丰州武当、安富二郡邑万户为越。盛出就国。二年，朝京师。
其秋，为隋文帝所害，并其子忱、忭、恢、懫、忻等五人，国除。
代奰王达，字度斤突。性果决，善骑射。武成初，封代国公，邑万户。天
和元年，拜大将军、右宫伯，拜左宗卫。建德初，进位柱国，出为荆淮等十四州
十防诸军事、荆州刺史。在州有政绩，高祖手敕褒美之。所管沣州刺史蔡泽黩贷
被讼，赃状分明。以其世著勋庸，不可加戮；若曲法贷之，又非奉上之体。乃令
所司，精加按劾，密表奏之。事竟得释，终亦不言。其处事周慎如此。达雅好节
俭，食无兼膳，侍姬不过数人，皆衣绨衣。又不营资产，国无储积。左右尝以为
言，达从容应之曰：“君子忧道不忧贫，何烦于此。”三年，进爵为王。出为益
州总管。高祖东伐，以为右一军总管。齐淑妃冯氏，尤为齐后主所幸，齐平见获，
帝以达不迩声色，特以冯氏赐之。宣帝即位，进位上柱国。大象元年，拜大右弼。
其年，诏以潞州上党郡邑万户为代。达出就国。二年，朝京。其年冬，为隋文帝
所害，及其世子执、弟蕃国公转等，国除。
冀康公通，字屈率突。武成初，封冀国公，邑万户。天和六年十月，薨。子
绚嗣。建德三年，进爵为王。大象中，为隋文帝所害，国除。
滕闻王逌，字尔固突。少好经史，解属文。武成初，封滕国公，邑万户。天
和末，拜大将军。建德初，进位柱国。三年，进爵为王。六年，为行军总管，与
齐王宪征稽胡。逌破其渠帅穆友等，斩首八千级。还，除河阳总管。宣政元年，
进位上柱国。其年，伐陈，诏逌为元帅，节度诸军事。大象元年五月，诏以荆州
新野郡邑万户为滕。逌出就国。二年，朝京。其年冬，为隋文帝所害，并子怀德
公祐、祐弟箕国公裕、弟礼、禧等，国除。逌所著文章，颇行于世。
孝闵帝一男。陆夫人生纪厉王康。
纪厉王康，字乾定。保定初，封纪国公，邑万户。建德三年，进爵为王。仍
出为总管利始等五州、大小剑二防诸军事、利州刺史。康骄矜无轨度，信任僚佐
卢奕等，遂缮修戎器，阴有异谋。司录裴融谏止之，康不听，乃杀融。五年，诏
赐康死。子湜嗣。大定中，为隋文帝所害，国除。
明帝三男。徐妃生毕剌王贤，后宫生酆王贞、宋王实。
毕剌王贤，字乾阳。保定四年，封毕国公。建德三年，进爵为王。出为华州
刺史，迁荆州总管，进位柱国。宣政中，入为大司空。大象初，进位上柱国、雍
州牧、太师。明年，宣帝崩。贤性强济，有威略。虑隋文帝倾覆宗社，言颇泄漏，
寻为所害，并其子弘义、恭道、树娘等，国除。
酆王贞，安乾雅。初封酆国公。建德三年，进爵为王。大象初，为大冢宰。
后为隋文帝所害，并子济阴郡公德文，国除。
武帝七男，李皇后生宣帝、汉王赞，厙汗姬生秦王贽、曹王允，冯姬生道王
充，薛世妇生蔡王兑，郑姬生荆王元。
汉王赞，字乾依。初封汉国公。建德三年，进爵为王，仍柱国。大象末，隋
文帝辅政，欲顺物情，乃进上柱国、右大丞相。外示尊崇，实无综理。及诸方略
定，又转太师。寻为隋文帝所害，并其子淮阳公道德、弟道智、道义等，国除。
秦王贽，字乾信。初封秦国公。建德三年，进爵为王。上柱国、大冢宰、大
右弼。寻为隋文帝所害，并其子忠诚公靖智、弟靖仁等，国除。
曹王允，字乾仕。初封曹国公。建德三年，进爵为王。
道王充，字乾仁。建德六年，封王。
蔡王兑，字乾俊。建德六年，封王。
荆王元，字乾仪。宣政元年，封王。元及兑、充、允等并为隋文帝所害，国
除。
宣帝三子。朱皇后生静皇帝，王姬生邺王衎，皇甫姬生郢王术。
邺王衎，大象二年，封王。
郢王术，大象二年，封王。与衎并为隋文帝所害，国除。
史臣曰：昔贤之议者，咸云以周建五等，历载八百；秦立郡县，二世而亡。
虽得失之迹可寻，是非之理互起，而因循莫变，复古未闻。良由著论者溺于贵达，
司契者难于易业，详求适变之道，未穷于至当也。尝试论之：
夫皇王迭兴，为国之道匪一；贤圣间出，立德之指殊途。斯岂故为相反哉，
亦云治而已矣。何则？五等之制，行于商周之前；郡县之设，始于秦汉之后。论
时则浇淳理隔，易地则用舍或殊。譬犹干戈日用，难以成垓下之业；稷嗣所述，
不可施成周之朝。是知因时制宜者，为政之上务也；观民立教者，经国之长策也。
且夫列封疆，建侯伯，择贤能，置牧守，循名虽曰异轨，责实抑亦同归。盛则与
之共安，衰则与之共患。共安系乎善恶，非礼义无以敦风；共患寄以存亡，非甲
兵不能靖乱。是以齐、晋帅礼，鼎业倾而复振；温、陶释位，王纲弛而更张。然
则周之列国，非一姓也，晋之群臣，非一族也，岂齐、晋强于列国，温、陶贤于
群臣者哉，盖势重者易以立功，权轻者难以尽节故也。由此言之，建侯置守，乃
古今之异术；兵权势位，盖安危之所阶乎！太祖之定关右，日不暇给，既以人臣
礼终，未遑藩屏之事。晋荡辅政，爰树其党，宗室长幼，并据势位，握兵权，虽
海内谢隆平之风，而国家有盘石之固矣。高祖克剪芒刺，思弘政术，惩专朝之为
患，忘维城之远图，外崇宠位，内结猜阻。自是配天之基，潜有朽壤之墟矣。宣
皇嗣位，凶暴是闻，芟刈先其本枝，削黜遍于公族。虽复地惟叔父，亲则同生，
文能附众，武能威敌，莫不谢卿士于当年，从侯服于下国。号为千乘，势侔匹夫。
是以权臣乘其机，谋士因其隙，迁龟鼎速于俯拾，歼王侯烈于燎原。悠悠邃古，
未闻斯酷。岂非摧枯振朽，易为力乎！向使宣皇采姬、刘之制，览圣哲之术，分
命贤戚，布于内外，料其轻重，间以亲疏，首尾相持，远近为用。使其势位也足
以扶危，其权力也不能为乱。事业既定，侥幸自息。虽使卧赤子，朝委裘，社稷
固以久安，亿兆可以无患矣。何后族之地，而势能窥其神器哉。
<hr>
