<h4>《史部·北史·卷九十五  列传第八十三》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

○蛮獠林邑赤土真腊婆利
蛮之种类，盖盘瓠之后。在江、淮之间，部落滋蔓，布于数州，东连寿春，
西通巴、蜀，北接汝、颍，往往有焉。其于魏氏，不甚为患，至晋之末，稍以繁
昌，渐为寇暴矣。自刘、石乱后，诸蛮无所忌惮，故其族渐得北迁，陆浑以南，
满于山谷，宛、洛萧条，略为丘墟矣。
道武既定中山，声教被于河表。泰常八年，蛮王梅安率渠帅数千朝京师，求
留质子，以表忠款。始光中，拜安侍子豹为安远将军、江州刺史、顺阳公。兴光
中，蛮王文武龙请降，诏褒慰之，拜南雍州刺史、鲁阳侯。
延兴中，大阳蛮首桓诞拥沔水以北，滍叶以南，八万余落，遣使内属。孝
文嘉之，拜诞征南将军、东荆州刺史、襄阳王，听自选郡县。诞字天生，桓玄之
子也。初，玄西奔至枚迥洲被杀，诞时年数岁，流窜大阳蛮中，遂习其俗。及长，
多智谋，为群蛮所归。诞既内属，居朗陵。太和四年，王师南伐，诞请为前驱。
乃授使持节、南征西道大都督，讨义阳，不果而还。十年，移居颍阳。十六年，
依例降王为公。十七年，加征南将军、中道大都督，征竟陵。遇迁洛，师停。是
时，齐征虏将军、直阁将军蛮首田益宗率部曲四千余户内属。襄阳首雷婆思等十
一人率户千余内自徙，求居大和川，诏给廪食。后开南阳，令有沔北之地，蛮人
安堵，不为寇贼。十八年，诞入朝，赏遇隆厚。卒，谥曰刚。子晖，字道进，位
龙骧将军、东荆州刺史，袭爵。景明初，大阳蛮首田育丘等二万八千户内附，诏
置四郡十八县。晖卒。赠冠军将军。
三年，鲁阳蛮鲁北燕等聚众攻逼，频诏左卫将军李崇讨平之，徙万余家于河
北诸州及六镇。寻叛南走，所在追讨，比及河，杀之皆尽。四年，东荆州蛮樊素
安反，僣帝号。正始元年，素安弟秀安复反，李崇、杨大眼悉讨平之。二年，梁
沔东太守田清喜拥七郡三十一县、户万九千，遣使内附，乞师讨梁。其雍州以东，
石城以西，五百余里水陆援路，请率部曲断之。四年，梁永宁太守文云生六部，
自汉东遣使归附。
永平初，东荆州表太守桓叔兴前后招慰大阳蛮，归附者一万七百户，请置郡
十六、县五十，诏前镇东府长史郦道元检行置之。叔兴即晖弟也，延昌元年，拜
南荆州刺史，居安昌，隶于东荆。三年，梁遣兵讨江、沔，破掠诸蛮，百姓扰动。
蛮自相督率二万余人，频请统帅，蛮以为声势。叔兴给一统并威仪，为之节度，
蛮人遂安。其年，梁雍州刺史萧藻遣其将蔡令孙等三将寇南荆之西南，沿襄、沔
上下，破掠诸蛮，蛮首梁龙骧将军樊石廉叛梁，来请援。遣叔兴与石廉督集蛮夏
二万余人击走之，斩令孙等三将。藻又遣其新阳太守邵道林，于沔水之南石城东
北立清水戍，为抄掠之基，叔兴遣诸蛮击破之。四年，叔兴上表，请不隶东荆，
许之。梁人每有寇抄，叔兴必摧破之。
正光中，叔兴拥所部南叛。蛮首成龙强率户数千内附，拜刺史；蛮帅田牛生
率户二千内徙扬州，拜为郡守。梁义州刺史边城王文僧明、铁骑将军边城太守田
官德等率户万余，举州内属。拜僧明平南将军、西豫州刺史，封开封侯；官德龙
骧将军、义州刺史；自余封授各有差。僧明、官德并入朝。蛮出山至边城、建安
者，八九千户。义州寻为梁将裴邃所陷。梁定州刺史田超秀亦遣使求附，请援历
年，朝廷恐轻致边役，未之许。会超秀死，其部曲相率内附，徙之。六镇、秦、
陇所在反叛，二荆、西郢蛮大扰动，断三鵶路，杀都督，寇盗至于襄城、汝水，
百姓多被其害。梁遣将围广陵，楚城诸蛮，并为前驱。自汝水以南，恣其暴掠，
连年攻讨，散而复合，其暴滋甚。
又有冉氏、向氏、田氏者，陬落尤盛。余则大者万家，小者千户，更相崇树，
僣称王侯。屯据三峡，断遏水路，荆蜀行人，至有假道者。周文略定伊、瀍，声
教南被，诸蛮畏威，靡然向风矣。大统五年，蔡阳蛮王鲁超明内属，授南雍州刺
史，仍世袭焉。十一年，蛮酋梅勒特来贡其方物。寻而蛮帅田杜青及江、汉诸蛮
扰动，大将军杨忠击破之。其后蛮帅杜青和自称巴州刺史，入附，朝廷因其所称
而授之。杜青和后遂反，攻围东梁州。其唐州蛮田鲁嘉亦叛，自号豫州伯。王雄、
权景宣等前后讨平之。
废帝初，蛮首樊舍举落内附，以为督淮北三州诸军事、淮州刺史、淮安郡公。
于谨等平江陵，诸蛮骚动，诏豆卢宁、蔡祐等讨破之。恭帝二年，蛮酋宜人王田
兴彦、北荆州刺史梅季昌等相继款附。以兴彦、季昌并为开府仪同三司，加季昌
洛州刺史，赐爵石台县公。其后，巴西人谯淹扇动君蛮以附梁，蛮帅向镇侯、向
白虎等应之；向五子王又攻陷信州；田乌度、田唐等抄断江路；文子荣复据荆州
之汶阳郡，自称仁州刺史；并邻州刺史蒲微亦举兵逆命。诏田弘、贺若敦、潘招、
李迁哲等讨破之。周武成初，文州蛮叛，州军讨定之。寻而冉令贤、向五子王等
又攻陷白帝，杀开府杨长华，遂相率作乱。前后遣开府元契、赵刚等总兵出讨，
虽颇翦其族类，而元恶未除。天和元年，诏开府陆腾督王亮、司马裔等讨之。腾
水陆俱进，次于汤口，先遣喻之。而令贤方增浚城池，严设扞御，遣其长子西黎、
次子南王领其支属，于江南险要之地，置立十城，远结涔阳蛮为其声援。令贤率
其卒，固守水逻城。腾乃总集将帅谋进趣，咸欲先取水逻，然后经略江南。腾言
于众曰：“令贤内恃水逻金汤之险，外托涔辅车之援，兼复资粮充实，器械精新。
以我悬军，攻其严垒，脱一战不克，更成其气。不如顿军汤口，先取江南，翦其
毛羽，然后游军水逻，此制胜之计也。”众皆然之。乃遣开府王亮率众渡江，旬
日攻拔其八城，凶党奔散，获贼帅冉承公并生口三千人，降其部众一千户。遂简
募骁勇，数道分攻水逻。路经石壁城，险峻，四面壁立，故以名焉。唯有一小路，
缘梯而上，蛮蜒以为峭绝，非兵众所行。腾被甲先登，众军继进，备经危阻，累
日乃得旧路。且腾先任隆州总管，雅知其路蛮帅冉伯犁、冉安西与令贤有隙。腾
乃招诱伯犁等，结为父子，又多遗钱帛。伯犁等悦，遂为乡导。水逻侧又有石胜
城者，亦是险要，令贤使其兄龙真据之。胜又密告龙真云，若平水逻，使其代令
贤处之。龙真大悦，遣其子诣腾。乃厚加礼接，赐以金帛。蛮贪利既深，仍请立
效，乃谓腾曰：“欲翻所据城，恐人力寡少。”腾许以三百兵助之。既而遣二千
人，衔枚夜进，龙真力不能御，遂平石胜城。晨至水逻，蛮众大溃，斩首万余级。
令贤遁走，追而获之。司马裔又别下其二十余城，获蛮帅冉三公等。腾乃积其骸
骨于水逻城侧为京观，后蛮蜒望见辄大哭，自此狼戾之心辍矣。
时向五子王据石墨城，令其子宝胜据双城。水逻平后，频遗喻之，而五子王
犹不从命。腾又遣王亮屯牢坪，司马裔屯双城以图之。腾虑双城孤峭，攻未可拔，
贼若委城遁散，又难追讨。乃令诸军周回立栅，遏其走路，贼乃大骇。于是纵兵
击破之，禽五子王于石墨，获宝胜于双城，悉斩诸向首领，生禽万余口。信州旧
居白帝，腾更于刘备故宫城南，八陈之北，临江岸筑城，移置信州。又以巫县、
信陵、秭归并筑城置防，以为襟带焉。
天和六年，蛮渠冉祖裛、冉龙骧又反，诏大将军赵訚讨平之。自此群蛮惧息，
不复为寇。
獠者，盖南蛮之别种，自汉中达于邛、笮，川洞这间，所在皆有。种类甚多，
散居山谷，略无氏族之别。又无名字，所生男女，唯以长幼次第呼之。其丈夫称
阿谟、阿段，妇人阿夷、阿等之类，皆语之次第称谓也。依树积木，以居其上，
名曰干阑，干阑大小，随其家口之数。往往推一长者为王，亦不能远相统摄。父
死则子继，若中国之贵族也。獠王各有鼓角一双，使其子弟自吹击之。好相杀害，
多死，不敢远行。能卧水底持刀刺鱼，其口嚼食并鼻饮。死者，竖棺而埋之。性
同禽兽，至于忿怒，父子不相避，唯手有兵刃者先杀之。若杀其父，走避外，求
得一狗以谢，不复嫌恨。若报怨相攻击，必杀而食之；平常劫掠，卖取猪狗而已。
亲戚比邻，指授相卖。被卖者号哭不服，逃窜避之，乃将买人指捕，逐若亡叛，
获便缚之。但经被缚者，即服为贱隶，不敢称良矣。亡失儿女，一哭便止，不复
追思。唯执楯持矛，不识弓矢。用竹为簧，群聚鼓之，以为音节。能为细布，色
至鲜净。大狗一头，卖一生口。其俗畏鬼神，尤尚淫祀。所杀之人美鬓髯者，乃
剥其面皮，笼之于竹，及燥，号之曰鬼，鼓舞祀之，以求福利。至有卖其昆季妻
孥尽者，乃自卖以供祭焉。铸铜为器，大口宽腹，名曰铜爨，既薄且轻，易于熟
食。
建国中，李势在蜀，诸獠始出巴西、渠川、广汉、阳安、资中，攻破郡国，
为益州大患。势内外受敌，所以亡也。自桓温破蜀之后，力不能制。又蜀人东流，
山险之地多空，獠遂挟山傍谷。与夏人参居者，颇输租赋；在深山者，仍不为编
户。梁、益二州岁伐獠，以裨润公私，颇藉为利。
正始中，夏侯道迁举汉中内附，宣武遣尚书邢峦为梁、益二州刺史以镇之，
近夏人者安堵乐业，在山谷者不敢为寇。后以羊祉为梁州，傅竖眼为益州。祉性
酷虐，不得物情。梁辅国将军范季旭与獠王赵清荆率众屯孝子谷，祉遣统军魏胡
击走之。后梁宁朔将军姜白复拥夷獠入屯南城，梁州人王法庆与之通谋，众屯于
固门川。祉遣征虏将军讨破之。竖眼施恩布信，大得獠和。后以元法僧代傅竖眼
为益州，法僧在任贪残，獠遂反叛，勾引梁兵，围逼晋寿。朝廷忧之，以竖眼先
得物情，复令乘传往抚。獠闻竖眼至，莫不欣然，拜迎道路，于是而定。及元桓、
元子真相继为梁州，并无德绩，诸獠苦之。其后，朝廷以梁、益二州控摄险远，
乃立巴州以统诸獠。后以巴酋严始欣为刺史。又立隆城镇，所绾獠二十万户。彼
谓北獠，岁输租布，又与外人交通贸易。巴州生獠，并皆不顺，其诸头王，每于
时节谒见刺史而已。孝昌初，诸獠以始欣贪暴，相率反叛，攻围巴州。山南行台
魏子建勉喻，即时散罢。自是獠诸头王，相率诣行台者相继，子建厚劳赉之。始
欣见中国多事，又失彼心，虑获罪谴，时梁南梁州刺史阴子春扇惑边陲，始欣谋
将南叛。始欣族子恺时为隆城镇将，密知之，严设逻候，遂禽梁使人，并封始欣
诏书、铁券、刀剑、衣冠之属，表送行台。子建乃启以竖眼久病，其子敬绍纳始
欣重赂，使得还州。始欣乃起众攻恺，屠灭之，据城南叛。梁将萧玩，率众援接。
时梁、益二州并遣将讨之，攻陷巴州，执始欣，遂大破玩军。及斩玩，以傅昙表
为刺史。后元罗在梁州，为所陷，自此遂绝。
及周文平梁、益之后，令在所抚慰，其与华人杂居者，亦颇从赋役。然天性
暴乱，旋致扰动。每岁命随近州镇，出兵讨之，获其生口，以充贱隶，谓之为压
獠焉。后有商旅往来者，亦资以为货，公卿达于人庶之家，有獠口者多矣。恭帝
三年，陵州木笼獠反，诏开府陆腾讨破之。周保定二年，铁山獠又反，抄断江路，
陆腾又攻拔其三城。天和三年，梁州恒棱獠叛，总管长史赵文表讨之。军次巴州，
文表欲率众径进。军吏等曰：“此獠旅拒日久，部众甚强，讨之者四面攻之，以
分其势。今若大军直进，不遣奇兵，恐亻并力于我，未可制胜。”文表曰：“往
者既不能制之，今须别为进趣。若四面遣兵，则獠降走路绝，理当相率以死拒战；
如从一道，则吾得示威恩，分遣人以理晓谕，为恶者讨之，归善者抚之，善恶既
分，易为经略。事有变通，奈何欲遵前辙也？”文表遂以此意，遍令军中。时有
从军熟獠，多与恒棱亲识，即以实报之。恒棱獠相与聚议，犹豫之间，文表军已
至其界。獠中先有二路，一路稍平，一路极险。俄有生獠酋帅数人来见文表曰：
“我恐官军不识山川，请为乡导。”文表谓之曰：“此路宽平，不须导引，卿但
先去，好慰喻子弟也。”乃遣之。文表谓其众曰：“向者獠帅，谓吾从宽路而行，
必当设伏险要。若从险路，出其不虑，獠众自离散矣。”于是勒兵从险道进，其
有不通之处，即平之。乘高而望，果见其伏兵。獠既失计，争携妻子，退保险要。
文表顿军大蓬山下，示祸福，遂相率来降。文表皆抚慰之，仍征其租税，无敢动
者。后除文表为蓬州刺史，又大得人和。
建德初，李晖为蓬、梁州总管，诸獠亦望风从附。然其种滋蔓，保据严壑，
依山走险，若履平地，虽屡加兵，弗可穷讨。性又无知，殆同禽兽，诸夷之中，
最难以道招怀者也。
林邑，其先所出，事具《南史》。其国延袤数千里，土多香木、金宝，物产
大抵与交趾同。以砖为城，蜃灰涂之，东向户。尊官有二，其一曰西那婆帝，其
二曰萨婆地歌。其属官三等，其一曰伦多姓，次歌伦致帝，次乙地伽兰。外官分
为二百余部，其长官曰弗罗，次曰可轮，如牧宰之差也。王戴金花冠，形如章甫，
衣朝霞布，珠玑缨络，足蹑革履，时服锦袍。良家子侍卫者二百许人，皆执金装。
兵有弓、箭、刀、槊。以为竹为弩，傅毒于矢。乐有琴、笛、琵琶、五弦，颇与
中国同。每击鼓以警众，吹蠡以即戎。其人深目高鼻，发拳色黑。俗皆徒跣，以
幅巾缠身，冬月衣袍。妇人椎髻。施椰叶席。每有婚媾，令媒者赍金银钏、酒二
壶、鱼数头至女家，于是择日，夫家会亲宾，歌舞相对，女家请一婆罗门送女至
男家，婿盥手，因牵女授之。王死，七日而葬；有官者，三日；庶人，一日。皆
以函盛尸，鼓舞导从，舆至水次，积薪焚之。收其余骨，王则内金罂中，沉之于
海；有官者，以铜罂，沉之海口；庶人以瓦，送之于江。男女皆截发，哭至水次，
尽哀而止，归则不哭。每七日，燃香散花，复哭尽哀而止，百日、三年皆如之。
人皆奉佛，文字同于天竺。
隋文帝既平陈，乃遣使献方物，后朝贡遂绝。时天下无事，群臣言林邑多奇
宝者。仁寿末，上遣大将军刘方为驩州道行军总管，率钦州刺史宁长真、驩州刺
史李晕、开府秦雄步骑万余，及犯罪者数千人击之。其王梵志乘巨象而战，方军
不利。方乃多掘小坑，草覆其上，因以兵挑之。方与战伪北，梵志逐之，其象陷，
军遂乱，方大破之，遂弃城走。入其都，获其庙主十八枚，皆铸金为之，尽其国
有十八世。方班师，梵志复其故地，遣使谢罪，于是朝贡不绝。
赤土国，扶南之别种也。在南海中，水行百余日而达。所都土色多赤，因以
为号。东波罗刺国，西婆罗娑国，南诃罗旦国，北拒大海，地方数千里。其王姓
瞿昙氏，多利富多塞，不知有国近远。称其父释王位，出家为道，传位于利富多
塞，在位十六年矣。有三妻，并邻国女也。居僧祗城，有门三重，相去各百许步。
每门图画菩萨飞仙之象，悬金花铃眊，妇人数十人，或奏乐，或捧金花。又饰
四妇人，容饰如佛塔边金刚力士之状，夹门而立，门外者持兵仗，门内者执白拂。
夹道垂素网，缀花。王宫诸屋，悉是重阁北户。北面而坐三重之榻，衣朝霞布，
冠金花冠，垂杂宝缨络，四女子立侍左右，兵卫百余人。王榻后作一木龛，以金
银五香木杂钿之，龛后悬一金光焰；夹榻又树二金镜，镜前并陈金瓮，瓮前各有
金香炉；当前置一金伏牛，前树一宝盖，左右皆有宝扇。婆罗门等数百人，东西
重行，相向而坐。其官：萨陀加逻一人，陀拏达叉一人，迦利密迦三人，共掌政
事；俱罗末帝一人，掌刑法。每城置那邪迦一人，钵帝十人。
其俗，皆穿耳翦发，无跪拜之礼，以香油涂身。其俗敬佛，尤重婆罗门。妇
人作髻于项后，男女通以朝霞朝云杂色布为衣。豪富之室，恣意华靡，唯金锁非
王赐不得服用。每婚嫁，择吉日，女家先期五日，作乐饮酒，父执女手以授婿，
七日乃配。既娶，即分财别居，唯少子与父居。父母兄弟死，则剔发素服，就水
上构竹木为棚，棚内积薪，以尸置上，烧香建幡，吹蠡击鼓以送，火焚薪，遂落
于水。贵贱皆同、唯国王烧讫收灰，贮以金瓶，藏于庙屋。冬夏常温，雨多霁少，
种植无时。特宜稻、穄、白豆、黑麻，自余物产，多同于交趾。以甘蔗作酒，
杂以紫瓜根，酒色黄赤，味亦香美。亦以椰浆为酒。
隋炀帝嗣位，募能通绝域者。大业三年，屯田主事常骏、虞部主事王君政等
请使赤土。帝大悦，遣赍物五千段以赐赤土王。其年十月，骏等自南海郡乘舟，
昼夜二旬，每日遇便风。至焦石山而过，东南诣陵伽钵拔多洲，西与林邑相对，
上有神祠焉。又南行，至师子石。自是岛屿连接。又行二三日，西望见狼牙须国
之山，于是南达鸡笼岛，至于赤土之界。
其王遣婆罗门鸠摩罗，以舶三百艘来迎，吹蠡击鼓乐隋使，进金锁以缆船。
月余，至其都。王遣其子那邪迦请与骏等礼见。先遣人送金盘贮香花并镜镊，金
合二枚贮香油，金瓶二枚贮香水，白叠布四条，以拟供使者盥洗。其日未时，那
邪迦又将象二头，持孔雀兽以迎使人，并致金盘、金花，以藉诏函，男女百人奏
蠡鼓，婆罗门二人导路。至王宫，骏等奉诏书上阁，王以下皆坐，宣诏讫，引骏
等坐，奏天竺乐，事毕，骏等还馆。又遣婆罗门就馆送食，以草叶为盘，其大方
丈。因谓骏曰：“今是大国臣，非复赤土国矣。”后数日，请骏等入宴，仪卫导
从如初见之礼。王前设两床，床上并设草叶盘，方一丈五尺，上有黄、白、紫、
赤四色之饼，牛、羊、鱼、鳖、猪、蝳蝐之肉百余品。延骏升床，从者于地
席，各以金锺置酒，女乐迭奏，礼遗甚厚。
寻遣那邪迦随贡方物，并献金芙蓉冠、龙脑香，以铸金为多罗叶，隐起成文
以为表，金函封之，令婆罗门以香花奏蠡鼓而送之。既入海，见绿鱼群飞水上。
浮海十余日，至林邑东南，并山而行。其海水色黄气腥，舟行一日不绝，云是大
鱼粪也。循海北岸，达于交趾。骏以六年春与那邪迦于弘农谒帝。帝大悦，授骏
等执戟都尉，那邪迦等官赏各有差。
真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也，去日南郡舟行六十日而至。南接车
渠国，西有朱江国。其王姓刹利氏，名质多斯那。自其祖渐已强盛，至质多斯那
隧兼扶南而有之。死，子伊奢那先代立。居伊奢那城，郭下二万余家。城中有一
大堂，是其王听政所。总大城三十所，城有数千家，各有部帅，官名与林邑同。
其王三日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐，以文木为竿，象牙金钿为壁，
状如小屋，悬金光焰，有同于赤土。前有金香，命二人侍侧。王著朝霞古贝，瞒
络腰腹，下垂至胫，头载金宝花冠，被真珠缨络，足履革屣，耳悬金铛。常服白
叠，以象牙为屩。若露发，则不加缨络。臣下服制，大抵相类。有五大臣，一曰
孤落支，二曰相高凭，三曰婆何多陵，四曰舍摩陵，五曰髯罗娄，及诸小臣。朝
于王者，辄于阶下三稽首，王呼上阶，则跪，以两手抱膊，绕王环坐。议政事讫，
跪伏而去。阶庭门阁，侍卫有千余人，被甲持仗。其国与参半、朱江二国和亲，
数与林邑、陀桓二国战争。其人行止，皆持甲仗，若有征伐，因而用之。
其俗，非王正妻子，不得为嗣。王初立日，所有兄弟，并刑残之，或去一指，
或劓其鼻，别处供给，不得仕进。人形小而色黑，妇人亦有白者。悉拳发垂耳，
性气捷劲。居处器物，颇类赤土。以右手为净，左手为秽。每旦澡洗，以杨枝净
齿，读诵经咒，又澡洒乃食。食罢还用杨枝净齿，又读经咒。饮食多苏酪、沙糖、
秔粟、米饼。欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手擩而食。娶妻者唯送女人
女，择日遣媒人迎妇。男女二家，各八日不出，昼夜燃灯不息。男婚礼毕，即与
父母分财别居。父母死，小儿未婚者，以余财与之。若婚毕，财物入官。丧葬，
儿女皆七日不食，剔发而丧，僧尼、道士、亲故皆来聚会，音乐送之。以五香木
烧尸，收灰，以金银瓶盛，送大水之内；贫者或用瓦，而以五彩色画之。亦有不
焚，送尸山中，任野兽食者。
其国北多山阜，南有水泽。地气尤热，无霜雪，饶瘴疠毒蜇。宜粱、稻，少
黍、粟。果菜与日南、九真相类。异者，有婆罗那娑树，无花，叶似柿，实似冬
瓜；庵罗树，花、叶似枣，实似李；毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮；婆田
罗树，花、叶、实并似枣而小异；歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，
其大如升。自余多同九真。海有鱼名建同，四足无鳞，鼻如象，吸水上喷，高五
六十尺。有浮胡鱼，形似<鱼且>，嘴如鹦鹉，有八足。多大鱼，半身出，望之如山。
每五六月中，毒气流行，即以白猪、白牛、羊于城西门外祠之。不然，五谷不登，
畜多死，人疾疫。近都有陵伽钵婆山，上有神祠，每以兵二千人守卫之。城东神
名婆多利，祭用人肉。其王年别杀人，以夜祠祷，亦有守卫者千人。其敬鬼如此。
多奉佛法，尤信道士。佛及道士，并立像于其馆。
隋大业十二年，遣使贡献，帝礼之甚厚，于后亦绝。
婆利国，自交趾浮海，南过赤土、丹丹，乃至其国。国界，东西四月行，南
北四十五日行。王姓刹利邪伽，名护滥那婆。官曰独诃邪拿，次曰独诃氏拿。国
人善投轮，其大如镜，中有窍，外锋如锯，远以投人，无不中。其余兵器，与中
国略同，俗类真腊，物产同于林邑。其杀人及盗，截其手；奸者，锁其足，期年
而止。祭祀必以月晦，盘贮酒肴，浮之流水。每十一月必设大祭。海出珊瑚。有
鸟名舍利，解人语。
隋大业十二年，遣使朝贡，后遂绝。
于时南荒有丹丹、盘盘二国，亦来贡方物，其风俗、物产，大抵相类云。
论曰：《礼》云：“南方曰蛮，有不火食者矣。”然其种类非一，与华人错
居，其流曰蜒，曰獽，曰俚，曰獠，曰厓。居无君长，随山洞而居。其俗，断
发文身，好相攻讨。自秦并三楚，汉平百越，地穷丹徼，景极日南，水陆可居，
咸为郡县。洎乎境分南北，割据各殊，蛮、獠之族，递为去就。至于林邑、赤土、
真腊、婆利则地隔江岭，莫通中国。及隋氏受命，克平九宇，炀帝纂业，威加八
荒，甘心远矣，志求珍异。故师出流求，兵加林邑，威振殊俗，过于秦、汉远矣。
虽有荒外之功，无救域中之败。《传》曰：“非圣人，外宁必有内忧。”诚哉斯
言也。
大业中，南荒朝贡者十余国，其事迹湮灭，今可知者四国而已。
<hr>
