<h4>《史部·北史·卷七十六  列传第六十四》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

○段文振来护儿樊子盖周罗睺周法尚卫玄刘权李景薛世雄
段文振，北海期原人也。祖寿，魏沧州刺史。父威，周洮、河、甘、渭四州
刺史。文振少有膂力，胆智过人，明达世务。初为周冢宰宇文护亲信，护知其有
器局干用，擢授中外府兵曹。后从周武帝攻齐海昌王尉相贵于晋州，其亚将侯子
钦、崔景嵩为内应，文振杖槊与崔仲方等数十人先登城。文振随景嵩至相贵所，
拔佩刀劫之，相贵不敢动，城遂下。及攻并州，陷东门而入，齐安德王延宗惧而
出降。录前后勋，将拜柱国，以谗毁获谴，因授上仪同，赐爵襄国县公。进平邺
都，又赐绮罗二千段，后从滕王逌击稽胡，破之。又以天官都上士从韦孝宽经略
淮南。俄而尉迟迥作乱，时文振老母妻子俱在邺城，迥遣人诱之，文振不顾。隋
文帝引为丞相掾。司马消难之奔陈，文帝令文振安集淮南，还除卫尉少卿，兼内
史侍郎。寻以行军长史从达奚震讨平叛蛮，加上开府，迁鸿胪卿。卫王爽北征突
厥，以文振为长史，坐勋簿不实免官。后为石、河二州刺史，甚有威惠。迁兰州
总管，改封龙冈县公。突厥犯塞，以行军总管击破之，遂北至居延塞。
开皇九年，大举伐陈，为元帅秦王司马，别领行军总管，及平江南，授扬州
总管司马，转并州总管司马，以母忧去职。后拜云州总管，迁太仆卿。十九年，
突厥犯塞，以行军总管破达头可汗于沃野。文振先与王世积有旧。初，文振北征，
世积遗以驼。比还，世积以罪诛，文振坐与交关，功遂不录。后平越巂叛蛮，赐
奴婢二百口。仁寿初，嘉州獠反，文振以行军总管讨之。引军山谷间，为贼所袭，
遂大败。文振复收散兵，竟破之。文振性素刚直，无所降下。初，军次益州，谒
蜀王秀，貌颇不恭，秀甚衔之。及此，奏文振师徒丧乱。右仆射苏威与文振有隙，
因谮之，坐是除名。及秀废黜，文振上表自申，帝慰谕之，授大将军，拜灵州总
管。炀帝即位，征为兵部尚书，待遇甚重。从征吐谷浑，文振督兵屯雪山，连营
三百余里，东接杨义臣，西连张寿，合围浑主于覆袁川以功进位右光禄大夫。帝
幸江都，以文振行江都郡事。
文振见文帝时容纳突厥启人，居于塞内，妻以公主，赏赐重叠，及大业初，
恩泽弥厚，恐为国患。乃上表请以时喻遣，令出塞外，然后明设烽候，缘边镇防，
务令严重，此乃万世之长策。时兵部侍郎斛斯政专掌兵事，文振知政险薄，不可
委以机要，屡言于帝。帝并弗纳。及辽东之役，授左候卫大将军。出南苏道。在
军疾笃，上表以为“辽东小丑，未服严刑。但夷狄多诈，深须防拟，口陈降款，
心怀背叛，诡伏多端，勿得便受。水潦方降，不可淹迟，唯愿严勒诸军，星驰速
发，则平壤孤城，势可拔也。若倾其本根，余城自克。如不时定，脱遇秋霖，深
为艰弊，兵粮又竭，强敌在前，靺鞨出后，迟疑不决，非上策也”。卒于师。帝
省表，悲叹久之，赠光禄大夫、尚书右仆射、北平公，谥曰襄。
长子诠，位武牙郎将。次子纶，少以侠气闻。
文振弟文操，大业中，为武贲郎将，性甚刚严。帝令督秘书省学士。时学士
颇存儒雅，文操辄鞭挞之，前后或至千数，时议者鄙之。
来护儿，字崇善，本南阳新野人，汉中郎将歙十八世孙也。曾祖成，魏新野
县侯，后归梁，徙居广陵，因家焉。位终六合令。祖嶷，步兵校尉、秦郡太守、
长宁县侯。父法敏，仕陈终于海陵令。护儿未识而孤，养于世母吴氏。吴氏提携
鞠养，甚有慈训，幼而卓荦，初读《诗》，至“击鼓其镗，踊跃用兵”，“羔裘
豹饰，孔武有力”。因舍书叹曰：“大丈夫在世当如是，会为国灭贼以取功名，
安能区区专事笔砚也！”群辈惊其言而壮其志。及长，雄略秀出，志气英进。涉
猎书史，不为章句学。
始，侯景之乱，护儿世父为乡人陶武子所害，吴氏每流涕为护儿言之。武子
宗族数百家，厚自封植。护儿每思复怨，因其有婚礼，乃结客数人，直入其家，
引武子斩之，宾客皆慑不敢动。乃以其头祭伯父墓，因潜伏岁余。会周师定淮南，
乃归乡里。所住白土村，地居疆埸，数见军旅，护儿常慨然有立功名之志。及开
皇初，宇文忻、宇若弼等镇广陵，并深相礼重。除大都督，领本乡兵。破陈将曾
永，以功授仪同三司，平陈之役，护儿有功焉，进位上开府，赏物一千段。
十一年，高智慧据江南反，以子总管统兵隋杨素讨之。贼据浙江岸为营，周
亘百余里，船舰被江，鼓噪而进。护儿言于素曰：“吴人累锐，利在舟楫。必死
之贼，难与争锋。公且严阵以待之，勿与接刃，请假奇兵数千，潜度江，掩破其
壁，使退无所归，进不得战，此韩信破赵之策也。”素以为然。护儿乃以轻舸数
百，直登江岸，袭破其营，因纵火，烟焰张天。贼顾火而惧，素因是动，一鼓破
之。智慧将逃于海，护儿追至闽中，余党皆平。进位大将军。除泉州刺史，封襄
阳县公，食邑一千户，赐物二千段、奴婢百人。护儿招怀初附，威惠兼举。玺书
劳问，前后相属。时智慧余党盛道延阻兵为乱，护儿又讨平之。迁建州总管。又
与蒲山公李宽讨平黟、歙逆党汪文进，进位柱国，封永宁郡公。文帝嘉其功，使
画工图其像以进。十八年，诏追入朝，赐以宫女、宝刀、骏马、锦彩等物，仍留
长子楷为千牛备身，使护儿还职。
仁寿初，迁瀛州刺史，以善政闻，频见劳勉。炀帝嗣位，被追入朝，百姓攀
恋，累日不能出境，诣阙上书致请者，前后数百人。帝谓曰：“昔国步未康，卿
为名将，今天下无事，又为良二千石，可谓兼美矣。”仍除右骁卫大将军。寻迁
左。又改上柱国为光禄大夫，徙右翊卫大将军，进封荣国公，恩礼隆密，朝臣无
比。大业六年，车驾幸江都，谓护儿曰：“衣锦昼游，古人所重，卿今是也。”
乃赐物二千段，并牛酒，令谒先人墓，宴乡里父老。仍令三品已上并集其宅，酣
饮尽日，朝野荣之。
辽东之役，以护儿为平壤道行军总管，兼检校东莱郡太守，率楼船指沧海。
入自浿水，去平壤六十里，高丽主高元扫境内兵以拒之，列阵数十里。诸将咸
惧，护儿笑谓副将周法尚及军吏曰：“吾本谓其坚城清野以待王师，今来送死，
当殄之而朝食。”高元弟建骁勇绝伦，率敢死数百人来致师。护儿命武贲郎将费
青奴及第六子左千牛整驰斩其首，乃从兵追奔，直至城下，俘斩不可胜计，因破
其郛，营于城外，以待诸军。高丽昼闭城门，不敢出。会宇文述等众军皆败，乃
旋军。以功赐物五千段，以第五子弘为杜城府鹰扬郎将，以先封襄阳公赐其子整。
明年，又出沧海道，师次东莱，会杨玄感反，进攻洛阳，护儿闻之，召裨将周法
尚等议旋军讨逆。法尚等咸以无敕，不宜擅还，再三固执不从。护儿厉声曰：
“洛阳被围，心腹之疾。高丽逆命，犹疥癣耳。公家之事，知无不为，专擅在吾，
当不关诸人也。有沮议者，军法从事。”即日回军。令子弘及整驰驿奏闻。帝见
弘等甚悦，曰：“汝父擅赴国难，乃诚臣也。”授弘通议大夫，整公路府鹰扬即
将，乃降玺书于护儿曰：“公旋师之时，是朕敕公之日，君臣授弘意合，远同符
契。枭此元恶，期在不遥，勒名太常，非公而谁也！”于是护儿与宇文述破玄感
于阌乡，斩平之。还，加开府仪同三司，赐物五千段、黄金千两、奴婢百人，赠
父法敏东阳郡太守、永宁县公。
十一年，又率师渡海，破高丽奢卑等二城。高丽举国来战，护儿大破之。将
趣平壤，高元震惧，使执叛臣斛斯政诣辽东城下请降。帝许之，诏护儿旋军。护
儿集众军谓曰：“三度出兵，未能平贼。此还也，不可重来。今高丽困弊，野无
青草，以我众战，不日克之。吾欲进兵，径围平壤，取其伪主，献捷而归也。”
于是拜表请行，不肯奉诏。长史崔君肃固争之，以为不可。护儿曰：“贼势破矣。
吾在阃外，事合专决，宁征得高元，还而获谴，舍此成功，所不能矣。”君肃告
众曰：“若从元帅，违拒诏书，必当奏闻。”诸将惧，乃同劝还师，方始奉诏。
及帝于雁门为突厥所围，将选精骑溃围而出，护儿及樊子盖并固谏，乃止。
十二年，驾幸江都，护儿谏曰：“自皇家受命，将四十年，薄赋轻徭，户口
滋殖。陛下以高丽逆命，稍兴军旅，百姓无知，易为咨怨，在外群盗，往往聚结，
车驾游幸，深恐非宜。伏愿驻驾洛阳，与时休息，出师命将，扫清群丑，上禀圣
算，指日克除。陛下今幸江都，是臣衣锦之地，臣荷恩深重，不敢专为身谋。”
帝闻之，厉色而起，数日不得见。后怒解，方被引入，谓曰：“公意乃尔，朕复
何望！”护儿因不敢言。寻代宇文述为左翊卫大将军。及宇文化及构逆，深忌之。
是日旦将朝，见执。护儿曰：“陛下今何在？”左右曰：“今被执矣。”护儿叹
曰：“吾备位大臣，荷国重任，不能肃清凶逆，遂令王室至此，抱恨泉壤，知复
何言！”乃遇害。
护儿重然诺，敦交契，廉于财利，不事产业。至于行军用兵，特多谋算，每
览兵法，曰：“此亦岂异人意也！”善抚士卒，部分严明，故咸得其死力。
子十二人，楷通议大夫，弘金紫光禄大夫，整左光禄大夫。整尤骁勇，善抚
御，讨击群盗，所向皆捷。诸贼歌曰：“长白山头百战场，十十五五把长枪。不
畏官军千万众，只怕荣公第六郎。”至是，并遇祸，子侄死者十人，唯少子恒、
济二人免。
樊子盖，字华宗，庐江人也。祖道则，梁越州刺史。父儒，侯景之乱奔齐，
位仁州刺史。子盖仕齐，位东海北陈二郡太守、员外散骑常侍，封富阳侯。周武
帝平齐，授仪同三司、郢州刺史。隋文帝受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守。
平陈之役，以功加上开府，改封上蔡县伯，历辰、嵩、齐三州刺史，转循州总管，
许以便宜从事。十八年，入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任
所，遣光禄少卿柳謇之饯于灞上。
炀帝即位，转凉州刺史，改授银青光禄大夫、武威太守，以善政闻。大业三
年，入朝，加金紫光禄大夫。五年，车驾西巡，将入吐谷浑。子盖以彼多瘴气，
献青木香，以御雾露。及帝还，谓曰：“人道公清，定如此不？“子盖谢曰：
“臣安敢清，止是小心不敢纳贿耳。”于是赐之口味百余斛，加右光禄大夫。子
盖曰：“愿奉丹陛。”帝曰：“公侍朕则一人而已，委以西方，则万人之敌，宜
识此心。”六年，帝避暑陇川宫，又云欲幸河西。子盖倾望銮舆，愿巡郡境。帝
知之，下诏慰勉之。是岁，朝于江都宫，帝谓曰：“富贵不还故乡，真衣绣夜行
耳。”因敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒坟墓，宴故老，当时荣之。
还除户部尚书。时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃。
辽东之役，摄左武卫将军，出长岑道。后以宿卫不行。加左光禄大夫。其年，帝
还东都，使子盖涿郡留守。
九年，驾复幸辽东，命子盖东都留守。属杨玄感作逆，逼城，子盖遣河南赞
务裴弘策逆击之，反为所败，遂斩弘策以徇。国子祭酒杨汪小不恭，子盖又将斩
之。汪拜谢，顿首流血，久乃释免。于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。玄感每
尽锐攻城，子盖徐设备御，至辄摧破。会来护等救至，玄感乃解去。子盖凡所诛
杀万人。又检校河南内史。车驾至高阳，追诣行在所，帝劳之，以比萧何、寇恂，
加光禄大夫，封建安侯，赐女乐五十人。谓曰：“朕遣越王留守东都，示以皇枝
盘石，社稷大事，终以委公。特宜持重，戈甲五百人而后出，此勇夫重闭之义。
无赖不轨者，便诛锄之，凡可施行，无劳形迹。今为公别造玉麟符，以代铜兽。”
又指越、代二王曰：“今以二孙委公与卫文升耳。宜选贞良宿德有方幅者教习之。”
于是赐以良田、甲第。
十年，驾还东都，帝谓子盖曰：“玄感之反，神明故以彰公赤心耳。析珪进
爵，宜有令谟。”是日进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此郡国也。后
与苏威、宇文述陪宴积翠池，帝亲以金杯属子盖酒，曰：“良算嘉谋，俟公后动，
即以此杯赐公，用为永年之瑞。”
十一年，从驾至雁门，为突厥所围。帝欲选精骑溃围出，子盖及来护谏，因
垂泣：“愿暂停辽东之役，以慰众望。圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不
足为忧。”帝从之，后援兵至，虏乃去。纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌。子
盖执奏不宜失信。帝曰：“公欲收物情邪？”子盖默然不敢对。
从驾还东都。时绛郡贼敬槃陀、柴保昌等阻兵数万，汾、晋苦之，诏子盖进
讨。时人物殷阜，子盖善恶无所分别，汾水北村坞尽焚之。百姓大骇，相率为盗。
其归首者，无少长悉坑之。拥数万众，经年不能破贼，诏徵还，又将兵击宜阳贼，
以疾停，卒于东京。上悲伤者久之，顾黄门侍郎裴矩曰：“子盖临终何语？”矩
曰：“子盖病笃，深恨雁门之耻。”帝闻之叹息，令百官就吊，赠开府仪同三司，
谥曰景。会葬万余人。武威人吏闻其死，莫不嗟痛，立碑颂德。
子盖无他权略，在军持重，未尝负败，莅官明察，下莫敢欺。严酷少恩，果
于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓，为之厉云。
周罗睺，字公布，九江寻阳人也。父法皓，仕梁，至南康内史、临蒸县侯。
罗睺年十五，善骑射，好鹰狗，任侠放荡，收聚亡命，阴习兵书。从祖景彦诫之
曰：“吾世恭谨，汝独放纵，若不丧身，必将灭吾族。”罗睺终不改。仕陈，为
句容令。后从大都督吴明彻与齐师战于江阳，为流矢中左目。齐师之围明彻于宿
预也，诸军相顾，莫有斗心。罗睺跃马突进，莫不披靡。太仆卿萧摩诃副之，斩
首不可胜计。进师徐州，与周将梁士彦战于彭城，摩诃临阵堕马，罗睺进救之于
重围之内，勇冠三军。明彻之败，罗睺全众而归。后以军功除右军将军。封始安
县伯，总检校扬州中外诸军事。赐金银三千两，尽散之将士，分赏骁雄。陈宣帝
深叹美之。出为晋陵太守，进爵为侯。后除使持节、都督豫章十郡诸军事、豫章
内史。狱讼庭决，不关吏手，人怀其惠，立碑颂德。
至德中，除持节、都督南州诸军事。江州司马吴世兴密奏罗睺甚得人心，拥
众岭表，意在难测。陈主惑焉。萧摩诃、鲁广达等保明之。外有知者，或劝其反，
罗睺拒绝之。还除太子左术率，信任愈重，时参宴席。陈主曰：“周左率武将，
诗每前成，文士何为后也？”都官尚书孔范曰：“周罗睺执笔制诗，还如上马入
阵，不在人后。”自是益见亲礼。及隋伐陈，罗睺都督巴峡缘江诸军事以拒秦王
俊。及陈主被禽，上江犹不下，晋王广遣陈主手书命之。罗睺与诸将大临三日，
放兵士散，然后乃降。文帝慰喻之，许以富贵。罗睺垂泣对曰：“本朝沦亡，臣
无节可纪。陛下所赐，获全为幸，富贵荣禄，非臣所望。”帝甚器之。贺若弼谓
曰：“闻公郢、汉捉兵，即知扬州可得。王师利涉，果如所量。”罗睺答曰：
“若得与公周旋，胜负未可知也。”其年秋，拜上仪同三司，鼓吹送之于宅。先
是，陈裨将羊翔归降，使为乡导，位至开府，班在罗睺上。韩禽于朝堂戏之曰：
“不知机变，位在羊翔下。”罗睺答曰：“昔在江南，久承令问，谓公天下节士。
今日所言，殊匪人臣之论。”禽有愧色。历幽、泾二州刺史，并有能名。
开皇十八年，征辽东，徵为水军总管。自东莱泛海趣平壤城，遭风，船多漂
没，入功而旋。十九年，突厥达头可汗犯塞，从杨素致讨，罗睺先登，大破之。
进大将军。仁寿元年，入为东宫右虞候率，赐爵义宁郡公。转右卫率。炀帝即位，
授右武候大将军，副杨素计平汉王谅，进授上大将军。及陈主卒，罗睺请一临哭，
帝许之。衰绖送至墓，葬还，释服而后入朝。帝甚嘉尚之，世论称其有礼。时谅
余党据绛、晋等三州未下，诏罗睺行晋、绛、吕三州诸军事，进兵围之。中流矢，
卒。送柩还京，行数里，无故舆马自止，策之不动，不飘风旋绕焉。绛州长史郭
雅稽首祝曰：“公恨小寇未平邪？寻既除殄，无为恋恨。”是时风静马行，见者
莫不悲叹。其年七月，子仲隐梦罗睺曰：“我明日当战。”其灵坐所有弓箭刀剑
无故自动，若人带持之状。绛州城陷，是其日也。赠柱国、右翊卫大将军，谥曰
壮。子仲安，位上开府。
周法尚，字德迈，汝南安成人也。祖灵起，梁庐、桂二州刺史。父炅，定州
刺史、平北将军。
法尚少果劲，有风概，好读兵书。其父卒后，监定州事，督父本兵。数有战
功，为散骑常侍，领齐昌郡事，封山阴县侯。既而其兄武昌县公法僧代为定州刺
史。法尚与长沙王叔坚不相能，叔坚言其将反。陈宣帝执禁法僧，发兵欲取法尚。
其下将吏皆劝之归北，法尚未决。长史殷文则曰：“乐毅所以辞燕，良不获已也。”
法尚遂归周，拜开府、顺州刺史，封归义县公，赐良马五匹、女妓六人、彩物五
百段，加以金带。陈将樊猛济江讨之，法尚遣部曲督朗韩朗诈为背己奔陈，伪告
猛曰：“法尚部兵不愿降北，若得军来，必无斗者。”猛引师急进。法尚设奇兵，
大败之，猛仅以身免。
隋文帝为丞相，司马消难作乱，阴遣上开府段珣攻围之。外无救援，法尚弃
城走。消难虏其母弟及家累三百人归陈。及文帝受禅，拜巴州刺史，破三鵶叛
蛮，复从柱国王谊击走陈寇。迁衡州总管，改封谯郡公。后上幸洛阳，召之，赐
金钿酒钟一双、彩五百段、良马十五匹、奴婢三百口，给鼓吹一部。法尚固辞。
上曰：“公有大功于国，特给鼓吹者，欲公卿知朕之宠公也。”转黄州总管，使
经略江南。及伐陈之役，以行军总管隶秦孝王。转鄂州刺史，迁永州总管，安集
岭南，仍给黄州兵三千五百人为帐内。前后赏赐甚厚。转柱州总管，仍岭南道安
抚大使。后数年入朝，以本官宿卫。未几，桂州人李光仕反，令法尚与上柱国王
世积讨之。法尚发岭南兵，世积徵岭北军。俱会尹州。世积所部多遇瘴，不能进，
顿于衡州。法尚独讨之，捕得其弟光略、光度，追斩光仕，平之。仕寿中，遂州
獠叛，复以行军总管讨平之。巂州乌蛮反，诏法尚便道讨击破之。军还，检校潞
州事。
炀帝嗣位，转云州刺史，迁定襄太守，进金紫光禄大夫。时帝幸榆林，法尚
朝于行宫。内史令元寿言于帝曰：“汉武出塞，旌旗千里。今御营外，请分为二
十四军，日别遣一军发，相云三十里，旗帜相望，钲鼓相闻，首尾连注，千里不
绝。”法尚曰：“兵亘千里，动间山谷，卒有不虞，四分五裂，腹心有事，首尾
未知。虽有故事，此取败道也。”帝不怿曰：“卿以为如何？”法尚曰：“请为
方阵，四面外拒，六宫及百官家口并住其间。若有变，当头分抗，车为壁垒，重
设钩陈，此与据城何异？臣谓牢固万全策也。”帝曰：“善。”因拜左武卫将军。
明年，黔安夷向思多反，杀将军鹿愿，围太守萧造。法尚与将军李景分路讨之，
法尚破思多于清江。及还，从讨吐谷浑，别出松州道，逐捕亡散，至于青海。出
为敦煌太守，迁会宁太守。
辽东之役，以舟师指朝鲜道。会杨玄感反，与宇文述、来护等破之。以功进
授右光禄大夫。时齐郡人王薄、孟让等为盗，保长白山，法尚频击破之。明年，
复临沧海，在军遇疾卒。赠武卫大将军，谥曰僖。有子六人，绍范最知名。
卫玄，字文升，河南洛阳人也。祖悦，魏司农卿。父檦，侍中、左武卫大将
军。玄少有器识，周武帝在藩，引为记室。迁给事上士，袭爵兴势公。武帝亲总
万机，拜益州总管长史，赐以万钉宝带。稍迁开府仪同三司、太府中大夫，摄内
史事，仍领京兆尹，称为强济。隋文帝作相，检校熊州事。及受禅，迁淮州总管，
进封同轨郡公，坐事免。未几，拜岚州刺史。会起长城之役，诏玄监督之。后为
卫尉少卿。仁寿初，山獠作逆，以玄为资州刺史，以镇抚之。玄既到官，时獠攻
围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰：“我是刺史，衔天子诏安养汝等，汝等勿
惊”诸贼莫敢动。于是说以利害，渠帅感悦，解兵归附者十余万口。文帝大悦，
赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安抚。
炀帝即位，复徵为卫尉卿，夷獠攀恋，数百里不绝。及与之决，并挥涕而去。
迁工部尚书。后拜魏郡太守，尚书如故。未几，拜右卫大将军，检校左候卫事。
转刑部尚书。辽东之役，检校右御卫大将军，帅师出增地道。时诸军多不利，玄
独全众而还。拜金紫光禄大夫。
九年，驾幸辽东，使玄与代王侑留守京师，拜为京兆内史，尚书如故，许以
便宜从事，敕代王待以师傅礼。会杨玄感围东都，玄率步骑七万援之。至华阴，
掘杨素冢，焚其骸骨，夷其茔域，示士卒以必死。既出潼关，议者恐崤函有伏兵，
请於陕县沿流东下，直趋河阳，以攻其背。玄曰：“此计非竖子所及也。”乃鼓
行而进。既度函谷，卒如所量。乃遣武贲郎将张峻为疑军於南道，玄以大兵直趋
城北。玄感逆拒之，且战且行，屯军金谷。于军中扫地而祭文帝曰：“若社稷灵
长，宜令丑徒冰碎；如或大运去矣，幸使老臣先死。”词气激扬，三军莫不涕咽。
时众寡不敌，民贼频战不利，死伤太半。玄苦战，贼稍却，进屯北芒。会宇文述、
来护等援兵至，玄感西遁。玄遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉前锋追之，及
于阌乡，与宇文述等合击破之。车驾至高阳，征诣行在所。帝劳之曰：“社稷臣
也。使朕无西顾之忧。”进右光禄大夫，赐以良田、甲第，资物钜万，还镇京师，
帝谓曰：“关右之任，一委于公。公安，社稷乃安；公危，社稷亦危。出入须有
兵卫，坐卧恒宜自牢也。今特给千兵，以充侍从。”与樊子盖俱赐以玉麟符，以
代铜兽。
十一年，诏玄抚关中。时盗贼蜂起，百姓饥馑，玄竟不能救恤。而官方坏乱，
货贿公行。自以年老，上表乞骸骨，帝遣内史舍人封德彝驰喻之曰：“京师国本，
宗庙园陵所在，籍公卧以镇之。”玄乃止。义师入关，自知不能守，尤惧称疾，
不知政事。城陷，归于家。义宁中，卒。
子孝则，位通事舍人、兵部承务郎。卒。
刘权，字世略，彭城丰人也。祖轨，齐罗州刺史。权少有侠气，重然诺，藏
亡匿死，吏不敢过门，。后更折节好学，动循法度。仕齐，位行台郎中。齐亡，
周武帝以为假淮州刺史。开皇中，以车骑将军领乡兵。后从晋王广平陈，进授开
府仪同三司。宋国公贺若弼甚礼之。十二年，拜苏州刺史，赐爵宋城县公。时江
南初平，权抚以恩信，甚得人和。炀帝嗣位，拜卫尉卿，进位银青光禄大夫。大
业五年，从征吐谷浑，权出伊吾道，逐贼至青海，乘胜至伏俟城。帝复令权过曼
头、赤水，置河源郡、积石镇，大开屯田，留镇西境。在边五年，诸羌怀附，贡
赋岁入，吐谷浑余烬远遁，道路无壅。徵拜司农卿，加金紫光禄大夫。寻为南海
太守。行至鄱阳，会群盗起，不得进，诏权召募讨之。权率兵遇贼，不战，先乘
单舸诣贼营，说以利害。群贼感悦，一时降附。帝闻而嘉之。及至南海，甚有异
政。数岁，遇盗贼群起，群豪多愿推权为首，权竟固守以拒之。子世彻又密遣赍
人书诣权，称四方扰乱，讽令举兵。权召集佐僚，对斩其使，竟无异图，守之以
死。卒官。
世彻倜傥不羁，颇为时人所许。大业末，群雄并起，世彻所至处辄见忌，多
拘禁之。后竟为兖州贼帅徐圆朗所杀。
权从叔烈，字子将，美容仪，有器局，位鹰扬郎将。有子德威，知名于世。
李景，字道兴，天水休官人也。父超，周应、戎二州刺史。景容貌奇伟，膂
力过人，美须髯，骁勇善射。平齐之役，颇有功，授仪同三司。后以平尉迟迥，
进位开府，赐爵平寇县公。隋开皇九年，以行军总管从世积伐陈，以功进上开府。
及高智慧等反，复以行军总管从杨素击之，还授鄜州刺史。
十七年，辽东之役，为马军总管。及还，配事汉王。文帝奇其壮武，使袒而
观之，曰：“卿相表当位极人臣。”寻从史万岁击突厥于大斤山，别路邀贼，大
破之。后与上明公杨纪送义城公主于突厥，至恒安，遇突厥来寇。时代州总管韩
洪为虏所败，景率所领数百人力战三日，杀虏甚众。改授韩州刺史。以事王故，
不之官。
仁寿中，检校代州总管。汉王谅作乱，景发兵拒之。谅频遣刘嵩、乔钟葵等
攻之，景率士卒殊死战，屡挫贼锋。司马冯孝慈、司法参军吕玉并骁勇善战，仪
同三司侯莫陈乂多谋画，工拒守之术。景推诚此三人，无所关预，唯在閤持重，
时出抚循而已。及朔州总管杨义臣援兵至，合击大破之。先是，府内井中甃上生
花如莲，并有龙见，时变为铁马甲士。又有神人长数丈见城下，迹长四尺五寸。
景问巫者，巫者曰：“此不祥之物，来食血耳。”景大怒，推出之。旬日而兵至，
死者数万。景寻被徵，进柱国，拜右武卫大将军。赐女乐一部，加以珍物。
景智略非所长，而忠直为时所许，帝甚信之。又击破叛蛮向思多。明年，击
吐谷浑于青海，破之，进位光禄大夫。五年，车驾西巡，至天水，景献食于帝。
帝曰：“公，主人也。”赐坐齐王暕上。至陇川宫，帝将大猎，景与左武卫大
将军郭衍俱有难色，为人奏。帝大怒，令<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z014.bmp>之，竟以坐免。岁余，复位，与宇文
述等参掌选举。明年，攻高丽武列城，破之，赐爵苑丘侯。八年，出浑弥道。九
年，复出辽东。及旋，使景殿，高丽追兵大至，景击走之。进爵滑国公。杨玄感
之反，朝臣子弟多预焉，景独无关涉。帝曰：“公诚直天然，我梁栋也。”赐以
美女。帝每呼李大将军而不名，见重如此。
十二年，帝令景营辽东战具于北平，赐御马一匹，名师子<马吉>。于时盗贼蜂
起，景遂召募，以备不虞。武贲郎将罗艺与景有隙，诬景将反。帝遣其子慰谕曰：
“纵人言公窥天阙，据京都，吾无疑也。”后为高开道所围，独守孤城，士卒患
脚肿死者十六七，景抚循之，一无离叛。辽东军资多在其所，粟帛山积，景无所
私焉。及帝崩于江都，辽西太守邓皓救之，遂归柳城。将还幽州，遇贼见害。契
丹、靺鞨素感其恩，闻之莫不流涕；幽、燕人士，于今伤惜之。子世谟。
薛世雄，字世英，本河东汾阴人也。其先寓居敦煌。父回，字道弘，仕周，
位泾州刺史。开皇初，封舞阴郡公，领漕渠监。世雄儿童时与群辈戏，辄画地为
城郭，令诸儿为攻守势，不从令者辄挞之，诸儿畏惮，莫不齐整。其父见而奇之，
谓人曰：“此儿当兴吾家。”年十七，从周武帝平齐，以功拜帅都督。隋开皇中，
累迁右亲卫车骑将军。
炀帝嗣位，为右监门郎将。从征吐谷浑，进位通议大夫。世雄性廉慎，行军
破敌之处，秋毫无犯。帝由是嘉之。帝尝谓群臣曰：“欲举好人，诸君识否？”
咸曰：“不测圣心。”帝曰：“我欲举薛世雄。”群臣皆称善。于是超拜右翊卫
将军。岁余，为玉门道行军大将军，与突厥启人可汗边兵击伊吾。师次玉门，启
人背约，兵不至。世雄孤军度碛。伊吾惧，请降。世雄遂于汉旧伊吾城东筑城，
号新伊吾，留银青光禄大夫王威镇之而还。进位正议大夫。
辽东之役，为沃沮道军将，与宇文述同败绩于平壤。还次白石山，为贼所围
百余重，四面矢下如雨。世雄以羸师为方阵，选劲骑二百纵击，破之而还。所亡
失多，竟坐免。明年，帝复征辽东，拜右候卫将军。兵指蹋顿道。军至乌骨城，
会杨玄感反，班师。帝至柳城，以世雄为东北道大使，行燕郡太守，镇怀远。
十年，复从帝至辽东，迁左御卫大将军。仍领涿郡留守。未几，李密逼东都，
诏世雄率幽、蓟精兵将击之。次河间，营于城南，窦建德率精锐数百，夜来袭之。
大败。世雄与左右数十骑遁入河间城，惭恚发病。归涿郡，卒。
子万述、万淑、万钧、万彻、万备，并以骁武知名。
论曰：段文振有周之日，早以武毅见知，隋氏之初，又以干力受委，任兼文
武，称为谅直。其高位厚秩，非虚致也。来护幼怀倜傥，猛概抑扬，晚致勤王，
驱驰毕力。楼船制胜，扫勍敌如拾遗；阌乡讨乱，翦凶魁如摧朽。位班上将，显
居大国，道消遘难，忠至不渝，惜矣！子盖雅有干局，质性方严，见义而勇，临
机能断，保全邦邑，勤亦懋哉！罗睺忠亮之性，所在称重，送往之节，义感人臣，
死而有知，乃结草之义。法尚征伐四夷，亦足嘉焉。文升东都解围，颇亦宣力，
西京居守，政以贿成，鄙哉，鄙哉，夫何足数！刘权淮楚旧族，雄名早著，时逢
扰攘，任等尉佗，遂能拒子邪言，足验诚臣之节。李、薛并以骁武之用，当于有
事之秋，致兹富贵，可谓自取。时迍遭踬，良有命乎！
<hr>
