<h4>《子部·红楼梦·第一零一回  大观园月夜感幽魂  散花寺神签惊异兆》<b class="x">作者：曹雪芹、高鹗</b></h4>

却说凤姐回至房中，见贾琏尚未回来，便分派那管办探春行装奁事的一干人。
那天已有黄昏以后，因忽然想起探春来，要瞧瞧他去，便叫丰儿与两个丫头跟着，
头里一个丫头打着灯笼。走出门来，见月光已上，照耀如水。凤姐便命打灯笼的
“回去罢。”因而走至茶房窗下，听见里面有人嘁嘁喳喳的，又似哭，又似笑，
又似议论什么的。凤姐知道不过是家下婆子们又不知搬什么是非，心内大不受用，
便命小红进去，装做无心的样子细细打听着，用话套出原委来。小红答应着去了。
凤姐只带着丰儿来至园门前，门尚未关，只虚虚的掩着。于是主仆二人方推门进
去，只见园中月色比着外面更觉明朗，满地下重重树影，杳无人声，甚是凄凉寂
静。刚欲往秋爽斋这条路来，只听唿的一声风过，吹的那树枝上落叶满园中唰喇
喇的作响，枝梢上吱喽喽发哨，将那些寒鸦宿鸟都惊飞起来。凤姐吃了酒，被风
一吹，只觉身上发噤起来。那丰儿也把头一缩说：“好冷！”凤姐也撑不住，便
叫丰儿：“快回去把那件银鼠坎肩儿拿来，我在三姑娘那里等着。”丰儿巴不得
一声，也要回去穿衣裳来，答应了一声，回头就跑了。
凤姐刚举步走了不远，只觉身后咈咈哧哧，似有闻嗅之声，不觉头发森
然竖了起来。由不得回头一看，只见黑油油一个东西在后面伸着鼻子闻他呢，那
两只眼睛恰似灯光一般。凤姐吓的魂不附体，不觉失声的咳了一声。却是一只大
狗。那狗抽头回身，拖着一个扫帚尾巴，一气跑上大土山上方站住了，回身犹向
凤姐拱爪儿。凤姐儿此时心跳神移，急急的向秋爽斋来。已将来至门口，方转过
山子，只见迎面有一个人影儿一恍。凤姐心中疑惑，心里想着必是那一房里的丫
头，便问：“是谁？”问了两声，并没有人出来，已经吓得神魂飘荡。恍恍忽忽
的似乎背后有人说道：“婶娘连我也不认得了！”凤姐忙回头一看，只见这人形
容俊俏，衣履风流，十分眼熟，只是想不起是那房那屋里的媳妇来。只听那人又
说道：“婶娘只管享荣华受富贵的心盛，把我那年说的立万年永远之基都付于东
洋大海了。”凤姐听说，低头寻思，总想不起。那人冷笑道：“婶娘那时怎样疼
我了，如今就忘在九霄云外了。”凤姐听了，此时方想起来是贾蓉的先妻秦氏，
便说道：“嗳呀，你是死了的人哪，怎么跑到这里来了呢！”啐了一口，方转回
身，脚下不防一块石头绊了一跤，犹如梦醒一般，浑身汗如雨下。虽然毛发悚然，
心中却也明白，只见小红丰儿影影绰绰的来了。凤姐恐怕落人的褒贬，连忙爬起
来说道：“你们做什么呢，去了这半天？快拿来我穿上罢。”一面丰儿走至跟前
伏侍穿上，小红过来搀扶。凤姐道：“我才到那里，他们都睡了。咱们回去罢。”
一面说，一面带了两个丫头急急忙忙回到家中。贾琏已回来了，只是见他脸上神
色更变，不似往常，待要问他，又知他素日性格，不敢突然相问，只得睡了。
至次日五更，贾琏就起来要往总理内庭都检点太监裘世安家来打听事务。因
太早了，见桌上有昨日送来的抄报，便拿起来闲看。第一件是云南节度使王忠一
本，新获了一起私带神枪火药出边事，共有十八名人犯。头一名鲍音，口称系太
师镇国公贾化家人。第二件苏州刺史李孝一本，参劾纵放家奴，倚势凌辱军民，
以致因奸不遂杀死节妇一家人命三口事。凶犯姓时名福，自称系世袭三等职衔贾
范家人。贾琏看见这两件，心中早又不自在起来，待要看第三件，又恐迟了不能
见裘世安的面，因此急急的穿了衣服，也等不得吃东西，恰好平儿端上茶来，喝
了两口，便出来骑马走了。
平儿在房内收拾换下的衣服。此时凤姐尚未起来，平儿因说道：“今儿夜里
我听着奶奶没睡什么觉，我这会子替奶奶捶着，好生打个盹儿罢。”凤姐半日不
言语。平儿料着这意思是了，便爬上炕来坐在身边轻轻的捶着。才捶了几拳，那
凤姐刚有要睡之意，只听那边大姐儿哭了。凤姐又将眼睁开，平儿连向那边叫道：
“李妈，你到底是怎么着？姐儿哭了。你到底拍着他些。你也忒好睡了。”那边
李妈从梦中惊醒，听得平儿如此说，心中没好气，只得狠命拍了几下，口里嘟嘟
哝哝的骂道：“真真的小短命鬼儿，放着尸不挺，三更半夜嚎你娘的丧！”一面
说，一面咬牙便向那孩子身上拧了一把。那孩子哇的一声大哭起来了。凤姐听见，
说“了不得！你听听，他该挫磨孩子了。你过去把那黑心的养汉老婆下死劲的打
他几下子，把妞妞抱过来。”平儿笑道：“奶奶别生气，他那里敢挫磨姐儿，只
怕是不隄防错碰了一下子也是有的。这会子打他几下子没要紧，明儿叫他们背
地里嚼舌根，倒说三更半夜打人。”凤姐听了，半日不言语，长叹一声说道：
“你瞧瞧，这会子不是我十旺八旺的呢！明儿我要是死了，剩下这小孽障，还不
知怎么样呢！”平儿笑道：“奶奶这怎么说！大五更的，何苦来呢！”凤姐冷笑
道：“你那里知道，我是早已明白了。我也不久了。虽然活了二十五岁，人家没
见的也见了，没吃的也吃了，也算全了。所有世上有的也都有了。气也算赌尽了，
强也算争足了，就是寿字儿上头缺一点儿，也罢了。”平儿听说，由不的滚下泪
来。凤姐笑道：“你这会子不用假慈悲，我死了你们只有欢喜的。你们一心一计
和和气气的，省得我是你们眼里的刺似的。只有一件，你们知好歹只疼我那孩子
就是了。”平儿听说这话，越发哭的泪人似的。凤姐笑道：“别扯你娘的臊了，
那里就死了呢。哭的那么痛！我不死还叫你哭死了呢。”平儿听说，连忙止住哭，
道：“奶奶说得这么伤心。”一面说，一面又捶，半日不言语，凤姐又朦胧睡去。
平儿方下炕来要去，只听外面脚步响。谁知贾琏去迟了，那裘世安已经上朝
去了，不遇而回，心中正没好气，进来就问平儿道：“那些人还没起来呢么？”
平儿回说：“没有呢。”贾琏一路摔帘子进来，冷笑道：“好，好，这会子还都
不起来，安心打擂台打撒手儿！”一叠声又要吃茶。平儿忙倒了一碗茶来。原来
那些丫头老婆见贾琏出了门又复睡了，不打谅这会子回来，原不曾预备。平儿便
把温过的拿了来。贾琏生气，举起碗来，哗啷一声摔了个粉碎。
凤姐惊醒，唬了一身冷汗，嗳哟一声，睁开眼，只见贾琏气狠狠的坐在旁边，
平儿弯着腰拾碗片子呢。凤姐道：“你怎么就回来了？”问了一声，半日不答应，
只得又问一声。贾琏嚷道：“你不要我回来，叫我死在外头罢！”凤姐笑道：
“这又是何苦来呢！常时我见你不像今儿回来的快，问你一声，也没什么生气的。”
贾琏又嚷道：“又没遇见，怎么不快回来呢！”凤姐笑道：“没有遇见，少不得
奈烦些，明儿再去早些儿，自然遇见了。”贾琏嚷道：“我可不吃着自己的饭替
人家赶獐子呢。我这里一大堆的事没个动秤儿的，没来由为人家的事，瞎闹了这
些日子，当什么呢！正经那有事的人还在家里受用，死活不知，还听见说要锣鼓
喧天的摆酒唱戏做生日呢。我可瞎跑他娘的腿子！”一面说，一面往地下啐了一
口，又骂平儿。凤姐听了，气的干咽，要和他分证，想了一想，又忍住了，勉强
陪笑道：“何苦来生这么大气，大清早起和我叫喊什么。谁叫你应了人家的事？
你既应了，就得耐烦些，少不得替人家办办。也没见这个人自己有为难的事还有
心肠唱戏摆酒的闹！”贾琏道：“你可说么，你明儿倒也问问他！”凤姐诧异道：
“问谁？”贾琏道：“问谁！问你哥哥。”凤姐道：“是他吗？”贾琏道：“可
不是他，还有谁呢！”凤姐忙问道：“他又有什么事叫你替他跑？”贾琏道：
“你还在坛子里呢。”凤姐道：“真真这就奇了，我连一个字儿也不知道。”贾
琏道：“你怎么能知道呢，这个事连太太和姨太太还不知道呢。头一件怕太太和
姨太太不放心，二则你身上又常嚷不好，所以我在外头压住了，不叫里头知道的。
说起来真真可人恼！你今儿不问我，我也不便告诉你。你打谅你哥哥行事像个人
呢，你知道外头人都叫他什么？”凤姐道：“叫他什么？”贾琏道：“叫他什么，
叫他‘忘仁’！”凤姐扑哧的一笑：“他可不叫王仁叫什么呢。”贾琏道：“你
打谅那个王仁吗，是忘了仁义礼智信的那个‘忘仁’哪！”凤姐道：“这是什么
人这么刻薄嘴儿遭塌人。”贾琏道：“不是遭塌他吗，今儿索性告诉你，你也不
知道知道你那哥哥的好处，到底知道他给他二叔做生日啊！”凤姐想了一想道：
“嗳哟，可是呵，我还忘了问你，二叔不是冬天的生日吗？我记得年年都是宝玉
去。前者老爷升了，二叔那边送过戏来，我还偷偷儿的说，二叔为人是最啬刻的，
比不得大舅太爷。他们各自家里还乌眼鸡似的。不么，昨儿大舅太爷没了，你瞧
他是个兄弟，他还出了个头儿揽了个事儿吗！所以那一天说，赶他的生日咱们还
他一班子戏，省了亲戚跟前落亏欠。如今这么早就做生日，也不知道是什么意思。”
贾琏道：“你还作梦呢。他一到京，接着舅太爷的首尾就开了一个吊，他怕咱们
知道拦他，所以没告诉咱们，弄了好几千银子。后来二舅嗔着他，说他不该一网
打尽。他吃不住了，变了个法子就指着你们二叔的生日撒了个网，想着再弄几个
钱好打点二舅太爷不生气，也不管亲戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，这么
丢脸！你知道我起早为什么？这如今因海疆的事情御史参了一本，说是大舅太爷
的亏空，本员已故，应着落其弟王子胜，侄王仁赔补。爷儿两个急了，找了我给
他们托人情。我见他们吓的那么个样儿，再者又关系太太和你，我才应了。想着
找找总理内庭都检点老裘替办办，或者前任后任挪移挪移。偏又去晚了，他进里
头去了，我白起来跑了一趟。他们家里还那里定戏摆酒呢。你说说，叫人生气不
生气！”
凤姐听了，才知王仁所行如此。但他素性要强护短，听贾琏如此说，便道：
“凭他怎么样，到底是你的亲大舅儿。再者，这件事死的大太爷活的二叔都感激
你。罢了，没什么说的，我们家的事，少不得我低三下四的求你了，省的带累别
人受气，背地里骂我。”说着，眼泪早流下来，掀开被窝一面坐起来，一面挽头
发，一面披衣裳。贾琏道：“你倒不用这么着，是你哥哥不是人，我并没说你呀。
况且我出去了，你身上又不好，我都起来了，他们还睡觉。咱们老辈子有这个规
矩么！你如今作好好先生不管事了。我说了一句你就起来，明儿我要嫌这些人，
难道你都替了他们么。好没意思啊！”凤姐听了这些话，才把泪止住了，说道：
“天呢不早了，我也该起来了。你有这么说的，你替他们家在心的办办，那就是
你的情分了。再者也不光为我，就是太太听见也喜欢。”贾琏道：“是了，知道
了。‘大萝卜还用屎浇’。”平儿道：“奶奶这么早起来做什么，那一天奶奶不
是起来有一定的时候儿呢。爷也不知是那里的邪火，拿着我们出气。何苦来呢，
奶奶也算替爷挣够了，那一点儿不是奶奶挡头阵。不是我说，爷把现成儿的也不
知吃了多少，这会子替奶奶办了一点子事，又关会着好几层儿呢，就是这么拿糖
作醋的起来，也不怕人家寒心。况且这也不单是奶奶的事呀。我们起迟了，原该
爷生气，左右到底是奴才呀。奶奶跟前尽着身子累的成了个病包儿了，这是何苦
来呢。”说着，自己的眼圈儿也红了。那贾琏本是一肚子闷气，那里见得这一对
娇妻美妾又尖利又柔情的话呢，便笑道：“够了，算了罢。他一个人就够使的了，
不用你帮着。左右我是外人，多早晚我死了，你们就清净了。”凤姐道：“你也
别说那个话，谁知道谁怎么样呢。你不死我还死呢，早死一天早心净。”说着，
又哭起来。平儿只得又劝了一回。那时天已大亮，日影横窗。贾琏也不便再说，
站起来出去了。
这里凤姐自己起来，正在梳洗，忽见王夫人那边小丫头过来道：“太太说了，
叫问二奶奶今日过舅太爷那边去不去？要去，说叫二奶奶同着宝二奶奶一路去呢。”
凤姐因方才一段话，已经灰心丧意，恨娘家不给争气；又兼昨夜园中受了那一惊，
也实在没精神，便说道：“你先回太太去，我还有一两件事没办清，今日不能去。
况且他们那又不是什么正经事。宝二奶奶要去各自去罢。”小丫头答应着，回去
回复了。不在话下。
且说凤姐梳了头，换了衣服，想了想，虽然自己不去，也该带个信儿。再者，
宝钗还是新媳妇，出门子自然要过去照应照应的。于是见过王夫人，支吾了一件
事，便过来到宝玉房中。只见宝玉穿着衣服歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳
头。凤姐站在门口，还是宝钗一回头看见了，连忙起身让坐。宝玉也爬起来，凤
姐才笑嘻嘻的坐下。宝钗因说麝月道“你们瞧着二奶奶进来也不言语声儿。”麝
月笑着道：“二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么。”凤姐因向宝玉道：“你还
不走，等什么呢。没见这么大人了还是这么小孩子气的。人家各自梳头，你爬在
旁边看什么？成日家一块子在屋里还看不够？也不怕丫头们笑话。”说着，哧的
一笑，又瞅着他咂嘴儿。宝玉虽也有些不好意思，还不理会，把个宝钗直臊的满
脸飞红，又不好听着，又不好说什么，只见袭人端过茶来，只得搭讪着自己递了
一袋烟。凤姐儿笑着站起来接了，道：“二妹妹，你别管我们的事，你快穿衣服
罢。”宝玉一面也搭讪着找这个，弄那个。凤姐道：“你先去罢，那里有个爷们
等着奶奶们一块儿走的理呢。”宝玉道：“我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年
穿着老太太给的那件雀金呢好。”凤姐因怄他道：“你为什么不穿？”宝玉道：
“穿着太早些。”凤姐忽然想起，自悔失言，幸亏宝钗也和王家是内亲，只是那
些丫头们跟前已经不好意思了。袭人却接着说道：“二奶奶还不知道呢，就是穿
得，他也不穿了。”凤姐儿道：“这是什么原故？”袭人道：“告诉二奶奶，真
真是我们这位爷的行事都是天外飞来的。那一年因二舅太爷的生日，老太太给了
他这件衣裳，谁知那一天就烧了。我妈病重了，我没在家。那时候还有晴雯妹妹
呢，听见说病着整给他补了一夜，第二天老太太才没瞧出来呢。去年那一天上学
天冷，我叫焙茗拿了去给他披披。谁知这位爷见了这件衣裳想起晴雯来了，说了
总不穿了，叫我给他收一辈子呢。”凤姐不等说完，便道：“你提晴雯，可惜了
儿的，那孩子模样儿手儿都好，就只嘴头子利害些。偏偏儿的太太不知听了那里
的谣言，活活儿的把个小命儿要了。还有一件事，那一天我瞧见厨房里柳家的女
人他女孩儿，叫什么五儿，那丫头长的和晴雯脱了个影儿似的。我心里要叫他进
来，后来我问他妈，他妈说是很愿意。我想着宝二爷屋里的小红跟了我去，我还
没还他呢，就把五儿补过来。平儿说太太那一天说了，凡像那个样儿的都不叫派
到宝二爷屋里呢。我所以也就搁下了。这如今宝二爷也成了家了，还怕什么呢，
不如我就叫他进来。可不知宝二爷愿意不愿意？要想着晴雯，只瞧见这五儿就是
了。”宝玉本要走，听见这些话已呆了。袭人道：“为什么不愿意，早就要弄了
来的，只是因为太太的话说的结实罢了。”凤姐道：“那么着明儿我就叫他进来。
太太的跟前有我呢。”宝玉听了，喜不自胜，才走到贾母那边去了。这里宝钗穿
衣服。凤姐儿看他两口儿这般恩爱缠绵，想起贾琏方才那种光景，好不伤心，坐
不住，便起身向宝钗笑道：“我和你向老太太屋里去罢。”笑着出了房门，一同
来见贾母。
宝玉正在那里回贾母往舅舅家去。贾母点头说道：“去罢，只是少吃酒，早
些回来。你身子才好些。”宝玉答应着出来，刚走到院内，又转身回来向宝钗耳
边说了几句不知什么。宝钗笑道：“是了，你快去罢。”将宝玉催着去了。这贾
母和凤姐宝钗说了没三句话，只见秋纹进来传说：“二爷打发焙茗转来，说请二
奶奶。”宝钗说道：“他又忘了什么，又叫他回来？”秋纹道：“我叫小丫头问
了，焙茗说是‘二爷忘了一句话，二爷叫我回来告诉二奶奶：若是去呢，快些来
罢；若不去呢，别在风地里站着。’“说的贾母凤姐并地下站着的众老婆子丫头
都笑了。宝钗飞红了脸，把秋纹啐了一口，说道：“好个糊涂东西！这也值得这
样慌慌张张跑了来说。”秋纹也笑着回去叫小丫头去骂焙茗。那焙茗一面跑着，
一面回头说道：“二爷把我巴巴的叫下马来，叫回来说的。我若不说，回来对出
来又骂我了。这会子说了，他们又骂我。”那丫头笑着跑回来说了。贾母向宝钗
道：“你去罢，省得他这么记挂。”说的宝钗站不住，又被凤姐怄他顽笑，没好
意思，才走了。
只见散花寺的姑子大了来了，给贾母请安，见过了凤姐，坐着吃茶。贾母因
问他：“这一向怎么不来？”大了道：“因这几日庙中作好事，有几位诰命夫人
不时在庙里起坐，所以不得空儿来。今日特来回老祖宗，明儿还有一家作好事，
不知老祖宗高兴不高兴，若高兴也去随喜随喜。”贾母便问：“做什么好事？”
大了道：“前月为王大人府里不干净，见神见鬼的，偏生那太太夜间又看见去世
的老爷。因此昨日在我庙里告诉我，要在散花菩萨跟前许愿烧香，做四十九天的
水陆道场，保佑家口安宁，亡者升天，生者获福。所以我不得空儿来请老太太的
安。”却说凤姐素日最厌恶这些事的，自从昨夜见鬼，心中总是疑疑惑惑的，如
今听了大了这些话，不觉把素日的心性改了一半，已有三分信意，便问大了道：
“这散花菩萨是谁？他怎么就能避邪除鬼呢？”大了见问，便知他有些信意，便
说道：“奶奶今日问我，让我告诉奶奶知道。这个散花菩萨来历根基不浅，道行
非常。生在西天大树国中，父母打柴为生。养下菩萨来，头长三角，眼横四目，
身长三尺，两手拖地。父母说这是妖精，便弃在冰山之后了。谁知这山上有一个
得道的老猢猻出来打食，看见菩萨顶上白气冲天，虎狼远避，知道来历非常，便
抱回洞中抚养。谁知菩萨带了来的聪慧，禅也会谈，与猢猻天天谈道参禅，说的
天花散漫缤纷。至一千年后飞升了。至今山上犹见谈经之处天花散漫，所求必灵，
时常显圣，救人苦厄。因此世人才盖了庙，塑了像供奉。”凤姐道：“这有什么
凭据呢？”大了道：“奶奶又来搬驳了。一个佛爷可有什么凭据呢？就是撒谎也
不过哄一两个人罢咧，难道古往今来多少明白人都被他哄了不成。奶奶只想，惟
有佛家香火历来不绝，他到底是祝国祝民，有些灵验，人才信服。”凤姐听了大
有道理，因道：“既这么，我明儿去试试。你庙里可有签？我去求一签，我心里
的事签上批的出？批的出来我从此就信了。”大了道：“我们的签最是灵的，明
儿奶奶去求一签就知道了。”贾母道：“既这么着，索性等到后日初一你再去求。”
说着，大了吃了茶，到王夫人各房里去请了安，回去不提。
这里凤姐勉强紥挣着，到了初一清早，令人预备了车马，带着平儿并许多奴
仆来至散花寺。大了带了众姑子接了进去。献茶后，便洗手至大殿上焚香。那凤
姐儿也无心瞻仰圣像，一秉虔诚，磕了头，举起签筒默默的将那见鬼之事并身体
不安等故祝告了一回。才摇了三下，只听唰的一声，筒中撺出一支签来。于是叩
头拾起一看，只见写着“第三十三签，上上大吉。”大了忙查签薄看时，只见上
面写着“王熙凤衣锦还乡”。凤姐一见这几个字，吃一大惊，惊问大了道：“古
人也有叫王熙凤的么？”大了笑道：“奶奶最是通今博古的，难道汉朝的王熙凤
求官的这一段事也不晓得？”周瑞家的在旁笑道：“前年李先儿还说这一回书的，
我们还告诉他重着奶奶的名字不要叫呢。”凤姐笑道：“可是呢，我倒忘了。”
说着，又瞧底下的，写的是：
去国离乡二十年，于今衣锦返家园。
蜂采百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜！
行人至，音信迟，讼宜和，婚再议。看完也不甚明白。大了道：“奶奶大喜。
这一签巧得很，奶奶自幼在这里长大，何曾回南京去了。如今老爷放了外任，或
者接家眷来，顺便还家，奶奶可不是‘衣锦还乡’了？”一面说，一面抄了个签
经交与丫头。凤姐也半疑半信的。大了摆了斋来，凤姐只动了一动，放下了要走，
又给了香银。大了苦留不住，只得让他走了。凤姐回至家中，见了贾母王夫人等，
问起签来，命人一解，都欢喜非常，“或者老爷果有此心，咱们走一趟也好。”
凤姐儿见人人这么说，也就信了。不在话下。
却说宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来。宝玉
问道：“那里去了？半日不见。”宝钗笑道：“我给凤姐姐瞧一回签。”宝玉听
说，便问是怎么样的。宝钗把签帖念了一回，又道：“家中人人都说好的。据我
看，这‘衣锦还乡’四字里头还有原故，后来再瞧罢了。”宝玉道：“你又多疑
了，妄解圣意。‘衣锦还乡’四字从古至今都知道是好的，今儿你又偏生看出缘
故来了。依你说，这‘衣锦还乡’还有什么别的解说？”宝钗正要解说，只见王
夫人那边打发丫头过来请二奶奶。宝钗立刻过去。未知何事，下回分解。
<hr>
