<h4>《子部·红楼梦·第九十五回  因讹成实元妃薨逝  以假混真宝玉疯颠》<b class="x">作者：曹雪芹、高鹗</b></h4>

话说焙茗在门口和小丫头子说宝玉的玉有了，那小丫头急忙回来告诉宝玉。
众人听了，都推着宝玉出去问他，众人在廊下听着。宝玉也觉放心，便走到门口
问道：“你那里得了？快拿来。”焙茗道：“拿是拿不来的，还得托人做保去呢。”
宝玉道：“你快说是怎么得的，我好叫人取去。”焙茗道：“我在外头知道林爷
爷去测字，我就跟了去。我听见说在当铺里找，我没等他说完，便跑到几个当铺
里去。我比给他们瞧，有一家便说有。我说给我罢，那铺子里要票子。我说当多
少钱，他说三百钱的也有，五百钱的也有。前儿有一个人拿这么一块玉当了三百
钱去，今儿又有人也拿了一块玉当了五百钱去。”宝玉不等说完，便道：“你快
拿三百五百钱去取了来，我们挑着看是不是。”里头袭人便啐道：“二爷不用理
他。我小时候儿听见我哥哥常说，有些人卖那些小玉儿，没钱用便去当。想来是
家家当铺里有的。”众人正在听得诧异，被袭人一说，想了一想，倒大家笑起来，
说：“快叫二爷进来罢，不用理那糊涂东西了。他说的那些玉，想来不是正经东
西。”
宝玉正笑着，只见岫烟来了。原来岫烟走到栊翠庵见了妙玉，不及闲话，便
求妙玉扶乩。妙玉冷笑几声，说道：“我与姑娘来往，为的是姑娘不是势利场中
的人。今日怎么听了那里的谣言，过来缠我。况且我并不晓得什么叫扶乩。”说
着，将要不理。岫烟懊悔此来，知他脾气是这么着的，“一时我已说出，不好白
回去，又不好与他质证他会扶乩的话。”只得陪着笑将袭人等性命关系的话说了
一遍，见妙玉略有活动，便起身拜了几拜。妙玉叹道：“何必为人作嫁。但是我
进京以来，素无人知，今日你来破例，恐将来缠绕不休。”岫烟道：“我也一时
不忍，知你必是慈悲的。便是将来他人求你，愿不愿在你，谁敢相强。”妙玉笑
了一笑，叫道婆焚香，在箱子里找出沙盘乩架，书了符，命岫烟行礼，祝告毕，
起来同妙玉扶着乩。不多时，只见那仙乩疾书道：
噫！来无迹，去无踪，青埂峰下倚古松。欲追寻，山万
重，入我门来一笑逢。书毕，停了乩。岫烟便问请是何仙，妙玉道：“请的
是拐仙。”岫烟录了出来，请教妙玉解识。妙玉道：“这个可不能，连我也不懂。
你快拿去，他们的聪明人多着哩。”岫烟只得回来。进入院中，各人都问怎么样
了。岫烟不及细说，便将所录乩语递与李纨。众姊妹及宝玉争看，都解的是：
“一时要找是找不着的，然而丢是丢不了的，不知几时不找便出来了。但是青埂
峰不知在那里？”李纨道：“这是仙机隐语。咱们家里那里跑出青埂峰来，必是
谁怕查出，撂在有松树的山子石底下，也未可定。独是‘入我门来’这句，到底
是入谁的门呢？”黛玉道：“不知请的是谁！”岫烟道：“拐仙。”探春道：
“若是仙家的门，便难入了。”
袭人心里着忙，便捕风捉影的混找，没一块石底下不找到，只是没有。回到
院中，宝玉也不问有无，只管傻笑。麝月着急道：“小祖宗！你到底是那里丢的，
说明了，我们就是受罪也在明处啊。”宝玉笑道：“我说外头丢的，你们又不依。
你如今问我，我知道么！”李纨探春道：“今儿从早起闹起，已到三更来的天了。
你瞧林妹妹已经掌不住，各自去了。我们也该歇歇儿了，明儿再闹罢。”说着，
大家散去。宝玉即便睡下。可怜袭人等哭一回，想一回，一夜无眠。暂且不提。
且说黛玉先自回去，想起金石的旧话来，反自喜欢，心里说道：“和尚道士
的话真个信不得。果真金玉有缘，宝玉如何能把这玉丢了呢。或者因我之事，拆
散他们的金玉，也未可知。”想了半天，更觉安心，把这一天的劳乏竟不理会，
重新倒看起书来。紫鹃倒觉身倦，连催黛玉睡下。黛玉虽躺下，又想到海棠花上，
说“这块玉原是胎里带来的，非比寻常之物，来去自有关系。若是这花主好事呢，
不该失了这玉呀？看来此花开的不祥，莫非他有不吉之事？”不觉又伤起心来。
又转想到喜事上头，此花又似应开，此玉又似应失，如此一悲一喜，直想到五更，
方睡着。
次日，王夫人等早派人到当铺里去查问，凤姐暗中设法找寻。一连闹了几天，
总无下落。还喜贾母贾政未知。袭人等每日提心吊胆，宝玉也好几天不上学，只
是怔怔的，不言不语，没心没绪的。王夫人只知他因失玉而起，也不大着意。那
日正在纳闷，忽见贾琏进来请安，嘻嘻的笑道：“今日听得军机贾雨村打发人来
告诉二老爷说，舅太爷升了内阁大学士，奉旨来京，已定明年正月二十日宣麻。
有三百里的文书去了，想舅太爷昼夜趱行，半个多月就要到了。侄儿特来回太太
知道。”王夫人听说，便欢喜非常。正想娘家人少，薛姨妈家又衰败了，兄弟又
在外任，照应不着。今日忽听兄弟拜相回京，王家荣耀，将来宝玉都有倚靠，便
把失玉的心又略放开些了。天天专望兄弟来京。
忽一天，贾政进来，满脸泪痕，喘吁吁的说道：“你快去禀知老太太，即刻
进宫。不用多人的，是你伏侍进去。因娘娘忽得暴病，现在太监在外立等，他说
太医院已经奏明痰厥，不能医治。”王夫人听说，便大哭起来。贾政道：“这不
是哭的时候，快快去请老太太，说得宽缓些，不要吓坏了老人家。”贾政说着，
出来吩咐家人伺候。王夫人收了泪，去请贾母，只说元妃有病，进去请安。贾母
念佛道：“怎么又病了！前番吓的我了不得，后来又打听错了。这回情愿再错了
也罢。”王夫人一面回答，一面催鸳鸯等开箱取衣饰穿戴起来。王夫人赶着回到
自己房中，也穿戴好了，过来伺候。一时出厅上轿进宫。不题。
且说元春自选了凤藻宫后，圣眷隆重，身体发福，未免举动费力。每日起居
劳乏，时发痰疾。因前日侍宴回宫，偶沾寒气，勾起旧病。不料此回甚属利害，
竟至痰气壅塞，四肢厥冷。一面奏明，即召太医调治。岂知汤药不进，连用通关
之剂，并不见效。内官忧虑，奏请预办后事。所以传旨命贾氏椒房进见。贾母王
夫人遵旨进宫，见元妃痰塞口涎，不能言语，见了贾母，只有悲泣之状，却少眼
泪。贾母进前请安，奏些宽慰的话。少时贾政等职名递进，宫嫔传奏，元妃目不
能顾，渐渐脸色改变。内宫太监即要奏闻，恐派各妃看视，椒房姻戚未便久羁，
请在外宫伺候。贾母王夫人怎忍便离，无奈国家制度，只得下来，又不敢啼哭，
惟有心内悲感。朝门内官员有信。不多时，只见太监出来，立传钦天监。贾母便
知不好，尚未敢动。稍刻，小太监传谕出来说：“贾娘娘薨逝。”是年甲寅年十
二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三岁。贾
母含悲起身，只得出宫上轿回家。贾政等亦已得信，一路悲戚。到家中，邢夫人、
李纨、凤姐、宝玉等出厅分东西迎着贾母请了安，并贾政王夫人请安，大家哭泣。
不题。
次日早起，凡有品级的，按贵妃丧礼，进内请安哭临。贾政又是工部，虽按
照仪注办理，未免堂上又要周旋他些，同事又要请教他，所以两头更忙，非比从
前太后与周妃的丧事了。但元妃并无所出，惟谥曰“贤淑贵妃”。此是王家制度，
不必多赘。只讲贾府中男女天天进宫，忙的了不得。幸喜凤姐儿近日身子好些，
还得出来照应家事，又要预备王子腾进京接风贺喜。凤姐胞兄王仁知道叔叔入了
内阁，仍带家眷来京。凤姐心里喜欢，便有些心病，有这些娘家的人，也便撂开，
所以身子倒觉比前好了些。王夫人看见凤姐照旧办事，又把担子卸了一半，又眼
见兄弟来京，诸事放心，倒觉安静些。
独有宝玉原是无职之人，又不念书，代儒学里知他家里有事，也不来管他；
贾政正忙，自然没有空儿查他。想来宝玉趁此机会，竟可与姊妹们天天畅乐，不
料他自失了玉后，终日懒怠走动，说话也糊涂了。并贾母等出门回来，有人叫他
去请安，便去；没人叫他，他也不动。袭人等怀着鬼胎，又不敢去招惹他，恐他
生气。每天茶饭，端到面前便吃，不来也不要。袭人看这光景不像是有气，竟像
是有病的。袭人偷着空儿到潇湘馆告诉紫鹃，说是“二爷这么着，求姑娘给他开
导开导。”紫鹃虽即告诉黛玉，只因黛玉想着亲事上头一定是自己了，如今见了
他，反觉不好意思：“若是他来呢，原是小时在一处的，也难不理他；若说我去
找他，断断使不得。”所以黛玉不肯过来。袭人又背地里去告诉探春。那知探春
心里明明知道海棠开得怪异，“宝玉”失的更奇，接连着元妃姐姐薨逝，谅家道
不祥，日日愁闷，那有心肠去劝宝玉。况兄妹们男女有别，只好过来一两次。宝
玉又终是懒懒的，所以也不大常来。
宝钗也知失玉。因薛姨妈那日应了宝玉的亲事，回去便告诉了宝钗。薛姨妈
还说：“虽是你姨妈说了，我还没有应准，说等你哥哥回来再定。你愿意不愿意？”
宝钗反正色的对母亲道：“妈妈这话说错了。女孩儿家的事情是父母做主的。如
今我父亲没了，妈妈应该做主的，再不然问哥哥。怎么问起我来？”所以薛姨妈
更爱惜他，说他虽是从小娇养惯的，却也生来的贞静，因此在他面前，反不提起
宝玉了。宝钗自从听此一说，把“宝玉”两个字自然更不提起了。如今虽然听见
失了玉，心里也甚惊疑，倒不好问，只得听旁人说去，竟像不与自己相干的。只
有薛姨妈打发丫头过来了好几次问信。因他自己的儿子薛蟠的事焦心，只等哥哥
进京便好为他出脱罪名；又知元妃已薨，虽然贾府忙乱，却得凤姐好了，出来理
家，也把贾家的事撂开了。只苦了袭人，虽然在宝玉跟前低声下气的伏侍劝慰，
宝玉竟是不懂，袭人只有暗暗的着急而已。
过了几日，元妃停灵寝庙，贾母等送殡去了几天。岂知宝玉一日呆似一日，
也不发烧，也不疼痛，只是吃不像吃，睡不像睡，甚至说话都无头绪。那袭人麝
月等一发慌了，回过凤姐几次。凤姐不时过来，起先道是找不着玉生气，如今看
他失魂落魄的样子，只有日日请医调治。煎药吃了好几剂，只有添病的，没有减
病的。及至问他那里不舒服，宝玉也不说出来。
直至元妃事毕，贾母惦记宝玉，亲自到园看视。王夫人也随过来。袭人等忙
叫宝玉接去请安。宝玉虽说是病，每日原起来行动，今日叫他接贾母去，他依然
仍是请安，惟是袭人在旁扶着指教。贾母看了，便道：“我的儿，我打谅你怎么
病着，故此过来瞧你。今你依旧的模样儿，我的心放了好些。”王夫人也自然是
宽心的。但宝玉并不回答，只管嘻嘻的笑。贾母等进屋坐下，问他的话，袭人教
一句，他说一句，大不似往常，直是一个傻子似的。贾母愈看愈疑，便说：“我
才进来看时，不见有什么病，如今细细一瞧，这病果然不轻，竟是神魂失散的样
子。到底因什么起的呢？”王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便
依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了
一遍。心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签
问卦，都说在当铺里找，少不得找着的。”贾母听了，急得站起来，眼泪直流，
说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了，难道老爷也是撂开手的不成！”
王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首回说：“媳妇恐老太太着急老
爷生气，都没敢回。”贾母咳道：“这是宝玉的命根子。因丢了，所以他是这么
失魂丧魄的。还了得！况是这玉满城里都知道，谁捡了去便叫你们找出来么！叫
人快快请老爷，我与他说。”那时吓得王夫人袭人等俱哀告道：“老太太这一生
气，回来老爷更了不得了。现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了。”贾母
道：“你们怕老爷生气，有我呢。”便叫麝月传人去请，不一时传进话来，说：
“老爷谢客去了。”贾母道：“不用他也使得。你们便说我说的话，暂且也不用
责罚下人，我便叫琏儿来写出赏格，悬在前日经过的地方，便说有人捡得送来者，
情愿送银一万两，如有知人捡得送信找得者，送银五千两。如真有了，不可吝惜
银子。这么一找，少不得就找出来了。若是靠着咱们家几个人找，就找一辈子，
也不能得。”王夫人也不敢直言。贾母传话告诉贾琏，叫他速办去了。贾母便叫
人：“将宝玉动用之物都搬到我那里去，只派袭人秋纹跟过来，余者仍留园内看
屋子。”宝玉听了，终不言语，只是傻笑。
贾母便携了宝玉起身，袭人等搀扶出园。回到自己房中，叫王夫人坐下，看
人收拾里间屋内安置，便对王夫人道：“你知道我的意思么？我为的园里人少，
怡红院里的花树忽萎忽开，有些奇怪。头里仗着一块玉能除邪祟，如今此玉丢了，
生恐邪气易侵，故我带他过来一块儿住着。这几天也不用叫他出去，大夫来就在
这里瞧。”王夫人听说，便接口道：“老太太想的自然是。如今宝玉同着老太太
住了，老太太福气大，不论什么都压住了。”贾母道：“什么福气，不过我屋里
干净些，经卷也多，都可以念念定定心神。你问宝玉好不好？”那宝玉见问，只
是笑。袭人叫他说“好”，宝玉也就说“好”。王夫人见了这般光景，未免落泪，
在贾母这里，不敢出声。贾母知王夫人着急，便说道：“你回去罢，这里有我调
停他。晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了。”王夫人去后，贾母
叫鸳鸯找些安神定魄的药，按方吃了。不题。
且说贾政当晚回家，在车内听见道儿上人说道：“人要发财也容易的很。”
那个问道：“怎么见得？”这个人又道：“今日听见荣府里丢了什么哥儿的玉了，
贴着招帖儿，上头写着玉的大小式样颜色，说有人捡了送去，就给一万两银子；
送信的还给五千呢。”贾政虽未听得如此真切，心里诧异，急忙赶回，便叫门上
的人问起那事来。门上的人禀道：“奴才头里也不知道，今儿晌午琏二爷传出老
太太的话，叫人去贴帖儿，才知道的。”贾政便叹气道：“家道该衰，偏生养这
么一个孽障！才养他的时候满街的谣言，隔了十几年略好了些，这会子又大张晓
谕的找玉，成何道理！”说着，忙走进里头去问王夫人。王夫人便一五一十的告
诉。贾政知是老太太的主意，又不敢违拗，只抱怨王夫人几句。又走出来，叫瞒
着老太太，背地里揭了这个帖儿下来。岂知早有那些游手好闲的人揭了去了。
过了些时，竟有人到荣府门上，口称送玉来。家内人们听见，喜欢的了不得，
便说：“拿来，我给你回去。”那人便怀内掏出赏格来，指给门上人瞧，“这不
是你府上的帖子么，写明送玉来的给银一万两。二太爷，你们这会子瞧我穷，回
来我得了银子，就是个财主了。别这么待理不理的。”门上听他话头来得硬，说
道：“你到底略给我瞧一瞧，我好给你回去。”那人初倒不肯，后来听人说得有
理，便掏出那玉，托在掌中一扬说：“这是不是？”众家人原是在外服役，只知
有玉，也不常见，今日才看见这玉的模样儿了。急忙跑到里头，抢头报似的。那
日贾政贾赦出门，只有贾琏在家。众人回明，贾琏还细问真不真。门上人口称：
“亲眼见过，只是不给奴才，要见主子，一手交银，一手交玉。”贾琏却也喜欢，
忙去禀知王夫人，即便回明贾母。把个袭人乐得合掌念佛。贾母并不改口，一叠
连声：“快叫琏儿请那人到书房内坐下，将玉取来一看，即便送银。”贾琏依言，
请那人进来当客待他，用好言道谢：“要借这玉送到里头，本人见了，谢银分厘
不短。”那人只得将一个红绸子包儿送过去。贾琏打开一看，可不是那一块晶莹
美玉吗。贾琏素昔原不理论，今日倒要看看，看了半日，上面的字也仿佛认得出
来，什么“除邪祟“等字。贾琏看了，喜之不胜，便叫家人伺候，忙忙的送与贾
母王夫人认去。
这会子惊动了合家的人，都等着争看。凤姐见贾琏进来，便劈手夺去，不敢
先看，送到贾母手里。贾琏笑道：“你这么一点儿事还不叫我献功呢。”贾母打
开看时，只见那玉比先前昏暗了好些。一面擦摸，鸳鸯拿上眼镜儿来，戴着一瞧，
说：“奇怪，这块玉倒是的，怎么把头里的宝色都没了呢？”王夫人看了一会子，
也认不出，便叫凤姐过来看。凤姐看了道：“像倒像，只是颜色不大对。不如叫
宝兄弟自己一看就知道了。”袭人在旁也看着未必是那一块，只是盼得的心盛，
也不敢说出不像来。凤姐于是从贾母手中接过来，同着袭人拿来给宝玉瞧。这时
宝玉正睡着才醒。凤姐告诉道：“你的玉有了。”宝玉睡眼朦胧，接在手里也没
瞧，便往地上一撂道：“你们又来哄我了。”说着只是冷笑。凤姐连忙拾起来，
道：“这也奇了，怎么你没瞧就知道呢。”宝玉也不答言，只管笑。王夫人也进
屋里来了，见他这样，便道：“这不用说了。他那玉原是胎里带来的一种古怪东
西，自然他有道理。想来这个必是人见了帖儿照样做的。”大家此时恍然大悟。
贾琏在外间屋里听见这话，便说道：“既不是，快拿来给我问问他去，人家这样
事，他敢来鬼混。”贾母喝住道：“琏儿，拿了去给他，叫他去罢。那也是穷极
了的人没法儿了，所以见我们家有这样事，他便想着赚几个钱也是有的。如今白
白的花了钱弄了这个东西，又叫咱们认出来了。依着我不要难为他，把这玉还他，
说不是我们的，赏给他几两银子。外头的人知道了，才肯有信儿就送来呢。若是
难为了这一个人，就有真的，人家也不敢拿来了。”贾琏答应出去。那人还等着
呢，半日不见人来，正在那里心里发虚，只见贾琏气忿走出来了。未知何如，下
回分解。
<hr>
