<h4>《子部·红楼梦·第一零四回  醉金刚小鳅生大浪  痴公子余痛触前情》<b class="x">作者：曹雪芹、高鹗</b></h4>

话说贾雨村刚欲过渡，见有人飞奔而来，跑到跟前，口称：“老爷，方才进
的那庙火起了！”雨村回首看时，只见烈炎烧天，飞灰蔽目。雨村心想，“这也
奇怪，我才出来，走不多远，这火从何而来？莫非士隐遭劫于此？”欲待回去，
又恐误了过河；若不回去，心下又不安。想了一想，便问道：“你方才见这老道
士出来了没有？”那人道：“小的原随老爷出来，因腹内疼痛，略走了一走。回
头看见一片火光，原来就是那庙中火起，特赶来禀知老爷。并没有见有人出来。”
雨村虽则心里狐疑，究竟是名利关心的人，那肯回去看视，便叫那人：“你在这
里等火灭了进去瞧那老道在与不在，即来回禀。”那人只得答应了伺候。
雨村过河，仍自去查看，查了几处，遇公馆便自歇下。明日又行一程，进了
都门，众衙役接着，前呼后拥的走着。雨村坐在轿内，听见轿前开路的人吵嚷。
雨村问是何事。那开路的拉了一个人过来跪在轿前禀道：“那人酒醉不知回避，
反冲突过来。小的吆喝他，他倒恃酒撒赖，躺在街心，说小的打了他了。”雨村
便道：“我是管理这里地方的。你们都是我的子民，知道本府经过，喝了酒不知
退避，还敢撒赖！”那人道：“我喝酒是自己的钱，醉了躺的是皇上的地，便是
大人老爷也管不得。”雨村怒道：“这人目无法纪，问他叫什么名字。”那人回
道：“我叫醉金刚倪二。”雨村听了生气，叫人：“打这金刚，瞧他是金刚不是！”
手下把倪二按倒，着实的打了几鞭。倪二负痛，酒醒求饶。雨村在轿内笑道：
“原来是这么个金刚么。我且不打你，叫人带进衙门慢慢的问你。”众衙役答应，
拴了倪二，拉着便走。倪二哀求，也不中用。
雨村进内复旨回曹，那里把这件事放在心上。那街上看热闹的三三两两传说：
“倪二仗着有些力气，恃酒讹人，今儿碰在贾大人手里，只怕不轻饶的。”这话
已传到他妻女耳边。那夜果等倪二不见回家，他女儿便到各处赌场寻觅，那赌博
的都是这么说，他女儿急得哭了。众人都道：“你不用着急。那贾大人是荣府的
一家。荣府里的一个什么二爷和你父亲相好，你同你母亲去找他说个情，就放出
来了。”倪二的女儿听了，想了一想，“果然我父亲常说间壁贾二爷和他好，为
什么不找他去。”赶着回来，即和母亲说了。
娘儿两个去找贾芸。那日贾芸恰在家，见他母女两个过来，便让坐。贾芸的
母亲便倒茶。倪家母女即将倪二被贾大人拿去的话说了一遍，”求二爷说情放出
来”。贾芸一口应承，说：“这算不得什么，我到西府里说一声就放了。那贾大
人全仗我家的西府里才得做了这么大官，只要打发个人去一说就完了。”倪家母
女欢喜，回来便到府里告诉了倪二，叫他不用忙，已经求了贾二爷，他满口应承，
讨个情便放出来的。倪二听了也喜欢。
不料贾芸自从那日给凤姐送礼不收，不好意思进来，也不常到荣府。那荣府
的门上原看着主子的行事，叫谁走动才有些体面，一时来了他便进去通报；若主
子不大理了，不论本家亲戚，他一概不回，支了去就完事。那日贾芸到府上说
“给琏二爷请安”。门上的说：“二爷不在家，等回来我们替回罢。”贾芸欲要
说“请二奶奶的安”，生恐门上厌烦，只得回家。又被倪家母女催逼着说：“二
爷常说府上是不论那个衙门，说一声谁敢不依。如今还是府里的一家，又不为什
么大事，这个情还讨不来，白是我们二爷了。”贾芸脸上下不来，嘴里还说硬话：
“昨儿我们家里有事，没打发人说去，少不得今儿说了就放。什么大不了的事！”
倪家母女只得听信。
岂知贾芸近日大门竟不得进去，绕到后头要进园内找宝玉，不料园门锁着，
只得垂头丧气的回来。想起“那年倪二借银与我，买了香料送给他，才派我种树。
如今我没有钱去打点，就把我拒绝。他也不是什么好的，拿着太爷留下的公中银
钱在外放加一钱，我们穷本家要借一两也不能。他打谅保得住一辈子不穷的了，
那知外头的声名很不好。我不说罢了，若说起来，人命官司不知有多少呢。”一
面想着，来到家中，只见倪家母女都等着。贾芸无言可支，便说道：“西府里已
经打发人说了，只言贾大人不依。你还求我们家的奴才周瑞的亲戚冷子兴去才中
用。”倪家母女听了说：“二爷这样体面爷们还不中用，若是奴才，是更不中用
了。”贾芸不好意思，心里发急道：“你不知道，如今的奴才比主子强多着呢。”
倪家母女听来无法，只得冷笑几声说：“这倒难为二爷白跑了这几天，等我们那
一个出来再道乏罢。”说毕出来，另托人将倪二弄了出来，只打了几板，也没有
什么罪。
倪二回家，他妻女将贾家不肯说情的话说了一遍。倪二正喝着酒，便生气要
找贾芸，说：“这小杂种，没良心的东西！头里他没有饭吃要到府内钻谋事办，
亏我倪二爷帮了他。如今我有了事他不管。好罢咧，若是我倪二闹出来，连两府
里都不干净！”他妻女忙劝道：“嗳，你又喝了黄汤便是这样有天没日头的，前
儿可不是醉了闹的乱子，捱了打还没好呢，你又闹了。”倪二道：“捱了打便怕
他不成，只怕拿不着由头！我在监里的时候，倒认得了好几个有义气的朋友，听
见他们说起来，不独是城内姓贾的多，外省姓贾的也不少。前儿监里收下了好几
个贾家的家人。我倒说，这里的贾家小一辈子并奴才们虽不好，他们老一辈的还
好，怎么犯了事。我打听打听，说是和这里贾家是一家，都住在外省，审明白了
解进来问罪的，我才放心。若说贾二这小子他忘恩负义，我便和几个朋友说他家
怎样倚势欺人，怎样盘剥小民，怎样强娶有男妇女，叫他们吵嚷出来，有了风声
到了都老爷耳朵里，这一闹起来，叫你们才认得倪二金刚呢！”他女人道：“你
喝了酒睡去罢！他又强占谁家的女人来了，没有的事你不用混说了。”倪二道：
“你们在家里那里知道外头的事。前年我在赌场里碰见了小张，说他女人被贾家
占了，他还和我商量。我倒劝他才了事的。但不知这小张如今那里去了，这两年
没见。若碰着了他，我倪二出个主意叫贾老二死，给我好好的孝敬孝敬我倪二太
爷才罢了。你倒不理我了！”说着，倒身躺下，嘴里还是咕咕嘟嘟的说了一回，
便睡去了。他妻女只当是醉话，也不理他。明日早起，倪二又往赌场中去了。不
题。
且说雨村回到家中，歇息了一夜，将道上遇见甄士隐的事告诉了他夫人一遍。
他夫人便埋怨他：“为什么不回去瞧一瞧，倘或烧死了，可不是咱们没良心！”
说着，掉下泪来。雨村道：“他是方外的人了，不肯和咱们在一处的。”正说着，
外头传进话来，禀说：“前日老爷吩咐瞧火烧庙去的回来了回话。”雨村踱了出
来。那衙役打千请了安，回说：“小的奉老爷的命回去，也不等火灭，便冒火进
去瞧那个道士，岂知他坐的地方多烧了。小的想着那道士必定烧死了。那烧的墙
屋往后塌去，道士的影儿都没有，只有一个蒲团、一个瓢儿还是好好的。小的各
处找寻他的尸首，连骨头都没有一点儿。小的恐老爷不信，想要拿这蒲团瓢儿回
来做个证见，小的这么一拿，岂知都成了灰了。”雨村听毕，心下明白，知士隐
仙去，便把那衙役打发了出去。回到房中，并没提起士隐火化之言，恐他妇女不
知，反生悲感，只说并无形迹，必是他先走了。
雨村出来，独坐书房，正要细想士隐的话，忽有家人传报说：“内廷传旨，
交看事件。”雨村疾忙上轿进内，只听见人说：“今日贾存周江西粮道被参回来，
在朝内谢罪。”雨村忙到了内阁，见了各大人，将海疆办理不善的旨意看了，出
来即忙找着贾政，先说了些为他抱屈的话，后又道喜，问：“一路可好？”贾政
也将违别以后的话细细的说了一遍。雨村道：“谢罪的本上了去没有？”贾政道：
“已上去了，等膳后下来看旨意罢。”正说着，只听里头传出旨来叫贾政，贾政
即忙进去。各大人有与贾政关切的，都在里头等着。等了好一回方见贾政出来，
看见他带着满头的汗。众人迎上去接着，问：“有什么旨意。”贾政吐舌道：
“吓死人，吓死人！倒蒙各位大人关切，幸喜没有什么事。”众人道：“旨意问
了些什么？”贾政道：“旨意问的是云南私带神枪一案。本上奏明是原任太师贾
化的家人，主上一时记着我们先祖的名字，便问起来。我忙着磕头奏明先祖的名
字是代化，主上便笑了，还降旨意说：‘前放兵部后降府尹的不是也叫贾化么？’
那时雨村也在旁边，倒吓了一跳，便问贾政道：“老先生怎么奏的？”贾政道：
“我便慢慢奏道，‘原任太师贾化是云南人，现任府尹贾某是浙江湖州人。’主
上又问‘苏州刺史奏的贾范是你一家了？’我又磕头奏道：‘是。’主上便变色
道：‘纵使家奴强占良妻女，还成事么！’我一句不敢奏。主上又问道：‘贾范
是你什么人？’我忙奏道：‘是远族。’主上哼了一声，降旨叫出来了。可不是
诧事。”众人道：“本来也巧，怎么一连有这两件事。”贾政道：“事到不奇，
倒是都姓贾的不好。算来我们寒族人多，年代久了，各处都有。现在虽没有事，
究竟主上记着一个贾字不好。”众人说：“真是真，假是假，怕什么。”贾政道：
“我心里巴不得不做官，只是不敢告老。现在我们家里两个世袭，这也无可奈何
的。”雨村道：“如今老先生仍是工部，想来京官是没有事的。”贾政道：“京
官虽然无事，我究竟做过两次外任，也就说不齐了。”众人道：“二老爷的人品
行事我们都佩服的。就是令兄大老爷，也是个好人。只要在令侄辈身上严紧些就
是了。”贾政道：“我因在家的日子少，舍侄的事情不大查考，我心里也不甚放
心。诸位今日提起，都是至相好，或者听见东宅的侄儿家有什么不奉规矩的事么？”
众人道：“没听见别的，只有几位侍郎心里不大和睦，内监里头也有些。想来不
怕什么，只要嘱咐那边令侄诸事留神就是了。”众人说毕，举手而散。
贾政然后回家，众子侄等都迎接上来。贾政迎着，请贾母的安，然后众子侄
俱请了贾政的安，一同进府。王夫人等已到了荣禧堂迎接。贾政先到了贾母那里
拜见了，陈述些违别的话。贾母问探春消息。贾政将许嫁探春的事都禀明了，还
说：“儿子起身急促，难过重阳，虽没有亲见，听见那边亲家的人来说的极好。
亲家老爷太太都说请老太太的安；还说今冬明春大约还可调进京来，这便好了。
如今闻得海疆有事，只怕那时还不能调。”贾母始则因贾政降调回来，知探春远
在他乡，一无亲故，心下不悦。后听贾政将官事说明，探春安好，也便转悲为喜，
便笑着叫贾政出去。然后弟兄相见，众子侄拜见，定了明日清晨拜祠堂。
贾政回到自己屋内，王夫人等见过，宝玉贾琏替另拜见。贾政见了宝玉果然
比起身之时脸面丰满，倒觉安静，并不知他心里糊涂，所以心甚喜欢，不以降调
为念，心想“幸亏老太太办理的好。”又见宝钗沈厚更胜先时，兰儿文雅俊秀，
便喜形于色。独见环儿仍是先前，究不甚钟爱。歇息了半天，忽然想起“为何今
日短了一人？”王夫人知是想着黛玉。前因家书未报，今日又初到家，正是喜欢，
不便直告，只说是病着。岂知宝玉心里已如刀绞，因父亲到家，只得把持心伺候。
王夫人家筳接风，子孙敬酒。凤姐虽是侄媳，现办家事，也随了宝钗等递酒。贾
政便叫：“递了一巡酒都歇息去罢。”命众家人不必伺候，待明早拜过宗祠，然
后进见。分派已定，贾政与王夫人说些别后的话，余者王夫人都不敢言。倒是贾
政先提王子腾的事来，王夫人也不敢悲戚。贾政又说蟠儿的事，王夫人只说他是
自作自受，趁便也将黛玉已死的话告诉。贾政反吓了一惊，不觉掉下泪来，连声
叹息。王夫人也掌不住，也哭了。旁边彩云等即忙拉衣，王夫人止住，重又说些
喜欢的话，便安寝了。
次日一早，至宗祠行礼，众子侄都随往。贾政便在祠旁厢房坐下，叫了贾珍
贾琏过来，问起家中事务，贾珍拣可说的说了。贾政又道：“我初回家，也不便
来细细查问。只是听见外头说起你家里更不比往前，诸事要谨慎才好。你年纪不
小了，孩子们该管教管教，别叫他们在外头得罪人。琏儿也该听听。不是才回家
便说你们，因我有所闻，所以才说的，你们更该小心些。”贾珍等脸涨得通红的，
也只答应个“是”字，不敢说什么。贾政也就罢了。回归西府，众家人磕头毕，
仍复进内，众女仆行礼，不必多赘。
只说宝玉因昨贾政问起黛玉，王夫人答以有病，他便暗里伤心。直待贾政命
他回去，一路上已滴了好些眼泪。回到房中，见宝钗和袭人等说话，他便独坐外
间纳闷。宝钗叫袭人送过茶去，知他必是怕老爷查问工课，所以如此，只得过来
安慰。宝玉便借此说：“你们今夜先睡一回，我要定定神。这时更不如从前，三
言可忘两语，老爷瞧了不好。你们睡罢，叫袭人陪着我。”宝钗听去有理，便自
己到房先睡。
宝玉轻轻的叫袭人坐着，央他把紫鹃叫来，有话问他。“但是紫鹃见了我，
脸上嘴里总有气似的，须得你去解释开了他来才好。”袭人道：“你说要定神，
我倒喜欢，怎么又定到这上头了？有话你明儿问不得！”宝玉道：“我就是今晚
得闲，明日倘或老爷叫干什么便没空儿。好姐姐，你快去叫他来。”袭人道：
“他不是二奶奶叫是不来的。”宝玉道：“我所以央你去说明白了才好。”袭人
道：“叫我说什么？”宝玉道：“你还不知道我的心也不知道他的心么？都为的
是林姑娘。你说我并不是负心的，我如今叫你们弄成了一个负心人了！”说着这
话便瞧瞧里头，用手一指说：“他是我本不愿意的，都是老太太他们捉弄的，好
端端把一个林妹妹弄死了。就是他死，也该叫我见见，说个明白，他自己死了也
不怨我。你是听见三姑娘他们说的，临死恨怨我。那紫鹃为他姑娘，也恨得我了
不得。你想我是无情的人么？晴雯到底是个丫头，也没有什么大好处，他死了，
我老实告诉你罢，我还做个祭文去祭他。那时林姑娘还亲眼见的。如今林姑娘死
了，莫非倒不如晴雯么，死了连祭都不能祭一祭。林姑娘死了还有知的，他想起
来不要更怨我么！”袭人道：“你要祭便祭去，要我们做什么？”宝玉道：“我
自从好了起来就想要做一道祭文的，不知道我如今一点灵机都没有了。若祭别人，
胡乱却使得；若是他断断俗俚不得一点儿的。所以叫紫鹃来问，他姑娘这条心他
们打从那样上看出来的。我没病的头里还想得出来，一病以后都不记得。你说林
姑娘已经好了，怎么忽然死的？他好的时候我不去，他怎么说？我病时候他不来，
他也怎么说？所以有他的东西，我诓了过来，你二奶奶总不叫我动，不知什么意
思。”袭人道：“二奶奶惟恐你伤心罢了，还有什么！”宝玉道：“我不信。既
是他这么念我，为什么临死把诗稿烧了，不留给我作个纪念？又听见说天上有音
乐响，必是他成了神或是登了仙去。我虽见过了棺材，倒底不知道棺材里有他没
有。”袭人道：“你这话益发糊涂了，怎么一个人不死就搁上一个空棺材当死了
人呢。”宝玉道：“不是嗄！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是脱胎去的。好
姐姐姐，你倒底叫了紫鹃来。”袭人道：“如今等我细细的说明了你的心，他若
肯来还好，若不肯来，还得费多少话。就是来了，见你也不肯细说。据我主意，
明后日等二奶奶上去了，我慢慢的问他，或者倒可仔细。遇着闲空儿我再慢慢的
告诉你。”宝玉道：“你说得也是。你不知道我心里的着急。”正说着，麝月出
来说：“二奶奶说，天已四更了，请二爷进去睡罢。袭人姐姐必是说高了兴了，
忘了时候儿了。”袭人听道：“可不是，该睡了，有话明儿再说罢。”宝玉无奈，
只得含愁进去，又向袭人耳边道：“明儿不要忘了。”袭人笑说：“知道了。”
麝月笑道：“你们两个又闹鬼了。何不和二奶奶说了，就到袭人那边睡去，由着
你们说一夜，我们也不管。”宝玉摆手道：“不用言语。”袭人恨道：“小蹄子，
你又嚼舌根，看我明儿撕你！”回转头来对宝玉道：“这不是二爷闹的，说了四
更的话，总没有说到这里。”一面说，一面送宝玉进屋，各人散去。
那夜宝玉无眠，到了明日，还思这事。只闻得外头传进话来说：“众亲朋因
老爷回家，都要送戏接风。老爷再四推辞，说：‘唱戏不必，竟在家里备了水酒，
倒请亲朋过来大家谈谈。’于是定了后儿摆席请人，所以进来告诉。”不知所请
何人，下回分解。
<hr>
