<h4>《集部·苏轼集·卷九十三》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

◎书后二十八首
【书王奥所藏太宗御书后】
日行于天，委照万物之上，光气所及，或流为庆云，结为丹砂，初岂有意哉！
太宗皇帝以武功定祸乱，以文德致太平，天纵之能，溢于笔墨，摛藻尺素之上，
弄翰团扇之中，散流人间者几何矣。而三槐王氏，得之为多，子孙世守之，遂为
希代之宝。文正之孙、懿敏之子奥，出以示。臣轼敬拜手稽首书其后。
【书诸公送周梓州诗后】
予自元祐之初，备位从官，日与正孺游。三年，予既有江海之意，而正孺亦
慨然有归欤之叹，遂请梓州，得之。予时以诗送行，有“扫棠阴”、“踵画像”
之语。旋出领杭州二年，还朝，老病日加，方上章请郡，曰：“正孺已及瓜矣，
盍往代之，遂归老眉山乎？”或曰：“不可，梓人之安正孺甚矣，其去正孺，如
去父母，子其忍夺之！”乃止，不敢乞。梓人愿复借留正孺数年，诏许之。而大
丞相吕公典领实录，见熙宁中正孺为御史时所言事，叹曰：“君子哉，斯人也。”
因言于上，除正孺直秘阁。士大夫以才能论议，取合一时可也，使人于十年之后，
徐观其所为，心服而无异议，我亦无愧，难矣。正孺有书来，欲刻诸公送行诗于
石，求予为跋尾，乃记所闻以遗之，且使梓人知予前诗卒章之意，未始一日忘也。
【书孟德传后】
子由书孟德事见寄。余既闻而异之，以为虎畏不惧己者，其理似可信。然世
未有见虎而不惧者，则斯言之有无，终无所试之。然曩余闻忠、万、云安多虎。
有妇人昼日置二小儿沙上而浣衣于水者。虎自山上驰来，妇人仓皇沉水避之。二
小儿戏沙上自若。虎熟视久之，至以首抵触，庶几其一惧，而儿痴，竟不知怪，
虎亦卒去。意虎之食人，必先被之以威，而不惧之人，威无所从施欤？有言虎不
食醉人，必坐守之，以俟其醒。非俟其醒，俟其惧也。有人夜自外归，见有物蹲
其门，以为猪狗类也。以杖击之，即逸去。至山下月明处，则虎也。是人非有以
胜虎，而气已盖之矣。使人之不惧，皆如婴儿、醉人与其未及知之时，则虎畏之，
无足怪者。故书其末，以信子由之说。
【书六一居士传后】
苏子曰：居士可谓有道者也。或曰：居士非有道者也。有道者，无所挟而安，
居士之于五物，捐世俗之所争，而拾其所弃者也。乌得为有道乎？苏子曰：不然。
挟五物而后安者，惑也。释五物而后安者，又惑也。且物未始能累人也，轩裳圭
组，且不能为累，而况此五物乎？物之所以能累人者，以吾有之也。吾与物俱不
得已而受形于天地之间，其孰能有之？而或者以为己有，得之则喜，丧之则悲。
今居士自谓六一，是其身均与五物为一也。不知其有物耶，物有之也？居士与物
均为不能有，其孰能置得丧于其间？故曰：居士可谓有道者也。虽然，自一观五，
居士犹可见也。与五为六，居士不可见也。居士殆将隐矣。
【书琅琊篆后】
秦始皇帝二十六年，初并天下。二十八年，亲巡东方海上，登琅琊台，观出
日，乐之忘归，徙黔首三万家台下，刻石颂秦德焉，二世元年，复刻诏书其旁。
今颂诗亡矣，其从臣姓名仅有存者，而二世诏书具在。自始皇帝二十八年，岁在
壬午，至今熙宁九年丙辰，凡千二百九十五年。而蜀人苏轼来守高密，得旧纸本
于民间，比今所见，犹为完好，知其存者，磨灭无日矣。而庐江文勋适以事至密。
勋好善篆，得李斯用笔意，乃摹诸石，置之超然台上。夫秦虽无道，然所立有绝
人者。其文字之工，世亦莫及，皆不可废。后有君子，得以览观焉。正月七日甲
子记。
【书鲜于子骏楚词后】
鲜于子骏作楚词《九诵》以示轼。轼读之，茫然而思，喟然而叹，曰：嗟乎，
此声之不作也久矣，虽欲作之，而听者谁乎？譬之于乐，变乱之极，而至于今，
凡世俗之所用，皆夷声夷器也，求所谓郑、卫者，且不可得，而况于雅音乎？学
者方欲陈六代之物，弦匏三百五篇，犁然如戛釜灶，撞瓮盎，未有不坐睡窃笑者
也。好之而欲学者无其师，知之而欲传者无其徒，可不悲哉？今子骏独行吟坐思，
寤寐于千载之上，追古屈原、宋玉，友其人于冥寞，续微学之将坠，可谓至矣。
而览者不知甚贵，盖亦无足怪者。彼必尝从事于此，而后知其难且工。其不学者，
以为苟然而已。元丰元年四月九日，赵郡苏轼书。
【书游汤泉诗后】
余之所闻汤泉七，其五则今三子之所游，与秦君之赋所谓匡庐、汝水、尉氏、
骊山，其二则余之所见凤翔之骆谷与渝州之陈氏山居也。皆弃于穷山之中，山僧
野人之所浴，麋鹿猿猱之所饮，惟骊山当往来之冲，华堂玉甃，独为胜绝。然坐
明皇之累，为杨、李、禄山所污，使口舌之士，援笔唾骂，以为亡国之馀，辱莫
大焉。今惠济之泉，独为三子者咏叹如此，岂非所寄僻远，不为当途者所慁，而
后得为高人逸士，与世异趣者之所乐乎？或曰：明皇之累，杨、李、禄山之污，
泉岂知恶之？然则幽远僻陋之叹，亦非泉之所病也。泉固无知于荣辱，特以人意
推之，可以为抱器适用而不择所处者之戒。元丰元年十月五日。
【书欧阳公黄牛庙诗后】
右欧阳文忠公为峡州夷陵令日所作《黄牛庙》诗也。轼尝闻之于公：“予昔
以西京留守推官，为馆阁较勘，时同年丁宝臣元珍适来京师，梦与予同舟溯江，
入一庙中，拜谒堂下。予班元珍下，元珍固辞，予不可。方拜时，神像为起，鞠
躬堂上，且使人邀予上，耳语久之。元珍私念，神亦如世俗待馆阁，乃尔异礼耶？
既出门，见一马只耳，觉而语予，固莫识也。不数日，元珍除峡州判官。已而，
余亦贬夷陵令。日与元珍处，不复记前梦云。一日，与元珍溯峡谒黄牛庙，入门
惘然，皆梦中所见。予为县令，固班元珍下，而门外镌石为马，缺一耳。相视大
惊，乃留诗庙中，有‘石马系祠门’之句，盖私识其事也。”元丰五年，轼谪居
黄州，宜都令朱君嗣先见过，因语峡中山水，偶及之。朱君请书其事与诗：“当
刻石于庙，使人知进退出处，皆非人力。如石马一耳，何与公事，而亦前定，况
其大者。公既为神所礼，而犹谓之淫祀，以见其直气不阿如此。”感其言有味，
故为录之。正月二日，眉山苏轼书。
【书蒲永升画后】
古今画水，多作平远细皱，其善者不过能为波头起伏。使人至以手扪之，谓
有洼隆，以为至妙矣。然其品格，特与印板水纸争工拙于毫厘间耳。唐广明中，
处逸士孙位始出新意，画奔湍巨浪，与山石曲折，随物赋形，尽水之变，号称神
逸。其后蜀人黄筌、孙知微，皆得其笔法。始，知微欲于大慈寺寿宁院壁作湖滩
水石四堵，营度经岁，终不肯下笔。一日，仓皇入寺，索笔墨甚急，奋袂如风，
须臾而成。作轮泻跳蹙之势，汹汹欲崩屋也。知微既死，笔法中绝五十余年。近
岁成都人蒲永升，嗜酒放浪，性与画会，始作活水，得二孙本意。自黄居寀兄弟、
李怀衮之流，皆不及也。王公富人或以势力使之，永升辄嘻笑舍去。遇其欲画，
不择贵贱，顷刻而成。尝与余临寿宁院水，作二十四幅，每夏日挂之高堂素壁，
即阴风袭人，毛发为立。永升今老矣，画益难得，而世之识真者亦少。如往时董
羽，近日常州戚氏画水，世或传宝之。如董、戚之流，可谓死水，未可与永升同
年而语也。元丰三年十二月十八日夜，黄州临皋亭西斋戏书。
【书乐毅论后】
《魏氏春秋》云：“夏侯玄著《乐毅》、《张良》及《本无肉刑论》，辞旨
通元，传于世。”然以余观之，燕师之伐齐，犹未及桓文之举也，而以为几汤武，
岂不过甚矣乎？初，玄好老、庄道德之言，与何晏等皆有盛名。然卒陷曹爽党中。
玄亦不免李丰之祸。晏目玄以《易》之所谓深者，而玄目晏以神。及其遇祸，深
与神皆安在乎？群儿妄作名字，自相刻画，类皆如此，可以发千载一笑。
【书韩魏公黄州诗后】
黄州山水清远，土风厚善，其民寡求而不争，其士静而文，朴而不陋。虽闾
巷小民，知尊爱贤者，曰：“吾州虽远小，然王元之、韩魏公，尝辱居焉。”以
夸于四方之人。元之自黄迁蕲州，没于蕲，然世之称元之者，必曰黄州，而黄人
亦曰“吾元之也”。魏公去黄四十馀年，而思之不忘，至以为诗。夫贤人君子，
天下之所以遗斯民，天下之所共有，而黄人独私以为宠，岂其尊德乐道，独异于
他邦也欤？抑二公与此州之人，有宿昔之契，不可知也？元之为郡守，有德于民，
民怀之不忘也固宜。魏公以家艰，从其兄居耳，民何自知之？《诗》云：“有匪
君子，如金如锡，如圭如璧。”金锡圭璧之所在，瓦石草木被其光泽矣，何必施
于用？奉议郎孙贲公素，黄人也，而客于公。公知之深，盖所谓教授书记者也。
而轼亦公之门人，谪居于黄五年，治东坡，筑雪堂，盖将老焉，则亦黄人也。于
是相与摹公之诗而刻之石，以为黄人无穷之思。而吾二人者，亦庶几托此以不忘
乎？元丰七年十月二十六日，汝州团练副使苏轼记。
【书李伯时山庄图后】
或曰：“龙眠居士作《山庄图》，使后来入山者信足而行，自得道路，如见
所梦，如悟前世，见山中泉石草木，不问而知其名，遇山中渔樵隐逸，不名而识
其人，此岂强记不忘者乎？”曰：“非也。画日者常疑饼，非忘日也。醉中不以
鼻饮，梦中不以趾捉，天机之所合，不强而自记也。居士之在山也，不留于一物，
故其神与万物交，其智与百工通。虽然，有道有艺，有道而不艺，则物虽形于心，
不形于手。吾尝见居士作华严相，皆以意造，而与佛合。佛菩萨言之，居士画之，
若出一人，况自画其所见者乎？”
【书唐氏六家书后】
永禅师书，骨气深稳，体兼众妙，精能之至，反造疏淡。如观陶彭泽诗，初
若散缓不收，反覆不已，乃识其奇趣。今法贴中有云“不具释智永白”者，误收
在逸少部中，然亦非禅师书也。云“谨此代申”，此乃唐末五代流俗之语耳，而
书亦不工。欧阳率更书，妍紧拔群，尤工于小楷，高丽遣使购其书，高祖叹曰：
“彼观其书，以为魁梧奇伟人也。”此非知书者。凡书象其为人。率更貌寒寝，
敏悟绝人，今观其书，劲险刻厉，正称其貌耳。褚河南书，清远萧散，微杂隶体。
古之论书者，兼论其平生，苟非其人，虽工不贵也。河南固忠臣，但有谮杀刘洎
一事，使人怏怏。然余尝考其实，恐刘洎末年褊忿，实有伊、霍之语，非谮也。
若不然，马周明其无此语，太宗独诛洎而不问周，何哉？此殆天后朝许、李所诬，
而史官不能辨也。张长史草书，颓然天放，略有点画处，而意态自足，号称神逸。
今世称善草书者或不能真、行，此大妄也。真生行，行生草，真如立，行如行，
草如走，未有未能行立而能走者也。今长安犹有长史真书《郎官石柱记》，作字
简远，如晋、宋间人。颜鲁公书雄秀独出，一变古法，如杜子美诗，格力天纵，
奄有汉、魏、晋、宋以来风流，后之作者，殆难复措手。柳少师书，本出于颜，
而能自出新意，一字百金，非虚语也。其言心正则笔正者，非独讽谏，理固然也。
世之小人，书字虽工，而其神情终有睢盱侧媚之态，不知人情随想而见，如韩子
所谓窃斧者乎，抑真尔也？然至使人见其书而犹憎之，则其人可知矣。余谪居黄
州，唐林夫自湖口以书遗余，云：“吾家有此六人书，子为我略评之而书其后。”
林夫之书过我远矣，而反求于予，何哉？此又未可晓也。元丰四年五月十一日，
眉山苏轼书。
【书篆髓后】
荥阳郑惇方，字希道，作《篆髓》六卷，《字义》一篇。凡古今字说，班、
扬、贾、许、二李、二徐之学，其精者皆在。间有未尽，傅以新意，然皆有所考
本，不用意断曲说，其疑者盖阙焉。凡学术之邪正，视其为人。郑君信厚君子也，
其言宜可信。余尝论学者之有《说文》，如医之有《本草》，虽草木金石，各有
本性，而医者用之，所配不同，则寒温补泻之效，随用各别。而自汉以来，学者
多以一字考经，字同义异，皆欲一之，雕刻采绘，必成其说。是以六经不胜异说，
而学者疑焉。孔子曰：“夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。”则闻为小人。
而《诗》曰：“允矣君子，展也大成。之子于征，有闻无声。”则闻为君子。又
曰：“君子周而不比。”则比为恶。而《易》曰：“地上有水比。以建万国亲诸
侯。”则比为善。有子曰：“知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”则所谓和
者，同而已矣。而孔子曰：“君子和而不同。”若此者多矣。丧欲速贫，死欲速
朽，此以八字成文，然犹不可一，曰言各有当也，而况欲以一字一之耶？余爱郑
君之学简而通，故私附其后。
【书吴道子画后】
知者创物，能者述焉，非一人而成也。君子之于学，百工之于技，自三代历
汉至唐而备矣。故诗至于杜子美，文至于韩退之，书至于颜鲁公，画至于吴道子，
而古今之变，天下之能事毕矣。道子画人物，如以灯取影，逆来顺往，旁见侧出，
横斜平直，各相乘除，得自然之数，不差毫末，出新意于法度之中，寄妙理于豪
放之外，所谓游刃余地，运斤成风，盖古今一人而已。余于他画，或不能必其主
名，至于道子，望而知其真伪也。然世罕有真者，如史全叔所藏，平生盖一二见
而巳。元丰八年十一月七日书。
【书朱象先画后】
松陵人朱君象先，能文而不求举，善画而不求售。曰：“文以达吾心，画以
适吾意而已。”昔阎立本始以文学进身，卒蒙画师之耻。或者以是为君病，余以
谓不然。谢安石欲使王子敬书太极殿榜，以韦仲将事讽之。子敬曰：“仲将，魏
之大臣，理必不尔。若然者，有以知魏德之不长也。”使立本如子敬之高，其谁
敢以画师使之。阮千里善弹琴，无贵贱长幼皆为弹，神气冲和，不知向人所在。
内兄潘岳使弹，终日达夜无忤色，识者知其不可荣辱也。使立本如千里之达，其
谁能以画师辱之。今朱君无求于世，虽王公贵人，其何道使之，遇其解衣盘礴，
虽余亦得攫攘其旁也。元祐五年九月十八日，东坡居士书。
【书楞伽经后】
《楞伽阿跋多罗宝经》，先佛所说，微妙第一，真实了义，故谓之佛语。心
品祖师达磨以付二祖曰：吾观震旦所有经教，惟《楞伽》四卷可以印心，祖祖相
受，以为心法。如医之有《难经》，句句皆理，字字皆法，后世达者神而明之，
如盘走珠，如珠走盘，无不可者。若出新意而弃旧学，以为无用，非愚无知，则
狂而已。近岁学者各宗其师，务从简便，得一句一偈，自谓了证，至使妇人孺子，
抵掌嬉笑，争谈禅悦，高者为名，下者为利，馀波末流，无所不至，而佛法微矣。
譬如俚俗医师，不由经论，直授方药，以之疗病，非不或中，至于遇病辄应，悬
断死生，则与知经学古者不可同日语矣。世人徒见其有一至之功，或捷于古人，
因谓《难经》不学而可，岂不误哉！《楞伽》义趣幽眇，文字简古，读者或不能
句，而况遗文以得义，忘义以了心者乎？此其所以寂寥于是，几废而仅存也。太
子太保乐全先生张公安道，以广大心，得清净觉。庆历中尝为滁州，至一僧舍，
偶见此经，入手恍然，如获旧物，开卷未终，夙障冰解，细视笔画，手迹宛然，
悲喜太息，从是悟入。常以经首四偈，发明心要。轼游于公之门三十年矣，今年
二月，过南都见公于私第。公时年七十九，幻灭都尽，惠光浑圜；而轼亦老于忧
患，百念灰冷。公以为可教者，乃授此经，且以钱三十万使印施于江淮间。而金
山长老佛印大师了元曰：“印施有尽，若书而刻之则无尽。”轼乃为书之，而元
使其侍者晓机走钱塘求善工刻之板，遂以为金山常住。元丰八年九月日，朝奉郎、
新差知登州军州兼管内劝农事骑都尉借绯苏轼书。
【书黄鲁直李氏传后】
无所厌离，何从出世？无所欣慕，何从入道？欣慕之至，亡子见父。厌离之
极，燅鸡出汤。不极不至，心地不净。如饭中沙，与饭皆熟。若不含糊，与饭俱
咽。即须吐出，与沙俱弃。善哉佛子，作清净饭。淘米去沙，终不能尽。不如即
用，本所自种。元无沙米，此米无沙。亦不受沙，非不受也，无受处故。
【书正信和尚塔铭后】
太安杨氏，世出名僧。正信表公兄弟三人，其一曰仁庆，故眉僧正。其一曰
元俊，故极乐院主，今太安治平院也。皆有高行。而表公行解超然，晚以静觉。
三人皆与吾先大父职方公、吾先君中大夫游，相善也。熙宁初，轼以服除，将入
朝，表公适卧病，入室告别。霜发寸余，目光了然，骨尽出，如画须菩提像，可
畏也。轼盘桓不忍去。表曰：“行矣，何处不相见。”轼曰：“公能不远千里相
从乎？”表笑曰：“佛言生正信家，千里从公，无不可者，然吾盖未也。”已而
果无恙，至六年乃寂。是岁，轼在钱塘，梦表若告别者。又十五年，其徒法用以
其所作偈、颂及塔记相示，乃书其末。
【书晁无咎所作杜舆子师字说后】
《易》曰：“君子得舆，民所载也。小人剥庐，终不可用也。”夫君子得舆，
下完而上未具也。小人剥庐，上壮而下挠也。下完而上未具，吾安寝其中，民将
载之。上壮而下挠，疾走不顾，犹惧压焉。今君学修于身，行修于家，而禄未及，
既完其下矣，故予以是名字之，与无咎意初无异者。而其文约，其义近，不足以
发夫人之志。若无咎者，可谓富于言而妙于理者也。
【书东皋子传后】
予饮酒终日，不过五合，天下之不能饮，无在予下者。然喜人饮酒，见客举
杯徐引，则予胸中为之浩浩焉，落落焉，酣适之味，乃过于客。闲居未尝一日无
客，客至，未尝不置酒。天下之好饮，亦无在予上者。常以谓人之至乐，莫若身
无病而心无忧。我则无是二者矣。然人之有是者，接于予前，则予安得全其乐乎？
故所至，常蓄善药，有求者则与之，而尤喜酿酒以饮客。或曰：“子无病而多蓄
药，不饮而多酿酒，劳己以为人，何也？”予笑曰：“病者得药，吾为之体轻，
饮者困于酒，吾为之酣适，盖专以自为也。”东皋子待诏门下省，日给酒三升。
其弟静问曰：“待诏乐乎？”曰：“待诏何所乐？但美酝三升，殊可恋耳。”今
岭南，法不禁酒，予既得自酿，月用米一斛，得酒六斗。而南雄、广、惠、循、
梅五太守，间复以酒遗予。略计其所获，殆过于东皋子矣。然东皋子自谓五斗先
生，则日给三升，救口不暇，安能及客乎？若予者，乃日有二升五合，入野人、
道士腹中矣。东皋子与仲长子光游，好养性服食，预刻死日，自为墓志。予盖友
其人于千载，或庶几焉。
【书黄子思诗集后】
予尝论书，以谓钟、王之迹，萧散简远，妙在笔画之外。至唐颜、柳，始集
古今笔法而尽发之，极书之变，天下翕然以为宗师，而钟、王之法益微。至于诗
亦然。苏、李之天成，曹、刘之自得，陶、谢之超然，盖亦至矣。而李太白、杜
子美以英玮绝世之姿，凌跨百代，古今诗人尽废，然魏、晋以来高风绝尘，亦少
衰矣。李、杜之后，诗人继作，虽间有远韵，而才不逮意，独韦应物、柳宗元发
纤秾于简古，寄至味于澹泊，非馀子所及也。唐末司空图，崎岖兵乱之间，而诗
文高雅，犹有承平之遗风。其论诗曰：“梅止于酸，盐止于咸。”饮食不可无盐、
梅，而其美常在咸、酸之外。盖自列其诗之有得于文字之表者二十四韵，恨当时
不识其妙。予三复其言而悲之。闽人黄子思，庆历、皇佑间号能文者。予尝闻前
辈诵其诗，每得佳句妙语，反复数四，乃识其所谓，信乎表圣之言，美在咸酸之
外，可以一唱而三叹也。予既与其子几道、其孙师是游，得窥其家集，而子思笃
行高志，为吏有异材，见于墓志详矣，予不复论，独评其诗如此。
【书柳子厚牛赋后】
岭外俗皆恬杀牛，而海南为甚。客自高化载牛渡海，百尾一舟，遇风不顺，
渴饥相倚以死者无数。牛登舟皆哀鸣出涕。既至海南，耕者与屠者常相半。病不
饮药，但杀牛以祷，富者至杀十数牛。死者不复云，幸而不死，即归德于巫。以
巫为医，以牛为药。间有饮药者，巫辄云：“神怒，病不可复治。”亲戚皆为却
药，禁医不得入门，人、牛皆死而后已。地产沈水香，香必以牛易之黎。黎人得
牛，皆以祭鬼，无脱者。中国人以沈水香供佛，燎帝求福；此皆烧牛肉也，何福
之能得，哀哉！予莫能救，故书柳子厚《牛赋》以遗琼州僧道赟，使以晓喻其乡
人之有知者，庶几其少衰乎？庚辰三月十五日记。
【书若逵所书经后】
楚怀比丘，示我若逵所书二经。经为几品，品为几偈，偈为几句，句为几字，
字为几画，其数无量。而此字画。平等若一，无有高下，轻重大小。云何能一？
以忘我故。若不忘我，一画之中，已现二相，而况多画。如海上沙，是谁磋磨，
自然匀平，无有粗细。如空中雨，是谁挥酒，自然萧散，无有疏密。咨尔楚、逵，
若能一念，了是法门，于刹那顷，转八十藏，无有忘失，一句一偈。东坡居士，
说是法已，复还其经。
【书孙元忠所书华严经后】
余闻世间凡富贵人及诸天龙鬼神具大威力者，修无上道难，造种种福业易。
所发菩提心，旋发旋忘，如饱满人，厌弃饮食。所作福业，举意便成，如一滴水，
流入世间，即为江河。是故佛说此等，真可畏怖，一念差失，万劫堕坏，一切龙
服，地行天飞，佛在依佛，佛成依僧，皆以是故。维镇阳平山子龙，灵变莫测，
常依觉实，二大比丘。有大檀越，孙温靖公，实能致龙，与相宾友。曰雨曰霁，
惟公所欲。公之与此，二大比丘，及此二龙必同事佛，皆受佛记。故能于未来世，
各以愿力，而作佛事。观公奏疏，本欲为龙作庙，又恐血食，与龙增业，故上乞
度僧，以奉祠宇。公之爱龙，如爱其身，只令作福，不令造业。若推此心，以及
世间，待物如我，待我如物。予知此人，与佛无二，觉既圆寂，公亦弃世。其子
元忠，为公亲书《华严经》八十卷，累万字，无有一点一画，见怠惰相。人能摄
心，一念专静，便有无量应感。而元忠此心尽八十卷，终始若一。予知诸佛，悉
已见闻，若以此经，置此山中，则公与二士若龙，在在处处，皆当相见。共度众
生，无有穷尽，而元忠与予，亦当与焉。
【书柳子厚大鉴禅师碑后】
释迦以文教，其译于中国，必托于儒之能言者，然后传远。故《大乘》诸经
至《楞严》，则委曲精尽胜妙独出者，以房融笔授故也。柳子厚南迁，始究佛法，
作曹溪、南岳诸碑，妙绝古今，而南华今无刻石者。长老重辩师，儒释兼通，道
学纯备，以谓自唐至今，颂述祖师者多矣，未有通亮简正如子厚者。盖推本其言，
与孟轲氏合，其可不使学者昼见而夜诵之。故具石请予书其文。《唐史》：元和
中，马总自虔州刺史，迁安南都护，徙桂管经略观察使，入为刑部侍郎。今以碑
考之，盖自安南迁南海，非桂管也。韩退之《祭马公文》亦云：“自交州抗节番
禺，曹溪谥号，决非桂帅所当请。”以是知《唐史》之误，当以《碑》为正。绍
圣二年六月九日。
【书金光明经后】
轼之幼子过，其母同安郡君王氏讳闰之，字季章，享年四十有六。以元祐八
年八月一日，卒于京师，殡于城西惠济院。过未免丧，而从轼迁于惠州，日以远
去其母之殡为恨也。念将祥除，无以申罔极之痛，故亲书《金光明经》四卷，手
自装治，送虔州崇庆禅院新经藏中，欲以资其母之往生也。泣而言于轼曰：“书
经之劳微矣，不足以望丰报，要当口诵而心通，手书而身履之，乃能感通佛祖，
升济神明，而小子愚冥，不知此经皆真实语耶，抑寓言也？当云何见云何行？”
轼曰：“善哉问也。吾常闻之张文定公安道曰：佛乘无大小，言亦非虚实，顾我
所见如何耳。万法一致也，我若有见，寓言即是实语；若无所见，实寓皆非。故
《楞严经》云：若一众生未成佛，终不于此取涅槃。若诸菩萨急于度人，不急于
成佛，尽三界众生皆成佛已，我乃涅槃。若诸菩萨觉知此身，无始以来，皆众生
相。冤亲拒受，内外障护，即卵生相。坏彼成此，损人益己，即胎生相。爱染留
连，附记有无，即湿生相。一切勿变，为己主宰，即化生相。此四众生相者，与
我流转，不觉不知，勤苦修行，幻力成就。由此四相，伏我诸根，为涅槃相。以
此成佛，无有是处。此二菩萨，皆是正见。乃知佛语，非寓非实。今汝若能为流
水长者，以大愿力，象取无碍法水，以救汝流浪渴涸之鱼，又能观诸世间，虽甚
可爱，而虚幻无实，终非我有者，汝即舍离。如萨埵王子舍身，虽甚可恶，而
业所驱迫，深可怜悯者，汝即布施。如萨埵王子施虎，行此舍施，如饥就食，
如渴求饮，则道可得，佛可成，母可拔也。”过再拜稽首，愿书其末。绍圣二年
八月一日。
【金刚经跋尾】
闻昔有人，受持诸经，摄心专妙。常以手指，作捉笔状。于虚空中，写诸经
法。是人去后，此写经处，自然严净，雨不能湿。凡见闻者，孰不赞叹，此希有
事。有一比丘，独拊掌言，惜此藏经，止有半藏。乃知此法，有一念在，即为尘
劳。而况可以，声求色见。今此长者，谭君文初，以念亲故，示入诸相。取黄金
屑，书《金刚经》，以四句偈，悟入本心。灌流诸根，六尘清净。方此之时，不
见有经，而况其字。字不可见，何者为金。我观谭君，孝慈忠信，内行纯备。以
是众善，庄严此经，色相之外，炳然焕发。诸世间眼，不具正见，使此经法，缺
陷不全。是故我说，应如是见。东坡居士，说是法已，复还其经。
◎书事四首
【书刘庭式事】
予昔为密州，殿中丞刘庭式为通判。庭式，齐人也。而子由为齐州掌书记，
得其乡闾之言以告予，曰：“庭式通礼学究。未及第时，议娶其乡人之女，既约
而未纳币也。庭式及第，其女以疾，两目皆盲。女家躬耕，贫甚，不敢复言。或
劝纳其幼女。庭式笑曰：‘吾心已许之矣。虽盲，岂负吾初心哉！’卒娶盲女，
与之偕老。”盲女死于密，庭式丧之，逾年而哀不衰，不肯复娶。予偶问之：
“哀生于爱，爱生于色。子娶盲女，与之偕老，义也。爱从何生，哀从何出乎？”
庭式曰：“吾知丧吾妻而已，有目亦吾妻也，无目亦吾妻也。吾若缘色而生爱，
缘爱而生哀，色衰爱驰，吾哀亦忘。则凡扬袂倚市，目挑而心招者，皆可以为妻
也耶？”予深感其言，曰：“子功名富贵人也。”或笑予言之过，予曰：“不然，
昔羊叔子娶夏侯霸女，霸叛入蜀，亲友皆告绝，而叔子独安其室，恩礼有加焉。
君子是以知叔子之贵也，其后卒为晋元臣。今庭式亦庶几焉，若不贵，必且得道。”
时坐客皆怃然不信也。昨日有人自庐山来，云：“庭式今在山中，监太平观，面
目奕奕有紫光，步上下峻坂，往复六十里如飞，绝粒不食，已数年矣。此岂无得
而然哉！”闻之喜甚，自以吾言之不妄也，乃书以寄密人赵杲卿。杲卿与庭式善，
且皆尝闻余言者。庭式，字得之，今为朝请郎。杲卿，字明叔，乡贡进士，亦有
行义。元丰六年七月十五日，东坡居士书。
【书狄武襄事】
狄武襄公者，本农家子。年十六时，其兄素，与里人失其姓名号铁罗汉者，
斗于水滨，至溺杀之。保伍方缚素，公适饷田，见之，曰：“杀罗汉者，我也。”
人皆释素而缚公。公曰：“我不逃死。然待我救罗汉，庶几复活。若决死者，缚
我未晚也。”众从之。公默祝曰：“我若贵，罗汉当苏。”乃举其尸，出水数斗
而活。其后人无知者。公薨，其子谘、咏护丧归葬西河，父老为言此。元祐元年
十二月五日，与咏同馆北客，夜话及之。眉山苏轼记。
【外曾祖程公逸事】
公讳仁霸，眉山人。以仁厚信于乡里。蜀平，中朝士大夫惮远宦，官阙，选
土人有行义者摄。公摄录参军。眉山尉有得盗芦菔根者，实窃，而所持刃误中主
人。尉幸赏，以劫闻。狱掾受赇，掠成之。太守将虑囚，囚坐庑下泣涕，衣尽湿。
公适过之，知其冤，咋谓盗曰：“汝冤，盍自言，吾为汝直之。”盗果称冤，移
狱。公既直其事，而尉、掾争不已，复移狱，竟杀盗。公坐逸囚罢归。不及月，
尉、掾皆暴卒。后三十余年，公昼日见盗拜庭下，曰：“尉、掾未伏，待公而决。
前此地府欲召公暂对，我扣头争之，曰：‘不可以我故惊公。’是以至今。公寿
尽今日，我为公荷担而往。暂对，即生人天，子孙寿禄，朱紫满门矣。”公具以
语家人，沐浴衣冠就寝而卒。轼幼时闻此语。已而外祖父寿九十。舅氏始贵显，
寿八十五。曾孙皆仕有声，同时为监司者三人。玄孙宦学益盛。而尉、掾之子孙
微矣。或谓盗德公之深，不忍烦公，暂对可也，而狱久不决，岂主者亦因以苦尉、
掾也欤？绍圣二年三月九日，轼在惠州，读陶潜所作外祖《孟嘉传》，云：“凯
风寒泉之思，实钟厥心。”意凄然悲之。乃记公之逸事以遗程氏，庶几渊明之心
也。
<hr>
