<h4>《集部·苏轼集·卷三十》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>
◎诗一百十首【谢都事惠米（此诗为陈师道作）】平生忍欲今忍贫，闭口逢人不少陈。俸薄身轻赵都事，也能作意向诗人。【撷菜（并引）】．吾借王参军地种菜，不及半亩，而吾与过子终年饱菜，夜半饮醉，无以解酒，辄撷菜煮之。味含土膏，气饱风露，虽粱肉不能及也。人生须底物而更贪耶，乃作四句。秋来霜露满东园，芦菔生儿芥有孙。我与何曾同一饱，不知何苦食鸡豚。【别公择】黍离不复闵宗周，何暇雷塘吊一丘。若问西来祖师意，竹西歌吹是扬州。【绝句（一作西湖绝句）】春来濯濯江边柳，秋后离离湖上花。不羡千金买歌舞，一篇珠玉是生涯。【书寄韵】已将镜镊投诸地，喜见苍头白发新。历数三朝轩冕客，色声谁是独完人。【游灵隐寺戏赠开轩李居士】推倒垣墙也不难，一轩复作两轩看。若教从此成千里，巧历如今也被漫。【常州太平寺薝卜亭】六花薝卜林间佛，九节菖蒲石上仙。何似东坡铁拄杖，一时惊起野狐禅。【过文觉显公房】斓斑碎玉养菖蒲，一勺清泉满石盂。净几明窗书小楷，便同尔雅注虫鱼。【惠州灵惠院壁间画一仰面向天醉僧云是蜀僧隐峦所作题诗于其下】直视无前气吐虹，五湖三岛在胸中。相逢莫怪不相揖，只见山僧不见公。【同状元行老学士秉道先辈游太平寺净土院观牡丹中有淡黄一朵特奇为作】醉中眼缬自斓斑，天雨曼陀照玉盘。一朵淡（一作官）黄微拂掠，鞓红魏紫不须看。【此君轩】云幢烟节十洲（一作七洲）人，犀甲檀枪百万军。翳薈发生何足道（一作数），此君真是此君君。【观子美病中作嗟叹不足次韵】百尺长松涧下摧，知君此意为谁来。霜枝半折孤根出，尚有狂风急雨催。【谒敦诗先生因留一绝】凛凛人言君似雪，我言凛凛雪如君。时人尽怪苏司业，不解将钱与广文。【余将赴文登过广陵而择老移住石塔相送竹西亭下留诗为别】竹西失却上方老，石塔还逢惠照师。我亦化身东海去。姓名莫遣世人知。【绝句三首（此诗为秦观作）】松柏萧森溪水南，道人只作两团庵。市区收罢豚鱼税，来与弥陀共一龛。此身分付一蒲团，静对萧萧竹数竿。偶为老僧煎茗粥，自携修绠汲清泉。天风吹月入栏干，乌鹊无声夜向阑。织女明星来枕上，乃知身不在人间。【呈定国】旧病应逢医口药，新妆渐画入时眉。信知诗是穷人物，近觉王郎不作诗。【绝句二首】峨峨叠石立何孤，赖有萧萧翠竹俱。日暮无人鸥鸟散，空留远水伴寒芦。漠漠秋高露气清，新蒲倚石近溪生。夜来雨后西风急，静向窗前似有声。【破琴诗后（并引）】．余作《破琴诗》，求得宋复古画邢和璞于柳仲远，仲远以此本托王晋卿临写为短轴，名为《邢房悟前生图》，作诗题其上。此身何处不堪为，逆旅浮云自不知。偶见一张闲故纸，便疑身是永禅师。【送柳子玉赴灵仙】世事方艰便猛回，此心未老已先灰。何时梦入真君殿，也学传呼观主来。【次韵章子厚飞英留题】款段曾陪马少游，而今人在凤麟洲。黄公酒肆如重过，杳杳白苹天尽头。【赠江州景德长老】白足高僧解达观，安排春事满幽栏。不须天女来相试，总把空花眼里看。【杂诗二首】窗摇细浪鱼吹沫（一作日），手弄黄花蝶绕（一作透）衣。不觉春风吹酒醒，空教明月照人归。昔日双鸦照浅眉，如今婀娜绿云垂。蓬莱老守明朝去，肠断帘间蟋蟀悲。【元祐癸酉八月二十七日于建隆章净馆书赠王覯（此诗为李德裕作）】海上东风犯雪来，腊前先折镜湖梅。遥思禁苑青春夜，坐待宫人画诏回。【元祐元年二月八日朝退独在起居院读汉书儒林传感申公故事作小诗一绝】寂寞申公谢客时，自言已见穆生几。绾臧下吏明堂废，又作龙钟病免归。【闻捷（并引）】．元丰四年十月二十二日，谒王文父齐愈于江南。坐上得陈季常书报：是月四日，种谔领兵深入，破杀西夏六万馀人，获马五千匹。众喜抃，各饮一巨觥。闻说将军取乞訚，将军旗鼓捷如神。故知无定河边柳，得共中原雪絮春。【睡起（此诗为黄庭坚作）】柿叶满庭红颗秋，薰炉沉水度春篝。松风梦与故人遇，自驾飞鸿跨九州。【秋思寄子由（此诗为黄庭坚作）】黄叶山川知晚秋，小虫催女献功裘。老松阅世卧云壑，挽著苍江无万牛。【碣石庵戏赠湛庵主（相国寺僧也）】保康桥上夜观灯，碣石岩前夏饮冰。莫把山林笑朝市，老夫手里有乌藤。【散郎亭（此诗为沈辽作）】法花下有散郎亭，老树苍崖如有情。欢戚已随时事去，壁间只有古人名。【侯滩（此诗为沈辽作）】江边皎皎过侯滩，更上山腰看打盘。百岁老儿亲击鼓，城中忧患不相干。【春夜】春宵一刻值千金，花有清香月有阴。歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。【火星岩（此诗为沈辽作）】火星岩下石凌壁，阁上相忘止一僧。莫问人间兴废事，门前流水几前灯。【读开元天宝遗事三首】姚宋亡来事事兴，一官铢重万人轻。朔方老将风流在，不取西蕃石堡城。潭里春船百倍多，广陵铜器越溪罗。三郎官爵如泥土，争唱弘农得宝歌。琵琶弦急衮梁州，羯鼓声高舞臂鞲。破费八姨三百万，大唐天子要缠头。【过泗上喜见张嘉父二首】眉间冰玉照淮明，笔下波澜老欲平。直得全生如许妙，不知形谍已多名。空翠娱人意自还，明窗一榻共秋闲。会知名利不到处，定把清觞属此山。【谢惠猫儿头笋（此诗为黄庭坚作）】长沙一日煨笾笋，鹦鹉洲前人未知。走送烦公助汤饼，猫儿突兀鼠穿篱。【题净因壁（此诗为黄庭坚作）】暝倚蒲团卧钵囊，半窗疏箔度微凉。蕉心不展待时雨，葵叶为谁倾夕阳。【同景文咏莲塘（此诗为黄庭坚作）】塘上钩帘对晚香，不知斜日已侵床。江妃自借凌波袜，长在高荷扇影凉。【睡起（此诗卷五已收，为“佛日山荣长老方丈五绝”其四）】【书望洪亭壁】河涨平来出旧洪，山城都在水光中。忽然归壑无寻处，千里禾麻一半空。【子美召公择饮偶以病不及往公择有诗次韵】樊素阿蛮皆已出，使君应作玉筝歌。可怜病士西窗下，一夜丹田手自摩。【和参寥】芥舟只合在坳堂，纸帐心期老孟光。不道山人今忽去，晓猿啼处月茫茫。【醉题信老方丈】鹤作精神松作筋，阶庭兰玉一时春。愿君且住三千岁，长与东坡作主人。【常州太平寺观牡丹】武林千叶照观空，别后湖山几信风。自笑眼花红绿眩，还将白首看鞓红。【竹枝词（此诗为黄庭坚作）】自过鬼门关外天，命同人鲊瓮头船。北人堕泪南人笑，青嶂无梯问杜鹃。【寄欧阳叔弼（此诗为苏辙作）】昔葬衣冠今在否？近来消息不须疑。曾闻圯上逢黄石，久矣留侯不见欺。【题净因院（此诗为黄庭坚作）】门外黄尘不见山，个中草木亦常闲。履声如渡薄冰过，催粥华鲸守夜阑。【绝句】柴桑春晚思依依，屋角鸣鸠雨欲飞。昨日已收寒食火，吹花风起却添衣。【和黄龙清老三首（此诗为黄庭坚作）】万山不隔中秋月，一雁能传寄远书。深密伽陀枯战笔，真诚相见问何如。风前橄榄星宿落，月下桄榔羽扇开。静默堂中有相忆，清江或遣化人来。骑驴觅驴真可笑，以马喻马亦成痴。一天月色为谁好，二老风流各自知。【过土山寨（此诗为黄庭坚作）】南风日日纵篙撑，时喜北风将我行。汤饼一杯银线乱，蒌蒿如箸玉簪横。【书辨才白云堂壁】不辞清晓叩松扉，却值支公久不归。山鸟不鸣天欲雪，卷帘惟见白云飞。【琴诗（一作题沈君琴）】．武昌主簿吴亮君采，携其友人沈君十二琴之说，与高斋先生空同子之文太平之颂以示予。予不识沈君，而读其书如见其人，如闻其十二琴之声。予昔从高斋先生游，尝见其宝一琴，无铭无识，不知其何代物也。请以告二子，使从先生求观之。此十二琴者，待其琴而后和。元丰六年闰六月。若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣。若言声在指头上，何不于君指上听。【韩康公坐上侍儿求书扇】一一窗扉面水开，更于何处觅蓬莱。天香满袖人知否，曾到旃檀小殿来。【骊山绝句三首】功成虽欲善持盈，可叹前王恃太平。辛苦骊山山下土，阿房才废又华清。几变雕墙几变灰，举烽指鹿事悠哉。上皇不念前车戒，却怨骊山是祸胎。海中方士觅三山，万古明知去不还。咫尺秦陵是商鉴，朝元何必苦跻攀。【短桥】谁能铺白簟，永日卧朱桥。树影栏边转，波光板底摇。【轩窗】东邻多白杨，夜作雨声急。窗下独无眠，秋虫见灯入。【曲槛】流水照朱栏，青红乱明鉴。谁见槛上人，无言观物泛。【双池】汧流入城郭，亹亹渡千家。不见双池水，长漂十里花。【荷华】田田抗朝阳，节节卧春水。平铺乱萍叶，屡动报鱼子。【鱼】湖上移鱼子，初生不畏人。自从识钩饵，欲见更无因。【牡丹】花好常患稀，花多信佳否。未有四十枝，枝枝大如斗。（牡丹花有四十余枝）【桃花】争开不待叶，密缀欲无条。傍沼人窥鉴，惊鱼水溅桥。【李】不及梨英软，应惭梅萼红。西园有千叶，淡伫更纤浓。（城西有千叶李，若荼蘼。）【杏】开花送余寒，结子及新火。关中幸无梅，（关中地不生梅。）汝强充鼎和。【梨】霜降红梨熟，柔柯已不胜。未尝蠲夏渴，长见助冬冰。【枣】居人几番老，枣树未成槎。汝长才堪轴，吾归已及瓜。（枣树至难长。）【樱桃】独绕樱桃树，酒醒喉肺干。莫除枝上露，从向口中溥。【石榴】风流意不尽，独自送残芳。色作裙腰染，名随酒盏狂。（酒名有石榴。）【樗】自昔为神树，空闻蜩鵙鸣。社公烦见辍，为尔致羊羹。（樗，旧为土地庙所蔽，余始迁庙墙北。）【槐】采撷殊未厌，忽然已成阴。蝉鸣看不见，鹤立赴还深。（上有野鹤三四。）【松】强致南山树，来经渭水滩。生成未有意，鸦鹊莫相干。【桧】依依古仙子，郁郁绿毛身。每长须成节，明年渐庇人。【柳】今年手自栽，问我何年去。他年我复来，摇落伤人思。跋姜君弼课册（姜君，琼州人。己卯闰九月来从学于东坡，至儋耳。庚辰三月，方还琼。四言。此诗系刘禹锡《楚望赋》中句讹成。）云兴天际，欻若车盖。凝矑未瞬，弥漫霮<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z022.bmp>。惊雷出火，乔木麋碎。殷地爇空，万夫皆废。霤绠四坠（一作悬溜绠坠），日中见沫。移晷而收，野无完块。【忆江南寄纯如五首（六言）】楚水别来十载，蜀山望断千重。毕竟拟为伧父，凭君说与吴侬。湖目也堪供眼，木奴自足为生。若话三吴胜事，不惟千里莼羹。人在画屏中住，客依明月边游。未卜柴桑旧宅，须乘五马（一作湖）扁舟。生计曾无聚沫，孤踪谩有清风。治产犹嫌范蠡，携孥颇笑梁鸿。弱累已偿俗尽，老身将伴僧居。未许季鹰高洁，秋风直为鲈鱼。【数日前梦人示余一卷文字大略若谕马者用吃蹶两字梦中甚赏之觉而忘其余戏作数语足之（四言。）】天骥虽老，举鞭脱逸。交驰蚁封，步中衡石。旁睨驽骀，丰肉灭节。徐行方轨，动辄吃蹶。天资相绝，未易致诘。【惠崇芦雁（六言。此诗为黄庭坚作）】惠崇烟雨芦雁，坐我潇湘洞庭。欲买扁舟归去，故人云是丹青。【竹枝歌（并叙）】．《竹枝歌》本楚声，幽怨恻怛，若有所深悲者。岂亦往者之所见有足怨者欤？夫伤二妃而哀屈原，思怀王而怜项羽，此亦楚人之意相传而然者。且其山川风俗鄙野勤苦之态，固已见于前人之作与今子由之诗。故特缘楚人畴昔之意，为一篇九章，以补其所未道者。苍梧山高湘水深，中原北望度千岑。帝子南游飘不返，惟有苍苍枫桂林。枫叶萧萧桂叶碧，万里远来超莫及。乘龙上天去无踪，草木无情空寄泣。水滨击鼓何喧阗，相将扣水求屈原。屈原已死今千载，满船哀唱似当年。海滨长鲸径千尺，食人为粮安可入。招君不归海水深，海鱼岂解哀忠直。吁嗟忠直死无人，可惜怀王西入秦。秦关已闭无归日，章华不复见车轮。君王去时箫鼓咽，父老送君车轴折。千里逃归迷故乡，南公哀痛弹长铗。三户亡秦信不虚，一朝兵起尽欢呼。当时项羽年最少，提剑本是耕田夫。横行天下竟何事，弃马乌江自垂涕。项王已死无故人，首入汉庭身委地。富贵荣华岂足多，至今唯有冢嵯峨。故国凄凉人事改，楚乡千古为悲歌。【山坡陀行（此诗或谓为晁补之作）】山坡陀兮下属江，势崖绝兮游波所荡如颓墙。松茀律兮百尺旁，拔此惊葛藟之上。不见日兮下可依，吾曳杖兮吾僮亦吾之书随。藐余望兮水中泜，颀然而长者黄冠而羽衣。干颐坦腹盘石箕坐兮，山亦有趾安不危，四无人兮可忘饥。仙人偓佺自言其居瑶之圃，一日一夜飞相往来不可数。使其开口言兮，岂惟河汉无极惊余心。默不言兮，蹇昭氏之不鼓琴。憺将山河与日月长在。昔有人兮梦中仇池我归路，此非小有兮噫乎何以乐此而不去。昔余游于葛天兮，身非陶氏犹与偕。乘渺茫良未果兮，仆夫悲余马怀。聊逍遥兮容与，晞馀发兮兰之渚。余论世兮千载一人犹并时，余行诘曲兮欲知余者稀。峨峨洋洋余方乐兮，譬余系舟于水鱼潜鸟举亦不知。何必每念辄得应余若响，坐有如此兮人子期。【鸣泉思思君子也君子抱道且殆而时弗与民咸思之鸣泉故基堙圯殆尽眉山苏公搔首踟蹰作鸣泉思以思之】鸣泉鸣泉，经云而潺湲。作其毛骨者修竹，蒸为云气者霏烟。山夔莫能隐其怪，野翟讵敢藏其妍。茅庐萧萧昔有人焉。其高如山，其清如水。其心金与玉，其道砥与弦。执德没世，落月入地。英名皎然，阳曦丽天。旧隐寂寂，新篁娟娟。思彼君子，我心若悬。谷鸟在上，岩花炫前。鸣泉鸣泉，能使我宛结而华颠。【辘轳歌】新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。何处春风吹晓幕，江南绿水通珠阁。美人二八颜如花，泣向花前畏花落。临春风，听春鸟。别时多，见时少。愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。【美哉一首送韦城主簿欧阳君】美哉水，洋洋乎，我怀先生，送之子于城隅。洋洋乎，美哉水，送之子，至於新渡。念彼嵩雒，眷焉西顾，之子于迈，至于白马。白马旧邦，其构维新，邦人流涕，画舫之孙。相其口髯，尚克似之。先生遗民，之子往字。【辨道歌】北方正气名祛邪，东郊西应归中华。离南为室坎为家，光凝白雪生黄芽。黄河流驾紫河车，水精池产红莲花。赤龙腾霄惊盘蛇，姹女含笑婴儿呀。十二楼瞰灵泉洼，华池玉液阴交加。子驰午前无停差，三田聚宝真生涯。龟精凤髓填谽谺，天地骇有鬼神嗟。一丹休别内外砂，长修久饵须叔遐。肠中澄结无余柤，俗骨变换颜如葩。哀哉世人争齿牙，指伪为真正为哇。轻肥甘美形骄奢，谲诡诈妄言矜夸。游鱼在网兔在罝，一气顿尽犹呕哑。余生所托诚栖槎，九原枯髀如乱麻。胡不割众如镆鎁，空与利名交掌拿。胡不让霜如文騧，可惜贪爱相漫涂。真心道意非不嘉，餐金闲话非虚哗。何须横议相疵瑕，众口并发鸣群鸦。安知聚散同鱼虾，自缠如茧居如蜗。日怀嗔喜甘笼笯，其去死地犹猎豭。吾恨尔见有所遮，海波或至惊井蛙。乌轮即晚蟾影斜，吾时俱睹超云霞。【与叶淳老侯敦夫张秉道同相视新河秉道有诗次韵二首】（此诗卷十六已收，题同。）【陈守道】一气混沦生复生，有形有心即有情。共见利欲饮食事，各有瓜牙头角争。争时怒发霹雳火，险处直在嵌岩坑。人伪相加有余怨，天真丧尽无纯诚。徒自取先用极力，谁知所得皆空名。少微处士松柏寒，蓬莱真人冰玉清。山是心兮海为腹，阳为神兮阴为精。渴饮灵泉水，饥食玉树枝。白虎化坎青龙离，锁禁姹女关婴儿。楼台十二红玻璃，木公金母相东西。纯铅真汞星光辉，乌升兔降无年期。停颜却老只如此，哀哉世人迷不迷。【老人行（或谓非东坡作）】有一老翁老无齿，处处无人问年纪。白发如丝向下垂，一双眸子碧如水。不裹头，又无履，相识虽多少知己。问翁毕竟何所止？笑言只在红尘里。秋风猎猎行云飞，老人此意无人会，目注云归心自知。黄口小儿莫相笑，老人旧日曾年少。浪迹常如不系舟，地角天涯知自跳。亦曾乐半夜，传筹醉朱阁。美人如花弄弦索，只恨樽前明月落。亦曾忧羁旅，他乡迫暮秋。故国日边无信息，断鸿空逐水长流。或安贫，或安富，或爵通侯封万户。一任秋霜换鬓毛，本来面目长如故。水有苹兮山有芝，人意虽存事已非。有时却忆经由处，都似茫茫春梦归。尔来尤解安贫贱，不为公卿强陪面。皎如明月在秋潭，动著依前还不见。还不见，可奈何，空使远人增眷恋。但只从他随物转，青楼黄阁长相见。若相见，莫殷勤，却是翁家旧主人。【襄阳乐府三篇·野鹰来】野鹰来，万山下，荒山无食鹰苦饥，飞来为尔系彩丝。北原有兔老且白，年年养子秋食菽。我欲系之不可得，年深兔老鹰力弱。野鹰来，城东有台高崔巍。台中公子著皮袖，东望万里心悠哉。心悠哉，鹰何在。嗟尔公子归无劳，使鹰可呼亦凡曹，天阴月黑狐夜嗥。【襄阳乐府三篇·上堵吟】台上有客吟秋风，悲声萧散飘入宫。台边游女来窃听，欲学声同意不同。君悲竟何事，千里金城两稚子。白马为塞凤为关，山川无人空且闲。我悲亦何苦，江水冬更深，鳊鱼冷难捕。悠悠江上听歌人，不知我意徒悲辛。【襄阳乐府三篇·襄阳乐】使君未来襄阳愁，提戈入市裹毡裘。自从毡裘南渡沔，襄阳无事多春游。襄阳春游乐何许，岘山之阳汉江浦。使君朱旆来翻翻，人道使君似羊杜。道边逢人问洛阳，中原苦战春田荒。北人闻道襄阳乐，目送飞鸿应断肠。【仙都山鹿】．老泉诗序云：至丰都县，将游仙都观，见知县李长官云：“固知君之将至也。此山有鹿，甚老，而猛兽猎人终莫能害，将有客来游，鹿辄夜鸣，故常以此候之而未尝失。”余闻而异之，乃为作诗。日月何促促，尘世苦局束。仙子去无踪，故山遗白鹿。仙人已去鹿无家，孤栖怅望层城霞。至今闻有游洞客，夜来江市叫平沙。长松千树风萧瑟，仙宫去人无咫尺。夜鸣白鹿安在哉，满山秋草无行迹。【白鹤吟留钟山觉海（此诗为王安石作）】白鹤声可怜，红鹤声可恶。白鹤招不来，红鹤挥不去。长松受秽死，乃以红鹤故。北山道人曰：美者自美，吾何为而喜？恶者自恶，吾何为而怒？去自去耳，吾何驶而追？来自来耳，吾何妨而拒？吾岂厌喧而求静？吾岂好丹而非素？汝谓松死，吾无依焉，吾方舍阴而坐露。【虚飘飘三首（此三首诗第二首为黄庭坚作，第三首为秦观作）】虚飘飘，画檐蛛结网，银汉鹊成桥。尘渍雨桐叶，霜飞风柳条。露凝残点见红日，星曳余光横碧霄。虚飘飘，比浮名利犹坚牢。虚飘飘，花飞不到地，虹起谩成桥。入梦云千叠，游空丝万条。蜃楼百尺横苍海，雁字一行书降霄。虚飘飘，比人身世犹坚牢。虚飘飘，风寒吹絮浪，春水暖冰桥。势缓{雨双}垂线，声干叶下条。雨中沤点随流水，风里彩云横碧霄。虚飘飘，比时富贵犹坚牢。【次韵张甥棠美述志（名宗奭此诗为晁补之作）】仲子甘心织屦避万钟，渊明不肯折腰为五斗。一年鸿雁识来往，终日沐猴谁去取。知甥诗意慕两君，读书要在存心久。平生所谈性命奥，长弃不忧金石朽。我今已习鹙子定，犹复晨朝怖头走。刳心先拟射声名，不作羊邹悲岘首。云梯雨矢集无方，我已中灰同墨守。恐甥自是禹门鳞，未可潜逃入吾薮。琢磨晚觉孟光贤，畏我放言时被肘。甥能锄我青门瓜，正午时来休老手。<hr>
