<h4>《集部·苏轼集·卷九十六》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

◎铭五十七首
【却鼠刀铭】
野人有刀，不爱遗余。长不满尺，剑钺之馀。文如连环，上下相缪。错之则
见，或漫如无。昔所从得，戒以自随。畜之无害，暴鼠是除。有穴于垣，侵堂及
室。跳床撼幕，终夕窣窣。叱诃不去，啖啮枣栗。掀杯舐缶，去不遗粒。不择道
路，仰行蹑壁。家为两门，窘则旁出。轻趫捷猾，忽不可执。吾刀入门，是去无
迹。又有甚者，聚为怪妖。昼出群斗，相视睢盱。舞于端门，与主杂居。猫见不
噬，又乳于家。狃于永氏，谓世皆然。亟磨吾刀，盘水致前。炊未及熟，肃然无
踪。物岂有是，以为不诚。试之弥旬，凛然以惊。夫猫鸷禽，昼巡夜伺。拳腰弭
耳，目不及顾。须摇乎穴，走赴如雾。碎首屠肠，终不能去。是独何为？宛然尺
刀。匣而不用，无有爪牙。彼孰为畏，相率以逃。呜呼嗟夫！吾苟有之。不言而
谕，是亦何劳。
【玉堂砚铭（并叙）】
文同与可将赴陵州，孙洙巨源以玉堂大砚赠之。与可属苏轼子瞻为之铭，曰：
坡陀弥漫，天阔海浅，巨源之砚。淋漓荡潏，神没鬼出，与可之笔。烬南山
之松，为煤无馀。涸陵阳之水，维以濡之。（砚大如四砖许，而陵州在高山上，
至难得水，故以戏之。）
【鼎砚铭】
鼎无耳，盘有趾。鉴幽无见几不倚。旸虫陨羿丧阙喙，羽渊之化帝祝尾。不
周偾裂东南圮，黝然而深维水委。谁乎为此昔未始，戏名其臀加幻诡。
【王平甫砚铭】
玉德金声，而寓于斯。中和所熏，不水而滋。正直所冰，不寒而澌。平甫之
砚，而轼铭之。
【邓公砚铭（并叙）】
王巩，魏国文正公之孙也。得其外祖张邓公之砚，求铭于轼。铭曰：
邓公之砚，魏公之孙。允也其物，展也其人。思我魏公文而厚，思我邓公德
而寿。三复吾铭，以究令名。
【端砚铭】
千夫挽绠，百夫运斤。篝火下缒，以出斯珍。一嘘而泫，岁久愈新。谁其似
之，我怀斯人。
【孔毅甫龙尾砚铭】
涩不留笔，滑不拒墨。爪肤而縠理，金声而玉德。厚而坚，足以阅人于古今。
朴而重，不能随人以南北。
【孔毅甫凤咮石砚铭】
昔余得之凤凰山下龙焙之间，今君得之剑浦之上黯黮之滩。如乐之和，如金
之坚，如玉之有润，如舌之有泉。此其大凡也，为然为不然？然也，虽胡越同名
犹可；不然，徒与此石同溪而产，何异于九鹏而一鹯。
【凤咮砚铭（并叙）】
北苑龙焙山，如翔凤下饮之状。当其咮，有石苍黑，緻如玉。熙宁中，
太原王颐以为砚，余名之曰凤咮。然其产不富。或以黯黮滩石为之，状酷类而
多拒墨。时方为《易传》。铭曰：
陶土涂，凿山石。玄之蠹，颖之贼。涵清泉，閟重谷。声如铜，色如铁。性
滑坚，善凝墨。弃不取，长太息。招伏羲，捐西伯。发秘藏，与有力。非相待，
为谁出。
【凤咮砚铭】
帝规武夷作茶囿，山为孤凤翔且嗅。下集芝田啄琼玖，玉乳金沙发灵窦。残
璋断璧泽而黝，治为书砚美无有。至珍惊世初莫售，黑眉黄眼争妍陋。苏子一见
名凤咮，坐令龙尾羞牛后。
【米黻石钟山砚铭】
有盗不御，探奇发瑰。攘于彭蠡，斫钟取追。有米楚狂，惟盗之隐。因山作
砚，其词如陨。
【黼砚铭（并叙）】
龙尾黼砚，章圣皇帝所尝御也。乾兴升遐，以赐外戚刘氏，而永年以遗其舅
王齐愈，臣轼得之，以遗臣宗孟。且铭之曰：
黟、歙之珍，匪斯石也。黼形而縠理，金声而玉色也。云蒸露湛，祥符之泽
也。二臣更宝之，见者必作也。
【丹石砚铭（并叙）】
唐林父遗予丹石砚，粲然如芙蕖之出水，杀墨而宜笔，尽砚之美。唐氏谱天
下砚，而独不知兹石之所出，余盖知之。铭曰：
彤池紫渊，出日所浴。蒸为赤霓，以贯旸谷。是生斯珍，非石非玉。因材制
用，璧水环复。耕予中洲，蓺我玄粟。投种则获，不炊而熟。
【王仲仪砚铭】
汲、郑蚤闻，颇、牧晚用。谏草风生，羽檄雷动。人亡器有，质小任重。施
易何常，明哲所共。
【端砚石铭（并引）】
苏坚伯固之子庠，字养直，妙龄而有异才。赠以端砚，且铭之曰：
我友三益，取溪之石。寒松为煤，孤竹为笔。蓬麻效纸，仰泉致滴。斩几信
钩，以全吾直。
【端砚铭】
与墨为入，玉灵之食。与水为出，阴鉴之液。懿矣兹石，君子之侧。匪以玩
物，维以观德。
【黄鲁直铜雀砚铭】
漳滨之埴，陶氏我厄。受成不化，以与真隔。人亡台废，得反天宅。遇发丘
陇，复为麟获。累然黄子，玄岂尚白。天实命我，使与其迹。
【陈公密子石砚铭（并引）】
公密躬自采石岩下，获黄卵，剖之，得紫砚。铭曰：
孰形无情，石亦卵生。黄胞白络，孕此黝赪。已器不死，可候雨晴。天畀夫
子，瑞其家庭。
【龙尾石月砚铭】
萋萋兮雾縠石，宛宛兮黑白月。其受水也哉生明，而运墨也旁死魄。忽玄云
之霮<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z022.bmp>观玉兔之沐浴。集幽光于毫端，散妙迹于简册。照千古其如在，耿此月之
不没。
【迈砚铭（迈往德兴，赆以一砚，以此铭之）】
以此进道常若渴，以此求进常若惊，以此治财常思予，以此书狱常思生。
【迨砚铭】
有尽石，无已求。生阴壑，閟重湫。得之艰，岂轻授。旌苦学，畀长头。
【卵砚铭】
东坡砚，龙尾石。开鹄卵，见苍璧。与居士，同出入。更险夷，无燥湿。今
何者，独先逸。从参寥，老空寂。
【唐陆鲁望砚铭】
噫先生，隐唐馀。甘杞菊，老樵渔。是器宝，实相予。为散人，出丛书。
【周炳文瓢砚铭】
以汝为砚，罂肖而瓢质。以汝为瓢，砚剖而腹实。饮西江之水，吾以汝砺齿。
泻悬河之辩，吾以汝借面。不即不离，孰曰非道人之应器耶！（谓炳文有入道之
意。）
【王定国砚铭二首】
石出西山之西，北山之北。戎以发剑，予以试墨。剑止一夫敌，墨以万世则。
吾以是知天下之才，皆可以纳诸圣贤之域。
【又】
月之从星，时则风雨，汪洋翰墨，将此是似。黑云浮空，漫不见天。风起云
移，星月凛然。
【鲁直所惠洮河石砚铭】
洗之砺，发金铁。琢而泓，坚密泽。郡洮岷，至中国。弃矛剑，参笔墨。岁
丙寅，斗南北。归予者，黄鲁直。
【故人王颐有自然端砚砚之成于片石上稍稍加磨治而已铭曰】
其色马肝，其声磬，其文水中月，真宝石也。而其德则正，其形天合。其于
人也略是，故可使而不可役也。
【天石砚铭（并叙）】
轼年十二时，于所居纱縠行宅隙地中，与群儿凿地为戏。得异石，如鱼，肤
温莹，作浅碧色。表里皆细银星，扣之铿然。试以为砚，甚发墨，顾无贮水处。
先君曰：“是天砚也。有砚之德，而不足于形耳。”因以赐轼，曰：“是文字之
祥也。”轼宝而用之，且为铭曰：
一受其成，而不可更。或主于德，或全于形。均是二者，顾予安取。仰唇俯
足，世固多有。
元丰二年秋七月，予得罪下狱，家属流离，书籍散乱。明年至黄州，求砚不
复得，以为失之矣。七年七月，舟行至当涂，发书笥，忽复见之。甚喜，以付迨、
过。其匣虽不工，乃先君手刻其受砚处，而使工人就成之者，不可易也。
【汉鼎铭（并引）】
禹铸九鼎，用器也，初不以为宝，象物以饰之，亦非所以使民远不若也。武
王迁之洛邑，盖已见笑于伯夷、叔齐矣。方周之盛也，鼎为宗庙之观美而已。及
其衰也，为周之患，有不可胜言者。匹夫无罪，怀璧其罪。周之衰也，与匹夫何
异？嗟夫，孰知九鼎之为周之角齿也哉？自春秋时，楚庄王已问其轻重大小。而
战国之际，秦与齐、楚皆欲之，周人惴惴焉，视三虎之垂涎而睨己也。绝周之祀
不足以致寇，裂周之地不足以肥国，然三国之君，未尝一日而忘周者，以宝在焉
故也。三国争之，周人莫知所适与。得鼎者未必能存周，而不得者必碎之，此九
鼎之所以亡也。周显王之四十二年，宋太丘社亡，而鼎沦没于泗水，此周人毁鼎
以缓祸，而假之神妖以为之说也。秦始皇、汉武帝乃始万方以出鼎，此与儿童之
见无异。善夫吾丘寿王之说也，曰：“汾阴之鼎，汉鼎也，非周鼎。”夫周有鼎，
汉亦有鼎，此《易》所谓正位凝命者，岂三趾两耳之谓哉！恨寿王小子方以谀进，
不能究其义，余故作《汉鼎铭》，以遗后世君子。其铭曰：
惟五帝三代及秦汉以来受命之君，靡不有兹鼎。鼎存而昌，鼎亡而亡。盖鼎
必先坏而国随之，岂有易姓而鼎犹传者乎？不宝此器，而拳拳于一物，孺子之智，
妇人之仁。乌乎！悲矣。
【石鼎铭（并叙）】
张安道以遗子由，子由以为轼生日之馈。铭曰：
石在洛书，盖隶从革。矢砮医砭，皆金之职。有坚而忍，为釜为鬲。居焚不
炎，允有三德。
【大觉鼎铭】
乐全先生遗我鼎甗，我复以饷大觉老禅。在昔宋、鲁，取之以兵。书曰郜鼎，
以器从名。乐全、东坡，予之以义。书曰大觉之鼎，以名从器。挹山之泉，烹以
其薪。为苦为甘，咨尔学人。
【文与可琴铭】
攫之幽然，如水赴谷。醳之萧然，如叶脱木。按之噫然，应指而长言者似
君。置之枵然，遗形而不言者似仆。（与可好作楚辞，故有“长言似君”之句。
邹忌论琴云：攫之深，醳之愉。此言为指法之妙耳。）
【十二琴铭·震陵孤桐】
震陵孤桐下阳岑，音如涧水响深林。二圣元祐岁丁卯，器巧名之张益老。
【十二琴铭·香林八节】
河渭之水多土，其声厚以沉。江汉之水多石，其声激而清。香林八节，是谓
天地之中，山水之阴。
【十二琴铭·号钟】
薄则播，厚则石，侈则哆，弇则郁，长甬则震。无此五疾，则鸣而中律，是
谓号钟之实。
【十二琴铭·玉磬】
其清越以长者，玉也。听万物之秋者，磬也。宝如是中，藜藿不再食。以是
乐饥，不以告籴。
【十二琴铭·松风】
忽乎青苹之末而生有，极于万窍号怒而实无。失其荡枝蟠叶，霎而脱其枯。
风鸣松耶？松鸣风耶？
【十二琴铭·古娲黄】
炼石补天之年，截匏比竹之音。虽不可得见，吾知古之犹今。木声犁然，当
于人心。非参寥者，孰钩其深？
【十二琴铭·南风】
声歌南风舜作则，欲报父母天罔极。
【十二琴铭·归鹤】
琴声三叠舞胎仙，肉飞不到梦所传。白鹤归来见曾玄，陇头松风入朱弦。
【十二琴铭·秋风】
秋风度而草木先惊，感秋者弦直而志不平。揽变衰之色，为可怜之声。不战
者善将，伤手者代匠。悲莫悲于湘滨，乐莫乐于濠上。
【十二琴铭·渔桹】
袯襫大须，萧然于万物之表。槁项黄馘，闯然于一苇之航。与鸥鸬而物
化，发山水之天光。惊潜鱼而出听，是谓鱼桹。
【十二琴铭·九州璜】
钓渔得九州之璜，避纣得九州之王。湮沉乎射鲋之谷，委蛇乎凤凰之堂。其
音不爽，惟德之常。
【十二琴铭·天球】
天球至意，合以人力。作者七人，传以华国。有蔚者桐，僵于下阳之庭。奏
刀而玉质，成器而金声。山川畀之耶？其天性之耶？
【杨次公家浮磬铭】
清而直，朴而一。虽有郑卫，无自而入。以托于君子之室。
【法云寺钟铭（并叙）】
元丰七年十月，有诏大长老圜通禅师法秀住法云寺。寺成而未有钟。大檀越
驸马都尉武胜军节度观察留后张敦礼，与冀国大长公主唱之，从而和者若干人。
元祐元年四月，钟成，万斤。东坡居士苏轼为之铭。曰：
有钟谁为撞？有撞谁撞之？三合而后鸣，闻所闻为五。阙一不可得，汝则安
能闻？汝闻竟安在？耳视目可听。当知所闻者，鸣寂寂时鸣。大圜空中师，独处
高广座。卧士无所著，人引非引人。二俱无所说，而说无说法。法法虽无尽，问
则应曰三。汝应如是闻，不应如是听。
【邵伯埭钟铭（并叙）】
邵伯埭之东，寺僧子康募千人为千斤铜钟，蜀人苏轼为之铭。曰：
无量智慧火，烧此无明铜。戒定以为模，铸成无漏钟。以汝平等手，执彼慈
悲撞。声从无有出，遍满无边空。
【徐州莲华漏铭（并叙）】
故龙图阁直学士礼部侍郎燕公肃，以创物之智闻于天下，作莲华漏，世服其
精。凡公所临，必为之。今州郡往往而在，虽有巧者，莫敢损益。而徐州独用瞽
人卫朴所造，废法而任意，有壶而无箭。自以无目而废天下之视，使守者伺其满，
则决之而更注，人莫不笑之。国子博士傅君裼，公之外曾孙，得其法为详。其通
守是邦也，实始改作，而请铭于轼。铭曰：
人之所信者，手足耳目也。目识多寡，手知重轻。然人未有以手量而目计者，
必付之于度量与权衡。岂不自信而信物？盖以为无意无我，然后得万物之情。故
天地之寒暑，日月之晦明。昆仑旁薄于三十八万七千里之外，而不能逃于三尺之
箭、五斗之瓶。虽疾雷霾风雨雪昼晦而迟速有度，不加亏赢。使凡为吏者，如瓶
之受水不过其量，如水之浮箭不失其平。如箭之升降也，视时之上下，降不为辱，
升不为荣，则民将靡然心服，而寄我以死生矣。
【文勋篆铭】
世人篆字，隶体不除。如浙人语，终老带吴。安国用笔，意在隶前。汲冢鲁
壁，周鼓秦山。
【裙靴铭（并叙）】
予在黄州时，梦神考召入小殿赐宴，乃令作《宫人裙铭》，又令作《御靴铭》。
百叠漪漪风皱，六铢纵纵云轻。独立含风广殿，微闻环佩来声。
寒女之丝，铢积寸累。天步所临，云蒸雾起。
【金星洞铭】
宝山南麓凤左翅，惊雷划石逋虬起，凝阴嘘坚出怪玮。是生神草肖苍虺，离
离赤志挟脊尾，飞流丹石决痈痏。金星非实特取似，施及山石亦见谓，凡名相因
皆此比。
【洗玉池铭】
世忽不践，以用为急。秦汉以还，龟玉道熄。六器仅存，五瑞莫辑。赵璧妇
玩，鲁璜盗窃。鼠乱郑璞，鹊抵晋棘。维伯时父，吊古啜泣。道逢玉人，解骖推
食。剑璏鏚，错落其室。既获拱宝，遂空四壁。哀此命世，久就沦蛰。时节沐
浴，以幸斯石。孰推是心，施及王国。如伯时父，琅然环玦。援手之劳，终睨莫
拾。得丧在我，匪玉欣戚。仲和父铭之，维以咏德。
【菩萨泉铭（并叙）】
陶侃为广州刺史，有渔人每夕见神光海上，以白侃。侃使迹之，得金像。视
其款识，阿育王所铸，文殊师利像也。初送武昌寒溪寺。及侃迁荆州，欲以像行，
人力不能动。益以牛车三十乘，乃能至船。船复没，遂以还寺。其后惠远法师迎
像归庐山，了无艰碍。山中世以二僧守之。会昌中，诏毁天下寺，二僧藏像锦绣
谷。比释教复兴，求像不可得，而谷中至今有光景，往往发见，如峨眉、五台所
见。盖远师文集载处士张文逸之文，及山中父老所传如此。今寒溪少西数百步，
别为西山寺，有泉出于嵌窦间，色白而甘，号菩萨泉，人莫知其本末。建昌李常
谓余，岂昔像之所在乎？且属余为铭。铭曰：
像在庐阜，宵光烛天。旦朝视之，寥寥空山。谁谓寒溪，尚有斯泉。盍往鉴
之，文殊了然。
【六一泉铭（并叙）】
欧阳文忠公将老，自谓六一居士。予昔通守钱塘，见公于汝阴而南。公曰：
“西湖僧惠勤甚文，而长于诗。吾昔为《山中乐》三章以赠之。子间于民事，求
人于湖山间而不可得，则盍往从勤乎？”予到官三日，访勤于孤山之下，抵掌而
论人物。曰：“公，天人也。人见其暂寓人间，而不知其乘云驭风历五岳而跨沧
海也。此邦之人，以公不一来为恨。公麾斥八极，何所不至？虽江山之胜，莫适
为主，而奇丽秀绝之气，常为能文者用，故吾以谓西湖盖公几案间一物耳。”勤
语虽幻怪，而理有实然者。明年，公薨，予哭于勤舍。又十八年，予为钱塘守，
则勤亦化去久矣。访其旧居，则弟子二仲在焉，画公与勤之像，事之如生。舍下
旧无泉，予未至数月，泉出讲堂之后，孤山之趾，汪然溢流，甚白而甘。即其地，
凿岩架石为室。二仲谓余：“师闻公来，出泉以相劳苦，公可无言乎？”乃取勤
旧语，推本其意，名之曰六一泉，且铭之曰：
泉之出也，去公数千里。后公之没，十有八年，而名曰六一，不几于诞乎？
曰：君子之泽，岂独五世而已？盖得其人，则可至于百传。尝试与子登孤山而望
吴越，歌山中之乐而饮此水，则公之遗风馀烈，亦或见于斯泉也。
【卓锡泉铭（并叙）】
六祖初住曹溪，卓锡泉涌，清凉滑甘，赡足大众，逮今数百年矣。或时小竭，
则众汲于山下。今长老辩公住山四岁，泉日涌溢，闻之嗟异。为作铭曰：
祖师无心，心外无学。有来扣者，云涌泉落。问何从来？初无所从。若有从
处，来则有穷。初住南华，集众浈水。水性融会，岂有无理。引锡指石，寒泉自
冽。众渴得饮，如我说法。云何至今，有溢有枯。泉无溢枯，溢其人乎。辩来四
年，泉水洋洋。烹煮濯溉，饮及牛羊。手不病汲，肩不病负。匏勺瓦盂，莫知其
故。我不求水，水则许我。讯于祖师，有何不同。
【参寥泉铭（并叙）】
余谪居黄，参寥子不远数千里从余于东城，留期年。尝与同游武昌之西山，
梦相与赋诗，有“寒食清明”、“石泉槐火”之句，语甚美，而不知其所谓。其
后七年，余出守钱塘，参寥子在焉。明年，卜智果精舍居之。又明年，新居成，
而余以寒食去郡，实来告行。舍下旧有泉，出石间，是月又凿石得泉，加冽。参
寥子撷新茶，钻火煮泉而瀹之，笑曰：“是见于梦九年，卫公之为灵也久矣。”
坐人皆怅然太息，有知命无求之意。乃名之参寥泉，为之铭曰：
在天雨露，在地江湖。皆我四大，滋相所濡。伟哉参寥，弹指八极。退守斯
泉，一谦四益。余晚闻道，梦幻是身。真即是梦，梦即是真。石泉槐火，九年而
信。夫求何神，实弊汝神。
<hr>
