<h4>《集部·苏轼集·卷九十七》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

◎铭二十五首
【何公桥铭（英州）】
天壤之间，水居其多。从之往来，如鹈在河。顺水而行，云驶鸟疾。维水之
利，千里咫尺。乱流而涉，遇膝则止。维水之害，咫尺千里。沔彼滥觞，蛙跳儵
游。溢而怀山，神禹所忧。岂无一木，支此大坏。舞于盘涡，冰坼雷解。坐使此
邦，画为两州。鸡犬相闻，秦越莫救。允毅何公，甚勇于仁。始作石梁，其艰其
勤。将作复止，更此百难。公心如石，匪铁则坚。公以身先，民以悦使。老壮负
石。如负其子。疏为玉虹，隐为金堤。直栏横槛，百贾所栖。我来与公，同载而
出。欢呼阗道，抱其马足。我叹而言。视此滔滔。未见刚者，孰为此桥。愿公千
岁，与桥寿考。持节复来，以慰父老。如朱仲卿，食于桐乡。我作铭诗，子孙不
忘。
【九成台铭】
韶阳太守狄咸新作九成台，玉局散吏苏轼为之铭。曰：
自秦并天下，灭礼乐，韶之不作，盖千三百二十有三年。其器存，其人亡，
则韶既已隐矣，而况于人器两亡而不传。虽然，韶则亡矣，而有不亡者存。盖常
与日月寒暑晦明风雨并行于天地之间。世无南郭子綦，则耳未尝闻地籁也，而况
得闻于天。使耳闻天籁，则凡有形有声者，皆吾羽旄干戚管磬匏弦。尝试与子登
夫韶石之上，舜峰之下，望苍梧之<耳少>莽，九疑之联绵。览观江山之吐吞，草
木之俯仰，鸟兽之鸣号，众窍之呼吸，往来唱和，非有度数而均节自成者，非韶
之大全乎！上方立极以安天下，人和而气应，气应而乐作，则夫所谓箫韶九成，
来凤鸟而舞百兽者，既已粲然毕陈于前矣。
建中靖国元年正月一日。
【远游庵铭（并叙）】
吴复古子野，吾不知其何人也。徒见其出入人间，若有求者，而不见其所求。
不喜不忧，不刚不柔，不惰不修，吾不知其何人也。昔司马相如有言：“列仙之
儒，居山泽间，形容甚癯。”意其鄙之。乃取屈原《远游》作《大人赋》，其言
宏妙，不遣而放。今子野行于四方十馀年矣，而归老于南海之上，必将俯仰百世，
奄忽万里，有得于屈原之《远游》者，故以名其庵而铭之。曰：
悲哉世俗之迫隘也，愿从子而远游。子归不来，而吾不往，使罔象乎相求。
问道于屈原，借车于相如，忽焉不自知历九疑而过崇丘。宛兮相逢乎南海之上，
踞龟壳而食蛤蜊者必子也。庶几为我一笑而少留乎？
【苏程庵铭（并引）】
程公庵，南华长老辩公为吾表弟程德孺作也。吾南迁过之，更其名曰苏程，
且铭之曰：
辩作庵，宝林南。程取之，不为贪。苏后到，住者三。苏既住，程则去。一
弹指，三世具。如我说，无是处。百千灯，同一光。一尘中，两道场。齐说法，
不相妨。本无通，安有碍。程不去，苏亦在。各遍满，无杂坏。
【谷庵铭】
孔公之堂名虚白，苏子堂后作圆屋。堂虽白矣庵自黑，知白守黑名曰谷。谷
庵之中空无物，非独无应亦无答，洞然神光照毫发。
【夕庵铭】
与昼皆作，雾散毛脉。夜气既归，肝胆是宅。我铭夕庵，惟以照寂。八万四
千，忽然而一。
【桄榔庵铭（并叙）】
东坡居士谪于儋耳，无地可居，偃息于桄榔林中，摘叶书铭，以记其处。九
山一区，帝为方舆。神尻以游，孰非吾居。百柱赑屃，万瓦披敷。上栋下宇，不
烦斤鈇。日月旋绕，风雨扫除。海氛瘴雾。吞吐吸呼。蝮蛇魑魅，出怒入娱。习
若堂奥，杂处童奴。东坡居士，强安四隅。以动寓止，以实托虚。放此四大，还
于一如。东坡非名，岷峨非庐。须{髟火}不改，示现毗卢。无作无止，无欠无馀。
生谓之宅，死谓之墟。三十六年，吾其舍此，跨汗漫而游鸿濛之都乎？
【三槐堂铭（并叙）】
天可必乎？贤者不必贵，仁者不必寿。天不可必乎？仁者必有后。二者将安
取衷哉！吾闻之申包胥曰：“人众者胜天，天定亦能胜人。”世之论天者，皆不
待其定而求之，故以天为茫茫。善者以怠，恶者以肆，盗蹠之寿，孔颜之厄，此
皆天之未定者也。松柏生于山林，其始也困于蓬蒿，厄于牛羊，而其终也，贯四
时阅千岁而不改者，其天定也。善恶之报，至于子孙，而其定也久矣。吾以所见
所闻所传闻考之，而其可必也审矣。国之将兴，必有世德之臣，厚施而不食其报，
然后其子孙能与守文太平之主共天下之福。故兵部侍郎晋国王公显于汉、周之际，
历事太祖、太宗，文武忠孝，天下望以为相，而公卒以直道不容于时。盖尝手植
三槐于庭曰：“吾子孙必有为三公者。”已而其子魏国文正公相真宗皇帝于景德、
祥符之间朝廷清明天下无事之时，享其福禄荣名者十有八年。今夫寓物于人，明
日而取之，有得有否。而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左
券，交手相付。吾是以知天之果可必也。吾不及见魏公，而见其子懿敏公，以直
谏事仁宗皇帝，出入侍从将帅三十馀年，位不满其德。天将复兴王氏也欤？何其
子孙之多贤也。世有以晋公比李栖筠者，其雄才直气，真不相上下。而栖筠之子
吉甫，其孙德裕，功名富贵，略与王氏等，而忠信仁厚，不及魏公父子。由此观
之，王氏之福盖未艾也。懿敏公之子巩与吾游，好德而文，以世其家。吾是以录
之。铭曰：
呜呼休哉！魏公之业，与槐俱萌。封植之勤，必世乃成。既相真宗，四方砥
平。归视其家，槐阴满庭。吾侪小人，朝不及夕。相时射利，皇恤阙德。庶几侥
幸，不种而获。不有君子，其何能国。王城之东，晋公所庐。郁郁三槐，惟德之
符。呜呼休哉！
【山堂铭（并叙）】
熙宁九年夏六月，大雨，野人来告故东武城中沟渎圮坏，出乱石无数。取而
储之，因守居之北墉为山五，成列，植松柏桃李其上，且开新堂北向，以游心寓
意焉。其铭曰：
谁裒斯坚，土伯所储。潦流发之，神以畀予。因庑为堂，践城为山。有乔苍
苍，俯仰百年。
【德威堂铭（并叙）】
元祐之初，诏起太师潞公于洛，命以重事。公惟仁宗、英宗、神考三圣委倚
之重，不敢以既老为辞，杖而造朝。期年，乃求去。诏曰：“昔西伯善养老，而
太公自至。鲁穆公无人子思之侧，则长者去之。公自为谋则善矣，独不为朝廷惜
乎？”又曰：“唐太宗以干戈之事，尚能起李靖于既老。而穆宗、文宗以燕安之
际，不能用裴度于未病。治乱之效，于斯可见。”公读诏耸然，不敢言去，盖复
留四年。天下无事，朝廷奠安，乃力请而归。公之在朝也。契丹使耶律永昌、刘
霄来聘，轼奉诏馆客，与使者入觐，望见公殿门外，却立改容，曰：“此潞公也
耶？所谓以德服人者。”问其年。曰：“何壮也！”轼曰：“使者见其容，未闻
其语，其综理庶务，酬酢事物，虽精练少年有不如。贯穿古今，洽闻强记，虽专
门名家有不逮。”使者拱手，曰：“天下异人也。”公既归洛，西羌首领有温溪
心者，请于边吏，愿献良马于公。边吏以闻，诏听之。公心服天下，至于四夷。
《书》曰：“德威惟畏，德明惟明。”世所以守伯夷之典，用皋陶之法者，以其
德也。若夫非德之威，虽猛而人不畏；非德之明，虽察而人不服。公修德于几席
之上，而其威折冲于万里之外。退居于家，而人望之如在廊庙，可不谓德威乎？
公之子及为河阳守，公将往临之。吏民喜甚，自洛至三城，欢呼之声相属。及作
堂以待公，而请铭于轼，乃榜之曰德威，而铭之曰：
德威惟畏，德明惟明。惟师潞公，展也大成。公在洛师，崧洛有光。驾言三
城，河流不扬。愿公百年，子孙千亿。家于两河，日见颜色。西戎来朝，祇慄
公门。岂惟两河，四方其训之。
【清隐堂铭】
已去清隐，而老崇庆。崇庆亦非，何者为正。清者其行，隐者其言。非彼非
此，亦非中间。在清隐时，念念不住。今既情忘，本无住处。八万四千，劫火洞
然。但随他去。何处不然。
【四达斋铭（并引）】
高邮使君赵晦之，作斋东园，户牖四达，因以名之。眉山苏轼过而为之铭，
曰：
有藏于中，必谍于外。惟慢与谨，皆盗之诲。孰如此间，空洞无物。户牖阖
开，廓焉四达。击去盗易，使无盗难。我无可攘，以守则完。赵侯无心，得法赤
溪。四出其斋，以达民迷。
【雪浪斋铭（并引）】
予于中山后圃得黑石，白脉，如蜀孙位、孙知微所画石间奔流，尽水之变。
又得白石曲阳，为大盆以盛之，激水其上，名其室曰雪浪斋云。
尽水之变蜀两孙，与不传者归九原。异哉驳石雪浪翻，石中乃有此理存。玉
井芙蓉丈八盆，伏流飞空漱其根。东坡作铭岂多言，四月辛酉绍圣元。
【思无邪斋铭（并叙）】
东坡居士问法于子由。子由报以佛语，曰：“本觉必明，无明明觉。”居士
欣然有得于孔子之言曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪。”夫有思皆邪
也，无思则土木也，吾何自得道，其惟有思而无所思乎？于是幅巾危坐，终日不
言。明目直视，而无所见。摄心正念，而无所觉。于是得道，乃名其斋曰思无邪，
而铭之曰：
大患缘有身，无身则无病。廓然自圆明，镜镜非我镜。如以水洗水，二水同
一净。浩然天地间，惟我独也正。
【梦斋铭（并叙）】
至人无梦。或曰：“高宗、武王、孔子皆梦，佛亦梦。梦不异觉，觉不异梦，
梦即是觉，觉即是梦，此其所以为无梦也欤？”卫玠问梦于乐广，广对以想曰：
“形神不接而梦，此岂想哉？”对曰：“因也。”或问因之说，东坡居士曰：
“世人之心，依尘而有，未尝独立也。尘之生灭，无一念住。梦觉之间，尘尘相
授。数传之后，失其本矣。则以为形神不接，岂非因乎？人有牧羊而寝者，因羊
而念马，因马而念车，因车而念盖，遂梦曲盖鼓吹，身为王公。夫牧羊之与王公，
亦远矣，想之所因，岂足怪乎？居士始与芝相识于梦中，旦以所梦求而得之，今
二十四年矣，而五见之。每见辄相视而笑，不知是处之为何方，今日之为何日，
我尔之为何人也。”题其所寓室曰梦斋，而子由为之铭曰：
法身充满，处处皆一。幻身虚妄，所至非实。我观世人，生非实中。以寤为
正，以寐为梦。忽寐所遇，执寤所遭。积执成坚，如丘山高。若见法身，寤寐皆
非。知其皆非，寤寐无为。遨游四方，斋则不迁。南北东西，法身本然。
【广心斋铭】
细德险微，憎爱彼我。君子广心，物无不可。心不运寸，中积琐琐。得得戚
戚，忿欲生火。然炉倾侧，焚我中和。活以还水，井泉无波。天下为量，万物一
家。前圣后圣，惠我光华。
【谈妙斋铭】
南华老翁，端静简洁。浮云扫尽，但挂孤月。吾宗伯固，通亮英发。大圭不
琢，天骥超绝。室空无有，独设一榻。空毗耶城，奔走竭蹶。二士共谈，必说妙
法。弹指千偈，卒无所说。有言皆幻，无起不灭。问我何为？镂冰琢雪。人人造
语，一一说法。孰知东坡，非问非答。
【淡轩铭】
以船撑船船不行。以鼓打鼓鼓不鸣。子欲察味而辨色，何不坐于淡轩之上，
出淡语以问淡叟，则味自味，而色自形。吾然后知澹叟之不淡，盖将尽口眼之变，
而起无穷之争。其自谓丛林之一害，岂虚名也哉？
【择胜亭铭】
维古颍城，因颖为隍。倚舟于门，美哉洋洋。如淮之甘，如汉之苍。如洛之
温，如浚之凉。可侑我客，可流我觞。我欲即之，为馆为堂。近水而构，夏潦所
襄。远水而筑，邈焉相望。乃作斯亭，筵楹栾梁。凿枘交设，合散靡常。赤油仰
承，青幄四张。我所欲往，一夫可将。与水升降，除地布床。可使杜蕢，洗觯而
扬。可使庄周，观鱼而忘。可使逸少，祓禊而祥。可使太白，泳月而狂。既荠我
荼，既醪我浆。既濯我缨，亦浣我裳。岂独临水？无适不臧。春朝花郊，秋夕月
场。无胫而趋，无翼而翔。敝又改为，其费易偿。榜曰择胜，名实允当。维古至
人，不留一方。虚白为室，无可为乡。神马尻舆，孰为轮箱。流行坎止，虽独不
伤。居之无盗，中靡所藏。去之无恋，如所宿桑。岂如世人，生短虑长。尺宅不
治，寸田是荒。锡瓦铜雀，石门阿房。俯仰变灭，与生俱亡。我铭斯亭，以砭世
盲。
【惠州李氏潜珍阁铭】
袭九渊之神龙，沕渊潜以自珍。虽无心于求世，亦择胜而栖神。蔚鹅城之
南麓，擢仙李之芳根。因石阜以庭宇，跨饮江之鳌鼋。岌飞檐与铁柱。插清江之
奫沦。眩古潭之百尺，涵万象于瑶琨。耿月魄以终夜，湛天容之方春。信苍苍之
非色，极深远而自然。疑贝阙与珠宫，有玉函之老人。予南征其万里，友鱼虾与
蛭螾。逝将去而反顾，托江流以投文。悼此江之独西，叹妙意之不陈。逮公子
之东归，寓此怀于一樽。虽神龙之或杀，终不杀之为仁。
【真相院释迦舍利塔铭（并叙）】
洞庭之南，有阿育王塔，分葬释迦如来舍利。尝有作大施会出而浴之者，缁
素传捧，涕泣作礼。有比丘窃取其三，色如含桃，大如薏苡，将寘之他方，为众
生福田。久而不能，以授白衣方子明。元丰三年，轼之弟辙谪官高安，子明以畀
之。七年，轼自齐安蒙恩徙临汝，过而见之。八年，移守文登，召为尚书礼部郎。
过济南长清真相院，僧法泰方为砖塔十有三层，峻峙蟠固，人天鬼神所共瞻仰，
而未有以葬。轼默念曰：“予弟所宝释迦舍利，意将止于此耶？昔予先君文安主
簿赠中大夫讳洵，先夫人武昌太君程氏，皆性仁行廉，崇信三宝。捐馆之日，追
述遗意，舍所爱作佛事，虽力有所止，而志则无尽。自顷忧患，废而不举，将二
十年矣。复广前事，庶几在此。”泰闻踊跃，明年来请于京师。探箧中得金一两，
银六两，使归求之众人，以具棺椁。铭曰：
如来法身无有边，化为舍利示人天。伟哉有形斯有年，紫金光聚飞为烟。惟
有坚固百亿千，轮王阿育愿力坚。役使空界鬼与仙，分置众刹奠山川。棺椁十袭
閟精圜，神光昼夜发层巅。谁其取此智且权，佛身普现众目前。昏者坐受远近迁，
冥行黑月堕坎泉。分身来化会有缘，流转至此谁使然。并包齐鲁穷海壖，懭悍
柔淑冥愚贤。愿持此福达我先，生生世世离垢缠。
【大别方丈铭】
闭目而视，目之所见，冥冥蒙蒙。掩耳而听，耳之所闻，隐隐隆隆。耳目虽
废，见闻不断，以摇其中。孰能开目，而未尝视，如鉴写容？孰能倾耳，而未尝
听，如穴受风？不视而见，不听而闻，根在尘空。湛然虚明，遍照十方，地狱天
宫。蹈冒水火，出入金石，无往不通。我观大别，三门之外，大江方东。东西万
里，千溪百谷，为江所同。我观大别，方丈之内，一灯常红。门闭不开，光出于
隙，晔如长虹。问何为然，笑而不答，寄之盲聋。但见庞然，秀眉月面，纯漆点
瞳。我作铭诗，相其木鱼，与其鼓钟。
【石塔戒衣铭】
石塔得三昧，初从戒定入。是故常宝护，登坛受戒衣。吾闻得道人，一物不
可留。云何此法衣，补缉成百衲。诸法念念逝，此衣非昔衣。此法无生灭，衣亦
无坏者。振此无尘衣，洗此无垢人。坏则随他去，是故终不坏。
【南安军常乐院新作经藏铭】
佛以一口，而说千法。千佛千口，则为几说。我法不然，非千非一。如百千
灯，共照一室。虽各遍满，不相坏杂。咨尔学者，云何览阅。自非正眼，表里洞
达。已受将受，则相陵夺。惟回屡空，无所不悦。是名耳顺，亦号莫逆。以此转
经，有转无竭。道人山居，僻介楚越。常乐我静，一食破衲。达磨耶藏，勤苦建
设。我无一钱，檀波罗密。施此法水，以灌尔睫。
【广州东莞县资福寺舍利塔铭（并叙）】
自有生人以来，人之所为见于世者，何可胜道？其鼓舞天下，经纬万世，有
伟于造物者矣。考其所从生，实出于一念。巍乎大哉，是念也，物复有烈于此者
乎？是以古之真人，以心为法，自一身至一世界，自一世界至百千万亿世界，于
屈信臂顷，作百千万亿变化，如佛所言，皆真实语，无可疑者。至于持身厉行，
练精养志，或乘风而仙，或解形而去，使枯槁之馀，化为金玉，时出光景，以作
佛事者，则多有矣。其见伏去来，皆有时会，非偶然者。予在惠州，或示予以古
舍利，状若覆盂，圆径五寸，高二寸，重二斤二两，外密而中疏，其理如芭蕉，
舍利生其中无数，五色具备，意必真人大士之遗体。盖脑之在颅中，颅亡而脑存
者。予曰：“是当以施僧，与众共之，藏私家非是。”其人难之。适有东莞资福
长老祖堂来惠州，见而请之，曰：“吾方建五百罗汉阁，壮丽甲于南海，舍利当
栖我阁上。”则以犀带易之。有自京师至者，得古玉璧，试取以荐舍利，若合符
契。堂喜，遂并璧持去，曰：“吾当以金银琉璃为窣堵波，置阁上。”铭曰：
真人大士何所修，心精妙明舍九州。此身性海一浮沤，委蜕如遗不自收。戒
光定力相烝休，结为宝珠散若旒。流行四方独此留，带犀微矣何足酬。璧来万里
端相投，我非与堂堂非求。共作佛事知谁由，瑞光一起三千秋，永照南海通罗浮。
<hr>
