<h4>《集部·苏轼集·卷一百四》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

◎志林四十六条·古迹
○铁墓厄台
余旧过陈州，留七十余日，近城可游观者无不至。柳湖旁有丘，俗谓之“铁
墓”，云陈胡公墓也，城濠水往啮其址，见有铁锢之。又有寺曰：“厄台”，云
孔子厄于陈、蔡所居者，其说荒唐，在不可信。或曰东汉陈愍王宠“散弩台”，
以控黄巾者，此说为近之。
○黄州隋永安郡
昨日读《隋书地理志》，黄州乃永安郡。今黄州东十五里许有永安城，而俗
谓之“女王城”，其说甚鄙野。而《图经》以为春申君故城，亦非是。春申君所
都，乃故吴国，今无锡惠山上有春申庙，庶几是乎？
○汉讲堂
汉时讲堂今犹在，画固俨然。丹青之古，无复前比。
○记樊山
自余所居临皋亭下，乱流而西，泊于樊山，为樊口，或曰“燔山”，岁旱燔
之，起龙致雨；或曰樊氏居之，不知孰是。其上为卢洲，孙仲谋泛江遇大风，
杝师请所之，仲谋欲往卢洲，其仆谷利以刀拟杝师，使泊樊口。遂自樊口凿
山通路归武昌，今犹谓之“吴王岘”。有洞穴，土紫色，可以磨镜。循山而南至
寒溪寺，上有曲山，山顶即位坛、九曲亭，皆孙氏遗迹。西山寺泉水白而甘，名
菩萨泉，泉所出石，如人垂手也。山下有陶母庙，陶公治武昌，既病登舟，而死
于樊口。寻绎故迹，使人凄然。仲谋猎于樊口，得一豹，见老母曰：“何不逮其
尾？”忽然不见。今山中有圣母庙，予十五年前过之，见彼板仿佛有“得一豹”
三字，今亡矣。
○赤壁洞穴
黄州守居之数百步为赤壁，或言即周瑜破曹公处，不知果是否？断崖壁立，
江水深碧，二鹘巢其上，有二蛇，或见之。遇风浪静，辄乘小舟至其下，舍舟登
岸，入徐公洞。非有洞穴也，但山崦深邃耳。《图经》云：“是徐邈不知何时人，
非魏之徐邈也。”岸多细石，往往有温莹如玉者，深浅红黄之色，或细纹如人手
指螺纹也。既数游，得二百七十枚，大者如枣栗，小者如芡实，又得一古铜盆盛
之，注水粲然。有一枚如虎豹首，在口鼻眼处，以为群石之长。
◎志林四十六条·玉石
○辨真玉
今世真玉甚少，虽金铁不可近，须沙碾而后成者，世以为真玉矣，然犹未也，
特珉之精者。真玉须定州磁芒所不能伤者，乃是云。问后苑老玉工，亦莫知其信
否。
○红丝石
唐彦猷以青州红丝石为甲。或云：“惟堪作骰盆，盖亦不见佳者。”今观雪
庵所藏，乃知前人不妄许尔。
◎志林四十六条·井河
○筒井用水鞴法
蜀去海远，取盐于井。陵州井最古，淯井、富顺盐亦久矣，惟邛州蒲江县
井，乃祥符中民王鸾所开，利入至厚。自庆历、皇祐以来，蜀始创“筒井”，用
圜刃凿如碗大，深者数十丈，以巨竹去节，牝牡相衔为井，以隔横入淡水，则咸
泉自上。又以竹之差小者出入井中为桶，无底而窍其上，悬熟皮数寸，出入水中，
气自呼吸而启闭之，一筒致水数斗。凡筒井皆用机械，利之所在，人无不知。
《后汉书》有“水鞴”，此法惟蜀中铁冶用之，大略似盐井取水筒。太子贤不识，
妄以意解，非也。
○汴河斗门
数年前朝廷作汴河斗门以淤田，识者皆以为不可，竟为之，然卒亦无功。方
樊山水盛时放斗门，则河田坟墓庐舍皆被害，及秋深水退而放，则淤不能厚，谓
之“蒸饼淤”，朝廷亦厌之而罢。偶读白居易《甲乙判》，有云：“得转运使以
汴河水浅不通运，请筑塞两河斗门，节度使以当管营田悉在河次，在斗门筑塞，
无以供军。”乃知唐时汴河两岸皆有营田斗门，若运水不乏，即可沃灌。古有之
而今不能，何也？当更问知者。
◎志林四十六条·卜居
○太行卜居
柳仲举自共城来，抟大官米作饭食我，且言百泉之奇胜，劝我卜邻。此心飘
然已在太行之麓矣！元祐三年九月七日，东坡居士书。
○范蜀公呼我卜邻
范蜀公呼我卜邻许下，许下多公卿，而我蓑衣箬笠，放荡于东坡之上，岂复
能事公卿哉？若人久放浪，不觉有病，或然持养，百病皆作。如州县久不治，因
循苟简，亦曰无事，忽遇能吏，百弊纷然，非数月不能清净也。要且坚忍不退，
所谓一劳永逸也。
○合江楼下戏
合江楼下，秋碧浮空，光摇几席之上，而有茅店庐屋七八间，横斜砌下。今
岁大水再至，居人散避不暇。岂无寸土可迁，而乃眷眷不去，常为人眼中沙乎？
○名西阁
元丰七年冬至，过山阳，登西阁，时景繁出巡未归。轼方乞归常州，得请，
春中方当复过此。故有阁欲名，思之未有佳者。蔡廓，谟之子也，晋、宋间第一
流，辄以似公家，不知可否？
◎志林四十六条·亭堂
○临皋闲题
临皋亭下八十数步，便是大江，其半是峨嵋雪水，吾饮食沐浴皆取焉，何必
归乡哉！江山风月，本无常主，闲者便是主人。闻范子丰新第园池，与此孰胜？
所以不如君子，上无两税及助役钱尔。
○名容安亭
陶靖节云：“倚南窗以寄傲，审容膝之易安。”故常欲作小轩，以容安名之。
○陈氏草堂
慈湖陈氏草堂，瀑流出两山间，落于堂后，如悬布崩雪，如风中絮，如群鹤
舞。参寥子问主人乞此地养老，主人许之。东坡居士投名作供养主，龙丘子欲作
库头。参寥不纳，云：“待汝一口吸尽此水，令汝作。”
○雪堂问潘邠老
苏子得废园于东坡之胁，筑而垣之，作堂焉，号其正曰“雪堂”。堂以大雪
中为，因绘雪于四壁之间，无容隙也。起居偃仰，环顾睥睨，无非雪者，苏子居
之，真得其所居者也。苏子隐几而昼瞑，栩栩然若有所适，而方兴也，未觉，为
物触而寤。其适未厌也，若有失焉，以掌抵目，以足就履，曳于堂下。客有至而
问者，曰：“子世之散人耶？拘人耶？散人也而未能，拘人也而嗜欲深。今似系
马止也，有得乎？而有失乎？”苏子心若省而口未尝言，徐思其应，揖而进之堂
上。客曰：“嘻，是矣！子之欲为散人而未得者也。予今告子以散人之道：夫禹
之行水，庖丁之投刀，避众碍而散其智者也。是故以至柔驰至刚，故石有时以泐；
以至刚遇至柔，故未尝见全牛也。予能散也，物固不能缚；不能散也，物固不能
释。子有惠矣，用之于内可也，今也如蝟之在囊，而时动其脊胁，见于外者不
特一毛二毛而已。风不可搏，影不可捕，童子知之。名之于人，犹风之与影也，
子独留之。故愚者视而惊，智者起而轧。吾固怪子为今日之晚也，子之遇我，幸
矣！吾今邀子为藩外之游，可乎？”苏子曰：“予之于此，自以为藩外久矣，子
又将安之乎？”客曰：“甚矣，子之难晓也！夫势利不足以为藩也，名誉不足以
为藩也，阴阳不足以为？？也，人道不足以为藩也，所以藩子者，特智也尔。智
存诸内，发而为言，则言有谓也，形而为行，则行有谓也。使子欲嘿不欲嘿，欲
息不欲息，如醉者之恚言，如狂者之妄行，虽掩其口，执其臂，犹且喑呜跼蹙之
不已。则藩之于人，抑又固矣。人之为患以有身，身之为患以有心。是圃之构堂，
将以佚子之身也，是堂之绘雪，将以佚子之心也。身待堂而安，则形固不能释，
心以雪而警，则神固不能凝。子之知既焚而烬矣，烬又复然，则是堂之作也，非
徒无益，而又重子蔽蒙也。子见雪之白乎？则恍然而目眩。子见雪之寒乎？则竦
然而毛起。五官之为害，惟目为甚，故圣人不为。雪乎雪乎，吾见子知为目也，
子其殆矣！”客又举杖而指诸壁，曰：“此凹也，此凸也。方雪之杂下也，均矣，
厉风过焉，则凹者留而凸者散。天岂私于凹凸哉？势使然也。势之所在，天且不
能违，而况于人乎！子之居此，虽远人也，而圃有是堂，堂有是名，实碍人耳，
不犹雪之在凹者乎？”苏子曰：“予之所为，适然而已，岂有心哉？殆也，奈何？”
客曰：“子之适然也？适有雨，则将绘以雨乎？适有风，则将绘以风乎？雨不可
绘也，观云气之汹涌，则使子有怒心；风不可绘也，见草木之披靡，则使子有惧
意。睹是雪也，子之内亦不能无动矣。苟有动焉，丹青之有靡丽，冰雪之有水石，
一也。德有心，心有眼，物之所袭，岂有异哉！”苏子曰：“子之所言是也，敢
不闻命？然未尽也，予不能默，此正如与人讼者，其理虽已屈，犹未能绝辞者也。
子以为登春台与入雪堂，有以异乎？以雪观春，则雪为静，以台观堂，则堂为静。
静则得，动则失。黄帝，古之神也，游乎赤水之北，登乎昆仑之丘，南望而还，
遗其玄珠焉。游以适意也，望以寓情也，意适于游，情寓于望，则意畅情出而忘
其本矣，虽有良贵，岂得而宝哉？是以不免有遗珠之失也。虽然，意不久留，情
不再至，必复其初而已矣，是又惊其遗而索之也。余之此堂，追其远者近之，收
其近者内之，求之眉睫之间，是有八荒之趣。人而有知也，升是堂者，将见其不
溯而僾，不寒而栗，凄凛其肌肤，洗涤其烦郁，既无炙手之讥，又免饮冰之疾。
彼其趑趄利害之徒，猖狂忧患之域者，何异探汤执热之俟濯乎？子之所言者，上
也；余之所言者，下也。我将能为子之所为，而子不能为我之为矣。譬之厌膏粱
者与之糟糠，则必有忿词；衣文绣者被之以皮弁，则必有愧色。子之于道，膏粱
文绣之谓也，得其上者耳。我以子为师，子以我为资，犹人之于衣食，缺一不可。
将其与子游，今日之事姑置之以待后论，予且为子作歌以道之。”歌曰：
雪堂之前后兮春草齐，雪堂之左右兮斜径微。雪堂之上兮有硕人之颀颀，考
槃于此兮芒鞋而葛衣。挹清泉兮，抱瓮而忘其机；负顷筐兮，行歌而采薇。吾不
知五十九年之非而今日之是，又不知五十九年之是而今日之非，吾不知天地之大
也寒暑之变，悟昔日之癯而今日之肥。感子之言兮，始也抑吾之纵而鞭吾之口，
终也释吾之缚而脱吾之鞿。是堂之作也，吾非取雪之势，而取雪之意；吾非逃
世之事，而逃世之机。吾不知雪之为可观赏，吾不知世之为可依违。性之便，意
之适，不在于他，在于群息已动，大明既升，吾方辗转一观晓隙之尘飞。子不弃
兮，我其子归！
客忻然而笑，唯然而出，苏子随之。客顾而颔之曰：“有若人哉！”
◎志林四十六条·人物
○尧舜之事
夫学者载籍极博，犹考信于六艺。《诗》、《书》虽阙，然虞、夏之文可知
也。尧将逊位，让于虞舜，舜、禹之间，岳牧咸荐，乃试之于位，典职数十年，
功用既兴，然后授政。示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰尧
让天下于许由，由不受，耻之，逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以称焉？
东坡先生曰：士有以箪食豆羹见于色者。自吾观之，亦不信也。
○论汉高祖羹颉侯事
高祖微时，尝避事，时时与宾客过其丘嫂食。嫂厌叔与客来，阳为羹尽转釜，
客以故去。已而视其釜中有羹，由是怨嫂。及立齐、代王，而伯子独不侯。太上
皇以为言，高祖曰：“非敢忘之也，为其母不长者。”封其子信为羹颉侯。高祖
号为大度不记人过者，然不置转釜之怨，独不畏太上皇缘此记分杯之语乎？（转
釜一作轑）
○武帝踞厕见卫青
汉武帝无道，无足观者，惟踞厕见卫青，不冠不见汲长孺，为可佳耳。若青
奴才，雅宜舐痔，踞厕见之，正其宜也。
○元孝诏与论语孝经小异
楚孝王嚣疾，成帝诏云：“夫子所痛，‘蔑之，命矣夫’！”东平王不得于
太后，元帝诏曰：“诸侯在位不骄，然后富贵离其身，而社稷可保。”皆与今
《论语》、《孝经》小异。离，附离也，今作“不离于身”，疑为俗儒所增也。
○跋李主词
“三十余年家国，数千里地山河，几曾惯干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消
磨。最是仓惶辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥。”后主既为樊若水所卖，
举国与人，故当恸哭于九庙之外，谢其民而后行，顾乃挥泪宫娥，听教坊离曲！
（跋陈后主词。）
○真宗仁宗之信任
真宗时，或荐梅询可用者，上曰：“李沆尝言其非君子。”时沆之没，盖二
十于年矣。欧阳文忠公尝问苏子容曰：“宰相没二十年，能使人主追信其言，以
何道？”子容言：“独以无心，故尔。”轼因赞其语，且言：“陈执中俗吏耳，
持至公犹能取信主上，况如李公之才识，而济之以无心耶！”时元祐三年兴龙节，
赐宴尚书省，论此。是日，又见王巩云其父仲仪言：“陈执中罢相，仁宗问：
‘谁可代卿者？’执中举吴育，上即召赴阙。会乾元节侍宴，偶醉坐睡，忽惊顾
拊床呼其从者。上愕然，即除西京留台。”以此观之，执中虽俗吏，亦可贤也。
育之不相，命矣夫！然晚节有心疾，亦难大用，仁宗非弃材之主也。
○孔子诛少正卯
孔子为鲁司寇七日而诛少正卯，或以为太速。此叟盖自知其头方命薄，必不
久在相位，故汲汲及其未去发之。使更迟疑两三日，已为少正卯所图矣。
○戏书颜回事
颜回箪食瓢饮，其为造物者费亦省矣，然且不免于夭折。使回更吃得两箪食
半瓢饮，当更不活得二十九岁？然造物者辄支盗跖两日禄料，足为回七十年粮矣，
但恐回不要耳。
○辨荀卿言青出于蓝
荀卿云：“青出于蓝而青于蓝，冰生于水而寒于水。”世之言弟子胜师者，
辄以此为口实，此无异梦中语！青即蓝也，冰即水也。酿米为酒，杀羊豕以为膳
羞，曰：“酒甘于米，膳羞美于羊”，虽儿童必笑之，而荀卿以是为辨，信其醉
梦颠倒之言！以至论人之性，皆此类也。
○颜蠋巧于安贫
颜蠋与齐王游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都。蠋辞去，曰：“玉生
于山，制则破焉，非不宝贵也，然而太璞不完。士生于鄙野，推选则禄焉，非不
尊遂也，然而形神不全。蠋愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清
静贞正以自娱。”嗟乎，战国之士未有如鲁连、颜蠋之贤者也，然而未闻道也。
晚食以当肉，安步以当车，是犹有意于肉于车也。晚食自美，安步自适，取其美
与适足矣，何以当肉与车为哉！虽然，蠋可谓巧于居贫者也。未饥而食，虽八珍
犹草木也；使草木如八珍，惟晚食为然。蠋固巧矣，然非我之久于贫，不能知蠋
之巧也。
○张仪欺楚商于地
张仪欺楚王以商于之地六百里，既而曰：“臣有奉邑六里。”此与儿戏无异，
天下无不疾张子之诈而笑楚王之愚也，夫六百里岂足道哉！而张又非楚之臣，为
秦谋耳，何足深过？若后世之臣欺其君者，曰：“行吾言，天下举安，四夷毕服，
礼乐兴而刑罚措。”其君之所欲得者，非特欲六百里也，而卒无丝毫之获，岂特
无所获，丧已不胜言矣。则其所以事君者，乃不如张仪之事楚。因读《晁错论》，
书此。
○赵尧设计代周昌
方与公谓周昌之吏赵尧年虽少，奇士，“君必异之，且代君”。昌笑曰：
“尧，刀笔吏尔，何至是！”居顷之，尧说高祖为赵王贵强相，独周昌为可。高
祖用其策，尧竟代昌为御史大夫。吕后杀赵王，昌亦无能为，特谢病不朝尔。由
此观之，尧特为此计代昌尔，安能为高祖谋哉！吕后怨尧为此计，亦抵尧罪。尧
非特不能为高祖谋，其自为谋亦不善矣，昌谓之刀笔吏，岂诬也哉！
○黄霸以鹖为神爵
吾先君友人史经臣彦辅，豪伟人也，尝言：“黄霸本尚教化，庶几于富，而
教之者乃复用乌攫小数，陋哉！颍川凤皇，盖可疑也，霸以鹖为神爵，不知颍川
之凤以何物为之？”虽近于戏，亦有理也。
○王嘉轻减法律事见梁统传
汉仍秦法，至重。高、惠固非虐主，然习所见以为常，不知其重也，至孝文
始罢肉刑与参夷之诛。景帝复孥戮晁错，武帝罪戾有增无损，宣帝治尚严，因武
之旧。至王嘉为相，始轻减法律，遂至东京，因而不改。班固不记其事，事见
《梁统传》，固可谓疏略矣。嘉，贤相也，轻刑，又其盛德之事，可不记乎？统
乃言高、惠、文、景以重法兴，哀、平以轻法衰，因上书乞增重法律，赖当时不
从其议。此如人年少时不节酒色而安，老后虽节而病，见此便谓酒可以延年，可
乎？统亦东京名臣，一出此言，遂获罪于天，其子松、竦皆以非命而死，冀卒灭
族。呜呼，悲夫，戒哉！“疏而不漏”，可不惧乎？
○李邦直言周瑜
李邦直言：周瑜二十四经略中原，今吾四十，但多睡善饭，贤愚相远。如此
安上言吾子似快活，未知孰贤与否？
○勃逊之
与朱勃逊之会议于颍，或言洛人善接花，岁出新枝，而菊品尤多。逊之曰：
“菊当以黄为正，余可鄙也。”昔叔向闻鬷蔑一言，得其为人，予于逊之亦云然。
○刘聪吴中高士二事
刘聪闻当为须遮国王，则不复惧死，人之爱富贵，有甚于生者。月犯少微，
吴中高士求死不得，人之好名，有甚于生者。
○郄超出与桓温密谋书以解父
郄超虽为桓温腹心，以其父愔忠于王室，不知之。将死，出一箱付门生，曰：
“本欲焚之，恐公年尊，必以相伤为毙。我死后，公若大损眠食，可呈此箱，不
尔便烧之。”愔后果哀悼成疾，门生依指呈之，则悉与温往反密计。愔大怒，曰：
“小子死晚矣！”更不复哭矣。若方回者，可谓忠臣矣，当与石碏比。然超谓
之不孝，可乎？使超知君子之孝，则不从温矣。东坡先生曰：超，小人之孝也。
○论桓范陈宫
司马懿讨曹爽，桓范往奔之。懿谓蒋济曰：“智囊往矣！”济曰：“范则智
矣，驽马恋栈豆，必不能用也。”范说爽移车驾幸许昌，招外兵，爽不从。范曰：
“所忧在兵食，而大司农印在吾许。”爽不能用。陈宫、吕布既擒，曹操谓宫曰：
“公台平生自谓智有余，今日何如？”宫曰：“此子不用宫言，不然，未可知也！”
仆尝论此二人：吕布、曹爽，何人也？而为之用，尚何言知！臧武仲曰：“抑君
似鼠，此之谓智。”元祐三年九月十八日书。
○录温峤问郭文语
温峤问郭文曰：“人皆有六亲相容，先生弃之，何乐？”文曰：“李行学道，
不谓遭世乱，欲归无路耳。”又曰：“饥思食，壮思室，自然之理，先生独无情
乎？”曰：“情由忆生，不忆故无情。”又问：“先生独处穷山，死为乌鸢所食，
奈何？”曰：“埋藏者食于蝼蚁，复何异？”又问：“猛虎害人，先生独不畏耶？”
曰：“人无害兽心，则兽亦不害人。”又问：“世不宁则身不安，先生不出济世
乎？”曰：“非野人之所知也。”予尝监钱塘郡，游余杭九镇山，访大涤洞天，
即郭生之旧隐。洞大，有巨壑，深不可测，盖尝有敕使投龙简云。戊寅九月七日
书。（李行一作季行。）
○刘伯伦
刘伯伦常以锸自随，曰：“死即埋我。”苏子曰，伯伦非达者也，棺椁衣
衾，不害为达。苟为不然，死则已矣，何必更埋！
○房琯陈涛斜事
房次律败于陈涛斜，杀四万人，悲哉！世之言兵者，或取《通典》，《通典》
虽杜佑所集，然其源出于刘秩。陈涛之败，秩有力焉。次律云：“曳洛河虽多，
安能当我刘秩！”区区之辨以待曳洛河，疏矣。
○张华鹪鹩赋
阮籍见张华《鹪鹩赋》，叹曰：“此王佐才也！”观其意，独欲自全于祸福
之间耳，何足为王佐乎？华不从刘卞言，竟与贾氏之祸，畏八王之难，而不免伦、
秀之虐。此正求全之过，失《鹪鹩》之本意。
○王济王恺
王济以人乳蒸豚，王恺使妓吹笛，小失声韵便杀之，使美人饮酒，客饮不尽，
亦杀之。时武帝在也，而贵戚敢如此，知晋室之乱也久矣。
○王夷甫
王夷甫既降石勒，自解无罪，且劝僣号。其女惠风为愍怀太子妃，刘曜陷洛，
以惠风赐其将高属。将妻之，惠风杖剑大骂而死。乃知王夷甫之死，非独惭见晋
公卿，乃当羞见其女也。
○卫瓘欲废晋惠帝
晋惠帝为太子，卫瓘欲陈启废立之策而未敢发。会燕凌云台，瓘托醉跪帝前，
曰：“臣欲有所启”，欲言之而止者三，因拊床曰：“此坐可惜！”帝意乃悟，
曰：“公真大醉。”贾后由是怨之。此何等语，乃于众中言之，岂所谓“不密失
身”者耶？以瓘之智，不宜暗此，殆邓艾之冤，天夺其魄尔。（魄或作识。）
○裴頠对武帝
晋武帝探策，岂亦如签也耶？惠帝不肖，得一，盖神以实告。裴頠谄对，士
君子耻之，而史以为美谈，鄙哉！惠、怀、愍皆不终，牛系马后，岂及亡乎！
○刘凝之沈麟士
《南史》：刘凝之为人认所著履，即与之，此人后得所失履，送还，不肯复
取。又沈麟士亦为邻人认所著履，麟士笑曰：“是卿履耶？”即与之。邻人得所
失履，送还，麟士曰：“非卿履耶？”笑而受之。此虽小事，然处事当如麟士，
不当如凝之也。
○柳宗元敢为诞妄
柳宗元敢为诞妄，居之不疑。吕温为道州、衡州，及死，二州之人哭之逾月，
客舟之过于此者，必呱呱然。虽子产不至此，温何以得之！其称温之弟恭亦贤豪
绝人者，又云恭之妻裴延龄之女也。孰有士君子肯为裴延龄婿者乎？柳宗元与
伾、叔文交，盖亦不差于延龄姻也。恭为延龄婿不见于史，宜表而出之，见宗
元文集恭墓志云。
<hr>
