<h4>《集部·苏轼集·卷九十四》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

◎赞三十七首
【延州来季子赞（并引）】
鲁襄公十二年，吴子寿梦卒。延州来季子，其少子也，以让国闻于诸侯，则
非童子矣。至哀公十年冬，楚令尹子期伐陈，季子救陈，谓子期曰：“二君不务
德而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名，务德而安民。”乃还。时去寿梦
卒，盖七十七年矣，而能千里将兵，季子何其寿而康也。然其卒不书于《春秋》。
哀公之元年，吴王夫差败越于夫椒，句践使大夫种因太宰嚭以行成于吴，吴王许
之，子胥谏不听，则吴之亡形成矣。季子观乐于鲁，知列国之废兴于百年之前。
方其救陈也，去吴之亡十三年耳，而谓季子不知，可乎？阖庐之自立也，曰：
“季子虽至，不吾废也。”是季子德信于吴人，而言行于其国也。且帅师救陈，
不战而去之，以为敌国名，则季子之于吴，盖亦少专矣。救陈之明年，而子胥死。
季子知国之必亡，而终无一言于夫差，知言之无益也。夫子胥以阖庐霸，而夫差
杀之如皂隶，岂独难于季子乎！乌乎悲夫！吾是以知夫差之不道，至于使季子不
敢言也。苏子曰：延州来季子、张子房，皆不死者也。江左诸人好谈子房、季札
之贤，有以也夫。此可与知者论，难与俗人言也。作《延州来季子赞》曰：
泰伯之德，钟于先生。弃国如遗，委蜕而行。坐阅春秋，几五之二。古之真
人，有化无死。
【孔北海赞（并叙）】
文举以英伟冠世之资，师表海内，意所予夺，天下从之，此人中龙也。而曹
操阴贼险狠，特鬼蜮之雄者耳。其势决不两立，非公诛操，则操害公，此理之常。
而前史乃谓公负其高气，志在靖难，而才疏意广，讫无成功，此盖当时奴婢小人
论公之语。公之无成，天也。使天未欲亡汉，公诛操如杀狐兔，何足道哉！世之
称人豪者，才气各有高庳，然皆以临难不惧，谈笑就死为雄。操以病亡，子孙满
前而咿嘤涕泣，留连妾妇，分香卖履，区处衣物，平生奸伪，死见真性。世以成
败论人物，故操得在英雄之列。而公见谓才疏意广，岂不悲哉！操平生畏刘备，
而备以公知天下有己为喜，天若胙汉，公使备，备诛操无难也。予读公所作《杨
四公赞》，叹曰：方操害公，复有鲁国一男子慨然争之，公庶几不死。乃作《孔
北海赞》曰：
晋有羯奴，盗贼之靡。欺孤如操，又羯所耻。我书《春秋》，与齐豹齿。文
举在天，虽亡不死。我宗若人，尚友千祀。视公如龙，视操如鬼。
【王元之画像赞（并叙）】
《传》曰：“不有君子，其能国乎？”余常三复斯言，未尝不流涕太息也。
如汉汲黯、萧望之、李固，吴张昭，唐魏郑公、狄仁杰，皆以身徇义，招之不来，
麾之不去。正色而立于朝，则豺狼狐狸，自相吞噬，故能消祸于未形，救危于将
亡。使皆如公孙丞相、张禹、胡广，虽累千百，缓急岂可望哉！故翰林王公元之，
以雄文直道，独立当世，足以追配此六君子者。方是时，朝廷清明，无大奸慝。
然公犹不容于中，耿然如秋霜夏日，不可狎玩，至于三黜以死。有如不幸而处于
众邪之间，安危之际，则公之所为，必将惊世绝俗，使斗筲穿窬之流，心破胆裂，
岂特如此而已乎？始余过苏州虎丘寺，见公之画像，想其遗风余烈，愿为执鞭而
不可得。其后为徐州，而公之曾孙汾为兖州，以公墓碑示余，乃追为之赞，以附
其家传云。
维昔圣贤，患莫己知。公遇太宗，允也其时。帝欲用公，公不少贬。三黜穷
山，之死靡憾。咸平以来，独为名臣。一时之屈，万世之信。纷纷鄙夫，亦拜公
像。何以占之，有泚其颡。公能泚之，不能已之。茫茫九原，爱莫起之。
【王仲议真赞（并叙）】
《孟子》曰：“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也。”又曰：
“为政不难，不得罪于巨室。巨室之所慕，一国慕之。一国之所慕，天下慕之。”
夫所谓世臣者，岂特世禄之人，而巨室者，岂特侈富之家也哉？盖功烈已著于时，
德望已信于人，譬之乔木之谓也封殖爱养，自拱把以至于合抱者，非一日之故也。
平居无事，商功利，课殿最，诚不如新进之士。至于缓急之际，决大策，安大众，
呼这则来，挥之则散者，惟世臣、巨室为能。余嘉祐中，始识懿敏王公于成都，
其后从事于岐，而公自许州移镇平凉。方是时，虏大举犯连，转运使摄帅事，与
副总管议不合，军无纪律，边人大恐，声摇三辅。及闻公来，吏士踊跃传呼，旗
旆精明，鼓角欢亮，虏即日解去。公至，燕劳将佐而已。余然后知老臣宿将，其
功用盖如此。使新进之士当之，虽有韩、白之勇，良、平之奇，岂能坐胜默成如
此之捷乎？熙宁四年秋，余将往钱塘，见公于私第佚老堂，饮酒至暮。论及当世
事，曰：“吾老矣，恐不复见，子厚自爱，无忘吾言。”既去二年而公薨。又六
年，乃作公之真赞，以遗其子巩。词曰：
堂堂魏公，配命召祖。显允懿敏，维周之虎。魏公在朝，百度维正。懿敏在
外，有闻无声。高明广大，宜公宜相。如木百围，宜宫宜堂。天既厚之，又贵富
之。如山如河，维安有之。彼窭人子，既陋且寒。终劳永忧，莫知其贤。曷不观
此，佩玉剑履。晋公之孙，魏公之子。
【王定国真赞】
温然而泽者，道人之腴也。凛然而清者，诗人之癯也。雍容委蛇者，贵介之
公子。而短小精悍者，游侠之徒也。人何足以知之？此皆其肤也。若人者，泰不
骄，困不挠，而老不枯也。
【秦少游真赞】
以君为将仕也，其服野，其行方。以君为将隐也，其言文，其神昌。置而不
求君不即，即而求之君不藏。以为将仕将隐者，皆不知君者也，盖将挈所有而乘
所遇，以游于世，而卒反于其乡者乎？
【参寥子真赞】
东坡居士曰：维参寥子，身寒而道富。辩于文而讷于口。外尫柔而中健武。
与人无竞，而好刺讥朋友之过。枯形灰心，而喜为感时玩物不能忘情之语。此余
所谓参寥子有不可晓者五也。
【徐大正真赞】
贤哉徐子，温文而毅。儒不乱法，侠不犯忌。求之古人，尚论其世。登唐减
汉，三国之士。我非北海，安识子义。愿观伯符，揽戟为戏。
【文与可画墨竹屏风赞】
与可之文，其德之糟粕。与可之诗，其文之毫末。诗不能尽，溢而为书，变
而为画，皆诗之余。其诗与文，好者益寡。有好其德如好其画者乎？悲夫！
【戒坛院文与可画墨竹赞】
风梢雨箨，上傲冰雹。霜根雪节，下贯金铁。谁为此君？与可姓文。惟其有
之，是以好之。
【石室先生画竹赞（并叙）】
与可，文翁之后也。蜀人犹以石室名其家，而与可自谓笑笑先生。盖可谓与
道皆逝，不留于物者也。顾尝好画竹，客有赞之者曰：
先生闲居，独笑不已。问安所笑，笑我非尔。物之相物，我尔一也。先生又
笑，笑所笑者。笑笑之余，以竹发妙。竹亦得风，夭然而笑。
【文与可飞白赞】
呜呼哀哉！与可岂其多好，好奇也欤！抑其不试，故艺也。始余见其诗与文，
又得见其行草篆隶也，以为止此矣。既没一年，而复见其飞白。美哉多乎，其尽
万物之态也！霏霏乎其若轻云之蔽月，翻翻乎其若长风之卷旆也。猗猗乎其若游
丝之萦柳絮，褭褭乎其若流水之舞荇带也。离离乎其远而相属，缩缩乎其近而不
隘也。其工至于如此，而余乃今知之。则余之知与可者固无几，而其所不知者盖
不可胜计也。呜呼哀哉！
【郭忠恕画赞（并叙）】
右张梦得所藏郭忠恕画山水屋木一幅。忠恕字恕先，以字行，洛阳人。少善
属文，及史书小学，通九经。七岁举童子。汉湘阴公辟从事，与记室董裔争事，
谢去。周祖召为《周易》博士。国初与监察御史符昭文争忿朝堂，贬乾州司户。
秩满，遂不仕。放旷岐、雍、陕、洛间，逢人无贵贱，口称猫。遇佳山水，辄留
旬日。或绝粒不食，盛夏暴日中，无汗，大寒凿冰而浴。尤善画，妙于山水屋木。
有求者，必怒而去。意欲画，即自为之。郭从义镇岐下，延止山亭，设绢素粉墨
于坐。经数月，忽乘醉就图之一角，作远山数峰而已，郭氏亦宝之。岐有富人子，
喜画，日给淳酒，待之甚厚。久乃以情言，且致匹素，恕先为画小童持线车放风
鸢，引线数丈满之。富家子大怒，遂绝。时与役夫小民入市肆饮食，曰：“吾所
与游，皆子类也。”太宗闻其名，召赴阙，馆于内侍省押班窦神兴舍。恕先长髯
而美，忽尽去之。神兴惊问其故。曰：“聊以效颦。”神兴大怒。除国子监主簿，
出，馆于太学，益纵酒肆言时政，颇有谤讟。语闻，决杖配流登州。至齐州临清，
谓部送吏曰：“我逝矣。”因掊地为穴，度可容面，俯窥焉而卒，藁葬道左。后
数月，故人欲改葬，但衣衾存焉，盖尸解也。赞曰：
长松搀天，苍壁插水。凭栏飞观，缥缈谁子。空蒙寂历，烟雨灭没。恕先在
焉，呼之或出。
【黄庭经赞（并叙）】
余既书《黄庭内景经》，以赠葆光道师，而龙眠居士复为作经相其前，而画
余二人像其后。笔势隽妙，遂为希世之宝，嗟叹不足，故复赞之。
【韩干画马赞】
韩干之马四。其一在陆，骧首奋鬛，若有所望，顿足而长鸣。其一欲涉，
凥高首下，择所由济，局蹐而未成。其二在水，前者反顾，若以鼻语，后者
不应，欲饮而留行。以为厩马也，则前无羁络，后无棰策；以为野马也，则隅目
耸耳，丰臆细尾，皆中度程。萧然如贤大夫贵公子，相与解带脱帽，临水而濯缨。
遂欲高举远引，友麋鹿而终天年，则不可得矣。盖优哉游哉，聊以卒岁而无营。
【胶西盖公堂照壁画赞（并引）】
陆探微画师子在润州甘露寺，李卫公镇浙西所留者。笔法奇古，绝不类近世。
予为甘露寺诗有云“破板陆生画，青猊戏盘跚，上有二天人，挥手如翔鸾。笔墨
虽欲尽，典刑垂不刊”者也。熙宁九年十一月十五日，命工摹置胶西盖公堂中，
且赞之云：
高其目，仰其鼻，奋髯吐舌威见齿。舞其足，前其耳，左顾右盼喜见尾。虽
猛而和盖其戏，置之高堂护燕几。啼呼颠沛走百鬼，嗟乎妙哉古陆子。
【胶西盖公堂照壁画赞（并引）】
陆探微画师子在润州甘露寺，李卫公镇浙西所留者。笔法奇古，绝不类近世。
予为甘露寺诗有云“破板陆生画，青猊戏盘跚，上有二天人，挥手如翔鸾。笔墨
虽欲尽，典刑垂不刊”者也。熙宁九年十一月十五日，命工摹置胶西盖公堂中，
且赞之云：
高其目，仰其鼻，奋髯吐舌威见齿。舞其足，前其耳，左顾右盼喜见尾。虽
猛而和盖其戏，置之高堂护燕几。啼呼颠沛走百鬼，嗟乎妙哉古陆子。
【石菖蒲赞（并叙）】
《本草》：菖蒲，味辛温无毒，开心，补五脏，通九窍，明耳目。久服轻身
不忘，延年益心智，高志不老。注云：生石碛上穊节者，良。生下湿地大根者，
乃是昌阳，不可服。韩退之《进学解》云：“訾医师以昌阳引年，欲进其稀苓。”
不知退之即以昌阳为菖蒲耶？抑谓其似是而非不可以引年也？凡草木之生石上者，
必须微土以附其根，如石韦、石斛之类。虽不待土，然去其本处，辄槁死。惟石
菖蒲并石取之，濯去泥土，渍以清水，置盆中，可数十年不枯。虽不甚茂，而节
叶坚瘦，根须连络，苍然于几案间，久而益可喜也。其轻身延年之功，既非昌阳
之所能及。至于忍寒苦，安淡泊，与清泉白石为伍，不待泥土而生者，亦岂昌阳
之所能仿佛哉？余游慈湖山中，得数本，以石盆养之，置舟中。间以文石，石英
璀璨芬郁，意甚爱焉。顾恐陆行不能致也，乃以遗九江道士胡洞微，使善视之。
余复过此，将问其安否。赞曰：
清且泚，惟石与水。托于一器，养非其地。瘠而不死，夫孰知其理。不如此，
何以辅五藏而坚发齿。
【九马图赞（并引）】
长安薛君绍彭，家藏曹将军《九马图》，杜子美所为作诗者也，拳毛师子二
骏在焉。作《九马图赞》：
牧者万岁，绘者惟霸。甫为作诵，伟哉九马。姚、宋庙堂，李、郭治兵。帝
下毛龙，以驭群英。我思开元，今为几日。筋骨应图，至三万疋。云何寂寥，跬
步山川。负盐挽磨，泪湿九泉。牝牡骊黄，自以为至。驳其一毛，弃我千里。蹄
啮是乘，脂蜡其鞭。道阻且长，喟其永叹。
【顾恺之画黄初平牧羊图赞】
先生养生如牧羊，放之无何有之乡。止者自止行者行，先生超然坐其旁。挟
策读书羊不亡，化而为石起复僵。流涎磨牙笑虎狼，先生指呼羊服箱。号称雨工
行四方，莫随上林芒屩郎，嗅门舐地寻盐汤。
【二疏图赞】
惟天为健，而不干时。沈潜刚克，以变和之。於赫汉高，以智力王。凛然君
臣，师友道丧。孝宣中兴，以法驭人。杀盖、韩、杨，盖三良臣。先生怜之，振
袂脱屣。使知区区，不足骄士。此意莫陈，千载于今。我观画图，涕下沾襟。
【偃松屏赞（并引）】
余为中山守，始食北岳松膏，为天下冠。其木理坚密，瘠而不瘁，信植物之
英烈也。谪居罗浮山下，地暖多松，而不识霜雪，如高才胜人生绮纨家，与孤臣
孽子有间矣。士践忧患，安知非福。幼子过从我南来，画寒松偃盖为护首小屏。
为之赞曰：
燕南赵北，大茂之麓。天僵雪峰，地裂冰谷。凛然孤清，不能无生。生此伟
奇，北方之精。苍皮玉骨，硗硗齾々。方春不知，冱寒秀发。孺子介刚，从
我炎荒。霜中之英，以洗我瘴。
【三马图赞（并引）】
元祐初，上方闭玉门关，谢遣诸将。太师文彦博、宰相吕大防、范纯仁建遣
诸生游师雄行边，饬武备。师雄至熙河，蕃官包顺请以所部熟户除边患，师雄许
之，遂禽猾羌大首领鬼章青宜结以献。百官皆贺，且遣使告永裕陵。时西域贡马，
首高八尺，龙颅而凤膺，虎脊而豹章。出东华门，入天驷监，振鬛长鸣，万马皆
喑，父老纵观，以为未始见也。然上方恭默思道，八骏在庭，未尝一顾。其后圉
人起居不以时，马有毙者，上亦不问。明年，羌温溪心有良马，不敢进，请于边
吏，愿以馈太师潞国公，诏许之。蒋之奇为熙河帅，西蕃有贡骏马汗血者。有司
以为非入贡岁月，留其使与马于边。之奇为请，乞不以时入事下礼部。轼时为宗
伯，判其状云：朝廷方却走马以粪，正复汗血，亦何所用？事遂寝。于时兵革不
用，海内小康，马则不遇矣，而人少安。轼尝私请于承议郎李公麟，画当时三骏
马之状，而使鬼章青宜结效之，藏于家。绍圣四年三月十四日，轼在惠州，谪居
无事，阅旧书画，追思一时之事，而叹三马之神骏，乃为之赞曰：
吁鬼章，世悍骄。奔贰师，走嫖姚。今在廷，服虎貂。效天骥，立内朝。八
尺龙，神超遥。若将西，燕昆瑶。帝念民，乃下招。籋归云，逝房妖。
【李潭六马图赞】
六马异态，以似为妍。画师何从，得所以然？相彼痒者，举唇见咽。方其痒
时，槁木万钱。络以金玉，非为所便。乌乎！各适其适，以全吾天乎？
【李伯时画李端叔真赞】
龙眠居士画李端叔，东坡老人赞之曰：须发之拳然，眉宇之渊然，披胸腹之
掀然，以为可得而见欤？则漠乎其无言。以为不可得而见欤？则已见画于龙眠矣。
呜呼，其将为既琢之玉，以役其天乎？其将为不雨之云，以抱其全乎？抑将游戏
此世，而时出于两者之间也？
【三笑图赞】
彼三士者，得意忘言。卢胡一笑，其乐也天。嗟此小童，麋鹿狙猿。尔各何
知，亦复粲然。万生纷纶，何鄙何妍。各笑其笑，未知孰贤？
【李西平画赞】
以吾观，西平王。提孤军，自北方。赴行在，走怀光。斩朱泚，如反掌。及
其后，帅凤翔。与陇右，瞰河湟。兵益振，谋既臧。终不能，取寻常。堕贼计，
困平凉。卒罢兵，仆三将。谁之咎？在庙堂。斩马剑，诛延赏。为菹醢，不足偿。
鉴遗像，涕泗滂。
【醉吟先生画赞】
黄金斗，碧玉壶。足踏东流水，目送西飞凫。拥髻顾影者，真子干之侍妾；
奋髯直视者，非列仙之臞儒。
【梦作司马相如求画赞（并叙）】
夜梦严君平、司马相如、扬子云合席而坐。子云曰：“长卿久欲求公作画赞。”
余辞以罪戾之余，久废笔砚。子云恳祈，不获已为之。既成，子云戏余曰：“三
赋果足以重赵乎？”余曰：“三赋足以重赵，则子之《太玄》果足以重赵乎？”
为之一笑而散。其赞曰：
长卿有意，慕蔺之勇。言还故乡，闾里是耸。景星凤凰，以见为宠。煌煌三
赋，可使赵重。
【题三国名臣赞】
西汉之士多智谋，薄于名义。东京之士尚风节，短于权略。兼之者，三国名
臣也。而孔明巍然三代王者之佐，未易以世论也。
【忠懿王赞】
文武忠懿，堂堂如春。中有樗里，不以示人。雷行八区，震惊听闻。提十五
州，共为帝民。送君者自崖而返，以安乐其子孙。九万里则风斯在下矣，眇大物
而成仁。
【李伯时所画沐猴马赞】
吾观沐猴，以马为戏。至使此马，窃衔诡辔。沐猴宜马，真虚言尔。
【文与可枯木赞】
怪木在廷，枯柯北走。穷猿投壁，惊雀入牖。居者蒲氏，画者文叟。赞者苏
子，观者如流。
【救月图赞】
痴蟆脔肉，睥睨天目。伟哉黑龙，见此蛇服。蟆死月明，龙反其族。乘云上
天，雨我百谷。
东坡过余清虚堂，欲挥翰笔，误落纸如蜿蜒状。因点成眼目，画缺月其上，
名救月图，并题此赞。
偶尔游戏，遂成奇笔。王巩题。
【捕鱼图赞】
荇秀水暖，龟鱼出戏。怒蛙无朋，寂宽鼓吹。孰谓鱼乐？强羸相屠。去是哆
口，以完长须。
【思无邪斋赞】
饮食之精，草木之华。集我丹田，我丹所家。我丹伊何？铅汞丹砂。客主相
守，如巢养鸦。培以戊己，耕以赤蛇。化以丙丁，滋以河车。乃根乃株，乃实乃
华。昼炼于日，赫然丹霞。夜浴于月，皓然素葩。金丹自成，曰思无邪。
此赞信笔直书，不加点定，殆是天成，非以意造也。
【六观堂赞】
我观众生，念念为人。昼不见心，夜不见身。佛言如梦，非想非因。梦中常
觉，孰为形神？我观众生，终日疑怖。土偶不然，无挂碍故。佛言如幻，永离爱
恶。饥餐画饼，无有是处。我观众生，起灭不停。以是为故，乃有死生。佛言如
泡，泡本无成。能坏能成，虽佛不能。我观众生，颠倒已久。以光为无，以影为
有。佛言光影，我亦举手。从此永断，日中狂走。我观众生，同游露中。对面不
见，衣沾眼蒙。佛言如露，一照而通。蒙者既灭，照者亦空。我观众生，神通自
在。于电光中，建立世界。佛言如电，言发意会。佛与众生，了无杂坏。垂慈老
人，尝作是观。自一至六，六生千万。生故无穷，一故不乱。东坡无口，孰为此
赞？
【元华子真赞】
方口而髯，秀眉覆颧。示我其华，我识其元。我来从之，目击道存。我有陋
室，茅茨采椽。洒扫庭户，窗牖廓然。虚空无人，愿受我言。
<hr>
