<h4>《集部·苏轼集·卷一百三》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

◎志林四十二条·异事
○朱炎学禅
芝上人言：近有节度判官朱炎学禅，久之，忽于《楞严经》若有所得者。问
讲僧义江曰：“此身死后，此心何住？”江云：“此身未死，此心何住？”炎良
久以偈答曰：“四大不须先后觉，六根还向用时空。难将语默呈师也，只在寻常
语默中。”师可之。炎后竟坐化，真庙时人也。
○故南华长老重辨师逸事
契嵩禅师常瞋，人未尝见其笑；海月慧辨师常喜，人未尝见其怒。予在钱塘，
亲见二人皆趺坐而化。嵩既茶毗，火不能坏，益薪炽火，有终不坏者五。海月比
葬，面如生，且微笑。乃知二人以瞋喜作佛事也。世人视身如金玉，不旋踵为粪
土，至人反是。予以是知一切法以爱故坏，以舍故常在，岂不然哉！予迁岭南，
始识南华重辨长老，语终日，知其有道也。予自岭南还，则辨已寂久矣。过南华
吊其众，问塔墓所在，曰：“我师昔作寿塔南华之东数里，有不悦师者葬之别墓，
既七百余日矣，今长老朗公独奋不顾，发而归之寿塔。改棺易衣，举体如生，衣
皆鲜芳，众乃大服。”东坡居士曰：辨视身为何物，弃之尸陁林，以饲乌鸢何有，
安以寿塔为？朗公知辨者，特欲以化服同异而已。乃以茗果奠其塔而书其事，以
遗其上足南华塔主可兴师，时元符三年十一月十九日。
○冢中弃儿吸蟾气
富彦国在青社，河北大饥，民争归之。有夫妇襁负一子，未几，迫于饥困，
不能皆全，弃之道左空冢中而去。岁定归乡，过此冢，欲收其骨，则儿尚活，肥
健愈于未弃时，见父母，匍匐来就。视冢中空无有，惟有一窍滑易，如蛇鼠出入，
有大蟾蜍如车轮，气咻咻然，出穴中。意儿在冢中常呼吸此气，故能不食而健。
自尔遂不食，年六七岁，肌肤如玉。其父抱儿来京师，以示小儿医张荆筐。张曰：
“物之有气者能蛰，燕蛇虾蟆之类是也。能蛰则能不食，不食则寿，此千岁虾蟆
也。决不当与药，若听其不食不娶，长必得道。”父喜，携去，今不知所在。张
与余言，盖嘉祐六年也。
○石普见奴为祟
石普好杀人，以杀为娱，未尝知暂悔也。醉中缚一奴，使其指使投之汴河，
指使哀而纵之。既醒而悔，指使畏其暴，不敢以实告。居久之，普病，见奴为祟，
自以必死。指使呼奴示之，祟不复出，普亦愈。
○陈昱被冥吏误追
今年三月，有书吏陈昱者暴死三日而苏，云：初见壁有孔，有人自孔掷一物，
至地化为人，乃其亡姊也。携其手自孔中出，曰：“冥吏追汝，使我先。”见吏
在旁，昏黑如夜，极望有明处，空有桥，榜曰“会明”。人皆用泥钱，桥极高，
有行桥上者。姊曰：“此生天也。”昱行桥下，然犹有在下者，或为鸟鹊所啄。
姊曰：“此网捕者也。”又见一桥，曰“阳明”，人皆用纸钱。有吏坐曹十余人，
以状及纸久至者，吏辄刻除之，如抽贯然。已而见冥官，则陈襄述古也。问昱何
故杀乳母，昱曰：“无之。”呼乳母至，血被面，抱婴儿，熟视昱曰：“非此人
也，乃门下吏陈周。”官遂放昱还，曰：“路远，当给竹马。”又使诸曹检己籍，
曹示之，年六十九，官左班殿直。曰：“以平生不烧香，故不甚寿。”又曰：
“吾辈更此一报，即不同矣。”意谓当超也。昱还，道见追陈周往。既苏，周果
死。
○记异
有道士讲经茅山，听者数百人。中讲，有自外入者，长大肥黑，大骂曰：
“道士奴！天正热，聚众造妖何为？”道士起谢曰：“居山养徒，资用乏，不得
不尔。”骂者怒少解，曰：“须钱不难，何至作此！”乃取釜灶杵臼之类，得百
余斤，以少药锻之，皆为银，乃去。后数年，道士复见此人从一老道士，须发如
雪，骑白驴，此人腰插一驴鞭从其后。道士遥望叩头，欲从之。此人指老道士，
且摇手作惊畏状，去如飞，少顷即不见。
○猪母佛
眉州青神县道侧有一小佛屋，俗谓之“猪母佛”，云百年前有牝猪伏于此，
化为泉，有二鲤鱼在泉中，云：“盖猪龙也。”蜀人谓牝猪为母，而立佛堂其上，
故以名之。泉出石上，深不及二尺，大旱不竭，而二鲤莫有见者。余一日偶见之，
以告妻兄王愿，愿深疑，意余之诞也。余亦不平其见疑，因与愿祷于泉上曰：
“余若不诞者，鱼当复见。”已而二鲤复出，愿大惊，再拜谢罪而去。此地应为
灵异。青神文及者，以父病求医，夜过其侧，有髽而负琴者邀至室，及辞以父病，
不可留，而其人苦留之，欲晓乃遣去。行未数里，见道傍有劫贼所杀人，赫然未
冷也，否则及亦未免耳。泉在石佛镇南五里许，青神二十五里。
○王翊梦鹿剖桃核而得雄黄
黄州岐亭有王翊者，家富而好善。梦于水边见一人为人所殴伤，几死，见翊
而号，翊救之得免。明日偶至水边，见一鹿为猎人所得，已中几枪。翊发悟，以
数千赎之。鹿随翊，起居未尝一步舍翊。又翊所居后有茂林果木，一日，有村妇
林中见一桃，过熟而绝大，独在木杪，乃取而食之。翊适见，大惊。妇人食已弃
其核，翊取而剖之，得雄黄一块如桃仁，及嚼而吞之，甚甘美。自是断荤肉，斋
居一食，不复杀生，亦可谓异事也。（翊，一作诩。）
○徐则不传晋王广道
东海徐则隐居天台，绝粒养性。太极真人徐君降之曰：“汝年出八十，当为
王者师，然后得道。”晋王广闻其名，往召之。则谓门人曰：“吾年八十来召我，
徐君之言信矣。”遂诣扬州。王请受道法，辞以时日不利。后数日而死，支体如
生，道路皆见其徒步归，云：“得放还山。”至旧居，取经书分遗弟子，乃去。
既而丧至。以为徐生高世之人，义不为炀帝所污，故辞不肯传其道而死。徐君之
言，盖聊以避祸，岂所谓危行言逊者耶？不然，炀帝之行，鬼所唾也，而太极真
人肯置之齿牙哉！
○先夫人不许发藏
昔吾先君夫人不僦宅于眉，为纱谷行。一日，二婢子悬帛，足陷于地。视之，
深数尺，有大瓮覆以乌木板，先夫人急命以土塞之。瓮有物如人咳声，凡一年乃
已，人以为此有宿藏物欲出也。夫人之侄之问者，闻之欲发焉。会吾迁居，之问
遂僦此宅，掘丈余，不见瓮所在。其后某官于岐下，所居大柳下，雪方尺不积；
雪晴，地坟起数寸。轼疑是古人藏丹药处，欲发之。亡妻崇德君曰“使吾先姑在，
必不发也。”轼愧而止。
○太白山旧封公爵
吾昔为扶风从事，岁大旱，问父老境内可祷者，云：“太白山至灵，自昔有
祷无不应。近岁向传师少师为守，奏封山神为济民侯，自此祷不验，亦莫测其故。”
吾方思之，偶取《唐会要》看，云：“天宝十四年，方士上言太白山金星洞有宝
符灵药，遣使取之而获，诏封山神为灵应公。”吾然后知神之所以不悦者，即告
太守遣使祷之，若应，当奏乞复公爵，且以瓶取水归郡。水未至，风雾相缠，旗
幡飞舞，仿佛若有所见。遂大雨三日，岁大熟。吾作奏检具言其状，诏封明应公。
吾复为文记之，且修其庙。祀之日，有白鼠长尺余，历酒馔上，嗅而不食。父老
云：“龙也。”是岁嘉祐七年。
○记范蜀公遗事
李方叔言：范蜀公将薨数日，须发皆变苍，郁然如画也。公平生虚心养气，
数尽神往而血气不衰，故发于外耶？然范氏多四乳，固与人异，公又立德如此，
其化也必不与万物同尽，盖有不可知者也。元符四年四月五日。
○记张憨子
黄州故县张憨子，行止如狂人，见人辄骂云：“放火贼！”稍知书，见纸辄
书郑谷雪诗。人使力作，终日不辞。时从人乞，予之钱，不受。冬夏一布褐，三
十年不易，然近之不觉有垢秽气。其实如此，至于土人所言，则甚异者，固不可
知也。
○记女仙
予顷在都下，有传太白诗者，其略曰：“朝披梦泽云”，又云：“笠泽清茫
茫。”此非世人语也，盖有见太白在肆中而得此诗者。神仙之道，真不可以意度。
绍圣元年九月，过广州，访崇道大师何德顺。有神仙降于其室，自言女仙也。赋
诗立成，有超逸绝尘语。或以其托于箕帚，如世所谓“紫姑神”者疑之。然味其
言，非紫姑所能至。人有入狱鬼、群鸟兽者托于箕帚，岂足怪哉；崇道好事喜客，
多与贤士大夫为游，其必有以致之也哉？
○池鱼踊起
眉州人任达为余言：少时见人家畜数百鱼深池中，沿池砖甃，四周皆屋舍，
环绕方丈间凡三十余年，日加长。一日天晴无雷，池中忽发大声如风雨，鱼皆踊
起，羊角而上，不知所往。达云：“旧说不以神守，则为蛟龙所取，此殆是尔。”
余以为蛟龙必因风雨，疑此鱼圈局三十余年，日有腾拔之念，精神不衰，久而自
达，理自然尔。
○孙抃见异人
眉之彭山进士有宋筹者，与故参知政事孙抃梦得同赴举，至华阴，大雪，天
未明，过华山下。有牌堠云“毛女峰”者，见一老姥坐堠下，鬓如雪而无寒色。
时道上未有行者，不知其所从来，雪中亦无足迹。孙与宋相去数百步，宋相过之，
亦怪其异，而莫之顾。孙独留连与语，有数百钱挂鞍，尽与之。既追及宋，道其
事。宋悔，复还求之，已无所见。是岁，孙第三人及第，而宋老死无成。此事蜀
人多知之者。
○修身历
子由言：有一人死而复生，问冥官如何修身，可以免罪？答曰：“子宜置一
卷历，昼日之所为，莫夜必记之，但不记者，是不可言不可作也。无事静坐，便
觉一日似两日，若能处置此生常似今日，得至七十，便是百四十岁。人世间何药
可能有此效！既无反恶，又省药钱。此方人人收得，但苦无好汤水，多咽不下。”
晁无咎言：司马温公有言：“吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳。”
予亦记前辈有诗曰：“怕人知事莫萌心”。皆至言，可终身守之。
◎志林四十二条·技术
○医生
近世医官仇鼎，疗痈肿为当时第一，鼎死，未有继者。今张君宜所能，殆不
减鼎。然鼎性行不甚纯淑，世或畏之。今张君用心平和，专以救人为事，治过于
鼎远矣。元丰七年四月七日。
○论医和语
男子之生也覆，女之生也仰，其死于水也亦然。男子内阳而外阴，女子反是。
故《易》曰“《坤》至柔而动也刚”，《书》曰“沈潜刚克”世之达者，盖如此
也。秦医和曰：“天有六气，淫为六疾：阳淫热疾，阴淫寒疾，风淫末疾，雨淫
腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。夫女阳物而晦时，故淫则为内热蛊惑之疾。”女为
蛊惑，世之知者众，其为阳物而内热，虽良医未之言也。五劳七伤，皆热中而蒸，
晦淫者不为盅则中风，皆热之所生也。医和之语，吾当表而出之。读左氏，书此。
○记与欧公语
欧阳文忠公尝言：有患疾者，医问其得疾之由，曰：“乘船遇风，惊而得之。”
医取多年杝牙为杝工手汗所渍处，刮末杂丹砂伏神之流，饮之而愈。今《本
草注别药性论》云：“止汗，用麻黄根节及故竹扇为末服之。”文忠因言：“医
以意用药多此比，初以儿戏，然或有验，殆未易致诘也。”予因谓公：“以笔墨
烧灰饮学者，当治昏惰耶？推此而广之，则饮伯夷之盟水，可以疗贪食比干之馂
余，可以已佞；舐樊哙之盾，可以治怯；嗅西子之珥，可以疗恶疾矣。”公遂大
笑。元祐三年闰八月十七日，舟行入颍州界，坐念二十年前见文忠公于此，偶记
一时谈笑之语，聊复识之。
○参寥求医
庞安常为医，不志于利，得善书古画，喜辄不自胜。九江湖道士颇得其术，
与予用药，无以酬之，为作行草数纸而已，且告之曰：“此安常故事，不可废也。”
参寥子病，求医于胡，自度无钱，且不善书画，求予甚急。予戏之曰：“子粲、
可、皎、彻之徒，何不下转语作两首诗乎？”庞、胡二君与吾辈游，不日“索我
于枯鱼之肆”矣。
○王元龙治大风方
王游元龙言：“钱子飞有治大风方，极验，常以施人。一日梦人自云：‘天
使已以此病人，君违天怒，若施不已，君当得此病，药不能愈。’子飞惧，遂不
施。”仆以为天之所病，不可疗耶，则药不应服有效；药有效者，则是天不能病。
当是病之祟，畏是药而假天以禁人耳。晋侯之病，为二竖子，李子豫赤丸，亦先
见于梦，盖有或使之者。子飞不察，为鬼所胁。若余则不然，苟病者得愈，愿代
受其苦。家有一方，能下腹中秽恶，在黄州试之，病良已。今后当常以施人。
○延年术
自省事以来，闻世所谓道人有延年之术者，如赵抱一、徐登、张元梦，皆近
百岁，然竟死，与常人无异。及来黄州，闻浮光有朱元经尤异，公卿尊师之者甚
众，然卒亦病，死时中风搐搦。但实能黄白，有余药、金皆入官。不知世果无异
人耶？抑有，而人不见，此等举非耶？不知古所记异人虚实，无乃与此等不大相
远，而好事者缘饰之耶？
○单骧孙兆
蜀人单骧者，举进士不第，顾以医闻。其术虽本于《难经》、《素问》，而
别出新意，往往巧发奇中，然未能十全也。仁宗皇帝不豫，诏孙兆与骧入侍，有
间，赏赍不赀。已而大渐，二子皆坐诛，赖皇太后仁圣，察其非罪，坐废数年。
今骧为朝官，而兆已死矣。予来黄州，邻邑人庞安常者，亦以医闻，其术大类骧，
而加之以针术绝妙。然患聋，自不能愈，而愈人之病如神。此古人所以过人也。
元丰五年三月，予偶患左手肿，安常一针而愈，聊为记之。
○僧相欧阳公
欧阳文忠公尝语：“少时有僧相我：‘耳白于面，名满天下；唇不著齿，无
事得谤。’其言颇验。”耳白于面，则众所共见，唇不著齿，余亦不敢问公，不
知其何如也。
○记真君签
冲妙先生季君思聪所制观妙法象，居士以忧患之余，稽首洗心，归命真寂，
自惟尘缘深重，恐此志未遂，敢以签卜，得吴真君第三签，云：“平生常无患，
见善其何乐。执心既坚固，见善勤修学。”敬再拜受教，书《庄子养生》一篇，
致自厉之意，不敢废坠，真圣验之。绍圣元年八月二十一日，东坡居士南迁过虔，
与王岩翁同谒祥符宫，拜九天使者堂下，观之妙象，实同此言。
○信道智法说
东坡居士迁于海南，忧患之余，戊寅九月晦，游天庆观，谒北极真圣，探灵
签，以决余生之祸福吉凶。其辞曰：“道以信为合，法以智为先。二者不离析，
寿命不得延。”览之竦然，若有所得，书而藏之，以无忘信道法智二者不相离之
意。轼恭书：古之真人未有不以信入者，子思则曰：“自诚明谓之性”，此之谓
也。孟子曰：“执中无权，由执一也。”法而不智，则天下之死法也。道不患不
知，患不凝；法不患不立，患不活。以信合道，则道凝；以智先法，则法活。道
凝而法活，虽度世可也，况延寿乎？
○记筮卦
戊寅十月五日，以久不得子由书，忧不去心，以《周易》筮之。遇《涣》之
三爻，《初六》变《中孚》，其繇曰：“用拯马壮吉。”《中孚》之《九二》变
为《益》，其繇曰：“鸣鹤在阴，其子和之。我有好爵，吾与尔靡之。”《益》
之《初六》变为《家人》，其繇曰：“益之，用凶事，无咎。有孚中行，告公用
圭。”《家人》之繇曰：“《家人》利女贞。”象曰：“风自火出，《家人》。
君子以言有物，而行有恒也。”吾考此卦极精详，口以授过，又书而藏之。
○费孝先卦影
至和二年，成都人有费孝先者始来眉山，云：近游青城山，访老人村，坏其
一竹床。孝先谢不敏，且欲偿其直。老人笑曰：“子视其下字云：此床以某年月
日某造，至某年月日为费孝先所坏。成坏自有数，子何以偿为！”孝先知其异，
乃留师事之，老人受以《易》轨革卦影之术，前此未知有此学者。后五六年，孝
先以致富。今死矣，然四方治其学者，所在而有，皆自托于孝先，真伪不可知也。
聊复记之，使后人知卦影之所自也。
○记天心正法咒
王君善书符，行天心正法，为里人疗疾驱邪。仆尝传此咒法，当以传王君。
其辞曰：“汝是已死我，我是未死汝。汝若不吾祟，吾亦不汝苦。”
○辨五星聚东井
天上失星，崔浩乃云：“当出东井”，已而果然，所谓“亿则屡中”者耶？
汉十月，五星聚东井，金、水尝附日不远；而十月，日在箕、尾，此浩所以疑其
妄。以余度之，十月为正，盖十月乃今之八月尔。八月而得七月节，则日犹在翼、
轸间，则金、水聚于井亦不甚远。方是时，沛公未得天下，甘、石何意谄之？浩
之说，未足信也。
◎志林四十二条·四民
○论贫士
俗传书生入官库，见钱不识。或怪而问之，生曰：“固知其为钱，但怪其不
在纸裹中耳。”予偶读渊明《归去来词》云：“幼稚盈室，瓶无储粟。”乃知俗
传信而有征。使瓶有储粟，亦甚微矣，此翁平生只于瓶中见粟也耶？《马后纪》：
夫人见大练以为异物；晋惠帝问饥民何不食肉糜，细思之皆一理也，聊为好事者
一笑。永叔常言：“孟郊诗：‘鬓边虽有丝，不堪织寒衣’，纵使堪织，能得多
少？”
○梁贾说
梁民有贾于南者，七年而后返。茹杏实海藻，呼吸山川之秀，饮泉之香，食
土之洁，冷冷风气，如在其左右，朔易强化，磨去风瘤，望之蝤蛴然，盖项领也。
倦游以归，顾视形影，日有德色，徜徉旧都，踌躇顾乎四邻，意都之人与邻之人，
十九莫己若也。入其闺，登其堂，视其妻，反惊以走：“是何怪耶？”妻劳之，
则曰：“何关于汝！”馈之浆，则愤不饮；举案而饲之，则愤不食；与之语，则
向墙而欷歔；披巾栉而视之，则唾而不顾。谓其妻曰：“若何足以当我？亟去之！”
妻俯而怍，仰而叹曰：“闻之：居富贵者不易糟糠，有姬姜者不弃憔悴。子以无
癭归，我以有癭逐。呜呼，癭邪！非妾妇之罪也！”妻竟出。于是贾归家三年，
乡之人憎其行，不与婚。而土地风气，蒸变其毛脉，啜菽饮水，动摇其肌肤，前
之丑稍稍复故。于是还其室，敬相待如初。君子谓是行也，知贾之薄于礼义多矣。
居士曰：贫易主，贵易交，不常其所守，兹名教之罪人，而不知学术者，蹈而不
知耻也。交战乎利害之场，而相胜于是非之境，往往以忠臣为敌国，孝子为格虏，
前后纷纭，何独梁贾哉！
○梁工说
梁工治丹灶有日矣。或有自三峰来，持淮南王书，欲授枕中奇秘坎离生养之
法，阴阳九六之数，子女南北之位，或黄或白，生生而不穷，以是强兵，以是绪
余以博施济众。而其始也，密室为场，空地为炉，外烬山木之上煮天一，坏父鼎
母，养以既济，风火絪缊，而瓦砾化生。方士未毕其说，工悦之，然以为尽之矣。
退试其术，逾月破灶，而黄金已芽矣。于是谢方士，方士曰：“子得予之方，未
得究其良，知其一不知其二。余弗邀利于子，后日不成，不以相仇，则子之惠也。”
工重谢之曰：“若之术殚于是矣，予固知之矣，岂若愚我者哉！”遂歌《骊驹》
以遣送之。束书在于腰，长揖而去。工日治其诀，更增益剂量，其贪婪无厌。童
东山之木，汲西江之水，夜火属月魄，昼火属日光，操之弥勤，而其术愈疏，为
之不已。而其费滋甚，牛马销于铅汞，室庐尽于钳锤，券土田，质妻子，萧条褴
缕，而其效不进。至老以死，终不悟。君子曰：术之不慎，学之不至者然也，非
师之罪也。居士曰：朽墙画墁，天下之贱工，而莫不有师。问之不下，思之不熟，
与无师同。其师之不至，朽墙画墁之不若也。不至，则欺其中，亦以欺其外。欺
其中者己穷，欺外者人穷。如梁工盖自穷，亦安能穷人哉！
◎志林四十二条·女妾
○贾氏五不可
晋武帝欲为太子娶妇，卫瓘曰：“贾氏有五不可：青、黑、短、妒而无子。”
竟为群臣所誉，娶之，竟以亡晋。妇人黑白美恶，人人知之，而爱其子，欲为娶
妇，且使多子者，人人同也。然至其惑于众口，则颠倒错缪如此。俚语曰：“证
龟成鳖”，此未足怪也。以此观之，当云“证龟成蛇”。小人之移人也，使龟蛇
易位，而况邪正之在其心，利害之在岁月后者耶！
○贾婆婆荐昌朝
温成皇后乳母贾氏，宫中谓之贾婆婆。贾昌朝连结之，谓之姑姑。台谏论其
奸，吴春卿欲得其实而不可。近侍有进对者曰：“近日台谏言事，虚实相半，如
贾姑姑事，岂有是哉！”上默然久之，曰：“贾氏实曾荐昌朝。”非吾仁宗盛德，
岂肯以实语臣下耶！
○石崇家婢
王敦至石崇家如厕，脱故著新，意色不怍。厕中婢曰：“此客必能作贼也。”
此婢能知人，而崇乃令执事厕中，殆是无所知也。
◎志林四十二条·贼盗
○盗不劫幸秀才酒
幸思顺，金陵老儒也。皇祐中，沽酒江州，人无贤愚，皆喜之。时劫江贼方
炽，有一官人舣舟酒垆下，偶与思顺往来相善，思顺以酒十壶饷之。已而被劫于
蕲、黄间，群盗饮此酒，惊曰：“此幸秀才酒邪？”官人识其意，即绐曰：“仆
与幸秀才亲旧。”贼相顾叹曰：“吾俦何为劫幸老所亲哉！”敛所劫还之，且戒
曰：“见幸慎勿言。”思顺年七十二，日行二百里，盛夏曝日中不渴，盖尝啖物
而不饮水云。（幸一作辜。）
○梁上君子
近日颇多贼，两夜皆来入吾室。吾近护魏王葬，得数千缗，略已散去，此梁
上君子当是不知耳。
夷狄（○原作“外域”。）
○曹玮语王鬷元昊为中国患
天圣中，曹玮以节镇定州。王鬷为三司副使，疏决河北囚徒，至定州。玮谓
鬷曰：“君相甚贵，当为枢密使。然吾昔为秦州，闻德明岁使人以羊马货易于边，
课所获多少为赏罚，时将以此杀人。其子元昊年十三，谏曰：‘吾本以羊马为国，
今反以资中原，所得皆茶彩轻浮之物，适足以骄惰吾民，今又欲以此戮人。茶彩
日增，羊马日减，吾国其削乎！’乃止不戮。吾闻而异之，使人图其形，信奇伟。
若德明死，此子必为中国患，其当君之为枢密时乎？盍自今学兵讲边事？”鬷虽
受教，盖亦未必信也。其后鬷与张观、陈执中在枢府，元昊反，杨义上书论土兵
事，上问三人，皆不知，遂皆罢之。鬷之孙为子由婿，故知之。
○高丽
昨日见泗倅陈敦固道言：“胡孙作人状，折旋俯仰中度，细观之，其相侮慢
也甚矣。人言‘弄胡孙’，不知为胡孙所弄！”其言颇有理，故为记之。又见淮
东提举黄实言：“见奉使高丽人言：所致赠作有假金银锭，夷人皆坼坏，使露胎
素，使者甚不乐。夷云：非敢慢也，恐契丹有觇者以为真尔。”由此观之，高丽
所得吾赐物，契丹皆分之矣。而或者不察，谓契丹不知高丽朝我，或以为异时可
使牵制契丹，岂不误哉！今日又见三佛齐朝贡者过泗州，官吏妓乐，纷然郊外，
而椎髻兽面，睢盱船中。遂记胡孙弄人语良有理，故并记之。
○高丽公案
元祐五年二月十七日，见王伯虎炳之言：“昔为枢密院礼房检详文字，见高
丽公案。殆因张诚一使契丹，于虏帐中见高丽人，私语本国主向慕中国之意，归
而奏之，先帝始有招徕之意。枢密使李公弼因而迎合，亲书札子乞招致，遂命发
运使崔极遣商人招之。”天下知非极，而不知罪公弼。如诚一，盖不足道也。
<hr>
