<h4>《集部·苏轼集·卷九十八》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

◎颂十七首
【仁宗皇帝御书颂（并叙）】
天禧中，仁宗皇帝在东宫。故太傅邓国张文懿公讳士逊为太子谕德，帝亲书
十二字以赐之，曰“寅亮天地，弼余一人”，又曰“日新其德”。公之曾孙假承
务郎臣钦臣，以属翰林学士臣苏轼为之颂二篇。
其一曰：天地不言，付之人君。明其德刑，物自秋春。人君无心，属之辅弼。
信其赏罚，身为衡石。惟天惟君，与相为三。孰能俯仰？其德不惭。於皇仁宗，
恭己无为。以天为心，以民为师。其相邓公，履信思顺。天下颂之，以退为进。
寿考百年，以没元身，呜呼休哉！寅亮天地，弼余一人。
其二曰：圣人如天，时杀时生。君子如水，因物赋形。天不违仁，水不失平。
惟一故新，惟新故一。一故不流，新故无斁。伊尹暨汤，咸有一德。“周虽旧邦，
其命维新”。孰知此言，若出一人。小臣稽首，敬颂遗墨。呜呼休哉！日新其德。
【英宗皇帝御书颂】
嘉祐中，太常博士周秉，以文行选为诸王记室，宗室之贤者多爱敬之。时英
宗皇帝龙潜藩邸，尝赐秉手书，其家宝之。臣过曲江，见其孙袁州司法参军超，
出以示臣。谨稽首再拜，为之颂曰：
云汉之章，融为庆云，结为甘露。融而不晞，结而不散，以焘冒其子孙。
【东坡羹颂（并引）】
东坡羹，盖东坡居士所煮菜羹也。不用鱼肉五味，有自然之甘。其法以菘若
蔓菁、若芦菔、若荠，皆揉洗数过，去辛苦汁。先以生油少许涂釜缘及瓷碗，下
菜汤中。人生米为糁，及少生姜，以油碗覆之，不得触，触则生油气，至熟不除。
其上置甑，炊饭如常法，既不可遽覆，须生菜气出尽乃覆之。羹每沸涌。遇油辄
下，又为碗所压，故终不得上。不尔，羹上薄饭，则气不得达而饭不熟矣。饭熟
羹亦烂可食。若无菜，用瓜、茄，皆切破，不揉洗，入罨，熟赤豆与粳米半为糁。
余如煮菜法。应纯道人将适庐山，求其法以遗山中好事者。以颂问之：
甘甘尝从极处回，咸酸未必是盐梅。问师此个天真味，根上来么尘上来？
【桂酒颂】
《礼》曰：“丧有疾，饮酒食肉，必有草木之滋焉。姜桂之谓也。”古者非
丧食，不彻姜桂。《楚辞》曰：“奠桂酒兮椒浆。”是桂可以为酒也。《本草》：
桂有小毒，而菌桂、牡桂皆无毒，大略皆主温中，利肝肺气，杀三虫，轻身坚骨，
养神发色，使常如童子，疗心腹冷疾，为百药先，无所畏。陶隐居云：《仙经》，
服三桂，以葱涕合云母，蒸为水。而孙思邈亦云：久服，可行水。此轻身之效也。
吾谪居海上，法当数饮酒以御瘴，而岭南无酒禁。有隐者，以桂酒方授吾，酿成
而玉色，香味超然，非人间物也。东坡先生曰：“酒，天禄也。其成坏美恶，世
以兆主人之吉凶，吾得此，岂非天哉？”故为之颂，以遗后之有道而居夷者。其
法盖刻石置之罗浮铁桥之下，非忘世求道者莫至焉。其词曰：
中原百国东南倾，流膏输液归南溟。祝融司方发其英，沐日浴月百宝生。水
娠黄金山空青，丹砂昼晒（一作晨暾）。百卉甘辛角芳馨，旃檀沈水乃公卿。大
夫芝兰士蕙蘅，桂君独立冬鲜荣。无所摄畏时靡争，酿为我醪淳而清。甘终不坏
醉不醒，辅安五神伐三彭。肌肤渥丹身毛轻，冷然风飞罔水行。谁其传者疑方平，
教我常作醉中醒（一作教我醒醉醉时醒。）
【油水颂】
熙宁元年七月二十八日，元叔设食嘉祐（院，见召，）谒长老，观佛牙。赵
郡苏轼为之颂曰：
水在油中，见火则起。油水相搏，水去油往。湛然光明，不知有火。在火能
宝，内外净故。若不经火，油水同定。非真定故，见火复起。
【猪肉颂】
净洗铛，少著水，柴头罨烟焰不起。待他自熟莫催他，火侯足时他自美。黄
州好猪肉，价贱如泥土。贵者不肯吃，贫者不解煮，早辰起来打两碗，饱得自家
君莫管。
【食豆粥颂】
道人亲煮豆粥。大众齐念《般若》。老夫试挑一口，已觉西家作马。
【答子由颂】
子由问黄檗和老疾云：五蕴皆非四大空，身心河岳尽圆融。病根何处容他住，
日夜还将药石攻。
不知黄檗如何答？老僧代云：有病宜须著药攻，寒时火烛热时风。病根既是
地容处，药石还同四大空。六月二十日。
【禅戏颂】
已熟之肉，无复活埋。投在东坡无碍羹釜中，有何不可。问天下禅和子，且
道是肉是素，吃得是吃不得是？大奇大奇，一碗羹，勘破天下禅和子。
【答孔子君颂】
梦中投井，入半而止。出入不能，本非住处。我今何为，自此作苦。忽然梦
觉，身在床上。不知向来，本元无井。不应复作，出入住想。道无深浅，亦无远
近。见物失空，空未尝灭。物去空现，亦未尝生。应当正远，作如是观。
【醉僧图颂】
人生得坐且稳坐，劫劫地走觅什么。今年且屙东禅屎，明年去拽西林磨。
【石恪画维摩颂】
我观众工工一师，人持一药疗一病。风劳欲寒气欲暖，肺肝胃肾更相克。挟
方储药如丘山，卒无一药堪施用。有大医王拊掌笑，谢遣众工病随愈。问大医王
以何药，还是众工所用者。我观三十二菩萨，各以意谈不二门。而维摩诘默无语，
三十二义一时堕。我观此义亦不堕，维摩初不离是说。譬如油蜡作灯烛，不以火
点终不明。忽见默然无语处，三十二说皆光焰。佛子若读维摩经，当作是念为正
念。我观维摩方丈室，能受九百万菩萨。三万三千师子坐，皆悉容受不迫迮。又
能分布一钵饭，餍饱十方无量众。断取妙喜佛世界，如持针锋一枣叶。云是菩萨
不思议，住大解脱神通力。我观石子一处士，麻鞋破帽露两肘。能使笔端出维摩，
神力又过维摩诘。若云此画无实相，毗耶城中亦非实。佛子若作维摩像，应作此
观为正观。
【阿弥陀佛颂（并叙）】
钱塘圆照律师，普劝道俗归命西方极乐世界阿弥陀佛。眉山苏轼敬舍亡母蜀
郡太君程氏遗留簪珥，命工胡锡采画佛像，以荐父母冥福。谨再拜稽首而献颂曰：
佛以大圆觉，充满河沙界。我以颠倒想，出没生死中。云何以一念，得往生
净土。我造无始业，本从一念生。既从一念生，还从一念灭。生灭灭尽处，则我
与佛同。如投水海中，如风中鼓橐。虽有大圣智，亦不能分别。愿我先父母，与
一切众生，在处为西方，所遇皆极乐。人人无量寿，无往亦无来。
【鱼枕冠颂】
莹净鱼枕冠，细观初何物。形气偶相值，忽然而为鱼。不幸遭纲罟，剖鱼而
得枕。方其得枕时，是枕非复鱼。汤火就模范，巉然冠五岳。方其为冠时，是冠
非复枕。成坏无穷已，究竟亦非冠。假使未变坏，送与无发人。簪导无所施，是
名为何物。我观此幻身，已作露电观。而况身外物，露电亦无有。佛子慈闵故，
愿爱我此冠。若见冠非冠，即知我非我。五浊烦恼中，清净常欢喜。
【释迦文佛颂（并引）】
端明殿学士兼翰林侍读学士苏轼，为亡妻同安郡君王氏闰之，请奉议郎李公
麟敬画释迦文佛及十大弟子。元祐八年十一月十一日，设水陆道场供养。轼拜手
稽首而作颂曰：
我愿世尊，足指按地。三千大千，净琉璃色。其中众生，靡不解脱。如日出
时，眠者皆作。如雷震时，蛰者皆动。同证无上，永不退转。
【观世音菩萨颂（并引）】
金陵崇因禅院长老宗袭，自以衣钵造观世音像，极相好之妙。余南迁，过而
祷焉，曰：“吾北归当复过此，而为之颂。”建中靖国元年五月日，自海南归至
金陵。乃作颂曰：
慈近乎仁，悲近乎义。忍近乎勇，忧近乎智。四者似之，而卒非是。有大圆
觉，平等无二。无冤故仁，无亲故义。无人故勇，无我故智。彼四虽近，有作有
止。此四本无，有取无匮。有二长者，皆乐檀施。其一大富，千金日费。其一甚
贫，百钱而已。我说二人，等无有异。吁观世音，净圣大士。遍满空界，挈携天
地。大解脱力，非我敢议。若其四无，我亦如此。
【十八大阿罗汉颂】
蜀金水张氏，画十八大阿罗汉。轼谪居儋耳，得之民间。海南荒陋，不类人
世，此画何自至哉！久逃空谷，如见师友，乃命过躬易其装标，设灯涂香果以礼
之。张氏以画罗汉有名，唐末盖世擅其艺，今成都僧敏行，其玄孙也。梵相奇古，
学术渊博，蜀人皆曰：“此罗汉化生其家也。”轼外祖父程公少时游京师，还遇
蜀乱，绝粮不能归，因卧旅舍。有僧十六人往见之，曰：“我，公之邑人也。”
各以钱二百贷之，公以是得归，竟不知僧所在。公曰：“此阿罗汉也。”岁设大
供四。公年九十，凡设二百馀供。今轼虽不亲睹至人，而困厄九死之馀，鸟言卉
服之间，获此奇胜，岂非希阔之遇也哉？乃各即其体像，而穷其思致，以为之颂。
§第一尊者，结跏正坐，蛮奴侧立。有鬼使者，稽颡于前，侍者取其书通之。
颂曰
月明星稀，孰在孰亡。煌煌东方，惟有启明。咨尔上座，及阿阇黎。代佛出
世，惟大弟子。
§第二尊者，合掌趺坐，蛮奴捧牍于前。老人发之。中有琉璃器，贮舍利十
数。颂曰
佛无灭生，通塞在人。墙壁瓦砾，谁非法身。尊者敛手，不起于坐。示有敬
耳，起心则那。
§第三尊者，抹乌木养和。正坐。下有白沐猴献果，侍者执盘受之。颂曰
我非标人，人莫吾识。是雪衣者，岂具眼只。方食知献，何愧于猿。为语柳
子，勿憎王孙。
§第四尊者，侧坐屈三指，答胡人之问。下有蛮奴捧函，童子戏捕龟者。颂
曰
彼问云何，计数以对。为三为七，莫有知者。雷动风行，屈信指间。汝观明
月，在我指端。
§第五尊者，临渊涛，抱膝而坐。神女出水中，蛮奴受其书。颂曰
形与道一，道无不在。天宫鬼府，奚往而碍。婉彼奇女，跃于涛泷。神马
凥舆，摄衣从之。
§第六尊者，右手支颐，左手拊稚师子。顾视侍者，择瓜而剖之。颂曰
手拊雏猊，目视瓜献。甘芳之意，若达于面。六尘并入，心亦遍知。即此知
者，为大摩尼。
§第七尊者，临水侧坐。有龙出焉，吐珠其手中。胡人持短锡杖，蛮奴捧钵
而立。颂曰
我以道眼，为传法宗。尔以愿力，为护法龙。道成愿满，见佛不怍。尽取玉
函，以畀思邈。
§第八尊者，并膝而坐，加肘其上。侍者汲水过前，有神人涌出于地，捧盘
献宝。颂曰
尔以舍来，我以慈受。各获其心，宝则谁有。视我如尔，取与则同。我尔福
德，如四方空。
§第九尊者，食已袱钵，持数珠，诵咒而坐。下有童子，构火具茶，又有埋
筒注水莲池中者。颂曰
饭食已异，袱钵而坐。童子茗供，吹龠发火。我作佛事，渊乎妙哉。空山无
人，水流花开。
§第十尊者，执经正坐。有仙人侍女焚香于前，颂曰
飞仙玉洁，侍女云眇。稽首炷香，敢问至道。我道大同，有觉无修。岂不长
生？非我所求。
§第十一尊者，趺坐焚香。侍者拱手，胡人捧函而立。颂曰
前圣后圣，相喻以言，口如布谷，而意莫传。鼻观寂如，诸根自例。孰知此
香，一炷千偈。
§第十二尊者，正坐入定枯木中，其神腾出于上，有大蟒出其下。颂曰
默坐者形，空飞者神。二俱非是，孰为此身？佛子何为？怀毒不已。愿解此
相，问谁缚尔。
§第十三尊者，倚杖垂足侧坐。侍者捧函而立，有虎过前，有童子怖匿而窃
窥之。颂曰
是与我同，不噬其妃。一念之差，堕此髬髵。导师悲愍，为尔颦叹。
以尔猛烈，复性不难。
§第十四尊者，持铃杵，正坐诵咒。侍者整衣于右，胡人横短锡跪坐于左。
有虬一角，若仰诉者。颂曰
彼髯而虬，长跪自言。特角亦来，身移怨存。以无言音，诵无说法。风止火
灭，无相仇者。
§第十五尊者，须眉皆白，袖手趺坐。胡人拜伏于前，蛮奴手持拄杖，侍者
合掌而立。颂曰
闻法最先，事佛亦久。耄然众中，是大长老。薪水井臼，老矣不能。摧伏魔
军，不战而胜。
§第十六尊者，横如意趺坐。下有童子发香篆，侍者注水花盆中。颂曰
盆花浮红，篆烟缭青。无问无答，如意自横。点瑟既希，昭琴不鼓。此间有
曲，可歌可舞。
§第十七尊者，临水侧坐，仰观飞鹤。其一既下集矣，侍者以手拊之。有童
子提竹篮，取果实投水中。颂曰
引之浩茫，与鹤皆翔。藏之幽深，与鱼皆沉。大阿罗汉，入佛三昧。俯仰之
间，再拊海外。
§第十八尊者，植拂支颐，瞪目而坐。下有二童子，破石榴以献。颂曰
植拂支颐，寂然跏趺。尊者所游，物之初耶。闻之于佛，及吾子思。名不用
处，是未发时。
§跋尾
佛灭度后，阎浮提众生刚狠自用，莫肯信入。故诸贤圣皆隐不现，独以像设
遗言，提引未悟而峨眉、五台、庐山、天台犹出光景变异，使人了然见之。轼家
藏十六罗汉像，每设茶供，则化为白乳，或凝为雪花桃李芍药，仅可指名。或云：
罗汉慈悲深重，急于接物，故多现神变。倘其然乎？今于海南得此十八罗汉像，
以授子由弟，使以时修敬，遇夫妇生日，辄设供以祈年集福，并以前所作颂寄之。
子由以二月二十日生，其妇德阳郡夫人史氏，以十一月十七日生。是岁中元日题。
【箴一首·东交门箴】
汉武帝为窦太主置酒宣室，使谒者引纳董偃。东方朔以谓有斩罪三，安得入
宣室。上为更置酒北宫而引偃，从东司马门而前，更无讥焉。作《东交门箴》：
上所好恶，民实趋之。风俗厚薄，君实驱之。道之以正，民俗罔中。唱之以
淫，实烦有从。帝于馆陶，在齐文姜。矧董外人，干国乱常。既不能戮，反以为
好。予饮予燕，宣室是傲。伟彼臣朔，辟戟趋陛。鬻拳是效，刚而有礼。改馆彻
馔，北宫东门。虽曰从谏，东交实存。维藩维戚，礼法遂恣。延及齐民，惟上所
使。昔在季孙，赏盗以邑。鲁遂多盗，而罔敢诘。矧兹王宫，奸人是纳。昭示来
世，有惭斯阖。蕢也扬觯，杜举得名。殿槛勿辑，直臣是旌。人孰无过，过而勿
贰。宣室东交，实同名异。
【疏二首·请净慈法涌禅师入都疏】
京师禅学之盛，发于本、秀二公。本既还山，秀复入寂。驸马都尉张君予来
聘法涌，继扬宗风；东坡居士适在钱塘，实为敦劝。太丘道广，广则难周；仲举
性峻，峻则少通。法涌童子画沙，已具佛智；维摩无语，犹涉二门。虽吾先师，
不异是说；质之孔子，盖有成言。不为穿窬，仁义不可胜用；博施济众，尧舜其
犹病诸。愿法涌广大慈悲，印宗仁得仁之侣；深严峻峙，诃未证谓证之人。本自
不然，伏惟珍重。
【疏二首·重请戒长老住石塔疏】
大士未曾说法，谁作金毛之声；众生各自开堂，何关石塔之事。去无作相，
住亦随缘。长老戒公，开不二门，施无尽藏。念西湖之久别，本是偶然；为东坡
而少留，无不可者。一时作礼，重听白椎。渡口船回，依旧云山之色；秋来雨过，
一新钟鼓之音。
【青词七首·凤翔醮土火星青词】
呜呼！天之保佑下民罔不至，所资以生罔不蕃。育民既不知德，天亦维不倦。
乃朝夕戕取，以厚厥躬。天既不我咎，乃不恭畏于神祇，不修敕厥心，骄淫矜夸，
以干上帝威命。帝用不赦，丕降罪疾于下，则惟雨旸，常以讫我黍、稷、禾、菽、
麻、麦，我民用荡析陨越。天亦终哀矜，其忍翦弃其命罔孑遗。今秦民既不获于
秋，乃十旬弗雨，曰：“其尚克有夏。”走于山川鬼神，亦罔不至。既不获，乃
曰：“维荧惑镇星次于井，秦民其亦应受多罪。”兹用即于斋宫为坛位，以与百
姓请命。呜呼！其庶几哀之。俾克有夏，亦克蓺厥秋。民今其栗栗，朝不谋夕。
【青词七首·徐州祈雨青词】
河失故道，遗患及于东方；徐居下流，受害甲于他郡。田庐漂荡，父子流离。
饥寒顿仆于沟坑，盗贼充盈于犴狱。人穷计迫，理极词危。望二麦之一登，救饥
民于垂死。而天未悔祸，岁仍大荒。水未落而旱已成，冬无雪而春不雨。烟尘蓬
勃，草木焦枯。今者麦已过期，获不偿种。禾未入土，忧及明年。臣等恭循旧章，
并走群望。意水旱之有数，非鬼神之得专。是用稽首告哀，吁天请命。若其赋政
多辟，以谪见于阴阳；事神不恭，以获戾于上下。臣实有罪，罚其敢辞。小民无
知，大命近止。愿下雷霆之诏，分敕山川之神。朝隮寸云，暮洽千里。使岁得
中熟，则民犹小康。
【青词七首·诸宫观等处祈雨青词】
饥馑之患，民流者期年；吁嗟之求，词穷于是日。仰惟至道之助，推广上天
之仁。召呼群龙，时赐霈泽。罔以不德，而废其言。
【青词七首·醮北岳青词】
少年出仕，本有志于救人；晚节倦游，了无心于交物。蠢冥多罪，忧患再罹。
飘然流行，靡所归宿。仰止高真之驭，降于乔岳之阳。稽首投诚，斋心悔过。庶
一念之清净，洗千劫之尘劳。妙用无方，先解缠身之网；灵光所烛，幸逢出世之
师。誓此余生，永依至道。
【青词七首·醮上帝青词三首】
臣闻报应如响，天无妄降之灾；恐惧自修，人有可延之寿。敢倾微悃，仰渎
大钧。臣两遇祸灾，皆由满溢。早窃人间之美仕，多收天下之虚名。溢取三科，
叨临八郡。少年多欲，沉湎以自残；褊性不容，刚愎而好胜。积为咎厉，遘此艰屯。
臣今稽首投诚，洗心归命。誓除骄慢，永断贪嗔。幸不死于岭南，得退归于林下。
少驻桑榆之暮景，庶几松柏之后凋。
【青词七首·醮上帝青词三首（代子骏）】
切以洪覆至神，固不期于报谢；群生多故，实有赖于祈禳。切输悃愊之私，
仰渎高明之听。伏念某遭逢盛际，蒙被余恩。赋形宇宙之中，殆将四纪；窃禄江
淮之上，几及二年。身虽曲尽于勤劳，事岂举无于过误。虑愆尤之浸广，恐谴责
之阴加。粤自先朝，当聿修于醮事；及兹岁暮，辄谨按于科文。祗建坛场，肃陈
香火。伏愿上真保佑，列圣扶持。宦路亨通，无谤伤之横至；私门安燕，绝灾衅
之潜生。福逮亲闱，庆延子舍。
【青词七首·醮上帝青词三首（代陆和叔）】
伏闻妙道渊微，非尘凡之可测；圆穹杳邈，有诚信之能通。辄伸悃愊之私，
上渎高明之德。切念臣叨司三局，从事六官。勤劳更历于岁终，修省每恭于夙夜。
昨于正旦，尝启愿心。许大醮之祈禳，乞灵庇之保护。今逢诞日，恭按科文。集
道侣于坛场，顶晬容于香火。仰回圣驭，曲享清羞。伏望上帝垂慈，列圣降佑。
延偏亲之寿考，茂合族之禧祥。三考书成，祈有更代之庆；百神来相，俾无灾滞
之虞。
◎疏文十四首
【兴龙节功德疏五首】
右伏以上帝垂休，真人诞降。乾坤合契，永为庆喜之辰；草木何知？举有欣
荣之意。矧惟遭遇，获侍清闲。不缘梵释之因，曷致涓尘之效？伏愿皇帝陛下，
受天之禄，如川方增。奄有汉唐之封疆，倍万唐虞之寿考。永均介福，下及函生。
右伏以三王之乐，固常与天下同；四海之心，莫不欲吾君寿。以兹愿力，扣
彼佛乘。仰惟无碍之慈，副我必从之欲。伏愿皇帝陛下，配天而治，如日之中。
安乐延年，锡帝龄之无算；寅畏享福，过周历以常新。下及海隅，同跻寿域。
右伏以候嘉平之腊，协气充流；歌长发之祥，群心踊跃。华夷交庆，草木增
荣。矧惟扈从之私，获在封疆之守。敢缘愿力，祗叩佛乘。仰惟无碍之慈，副我
必从之欲。伏愿皇帝陛下，配天而治，如日之中。安乐延年，赐帝龄之无算；寅
畏享福，过周历以常新。下及海隅，同踌寿域。
右伏以瑞乙来翔，共纪生商之兆；群龙下集，适同浴佛之辰。爰崇胜因，以
荐多祉。伏愿皇帝陛下，立民之极，先天不违。福如南山之不骞，寿等西方之无
量。集宁海宇，永庇神天。
右伏以上帝立子，将开太平之基；下民归仁，自享延鸿之寿。不假龙天之会，
曷旌臣子之心？伏愿皇帝陛下，受禄无疆，如川方至。五兵不用，同万国之车书；
多士克生，达四门之耳目。永均介福，普及函生。
【坤成节功德疏文七首】
右伏以功存社稷，庆钟高密之门；泽及本枝，天胙大任之德。候西风之协应，
占南极之嘉祥。特启真坛，仰祈睿算。顺帝之则，固不待于祷求；应地无疆，亦
难忘于祝颂。臣无任恳祷激切之至。
右伏以慈俭之化，无得而名；保祐之功，云何可报？仰首云天之望，倾心草
木之微。至哉坤元，德既超于载籍；养以天下，福宜冠于古今。敢冀神休，永为
民极。臣无任。
右伏以宝俭以慈，地无私载；履信思顺，天且不违。眷惟江海之邦，日蒙雨
露之施。民心所祝，神听必临。祈万寿于无疆，庶群生之永赖。臣无任。
右伏以上帝储休，遗宝龟而降圣；群方仰德，执瑞玉以来宾。恪修臣子之诚，
虔奉天人之祷。供精蒲塞，文演贝多。致海众之庄严，广潮音之清净。胜因所集，
睿算日隆。恭惟太皇太后陛下，伏愿大安大荣，永对无穷之问；时万时亿，独观
有道之长。臣无任。
右伏以玉胜发祥，金行正候。合天人之宝运，实华夏之昌辰。已格鸿休，犹
资善祷。展祗园之净供，发秘藏之真乘。庶假良因，盖崇睿算。恭惟太皇太后陛
下，伏愿威神有截，尽龙象以瞻依；寿考无疆，等乾坤之久大。臣无任。
右伏以神圣在御，天地无可报之恩；臣子何知，佛老有归诚之法。敢缘净供，
仰祝遐龄。恭惟太皇太后陛下，伏愿日照月临，海涵岳峙。帝简好生之德，锡寿
无疆；民衔既富之仁，保邦何极。臣无任。
右伏以星火西流，方岁功之平秩；夕月既望，昭阴德之致隆。凡我有生，归
诚兹日。佛身充满，天鉴聪明。恭惟太皇太后陛下，伏愿享德三灵，齐光两曜。
坐俟云来之养，受禄无疆；屡观甲子之周，与民同乐。臣无任。
【太皇太后本命岁功德疏文】
右伏以天人合契，辅成继照之明；岁月袭祥，允协重坤之象。肇临正旦，寅
奉德音。尽海宇之无疆，集缁黄而来会。旁推舜孝，仰叩佛乘。伏愿太皇太后陛
下，下顺民心，仰膺天保。配西方之无量，与南山而不倾。岂独五音六律之旋，
再临此岁；将推三统九会之复，以卜其年。永与函生，共兹介福。谨疏。
【景灵宫祈福道场功德疏文】
右伏以仁心浃物，自然忧乐之同；孝治格天，宜尔感通之速。庶殚精恳，仰
叩上真。恭惟太皇太后陛下，保佑圣神，勤劳夙夜。偶倦东朝之御，未复太官之
常。爰即珠庭，大陈妙供。法音上达，虽有假于云章；民志下同，自不劳于秘祝。
愿膺勿药之喜，永保无疆之休。
<hr>
