<h4>《集部·苏轼集·卷二十八》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>
◎诗一百十首问渊明（或曰：东坡此诗与渊明反，此非知言也。盖亦相引以造意言者，未始相非也。元祐五年十月十四日。）子知神非形，何复异人天。岂惟三才中，所在靡不然。我引而高之，则为星斗悬。我散而卑之，宁非山与川。三皇虽云没，至今在我前。八百要有终，彭祖非永年。皇皇谋一醉，发此露槿妍。有酒不辞醉，无酒斯饮泉。立善求我誉，饥人食馋涎。委运忧伤生，忧（一作运）去生亦还。纵浪大化中，正为化所缠。应尽便须尽，宁复事此言。【题云龙草堂石磬】折为督邮腰，悬作山人室。殊非濮上音，信是泗滨石。【朱亥墓（俗谓屠儿原）】昔日朱公子，雄豪不可追。今来游故国，大冢屈称儿。平日轻公相，千金弃若遗。梁人不好事，名字寄当时。鲁史盗齐豹，求名谁复知。慎无怨世俗，犹不遭仲尼。【严颜碑（在忠州。颜即巴郡太守，事见《蜀志·张飞传》）】先主反刘璋，兵意颇不义。孔明古豪杰，何乃为此事。刘璋固庸主，谁为死不二。严子独何贤，谈笑傲碪几。国亡君已执，嗟子死谁为。何人刻山石，使我空涕泪。吁嗟断头将，千古为病悸。【岘山】远客来自南，游尘昏岘首。过关无百步，旷荡吞楚薮。登高忽惆怅，千载意有偶。所忧谁复知，嗟我生苦后。团团山上桧，岁岁阅榆柳。大才固已殊，安得同永久。可怜山前客，倏忽星过溜。贤愚未及分，来者当自剖。【骊山（此诗为李廌作）】君门如天深几重，君王如帝坐法宫。人生难处是安稳，何为来此骊山中。复道凌云接金阙，楼观隐烟横翠空。林深雾暗迷八骏，朝东暮西劳六龙。六龙西幸峨眉栈，悲风便入华清院。霓裳萧散羽衣空，麋鹿来游猿鹤怨。我上朝元春半老，满地落花无人扫。羯鼓楼高挂夕阳，长生殿古生青草。可怜吴楚两醯鸡，筑台未就已堪悲。长杨五柞汉幸免，江都楼成隋自迷。由来留连多丧国，宴安鸩毒因奢惑。三风十愆古所戒，不必骊山可亡国。【和子由除日见寄】薄官驱我西，远别不容惜。方愁后会远，未暇忧岁夕。强欢虽有酒，冷酌不成席。秦烹惟羊羹，陇馔有熊腊。念为儿童岁，屈指已成昔。往事今何追，忽若箭已释。感时嗟事变，所得不偿失。府卒来驱傩，矍铄惊远客。愁来岂有魔，烦汝为攘磔。寒梅与冻杏，嫩萼初似麦。攀条为惆怅，玉蕊何时折。不忧春艳晚，行见弃夏核。人生行乐耳，安用声名籍。胡为独多感，不见膏自炙。诗来苦相宽，子意远可射。依依见其面，疑子在咫尺。兄今虽小官，幸忝佐方伯。北池近所凿，中有汧水碧。临池饮美酒，尚可消永日。但恐诗力弱，斗健未免馘。诗成十日到，谁谓千里隔。一月寄一篇，忧愁何足掷。【过巴东县不泊闻颇有莱公遗迹】莱公昔未遇，寂寞在巴东。闻道山中树，犹余手种松。江山养豪俊，礼数困英雄。执版迎官长，趋尘拜下风。当年谁刺史，应未识三公。【白帝庙】朔风催入峡，惨惨去何之。共指苍山路，来朝白帝祠。荒城秋草满，古树野藤垂。浩荡荆江远，凄凉蜀客悲。迟回问风俗，涕泗悯兴衰。故国依然在，遗民岂复知。一方称警跸，万乘拥旌旗。远略初吞汉，雄心岂在夔。崎岖来野庙，闵默愧常时。破甑蒸山麦，长歌唱竹枝。荆邯真壮士，吴柱本经师。失计虽无及，图王固已奇。犹余帝王号，皎皎在门楣。【戎州】乱山围古郡，市易带群蛮。庾岭春耕少，孤城夜漏闲。往时边有警，征马去无还。自顷方从化，年来亦款关。颇能贪汉布，但未脱金钚。何足争强弱，吾民尽玉颜。【孔周翰尝令仙源中秋以事留东武时陈君荣右王君建中皆在郡后十七年中秋周翰持节过郡二君已亡感时怀旧留诗于壁又五年中秋轼与客饮超然台闻周翰乞此郡客有诵其诗者乃次其韵二篇以为他日一笑（此诗一题“和鲁人孔周翰题诗二首”，而以现题为引。底本原收孔诗，今删。）】坏壁题诗已五年，故人风物两依然。定知来岁中秋月，又照先生枕曲眠。更邀明月说明年，记取孤吟孟浩然。此去宦游如传舍，拣枝惊鹊几时眠。【获鬼章二十二韵】青唐有逋寇，白首已穷妖。窃据临洮郡，潜通讲渚桥。庙谋周召虎，边帅汉班超。坚垒千兵破，连航一炬烧。擒奸从窟穴，奏捷上烟霄。诡异人图像，欢娱路载谣。千诛非一事，伐叛自先朝。取道经陵寝，前期告庙祧。西来闻几日，面缚见今朝。二圣临云陛，千官溢海潮。载囚车轳辘，失主马萧条。横拜如蹲犬，胡装尚衣貂。理卿辞具服，译长舌初调。缓死恩殊厚，求生尾屡摇。慈仁逢太母，宽厚戴唐尧。赤手真擒虎，和羹未赐枭。藁街虚授首，东市偶全腰。困兽何须杀，遗雏或可招。威声西振夏，武节北通辽。帝道有强弱，天时或长消。羌情防报复，军胜忌矜骄。慎重关西将，奇功勿再要。【光禄庵二首】文章恨不见文园，礼乐方将访石泉。何事庵中着光禄，枉教闲处笔如椽。城中太守的何人，林下先生非我身。若向庵中觅光禄，雪中履迹镜中真。【过木枥观】石壁高千尺，微踪远欲无。飞檐如剑寺，（出剑门东，望上寺宇仿佛可见。）古柏似仙都。许子尝高遁，行舟悔不迂。斩蛟闻猛烈，提剑想崎岖。寂寞棺犹在，修崇世已愚。隐居人不识，化去俗争吁。洞府烟霞远，人间爪发枯。飘飘乘倒景，谁复顾遗躯。【观开西湖次吴左丞韵（此诗为道潜作）】伟人谋议不求多，事定纷纷自唯阿。尽放龟鱼还绿净，肯容萧苇障前坡。一朝美事谁能纪，百尺苍崖尚可磨。天上列星当亦喜，月明时下浴明波。【荆州十首】游人出三峡，楚地尽平川。北客随南贾，吴樯间蜀船。江侵平野断，风卷白沙旋。欲问兴亡意，重城自古坚。南方旧战国，惨澹意犹存。慷慨因刘表，凄凉为屈原。废城犹带井，古姓聚成村。亦解观形胜，升平不敢论。楚地阔无边，苍茫万顷连。耕牛未尝汗，投种去如捐。农事谁当劝，民愚亦可怜。平生事游惰，那得怨凶年。朱槛城东角，高王此望沙。江山非一国，烽火畏三巴。战骨沦秋草，危楼倚断霞。百年豪杰尽，扰扰见鱼虾。沙头烟漠漠，来往厌喧卑。野市分獐闹，官帆过渡迟。游人多问卜，伧叟尽携龟。日暮江天静，无人唱楚辞。太守王夫子，山东老俊髦。壮年闻猛烈，白首见雄豪。食雁君应厌，驱车我正劳。中书有安石，慎勿赋离骚。残腊多风雪，荆人重岁时。客心何草草，里巷自嬉嬉。爆竹惊邻鬼，驱傩逐小儿。故人应念我，相望各天涯。江水深成窟，潜鱼大似犀。赤鳞如琥珀，老枕胜玻璃。上客举雕俎，佳人摇翠篦。登疱更作器，何以免屠刲。北雁来南国，依依似旅人。纵横遭折翼，感恻为沾巾。平日谁能挹，高飞不可驯。故人持赠我，三嗅若为珍。柳门京国道，驱马及春阳。野火烧枯草，东风动绿芒。北行运许邓，南去极衡湘。楚境横天下，怀王信弱王。【渝州寄王道矩】曾闻五月到渝州，水拍长亭砌下流。惟有梦魂长缭绕，共论唐史更绸缪。舟经故国岁时改，霜落寒江波浪收。归梦不成冬夜永，厌闻船上报更筹。【过安乐山闻山上木叶有文如道士篆符云此山乃张道陵所寓二首】天师化去知何在，玉印相传世共珍。故国子孙今尚死，满山秋叶岂能神。真人已不死，外慕堕空虚。犹余好名意，满树写天书。【涪州得山胡（善鸣，出黔中）】终日锁筠笼，回头惜翠茸。谁知声<口画>々，亦自意重重。夜宿烟生浦，朝鸣日上峰。故巢何足恋，鹰隼岂能容。【巫山庙上下数十里有乌鸢无数取食于行舟之上舟人神之，故亦不敢害】群飞来去噪行人，得食无忧便可驯。江上饥乌无足怪，野鹰何事亦频频。【夷陵县欧阳永叔至喜堂】夷陵虽小邑，自古控荆吴。形胜今无用，英雄久已无。谁知有文伯，远谪自王都。人去年年改，堂倾岁岁扶。追思犹咎吕，感叹亦怜朱。（时朱太守为公筑此堂。）旧种孤楠老，新霜一橘枯。清篇留峡洞，醉墨写邦图。（三游洞有诗，《夷陵图》后有留题处。）故老问行客，长官今白须。著书多念虑，许国减欢娱。寄语公知否，还须数倒壶。【入峡】自昔怀幽赏，今兹得纵探。长江连楚蜀，万派泻东南。合水来如电，黔波绿似蓝。余流细不数，远势竞相参。入峡初无路，连山忽似龛。萦纡收浩渺，蹙缩作渊潭。风过如呼吸，云生似吐含。坠崖鸣窣窣，垂蔓绿毵毵。冷翠多崖竹，孤生有石楠。飞泉飘乱雪，怪石走惊骖。绝涧知深浅，樵童忽两三。人烟偶逢郭，沙岸可乘篮。野戍荒州县，邦君古子男。放衙鸣晚鼓，留客荐霜柑。闻道黄精草，丛生绿玉篸。尽应充食饮，不见有彭聃。气候冬犹暖，星河夜半涵。遗民悲昶衍，（孟昶从此入觐，王衍亦蜀主。）旧俗接鱼蚕。版屋漫无瓦，岩居窄似庵。伐薪常冒崄，得米不盈甔。叹息生何陋，劬劳不自惭。叶舟轻远氵斥，大浪固尝谙。矍铄空相视，呕哑莫与谈。蛮荒安可驻，幽邃信难妉。独爱孤栖鹘，高超百尺岚。横飞应自得，远飏似无贪。振翮游霄汉，无心顾雀鹌。尘劳世方病，局促我何堪。尽解林泉好，多为富贵酣。试看飞鸟乐，高遁此心甘。【题赠田辨之琴姬】流水随弦滑，清风入指寒。坐中有狂客，莫近绣帘弹。【四十年前元夕与故人夜游得此句】午夜胧胧淡月黄，梦回犹有暗尘香。纵横满地霜槐影，寂寞莲灯半在亡。【戏孙公素】投扇昔年笑温峤，握刀晚岁战刘郎。不须戚戚如冯衍，便与时时说李阳。【南康望湖亭（一本云过洞庭）】八月渡长湖，萧条万象疏。（一本云潇湘景物疏。）秋风片帆急，暮蔼（一本作雨）一山孤。许国心犹在，康时术已（术，一作业。）虚。岷峨家万里，投老得归无。【半山亭】登岭势巍巍，莲峰太华齐。凭栏红日早，回首白云低。松柏月中老，猿猴物外啼。禅师吟绝后，千古指人迷。【儋耳山（此诗为孔平仲作）】突兀隘空虚，他山总不如。君看道傍石，尽是补天余。【次韵闻复上人（此诗卷二十二已收，收时题作“次韵聪上人见寄”）】【宋复古画潇湘晚景图三首】西征忆南国，堂上画潇湘。照眼云山出，浮空野水长。旧游心自省，信手笔都忘。会有衡阳客，来看意渺茫。落落君怀抱，山川自屈蟠。经营初有适，挥洒不应难。江市人家少，烟村古木攒。知君有幽意，细细为寻看。咫尺殊非少，阴晴自不齐。径蟠趋后崦，水会赴前溪。自说非人意，曾经是马蹄。他年宦游处，应话剑山西。【儋州二首（此诗卷二十三已收，为“新年五首”之第四第五首）】【海上道人传以神守气诀】但向起时作，还于作处收。蛟龙莫放睡，雷雨直须休。要会无穷火，尝观未尽油。夜深人散后，惟有一灯留。【曹溪夜观传灯录灯花落一僧字上口占】山堂夜岑寂，灯下看传灯。不觉灯花落，茶毗一个僧。【赠包安静先生茶三首】皓色生瓯面，堪称雪见羞。东坡调诗腹，今夜睡应休。（偶谒大中精蓝中，遇故人烹日注茶，果不虚示，故诗以记之。）建茶三十片，不审味如何。奉赠包居士，僧房战睡魔。（昨日点日注极佳，点此，复云罐中余者，可示及舟中涤神耳。）野菜初出珍又珍，送与安静病酒人。便须起来和热吃，不消洗面裹头巾。【杭州次周焘韵游天竺观激水（一题作“次周焘韵”）】道眼转丹青，常于寂处鸣。早知雨是水，不作两般声。【过海得子由书】经过废来久，有弟忽相求。门外三竿日，江关一叶秋。萧疏悲白发，漫浪散穷愁。世事江声外，吾生幸且休。【去岁与子野游逍遥堂日欲没因并西山叩罗浮道院至已二鼓矣遂宿于西堂今岁索居儋耳子野复来相见作诗赠之】往岁追欢地，寒窗梦不成。笑谈惊半夜，风雨暗长檠。鸡唱山椒晓，钟鸣霜外声。只今那复见，仿佛似三生。【元祐五年十二月十二日同景文义伯圣途次元伯固蒙仲游七宝寺题竹上】结根岂殊众，修柯独出林。孤高不可恃，岁晚霜风侵。【泗州过仓中刘景文老兄戏赠一绝】即聚伏波米，还数魏舒筹。应笑苏夫子，侥幸得湖州。【戏题巫山县用杜子美韵（此诗为黄庭坚作）】巴俗深留客，吴侬但忆归。直知难共语，不是故相违。东县闻铜臭，江陵换夹衣。丁宁巫峡雨，慎莫暗朝晖。【初贬英州过杞赠马梦得】万古他池穴，归心负雪堂。殷勤竹林咏，犹得比晁山王。【答晁以道索书（此诗为陈师道作）】阅世真难记，如公自不忘。其于书太简，正以懒相妨。【大老寺竹间阁子】残花带叶暗，新笋出林香。但见竹阴绿，不知汧水黄。树高倾陇鸟，池浚落河鲂。栽种良辛苦，孤僧瘦欲尫。【和庐山上人竹轩】洞外复空中，千千万万同。劳师向竹颂，清是阿谁风。【款塞来享】蠢尔氐羌国，天诛亦久稽。既能知面内，不复议征西。斥堠销烽火，边城息鼓鼙。输忠修贡职，弃过为黔黎。雪满流沙静，云沉太白低。巍巍二圣治，盛德古难齐。【观台】三界无所住，一台聊自宁。尘劳付白骨，寂照起黄庭。残磬风中袅，孤灯雪后青。须防童子戏，投瓦犯清泠。【吴江岸（或谓为苏舜钦作）】晓色兼秋色，蝉声杂鸟声。壮怀销铄尽，回首尚心惊。【嘲子由】堆几盏埃简，攻之如蠹虫。谁知圣人意，不在古书中。曲尽弦犹在，器成机见空。妙哉斫轮手，堂下笑桓公。【无题】六秩行当启，区中缘更疏。不贪为我宝，安步当君车。故国多乔木，先人有敝庐。誓将闲散好，不著一行书。【元祐九年立春】（此诗四句，前人向以为是卷二十二“立春日小集呈李端叔”一诗中的“白啖本河朔”以下四句讹成，其说有理，但因字面差别较大，故不删。）熊白来北山，猪红削剑南。春盘得青韭，腊酒寄黄柑。【扶风天和寺】远望若可爱，朱栏碧瓦沟。聊为一驻足，且慰百回头。水落见山石，尘高昏市楼。临风莫长啸，遗涕浩难收。【再赠常州报恩长老】（此诗卷十五已收，为“赠常州报恩长老二首”之第二首。）【闻洮西捷报】汉家将军一丈佛，诏赐天池八尺龙。露布朝驰玉关塞，捷书夜到甘泉宫。似闻指挥筑上郡，已觉谈笑无西戎。牧臣不见天颜喜，但惊草木放（一作皆。）春容。【三萼牡丹】风雨何年别，留真向此邦。至今遗恨在，巧过不成双。【己未十月十五日狱中恭闻太皇太后不豫有赦作诗】庭柏阴阴昼掩门，乌知有赦闹黄昏。汉宫自种三生福，楚客还招九死魂。纵有锄犁及田亩，已无面目见丘园。只应圣主如尧舜，犹许先生作正言。【题李景元画】闻说神仙郭恕先，醉中狂笔势澜翻。百年寥落何人在，只有华亭李景元。【谢人惠云巾方舄二首】燕尾称呼理未便，剪裁云叶却天然。无心只是青山物，覆顶宜归紫府仙。转觉周家新样俗，（头巾起后周。）未容陶令旧名传。鹿门佳士勤相赠，黑雾玄霜合比肩。（皮袭美《赠天随子纱巾》诗云：掩敛乍疑裁黑雾，轻明浑似带玄霜。）胡靴短靿格粗疏，古雅无如此样殊。妙手不劳盘作凤，（晋永嘉中，有凤头鞋。）轻身只欲化为凫。魏风褊俭堪羞葛，楚客豪华可笑珠。拟学梁家名解脱，（武帝有解脱履）。便於禅坐作跏趺。【谢宋汉杰惠李承晏墨】老松烧尽结轻花，妙法来从北李家。翠色冷光何所似，墙东鬒发堕寒鸦。【被命南迁途中寄定武同僚】人事千头及万头，得时何喜失时忧。只知紫绶三公贵，不觉黄粱一梦游。适见恩纶临定武，忽遭分职赴英州。南行若到江干侧，休宿浔阳旧酒楼。【李委吹笛（并引）】．元丰五年十二月十九日，东坡生日也。置酒赤壁矶下，踞高峰，俯鹊巢。酒酣，笛声起于江上。客有郭、石二生，颇知音，谓坡曰：“笛声有新意，非俗工也。”使人问之，则进士李委，闻坡生日，作新曲曰《鹤南飞》以献。呼之使前，则青巾紫裘要笛而已。既奏新曲，又快作数弄，嘹然有穿云裂石之声。坐客皆引满醉倒。委袖出嘉纸一幅，曰：“吾无求于公，得一绝句足矣。”坡笑而从之。山头孤鹤向南飞，载我南游到九嶷。下界何人也吹笛，可怜时复犯龟兹。【书黄筌画翎毛花蝶图二首】短翎长喙喜喧卑，曳练双翔亦自奇。赖有黄鹂斗嬛好，独依藓石立多时。绿阴青子已愁人，忍见中庭燕麦新。周怅刘郎今白首，时来看卷觅余春。【次韵王定国得晋卿酒相留夜饮】短衫压手气横秋，更着仙人紫绮裘。使我有名全是酒，从他作病且忘忧。诗无定律君应将，醉有真乡我可侯。且倒余樽尽今夕，睡蛇已死不须钩。【偶于龙井辨才处得歙砚甚奇作小诗】罗细无纹角浪平，半丸犀璧浦云泓。午窗睡起人初静，时听西风拉瑟声。【秋晚客兴（或为沈括作）】草满池塘霜送梅，疏林野色近楼台。天围故越侵云尽，潮上孤城带月回。客梦冷随枫叶断，愁心低逐雁行来。流年又喜经重九，可意黄花是处开。【陈伯比和回字复次韵（此诗为晁补之作）】下里冯生宁屑去，湖海陈侯犹肯来。诗书好在家四壁，蒲柳蓊然城一隈。骑上下山亦疏矣，鲦从容出何为哉。市桥十步即尘土，晚雨潇潇殊未回。【广陵后园题申公扇子】露叶风枝晓自匀，绿阴青子净无尘。闲吟绕屋扶疏句，须信渊明是可人。【山光寺回次芝上人韵（一作扬州同晁无咎、芝上人游山光寺和芝韵）】闹里清游借隙光，醉时真境发天藏。梦回拾得吹来句，十里南风草木香。【与道源游西庄遇齐道人同往草堂为齐书此（此诗为王安石作）】桑麻已零落，藻荇复销沉。园宅在人境，岁时伤我心。强穿南埭路，遥望北山岑。欲与道人语，跨鞍聊一寻。【寒食夜】漏声透入碧窗纱，人静秋千影半斜。沉麝不烧金鸭冷，淡云笼月照梨花。【答子勉三首（此诗为黄庭坚作）】君不登郎省，还应上谏坡。才高殊未识，岁晚幸无他。枥马羸难出，邻鸡冻不歌。寒炉余几火，灰里拨阴何。惊人得佳句，或以傲王公。处士还清节，滑稽安足雄。深沉似康乐，简远到安丰。一点无俗气，相期林下风。欲舞腰身柳一窠，小梅催拍大梅歌。舞余片片梨花落，争奈当涂风物何。【送杨奉礼】谱牒推关右，风流出靖恭。时情任险陂，家法故雍容。南去河千顷，（大水中相别。）余惟酒一钟。更谁哀老子，令得放疏慵。【别东武流杯】莫笑官居如传舍，故应人世等浮云。百年父老知谁在，惟有双松识使君。【走笔谢吕行甫惠子鱼】卧沙细肋吾方厌，通印长鱼谁肯分。好事东平贵公子，贵人不与与苏君。【访詹使君食槐芽（一作叶）冷淘】（此诗卷二十三已收，题为“二月十九日携白酒鲈鱼过詹使君食槐叶冷淘”）【赠虔州慈云寺鉴老】居士无尘堪洗沐，道人有句借宣扬。窗间但见蝇钻纸，门外唯闻佛放光。遍界难藏真薄相，一丝不挂且逢场。却须重说圆通偈，千眼熏笼是法王。【和方南圭寄迓周文之三首】（其中后二首卷二十四已收，题为“又次韵二守同访新居二首”。）共惜相从一寸阴，酒杯虽浅意殊深。且同月下三人影，聊豁（一作莫作）天涯万里心。东岭旧（一作近）开松竹径，南堂初绝斧斤音。知君善颂如张老，犹望携壶更一临。【壶中九华诗】．湖口人李正臣蓄异石九峰，玲珑宛转，若窗棂然。余欲以百金买之，与仇池石为偶，方南迁未暇也。名之曰壶中九华，且以诗识之。我家岷蜀最高峰（，一作清溪电转失云峰。）梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。天池水落层层见，（一作石泉影落涓涓滴。）玉女窗明处处通。念我仇池太孤绝，百金归买小（一作碧）玲珑。【留别登州举人】身世相忘久自知，此行闲看古黄腄。自非北海孔文举，谁识东莱太史慈。落笔已吞云梦客，抱琴欲访水仙师。莫嫌五日匆匆守，归去先传乐职诗。【过海（此诗卷二十五收时，题为“六月二十日夜渡海”）】【过岭寄子由三首（此诗第三首为子由作）】七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。谁遣山鸡忽惊起，半岩花雨落毵毵。投章献策谩多谈，能雪冤忠死亦甘。一片丹心天日下，数行清泪岭云南。光荣归佩呈佳瑞，瘴疠幽居弄晚岚。从此西风庾梅谢，却迎谁与马毵毵。山林瘴雾老难堪，归去中原茶亦甘。有命谁怜终反北，无心却笑亦巢南。蛮音惯习疑伧语，脾病萦缠带岭岚。赖有祖师清净水，尘埃一洗落毵毵。【歇白塔铺】甘山庐阜郁长望，林隙依稀（一作熹微）漏日光。吴国晚蚕初断叶，占城早稻欲移秧。迢迢涧水随人急，冉冉岩花扑马香。望眼尽从（一作穷）飞鸟远，白云深处是吾乡。【西蜀杨耆二十年前见之甚贫今见之亦贫所异于昔者苍颜华发耳女无美恶富者妍士无贤不肖贫者鄙使其逢时遇合岂减当世之士哉顷宿长安驿舍闻泣者甚怨问之乃昔富而今贫者乃作一诗今以赠杨君（一题赠杨耆，而以现题为引。）】孤村渐（一作微）雨逐秋凉，逆旅愁人怨夜长。不寐相看惟枥马，愁吟（一作悲歌）互答有寒螀。天寒滞穗犹横亩，岁晚空机尚倚墙。劝尔一杯聊复睡，人间贫富海茫茫。【赠人】别后休论信息疏，仙凡自古亦殊途。蓬山路远人难到，霜柏威高道转孤。旧赏未应亡楚国，新诗闻已满皇都。谁怜泽畔行吟者，目断长安貌欲枯。【赵成伯家有姝丽仆忝乡人不肯开樽徒吟春雪谨依元韵以当一笑】绣帘朱户未曾开，谁见梅花落镜台。试问高吟三十韵，（俗云检验死秀才衣带上，有诗三十韵。）何如低唱两三杯。（世传陶谷学士买得党太尉家故妓，遇雪，陶取雪水烹团茶，谓妓曰：“党家应不识此？”妓曰：“彼粗人安有此景，但能于销金暖帐下浅斟低唱，吃羊羔儿酒耳。”陶默然愧其言。）莫嫌衰鬓聊相映，须得纤腰与共回。知道文君隔青琐，梁园赋客敢言才。（聊答来句，义取妇人而已，罪过，罪过。）<hr>
