<h4>《集部·苏轼集·卷九十一》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

◎祭文四十一首
【祭欧阳文忠公文】
呜呼哀哉，公之生于世，六十有六年。民有父母，国有蓍龟，斯文有传，学
者有师，君子有所恃而不恐，小人有所畏而不为。譬如大川乔岳，不见其运动，
而功利之及于物者，盖不可以数计而周知。今公之没也，赤子无所仰芘，朝廷无
所稽疑，斯文化为异端，而学者至于用夷。君子以为无为为善，而小人沛然自以
为得时。譬如深渊大泽，龙亡而虎逝，则变怪杂出，舞鳅鳝而号狐狸。昔其未用
也，天下以为病；而其既用也，则又以为迟；及其释位而去也，莫不冀其复用；
至其请老而归也，莫不惆怅失望；而犹庶几于万一者，幸公之未衰。孰谓公无复
有意于斯世也，奄一去而莫予追。岂厌世溷浊，絜身而逝乎？将民之无禄，而天
莫之遗？昔我先君，怀宝遁世，非公则莫能致。而不肖无状，因缘出入，受教于
门下者，十有六年于兹。闻公之丧，义当匍匐往救，而怀禄不去，愧古人以忸怩。
缄词千里，以寓一哀而已矣。盖上以为天下恸，而下以哭其私。呜呼哀哉！
【祭魏国韩令公文】
天生元圣，必作之配。有神司之，不约而会。既生尧舜，禹稷自至。仁宗龙
飞，公举进士。妙龄秀发，秉笔入侍。公于是时，仲舒、贾谊。方将登庸，盗起
西夏。四方骚然，帝用不赦。授公鈇钺，往督西旅。公于是时，方叔、召虎。入
赞兵政，出殿大邦。恩威并行，春雨秋霜。兵练民安，四夷屈降。公于是时，临
淮、汾阳。帝在明堂，欲行王政。群后奏功，罔底于成。召自北方，付之枢衡。
公于是时，萧、曹、魏、邴。二帝山陵，天下悸恼。呼吸之间，有雷有风。有存
有亡，有兵有戎。公于是时，伊尹、周公。功成而退，三镇偃息。天下嗷然，曷
日而复。毕公在外，心在王室。房公且死，征辽是恤。呜呼哀哉！六月甲寅。人
之无禄，丧我宗臣。我有黎民，谁与教之？我有子孙，谁与保之？巍巍堂堂，宁
复有之！公之云亡，我无日矣。恸哭涕流，何嗟及矣。昔我先子，没于东京。公
为二诗，以祖其行。文追典诰，论极皇王。公言一出，孰敢改评。施及不肖，待
以国士。非我自知，公实见谓。父子昆弟，并出公门。公不责报，我岂怀恩。惟
此涕泣，实哀斯人。有肉在俎，有酒在樽。公归在天，宁闻我言。呜呼哀哉！
【祭柳子玉文】
猗欤子玉，南国之秀。甚敏而文，声发自幼。从横武库，炳蔚文囿。独以诗
鸣，天锡雄咮。元轻白俗，郊寒岛瘦。嘹然一吟，众作卑陋。凡今卿相，伊昔
朋旧°平视青云，可到宁骤。孰云坎轲，白发垂脰。才高绝俗，性疏来诟。谪居
穷山，遂侣猩狖。夜衾不絮，朝甑绝馏。慨然怀归，投弃缨绶。潜山之麓，往事
神后。道味自饴，世芬莫嗅。凡世所欲，有避无就。谓当乘除，并畀之寿。云何
不淑，命也谁咎。顷在钱塘，惠然我覯。相从半岁，日饮醇酎。朝游南屏，莫宿
灵鹫。雪窗饥坐，清阕间奏。沙河夜归，霜月如昼。纶巾鹤氅，惊笑吴妇。会合
之难，如次组绣。翻然失去，覆水何救。维子耆老，名德俱茂。嗟我后来，匪友
惟媾。子有令子，将大子后。颀然二孙，则谓我舅。念子永归，涕如悬溜。歌此
奠诗，一樽往侑。
【祭单君贶文】
呜呼维君！笃孝自天。展如闵子，人莫间言。内齐于家，外敏于官。民谓父
兄，吏莫容奸。信于朋友，人得其欢。博学工诗，数术精研。人涉其一，君有其
全。寿考富贵，人谁不然。君独何辜，所向奇偏。志不一遂，怅莫归怨。念我孤
甥，生逢百艰。既嫔于君，谓永百年。云何不吊，衔痛重泉。何以慰君，千里一
樽。人生如梦，何促何延。厄穷何陋，宦达何妍。命也奈何，追配牛颜。呜呼哀
哉！
【祭胡执中郎中文】
胡君执中之灵。君少在蜀，从先府君。凡蜀之士，事贤友仁。我之知君，固
不待见。从事于岐，始识君面。相从之欢，倾盖百年。见其孺子，驹骏雏鹓。非
罪失官，君则先去。我徂华州，见君逆旅。淫雨弥旬，道淖没车。他人为泣，君
乐有馀。其后七年，君掾计省。虽获一笑，欢不逾顷。又复七年，我守北徐。君
从其子，徐狱是书。雏鹓而翔，驹亦千里。惟我与君，宛其老矣。老人无徒，相
见益亲。凡昔在岐，今存几人。谓君仁人，虽疾当寿。云何而然，命也难究。呜
呼执中，人谁不死。如君之贤，不云止此。百炼之刚，日脍千牛。匣而不用，非
我之羞。孺子肖君，世有令问。送君一觞，永归无恨。
【祭任钤辖文】
嗟君结发，从事于兵。四十馀年，公侯干城。更尝世故，练达物情。佐我治
军，既严且平。吏士肃然，时靡有争。汴泗横流，郛堞圮倾。风埃雾露，奔走经
营。舆疾而归，犹莫敢宁。奄忽不救，闻者叹惊。子孙如林，布褐藜羹。生知其
勤，死知其清。酹觞告诀，与涕俱零。
【祭欧阳仲纯父文】
仲纯父之灵曰。呜呼哀哉！文忠公之盛德，子孙千亿，与宋无极，人惟曰不
足。仲纯父之贤，寿考百年，一岁九迁，人惟曰当然。奈何官止于一命，寿不登
四十。谁其尸之，百不偿一。呜呼哀哉，此不足云也。仲纯父之生也，不以进退
得丧有望于人，岂其死也，乃以死生寿夭有责于神。人徒知其文章之世其家，操
行之称其门。而不知其志气之豪健，议论之刚果，使之临大事，立大节，不难于
杀身以成仁。则夫造物者之挟其死生之权也，岂能病君也哉！虽然，往者见君于
颍水之上。去岁君来见我于国门之东。携被夜语，达旦不穷。凡所以谋道忧世而
教我以保身远祸者，凛乎其有似于文忠。今也奄兮忽焉而不复见也，能不长号而
屡恸乎？道之难行，盖难其人。岂无其人，利害易之。如仲纯父不畏不慕，独立
不惧，则死及之。呜呼哀哉！
【祭王君锡丈人文】
公之皇祖，孝著闾里。迨兹百年，世济其美。少相弟长，老相慈诲。肃雍无
间，施及娣姒。颀然四人，厥德罔二。轼始婚媾，公之犹子。允有令德，夭阏莫
遂。惟公幼女，嗣执罍篚。恩厚义重，报宜有以。云何不淑，契阔生死。敛不拊
棺，葬不亲襚。岂不怀归，眷此微仕。缄词望哭，以致奠馈。惟此哀诚，一念
千里。
【祭文与可文】
维元丰二年，岁次己末，□□□□朔，五日甲辰，从表弟朝奉郎、尚书祠部
员外郎、直史馆、权知徐州军州事骑都尉苏轼，谨以清酌庶羞之奠，致祭于故湖
州文府君与可之灵曰：
呜呼哀哉！与可能复饮此酒也夫？能复赋诗以自乐，鼓琴以自侑也夫？呜呼
哀哉！余尚忍言之。气噎悒而填胸，泪疾下而淋衣。忽收泪以自问，非夫人之为
恸而谁为乎！道之不行，哀我无徒。岂无友朋，逝莫告余。惟余与可，匪亟匪徐，
招之不来，麾之不去，不可得而亲，其可得而疏之耶？呜呼哀哉！孰能惇德秉义
如与可之和而正乎？孰能养民厚俗如与可之宽而明乎？孰能为诗与楚词如与可之
婉而清乎？孰能齐宠辱、忘得丧如与可之安而轻乎？呜呼哀哉！余闻赴之三日，
夜不眠而坐喟。梦相从而惊觉，满茵席之濡泪。念有生之归尽，虽百年其必至。
惟有文为不朽，与有子为不死。虽富贵寿考之人，未必皆有此二者也。然余尝闻
与可之言，是身如浮云，无去无来，无亡无存。则夫所谓不朽与不死者，亦何足
云乎？呜呼哀哉！
【祭刁景纯墓文】
嗟我少君，四十二岁。君不我少，谓我昆弟。今我已老，鬓须苍然。君之永
归，不为无年。我独何憾，过期而哭。人之云亡，哀此风俗。涉江而东，宛其山
川。顾瞻万松，蔚乎苍芊。尚想松下，幅巾杖屦。迎我于门，抵掌笑语。岂其忽
焉，敛兹一坟。俯仰空山，草木再春。平生故人，几半天下。纷然日中，掉臂莫
夜。我非至人，心有往来。斗酒只鸡，聊写我哀。
【祭张子野文】
子野郎中张丈之灵。曰：仕而忘归，人所共蔽。有志不果，日月其逝。惟余
子野，归及强锐。优游故乡，若复一世。遇人坦率，真古恺悌。庞然老成，又敏
且艺。清诗绝俗，甚典而丽。搜研物情，刮发幽翳。微词宛转，盖诗之裔。坐此
而穷，盐米不继。啸歌自得，有酒辄诣。我官于杭，始获拥彗。欢欣忘年，脱略
苛细。送我北归，屈指默计。死生一诀，流涕挽袂。我来故国，实五周岁。不我
少须，一病遽蜕。堂有遗像，室无留嬖。人亡琴废，帐空鹤唳。酹觞再拜，泪溢
两眦。
【祭陈令举文】
呜呼哀哉！天之生令举，初若有意厚其学术，而多其才能，盖已兼百人之器。
既发之以科举，又辅之以令名，使取重于天下者，若将畀之以位。而令举亦能因
天之所予而日新之，慨然将以身任天下之事。夫岂独其自任，将世之士大夫，识
与不识，莫不望其如是。是何一奋而不顾，以至于斥，一斥而不复，以至于死。
呜呼哀哉！天之所付，为偶然而无意耶？将亦有意，而人之所以周旋委曲辅成其
天者不至耶？将天既生之以畀斯人，而人不用，故天复夺之而自使耶？不然，令
举之贤，何为而不立，何立而不遂！使少见其毫末，而出其馀弃，必有惊世而绝
类者矣。予与令举别二年而令举没，既没三年，而予乃始一哭其殡而吊其子也。
呜呼哀哉！
【祭任师中文】
年月日，眉阳陈慥、苏轼，犍为王齐愈、弟齐万，黄州进士潘丙、古耕道
致祭于故泸州太守任大夫师中之灵曰：允义大夫，维蜀之珍。《诗》之老成，
《易》之丈人。去我十年，其德日新。庶一见之，遽没元身。惟慥与轼，匪友
则亲。自丙以降，昔惟州民。旅哭于庭，恻焉酸辛。祸福之来，孰知其因。自寿
自夭，自屈自信。天莫为之，矧凡鬼神。生荣死哀，自昔所难。持此令名，归于
九原。
【祭堂兄子正文】
弟轼谨以家馔昭告于故子正中舍大兄之灵。昔我先伯父，内行饬修，闾里之
师。不刚不柔，允武且文，喜愠莫窥。历官十一，民到于今，涕泣怀思。遇其所
立，仁仁者之勇，雷霆不移。笃生我兄，和优而毅，甚似不衰。与人之周，肃雍
谨絜，喜见于眉。人各有心，酸咸异嗜，丹素相訾。穆穆我兄，尊贤容众，无适
不宜。天若不僣，宝贵寿考，舍兄畀谁。云何不淑，而止于是，命也可疑。我
迁于南，老与病会，归耕无期。敛不抚棺，葬不执绋，永恨何追。寤寐东山，两
茔相望，拱木参差。诸父父子，平生之好，相从岁时。兄死而同，我生而异，斯
言孔悲千里一樽，兄实临我，尚釂勿辞。呜呼哀哉。尚飨。
【黄州再祭文与可文】
从表弟苏轼，昭告于亡友湖州府君与可学士文兄之灵。呜呼哀哉！我官于岐，
实始识君。甚口秀眉，忠信而文。志气方刚，谈词如云。一别五年，君誉日闻。
道德为膏，以自濯薰。艺学之多，蔚如秋蕡。脱口成章，粲莫可耘。驰骋百家，
错落纷纭。使我羞叹，笔砚为焚。再见京师，默无所云。杳兮清深，落其华芬。
昔艺我黍，今熟其饙。啜漓歌呼，得淳而醺。天力自然，不施胶筋。坐了万事，
气回三军。笑我皇皇，独违垢纷。俯仰三州，眷恋桑枌。仁施草木，信及麇。
昂然来归，独立无群。俯焉复去，初无戚欣。大哉死生，凄怆蒿焄。君没谈笑，
大钧徒勤。丧之西归，我窜江濆。何以荐君，采江之芹。相彼日月，有朝必曛。
我在茫茫，凡几合分。尽此一觞，归安于坟。呜呼哀哉！
【祭徐君猷文】
故黄州太守朝请徐公君猷之灵。惟公蚤厌绮纨，富以三冬之学；晚分符竹，
蔼然两郡之声。家世名臣，始终循吏。追继襄阳之耆旧，绰有建安之风流。无鬼
高谈，常倾满坐。有功阴德，何止一人。轼顷以蠢愚，自贻放逐。妻孥之所窃笑，
亲友几于绝交。争席满前，无复十浆而五馈；中流获济，实赖一壶之千金。曾报
德之未皇，已兴哀于永诀。平生仿佛，尚陈中圣之觞；厚夜渺茫，徒挂初心之剑。
拊棺一恸，呜呼哀哉！
【祭陈君式文】
故致政大夫君式之灵。猗欤大夫，匪直也人。矫然不随，以屈莫信。大夫安
之，有命在天。十年躬耕，以娱其亲。亲亡泣血，几以丧明。免丧复仕，哀哉为
贫。从政于黄，急吏缓民。食黄之薇，饮其水泉。我以重罪，窜于江滨。亲旧摈
疏，我亦自憎。君独愿交，日造我门。我不自爱，恐子垢纷。君笑绝缨，陋哉斯
言。忧患之至，期与子均。示我数诗，萧然绝尘。去黄而归，即安丘圆。澹然无
求，抱洁没身。猗欤大夫，有死有生。如影之随，如环之循。富贵贫贱，忽如浮
云。孰皆有子，如二子贤。千里一觞，侑以斯文。
【祭蔡景繁文】
呜呼哀哉！子之为人，清厉孤峻。经以仁义，纬以忠信。才兼百夫，敛以静
顺。子之事君，悃款倾尽。挺然不倚，视退如进。持其本心，不负尧舜。子之从
政，果艺清慎。缓民急吏，不肃而震。纷纭满前，理解迎刃。子之为文，秀整明
润。工于造语，耻就馀馂。诗尤所长，锵然玉振。寿以配德，天亦何吝。有如子
贤，五十而陨。我迁于黄，众所远摈。惟子之故，不我籍辚。孰云此来，乃拊其
榇。万生扰扰，寄此一瞬。富贵无能，俯仰埃烬。子有贤子，汗血之骏。幼亦颀
然，颖发龆龀。天哀子穷，以是馈赆。我困于旅，愧莫子赈。歌此奠诗，以和虞
殡。呜呼哀哉！
【祭欧阳伯和父文】
呜呼哀哉！文忠之子，譬之孔门，则其高弟。其材不同，而皆有得，公之一
体。惟伯和父，得公之学，甚敏且艺。罔罗幽荒，掎摭遗逸，驰骋百世。有求则
应，取之左右，不择钜细。如汉伯喈，如晋茂先，馀子莫继。公薨一纪，门人凋
丧，我老又废。退而讲论，放失旧闻，日月其逝。欲操简牍，从伯和父，解发疑
蔽。今其亡矣，谁助我者，投笔掩袂。斯文日化，蹑风系景，安所止戾。子独确
然，求之度数，继以凡例。抱其孤学，将以安适，凿不谋枘。归从文忠，与仲纯
父，孰曰非计。而我何为，寓词千里，继以泣涕。呜呼哀哉！
【祭石幼安文】
嗟我去蜀，十有八年。梦还故乡，亲爱满前。觉而无有，泪下迸泉。窜流江
湖，只影自怜。闻人蜀音，回首粲然。矧如夫子，又戚且贤。忧乐同之，义不我
捐。我行过宿，子病已缠。顾我而笑，自云少痊。念子仁人，寿骨隐颧。携手同
归，相视华颠。孰云此来，拊膺号天。同驱并驰，俯仰而迁。行即此路，皇分后
先。哀哉若人，令德世传。才子文孙，森然比肩。天不吾欺，后将蝉联。永归无
憾，举我一笾。呜呼哀哉！
【祭司马君实文】
左仆射赠太师温公之灵。呜呼！百世一人，千载一时。惟时与人，鲜偶常奇。
公事仁宗，百未一施。独发大议，惟天我知。厚陵之初，先事而规。帝欲得民，
一尊无私。母子之间，莫如孝慈。人所难言，我则易之。神宗知公，敬如蓍龟。
专谈仁义，辅以书诗。枉尺直寻，愿公少卑。公曰天子，舜禹之资。我若言利，
非天谁欺。退居于洛，四海是仪。化及豚鱼，名闻乳儿。二圣见公，曰予得师。
付以衡石，惟公所为。公亦何为，视民所宜。有莠则锄，有疾则医。问疾所生，
师老民疲。和戎上策，决用无疑。此计一定，太平可基。譬如农夫，既辟既菑。
投种未粒，矧获而炊。宾客满门，公以疾辞。不见十日，入哭其帷。天为雨泣，
路人垂洟。画像于家，饮食必祠。矧我众僚，左右畴咨。共载一舟，丧其楫维。
终天之诀，宁复来思。歌此奠章，以侑一卮。呜呼哀哉！
【祭王宜甫文】
故比部郎中赠光禄大夫王公宜甫亲家翁之灵。
呜呼宜父，笃厚宽中。德世其家，而位莫充。非不能充，知有天命。直己而
行，不充何病。三公之子，所乏非财。风雨散之，如振浮埃。百年梦幻，其究何
获。不与皆亡，令名令德。公虽耆旧，我尚同时。不识其人，想见其姿。婚姻之
好，义贯黄壤。有愧古人，不祖其往。往谓赵人，子孙其昌。莳其墓槚，我言
不忘。呜呼哀哉！
【祭范蜀公文】
呜呼！仁宗在位，四十二年。畦而种之，有得皆贤。既历三世，悉为名臣。
今如晨星，存者几人。孰如我公，硕大光明。导日而升，灿焉长庚。死生契阔，
公独寿考。天实耆之，以殿诸老。二圣嗣位，仁义是施。公昔所言，略行无遗。
维乐未和，公寝不宁。乐成而薨，公往则瞑。凡百君子，愿公无极。胡不万年，
以重王国。责难之忠，爱莫助之。嗟我后来，谁复似之。吾先君子，秉德不耀。
与公弟兄，一日之少。穷达不齐，欢则无间。岂以闾里，忠义则然。先君之终，
公时在陈。宵梦告行，晨起赴闻。先友尽矣，我亦白发。闻公之丧，方食哽噎。
堂堂我公，岂其云亡。望公凛然，犹举我觞。
【祭黄几道文】
几道大夫年兄之灵。呜呼几道，孝友烝烝。人无间言，如闵与曾。天若成之，
付以百能。超然骥德，风骛云腾。入为御史，以直自绳。身为玉雪，不污青蝇。
出按百城，不缓不縆。奸民惰吏，实畏靡憎。帝亦知之，因事屡称。谋之左右，
有问莫应。君闻不悛，与道降升。吾岂羽毛，为人所鹰。抱默以老，终然不矜。
环堵萧然，大布疏缯。妻子脱粟，玉食友朋。我迁淮南，秋谷五登。坐阅百吏，
锥刀相仍。有斐君子，传车是乘。穆如春风，解此阴凌。尚有典刑，紫髯垂膺。
鲁无君子，斯人安承。纳币请昏，义均股肱。别我而东，衣袂仅胜。一卧永已，
吾将安凭。寿夭在天，虽圣莫增。君赵魏老，老于薛滕。天亦愧之，其世必兴。
举我一觞，归安丘陵。
【祭欧阳文忠公夫人文】
呜呼，文忠之薨，十有八年。士无所归，而自贤。我是用惧，日登师门。既
友诸子，入拜夫人。望之愀然，有穆其言。简肃之肃，文忠之文。虽无老成，典
刑则存。何以嗣之，使世不忘。诸子惟迨，好学而刚。夫人实使，兄弟吾孙。徼
福文忠，及我先君。出守东南，往违其颜。病不能见，卒以讣闻。自敛及葬，馈
奠莫亲。匪愧于今，有靦昔人。寓词千里，侑此一樽。尚飨。
【祭大觉禅文】
维年月日，具位苏轼，谨以香茶蔬果，致奠故大觉禅师器之之灵。於我省仁
祖，威神在天。山陵之成，二十九年。当时遗老，存者几人。矧如禅师，方外之
臣。颂诗往来，月璧星珠。昭回之光，下烛海隅。昔本无生，今亦无灭。人怀照
陵，涕泗哽噎。我在壮岁，屡亲法筵。餽奠示别，岂免凄然。尚飨。
【祭欧阳文忠公夫人文（颍州）】
维元祐六年，岁次辛未，九月丙戌朔，从表侄具位苏轼，谨以清酌肴果之奠，
昭告于故太师兖国文忠公安康郡夫人之灵。呜呼，轼自龆龀，以学为嬉。童子何
知，谓公我师。昼诵其文，夜梦见之。十有五年，乃克见公。公为拊掌，欢笑改
容。此我辈人，余子莫群。我老将休，付子斯文。再拜稽首，过矣公言。虽知其
过，不敢不勉。契阔艰难，见公汝阴。多士方哗，而我独南。公曰子来，实获我
心。我所谓文，必与道俱。早而迁，则非我徒。又拜稽首，有死无易。公虽云亡，
言如皎日。元祐之初，起自南迁。叔季在朝，如见公颜。入拜夫人，罗列诸孙。
敢以中子，请婚叔氏。夫人曰然，师友之义。凡二十年，再升公堂。深衣庙门，
垂涕失声。白发苍颜，复见颍人。颍人思公，曰此门生。虽无以报，不辱其门。
清颍洋洋，东注于淮。我怀先生，岂有涯哉。尚飨。
【祭张文定公文三首】
维元祐六年，岁次辛未，十二月乙卯朔，八日壬戌，门生龙图阁学士、左朝
奉郎、知颍州军州事兼管内劝农使轻车都尉赐紫金鱼袋苏轼，谨以清酌庶羞之奠，
昭告于故太子太保乐全先生张公之灵。
呜呼！道大如天，见存乎人。小智自私，莫识其真。公生而悟，得其全淳。
久乃妙物，凛然疑神。初如龙凤，不可扰驯。游于帝郊，尚以其仁。可望可见，
而不可亲。师心而行，自屈自信。八十五年，以没元身。我先大夫，古之天民。
被褐怀宝，陆沈峨岷。公曰惜哉，王国之珍。此太史公，笔回千钧。独置一榻，
不延馀宾。时我兄弟，尚未冠绅。得交于公，先子是因。我晚闻道，困于垢尘。
每从公谈，弃故服新。顷独怪公，倒廪倾囷。尽发其秘，有怀毕陈。曰再见子，
恐无复辰。出户迟迟，默焉衔辛。穆穆昭陵，二三元臣。惟公终始，高节迈伦。
一恸永已，山摧川堙。公视富贵，如贱与贫。公视生死，如夕与晨。老不惰偷，
疾不嚬呻。有化非亡，有隐非沦。我独何为，涕流于巾。
【又】
轼于天下，未尝志墓。独铭五人，皆盛德故。伟欤我公，实浮于声。知公者
天，宁俟此铭。今公永归，我留淮海。寓辞千里，濡袂有漼。
【又】
我游门下，三十八年，如俯仰中。十五年间，六过南都，而五见公。升堂入
室，问道学礼，靡求不供。有契于心，如水倾海，如橐鼓风。风水之合，岂特无
异，将初无同。孰云此来，恸哭不闻，高堂莫空。敛不拊棺，葬不执绋，我愧于
胸。公知我深，我岂不知，公之所从。生不求人，没不求天，自与天通。天不吾
欺，寿考之馀，报施亦丰。一子四孙，鸾鹄在庭，以华其终。自我先子，逮今三
世，为好无穷。以我此心，与此一觞，达于幽宫。
【祭龙井辩才文】
呜呼！孔老异门，儒释分宫。又于其间，禅律相攻。我见大海，有北南东。
江河虽殊，其至则同。虽大法师，自戒定通。律无持破，垢净皆空。讲无辩讷，
事理皆融。如不动山，如常撞钟。如一月水，如万窍风。八十一年，生虽有终。
遇物而应，施则无穷。我初适吴，尚见五公。讲有辩、臻，禅有琏、嵩。后二十
年，独馀此翁。今又往矣，后生谁宗。道俗欷歔，山泽改容。谁持一杯，往吊井
龙。我去杭时，白叟黄童。要我复来，已许于中。山无此老，去将安从。噫参寥
子，往奠必躬。岂无他人，莫写我胸。
【祭亡妻同安郡君文】
维元祐八年，岁次癸酉，八月丙午朔，初二日丁未，具位苏轼，谨以家馔酒
果，致奠于亡妻同安郡君王氏二十七娘之灵。呜呼！昔通义君，没不待年。嗣为
兄弟，莫如君贤。妇职既修，母仪甚敦。三子如一，爱出于天。从我南行，菽水
欣然。汤沐两郡，喜不见颜。我曰归哉，行返丘园。曾不少须，弃我而先。孰迎
我门，孰馈我田。已矣奈何，泪尽目干。旅殡国门，我实少恩。惟有同穴，尚蹈
此言。呜呼哀哉！
【祭韩忠献公文】
维元祐八年，岁次癸酉，十一月初一日乙亥，端明殿学士兼翰林侍读学士、
左朝奉郎、定州路安抚使兼马步军都总管知定州军州事、上轻车都尉赐紫金鱼袋
苏轼，谨以清酌庶羞之奠，昭告于魏国忠献公之灵。呜呼！我生虽晚，尚及昔人。
堂堂魏公，河岳之神。四十馀年，其德日新。钟鼎有尽，竹帛莫陈。惟其大节，
蔽以一言。忠以事君，允也上臣。我与弟辙，来自峨岷。公网罗之，若获凤麟。
契阔艰难，手书见存。勿以大匠，笑彼汗颜。援手拯溺，期我于仁。岂知无用，
既老益顽。意广才疏，将归丘园。上未忍弃，畀之中山。公治此邦，没食其民。
我独何幸，敬践后尘。公惟人杰，而不自贤。堂名阅古，以古律身。况我小生，
罕见寡闻。敢不师公，治民与军。虽无以报，不辱其门。
【大行太皇太后灵驾发引文（定州）】
因山告成，同轨毕至。玉衣永閟，风驭莫追。万国山河，尚凭于坤载；四方
老稚，遽失于母慈。欲强名言，难形德化。积此九年之泽，辅成百世之安。乃眷
中山，控临朔野。华戎异服，涕慕同声。目断东朝，永绝帘帷之望；神驰西洛，
想闻笳鼓之音。臣等各守边垂，莫亲馈奠。徒因僚吏，以致攀号。
【祭滕大夫母杨夫人文】
维元祐九年，岁次甲戌，三月壬申朔，端明殿学士兼翰林侍读学士、左朝奉
郎、知定州军州事苏轼，谨以清酌庶羞之奠，昭告于近故长安县太君杨氏之灵。
呜呼！士盛庆历，如汉武、宣。用兵西方，故西多贤。惟时滕公，实显于西。文
武殿邦，尹、范是齐。功名不终，有命有义。我时童子，知为公喟。四十馀年，
墓木十围。乃识其子，倾盖不疑。忠厚且文，前人是似。秉心平反，慈训则尔。
仰止德人，如冈如陵。升堂而拜，我愧未能。岂其微疾，一恸永已。胡不百年，
以慰其子。寿禄在天，考终非亡。鹊巢之应，子孙其昌。
【惠州祭枯骨文】
尔等暴骨于野，莫知何年。非兵则民，皆吾赤子。恭惟朝廷法令，有掩骼之
文；监司举行，无吝财之意。是用一新此宅，永安厥居。所恨犬豕伤残，蝼蚁穿
穴。但为藂冢，罕致全躯。幸杂居而靡争，义同兄弟；或解脱而无恋，超生人天。
【祭亡妹德化县君文】
呜呼！宫傅之孙，十有六人。契阔死生，四人仅存。维我令妹，慈孝温文。
事姑如母，敬夫如宾。玉立二甥，实华我门。一秀不实，何辜于神。谓当百年，
观此腾振。云何俯仰，一嚬再呻。救药靡及，奄为空云。万里海涯，百日赴闻。
拊棺何在，梦泪濡茵。长号北风，寓此一樽。
【祭柳仲远文二首】
呜呼哀哉。我生多故，愈老愈艰。亲朋几人，日化日迁。逝者如风，讣来逾
年。一恸海徼，摧胸破肝。痛我令妹，天独与贤。德如召南，寿甫见孙。矧我仲
远，孝友恭温。天若成之，从政有闻。富以学术，又昌以言。久而不试，理岂其
然。崎岖有求，凡以为亲。虽不负米，实劳且勤。知止于此，不如归闲。哀我孤
甥，孝如闵、颜。衔痛远诉，谁抚谁存。逝者已矣，存者何冤。慎勿致毁，以全
汝门。以慰我仲远永归之魂。呜呼哀哉！
【（又）】
我厄于南，天降罪疾。方之古人，百死有溢。天不我亡，亡其朋戚。如柳氏
妹，夫妇连壁。云何两逝，不慭遗一。我归自南，宿草再易。哭堕其目，泉壤咫
尺。闳也有立，气贯金石。我穷且老，似舅何益。易其墓侧，可置万室。天定胜
人，此语其必。
【祭吴子野文】
朝奉郎、提举成都府玉局观苏轼谨以清酌庶羞之奠，告于故吴子野远游先生
之灵。呜呼子野，道与世违。寂默自求，阖门垂帏。兀尔坐忘，有似子微。或似
壶子，杜气发机。遍交公卿，靡所求希。急人缓己，忘其渴饥。道路为家，惟义
是归。卒老于行，终不自非。送我北还，中道弊衣。有疾不药，但却甘肥。问以
后事，一笑而麾。飘然脱去，云散露晞。我独何为，感叹歔欷。一酹告诀，逝舟
东飞。
【徐州祭枯骨文】
嗟尔亡者，昔惟何人。兵耶、氓耶？谁其子孙。虽不可知，孰非吾民。暴骨
累累，见之酸辛。为卜广宅，陶穴宽温。相从归安，各反其真。
◎哀词六首
【李仲蒙哀词】
河南李君仲蒙，以司封郎直史馆为记室岐王府，熙宁二年七月丙戌，终于京
师。家贫，丧不时举。其僚相与赙之，既敛而归。十月丙申，葬于缑氏柏岯山
西。其孤吁使来告轼。曰：呜呼！吾先君友人也。哭之其可无词！昔吾先君始仕
于太常，君以博士朝夕往来相好。先君于人少所与，独称君为长者。君为人敦朴
恺悌，学博而通，长于毛氏《诗》、司马氏《史》。善与人交，虽见犯不报。尝
有与君为姻者，无故决去，闻者为之不平，君恬不以为意。先君以是称其难。始
举进士甲科，为亳、润、邠三郡职官，后为应天府录曹。勤力趋事，长吏有不喜
者，欲以事困之而不能。既为博士，议礼，据正不屈。晚入岐府，以经术辅导，
笃实不阿，其言多验于后。君讳育，其先河内人。自高祖徙于缑氏。没时年五十。
辞曰：中心乐易，气淑均兮。内外纯一，言可信兮。无怨无恶，善友人兮。
学诗达礼，敏而文兮。翱翔王藩，仕弗振兮。宜寿黄耇，陨中身兮。两不一获，
归怨神兮。我怀先君，涕酸辛兮。顾嗟众人，诞失真兮。矫矫荦荦，自贵珍兮。
欺世幻俗，内弗安兮。久而不堪，厌则遁兮。惑者不解，明者哂兮。嗟卒不悟，
惟彼贤兮。浑朴简易，弃弗申兮。往者不还，我思君兮。
【钱君倚哀词】
大江之南兮，震泽之北。吾行四方而无归兮，逝将此焉止息。岂其土之不足
食兮，将其人之难偶。非有食无人之为病兮，吾何适而不可。独裴回而不去兮，
眷此邦之多君子。有美一人兮，了然而清，颀然而瘦。亮直多闻兮，古之益友。
带规矩而蹈绳墨兮，佩芝兰而服明月。载而之世之人兮，世捍坚而不答。虽不答
其何丧兮，超彷徉而自得。吾将观子之进退以自卜兮，相行止以效清浊。子奄忽
而不返兮，世混混吾焉则？升空堂而挹遗像兮，吊凝尘于几席。苟律我者之信亡
兮，吾居此其何益。行徬徨而无徒兮，悼舍此而奚向？岂存者之举无其人兮，辽
辽如晨星之相望。吾比年而三哭兮，堂堂皆国之英。苟处世之恃友兮，几如是而
吾不亡。临大江而长叹兮，吾不济其有命。
【伤春词（并引）】
去岁十二月，虞部郎吕君文甫丧其妻安氏，二月以书遗余曰：“安氏甚美，
而有贤行。念之不忘，思有以为不朽之托者，愿求一言以吊之。”余悲其意，乃
为作伤春词云。
佳人与岁皆逝兮，岁既复而不返。付新春于居者兮，独安适而愈远。书昏昏
其如醉兮，夜耿耿而不眠。居兀兀不自觉兮，纷过前之物变。雪霜尽而鸟鸣兮，
陂塘泫其流暖。步荒园而访遗迹兮，蓊百草之生满。风泛泛而微度兮，日迟迟而
愈妍。眇飞絮之无穷兮，烂夭桃之欲然。燕哓哓而稚娇兮，鸠谷谷其老怨。蝶群
飞而相值兮，峰抱蕊而更欢。善万物之得时兮，痛伊人之罹此冤。众族出而侣游
兮，独向壁而永叹。泪荧荧而栖睫兮，花摇目而增眩。昼出门而不敢归兮，畏空
室之漫漫。忽入门而欲语兮，嗟犹意其今存。役魂魄于宵梦兮，追仿佛而无缘。
访临邛之道士兮，从稠桑之老人。纵可得而复见兮，恐荒忽而非真。求余文以写
哀兮，余亦怆恨而不能言。夫既其身之不顾兮，尚安用于斯文。
【苏世美哀词】
有美一人，长而髯兮。廞欹历落，进趋檐兮。达于从政，敏而廉兮。如求与
由，艺果兼兮。魁然丈夫，色悍严兮。奋须抵几，走群纤兮。闻名见像，已疠痁
兮。敬事友生，小心谦兮。诲养贫弱，语和甜兮。刚柔适中，畏爱佥兮。孤直无
依，众枉嫌兮。何辜于神，寿复歼兮。死无儋石，突不黔兮。孰为故人，孰视恬
兮。我窜于黄，岁将淹兮。于后八年，梦复觇兮。曰吾子钧，甘齑盐兮。冬月负
薪，衣不缣兮。觉而长吁，涕流沾兮。永言告钧，守穷潜兮。苦心危肠，自磨
磏兮。天不吾欺，有速淹兮。岂若人子，老闾阎兮。生欢死忘，我言砭兮。
【王大年哀词】
嘉祐末，予从事岐下。而太原王君讳彭，字大年，监府诸军。居相邻，日相
从也。时太守陈公弼驭下严甚，威震旁郡，僚吏不敢仰视。君独偘々自若，未
尝降色词，公弼亦敬焉。予始异之。问于知君者。皆曰：“此故武宁军节度使讳
全斌之曾孙，而武胜军节度观察留后讳凯之子也。少时从父讨贼甘陵，搏战城下，
所部斩七十余级，手射杀二人，而奏功不赏。或劝君自言，君笑曰：‘吾为君父
战，岂为赏哉？’”予闻而贤之，始与论交。君博学精练，书无所不通。尤喜予
文，每为出一篇，辄拊掌欢然终日。予始未知佛法，君为言大略，皆推见至隐以
自证耳，使人不疑。予之喜佛书，盖自君发之。其后君为将，日有闻，乞自试于
边，而韩魏公、文潞公皆以为可用。先帝方欲尽其才，而君以病卒。其子谠，以
文学议论有闻于世，亦从予游。予既悲君之不遇，而喜其有子。于其葬也，作相
挽之诗以饯之。其词曰：
君之为将，允武且仁。甚似其父，而辅以文。君之为士，涵咏书诗。议论慨
然，其子似之。奔走四方，豪杰是友。没而无闻，朋友之咎。骥堕地走，虎生而
斑。视其父子，以考我言。
【钟子翼哀词（并引）】
轼年始十二，先君宫师归自江南，曰：“吾南游至虔，有隐君子钟君，与其
弟概从吾游，同登马祖岩，入天竺寺，观乐天墨迹。吾不饮酒，君尝置醴焉。”
方是时，先君未为时所知，旅游万里，舍者常争席，而君独知敬异之。其后五十
有五年，轼自海南还，过赣上，访先君遗迹，而故老皆无在者，君之没盖三十有
一年矣。见其子志仁、志行、志远，相持而泣，念无以致其哀者，乃追作此词。
君讳棐，字子翼，博学笃行，为江南之秀。欧阳永叔、尹师鲁、余安道、曾子固
皆知之，然卒不遇以没。侬智高叛岭南，声摇江西。虔守曹观，欲籍民财为战守
备，谋之于君。君曰：“智高必不能过岭。无事而籍民，民惧且走。”观曰：
“如缓急何？”君曰：“同舟遇风，胡越可使为左右手，况吾民乎？不幸而至于
急，则官与民为一家，夫孰非吾财者，何以籍为？”观悟而止，虔人以安。其词
曰：
崆峒摩天，章贡激石致两确。高深相临，悍坚相排汹岳岳。是故其民，勇而
尚气巧砻斫。而其君子，抗志砺节敏于学。矫矫钟君，泳于德渊自澡濯。贫不怨
天，困不求人老愈悫。嘉言一发，排难解纷已残剥。吾先君子，南游万里道阻邈。
如金未熔，木未绳墨玉未琢。君于众中，一见定交陈礼乐。曰子不饮，我醪甚甘
酾此浊。览观江山，扣历泉石步荦确。先君北归，君老于虔望南朔。我来易世，
池台既平墓木幄。三子有立，移书问道过我数。我亦白首，感伤薰心陨涕渥。是
身虚空，俯仰变灭过电雹。何以寓哀，追颂德人诏后觉。
<hr>
