<h4>《集部·苏轼集·卷一百十五》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

◎乐语十六章
【春贴子词·皇帝阁六首（元祐三年）】
霭霭龙旗色，琅琅木铎音。数行宽大诏，四海发生心。旸谷宾初日，清台告
协风。愿如风有信，长与日俱中。
草木渐知春，萌芽处处新。从今八千岁，合抱是灵椿。
圣主忧民未解颜，天教瑞雪报丰年。苍龙挂阙农祥正，老稚相呼看藉田。
昨夜东风入律新，玉关知有受降人。圣恩与解河湟冻，共得中原草木春。
翰林职在明光里，行乐诗成拜舞中。不待惊开小桃杏，始知天子是天公。
【春贴子词·太皇太后阁六首】
雕刻春何力，欣荣物自知。发生虽有象，覆载本无私。
小殿黄金榜，珠帘白玉钩。一声双日跸，春色满皇州。
仗下春朝散，宫中昼漏稀。两厢休侍御，应下读书帏。
五日占云十日风，忧勤终岁为三农。春来有喜何人见，好学神孙类祖宗。
共道十年无腊雪，且欣三白压春田。尽驱南亩扶犁手，稍发中都朽贯钱。
不独清心能省事，应缘克己自销兵。传闻塞外千君长，欲趁新年贺太平。
【春贴子词·皇太后阁六首】
宝册琼瑶重，新庭松桂香。雪消春未动，碧瓦丽朝阳。
瑞日明天仗，仙云拥寿山。倚栏春昼永，金母在人间。
朝罢金铺掩，人闲宝瑟尘。欲知慈俭德，书史乐青春。
仙家日月本长闲，送腊迎春岂亦然（一作亦偶然）。翠管银罂传故事，金花
彩胜作新年。
彤史年来不绝书，三朝德化妇承姑。宫中侍女减珠翠，雪里贫民得袴襦。
边庭无事羽书稀，闲遣词臣进小诗。共助至尊歌喜事，今年春日得春衣。
【春贴子词·皇太妃阁五首】
苇桃犹在户，椒柏已称觞。岁美风先应，朝回日渐长。
甲观开千柱，飞楼擢九层。雪残乌鹊喜，翔舞下觚棱。
孝心日奉东朝养，俭德应师大练（一作太姒）风。太史新年瞻瑞气，四星明
润紫宫中。
九门挂月未催班，清禁风和玉漏闲。崇庆早朝银烛下，珮环声在五云间。
东风弱柳万丝垂，的皪残梅尚一枝。茧馆乍欣蚕浴后，禖坛犹记燕来时。
【春贴子词·夫人阁四首】
彩胜镂新语，酥盘滴小诗。升平多乐事，应许外庭知。
细雨晓风柔，春声入御沟。已漂新荇没，犹带断冰流。
扶桑初日映帘升，已觉铜瓶暖不冰。七种共挑人日菜，千枝先剪上元灯。
雪消鸳瓦已流澌，风暖犀盘尚镇帷。缥缈紫箫明月下，璧门桂影夜参差。
【端午帖子词·皇帝阁六首】
盛德初融后，潜阴未姤时。侍臣占易象，明两作重离。
采秀撷群芳，争储百药良。太医初荐艾，庶草验蕃昌。
微凉生殿阁，习习满皇都。试问吾民愠，南风为解无。
西槛新来玉宇风，侍臣茗碗得雍容。庭槐似识天颜喜，舞破清阴作两龙。
讲余交翟转回廊，始觉深宫夏日长。扬子江心空百炼，只将《无逸》鉴兴亡。
一扇清风洒面寒，应缘飞白在冰纨。坐知四海蒙膏泽，沐浴君王德似兰。
【端午帖子词·太皇太后阁六首】
渐台通翠浪，暑殿转清风。帘卷东朝散，金乌未遽中。
日永蚕收簇，风高麦上场。朝来藉田令，菰黍献时芳。
舞羽诸羌伏，销兵万汇苏。只应黄纸诰，便是赤灵符。
令节陈诗岁岁新，从官何以寿吾君。愿储医国三年艾，不作沉湘《九辩》文。
忠臣谅节今千岁，孝女孤风满四方。不复巫阳占郢梦，空余仲御扣《河章》。
长养恩深动植均，只忧贪吏尚残民。外廷已拜枭羹赐，应助吾君去不仁。
【端午帖子词·皇太后阁六首】
露簟琴书冷，雕盘{衎食}铒新。深宫犹畏日，应念暑耘人。
万寿菖蒲酒，千金琥珀杯。年年行乐处，新月挂池台。
翠筒初窒楝，芗黍复缠菰。水殿开冰鉴，琼浆冻玉壶。
秘殿扶疏夏木深，雨余初有一蝉吟。应将嬴女乘鸾扇，更助南风长棘心。
上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来。不独盘中见卢橘，时于粽里得杨梅。
闵楚遗风万古情，湘沅旧俗到金明。翠舆黄繖何时幸，画鹢飞凫尽日横。
【端午帖子词·皇太妃阁五首】
午景帘栊静，薰风草木酣。谁知恭俭德，彩缕出亲蚕。
雨细方梅夏，风高已麦秋。应怜百花尽，绿叶暗红榴。
辟兵已佩灵符小，续命仍萦彩缕长。不为祈禳得天助，要令风俗乐时康。
玉盆沉李滟清泉，金鸭嘘空袅细烟。自有梧楸障畏日，仍欣麦黍报丰年。
良辰乐事古难同，绣茧朱丝奉两宫。仁孝自应禳百沴，艾人桃印本无功。
【端午帖子词·夫人阁四首】
肃肃槐庭午，沉沉玉漏稀。皇恩乐佳节，斗草得珠玑。
节物荆吴旧，嬉游禁掖闲。仙风随画箑，拜赐落人间。
五彩萦筒秫稻香，千门结艾鬓髯张。旋开宝典寻风物，要及灵辰共祓禳。
欲晓铜瓶下井栏，铿锽金殿发清寒。似闻人世南风热，日上墙东问几竿。
【内中御侍以下贺冬至词语·皇帝（元祐二年十月二十日）】
伏以月临天统，首冠于三正；气应黄宫，复来于七日。君道浸长，阳德光亨。
恭惟皇帝陛下，清明在躬，仁孝遍物。垂衣南面，天何言而四时成；问学西清，
日将旦而群阴伏。裔夷奔走，年谷顺成。岂惟四海之欢心，自识三灵之阴赞。如
川方至，受命无疆。妾等待罪掖庭，备员妇职。共庆一阳之节，敢陈万岁之觞。
【内中御侍以下贺冬至词语·太皇太后】
伏以消长有时，候微阳之来复；贤愚同庆，知君子之汇征。德化所加，神人
并应。恭惟太皇太后陛下，睿明天纵，慈俭身先。振河岳以不倾，地无私载；顺
阴阳而自化，天且不违。成功已陋于汉唐，论德盖高于任姒。《大有》上吉，方
获助于三灵；《既醉》太平，当纯备于五福。妾等职参长御，心奉慈闱。庆阳德
之方来，愿天寿之平格。
【内中御侍以下贺冬至词语·皇太后】
伏以矇瞍奏功，验人和于缇室；日官占物，效岁美于黄云。庆自宫庭，泽
均海宇。恭惟皇太后殿下，辅佐内治，仪刑王家。推美国风，夙茂周南之化；考
祥羲易，共成坤厚之功。方迎日于三微，敢称觞于万寿。岂独宫闱之愿，实同中
外之欢。妾等猥以微躯，被蒙慈渥。仰献冈陵之祝，庶殚草木之诚。
【内中御侍以下贺年节词语·皇帝（元祐二年十二月一日）】
伏以齐七政于玑衡，天人并应；受三朝之图籍，海宇来同。恭惟皇帝陛下，
至仁无私，神武不杀。祖述尧帝，历象以授民时；仪刑文王，正家而齐天下。方
肇新于岁律，宜向用于神休。妾等幸侍禁严，仰陶化育。愿上万年之寿，永膺百
顺之祥。
【内中御侍以下贺年节词语·太皇太后】
伏以太簇旋宫，既赞扬而出滞；勾芒司历，方布德以缓刑。恭惟太皇太后陛
下，化始六宫，风行九有。捐财振廪，救民沟壑之中；求贤审官，拔士茅茨之下。
方履端之资始，膺景福于无疆。妾等幸侍禁严，粗供妇职。愿献冈陵之寿，少输
草木之诚。
【内中御侍以下贺年节词语·皇太后】
伏以三元资始，磔禳以饯余寒；万宝更新，燔烈以兴嗣岁。恭惟皇太后殿下，
道光沩汭，德配周南。辅导两朝，孝慈格于上下；仪形九御，恭俭闻于迩遐。顺
履三阳，诞膺百禄。妾等幸班禁掖，久被余光。莫报生成之恩，但祝灵长之算。
【内中御侍已下贺冬至词语·皇帝（元祐三年十月三十日）】
伏以日合天统，时推建子之正；律中黄钟，气验微阳之应。德施自上，惠均
于民。伏惟皇帝陛下，道配皇王，化行夷夏。观其来复，见乎天地之心；静以无
为，待此阴阳之定。云物告瑞，宫声协和。岂惟至治之祥，自得上天之祐。一人
有庆，万寿无疆。妾等蒙被天光，叨尘妇职。敢献如山之祝，庶同率土之欢。
【内中御侍已下贺冬至词语·太皇太后】
伏以书奏清台，验历家之邃密；日移黄道，迎化国之舒长。寰宇和平，宫闱
欢豫。恭惟太皇太后陛下，教隆阴礼，位正坤仪。嗣太任之徽音，道光千古；衣
明德之大练，俭化六宫。体柔静以临朝，配清明而烛物。庆云可望，共占至治之
祥；彤史何知，莫赞无为之德。妾等猥参女职，仰奉慈颜。因来复之一阳，祝无
疆之万寿。
【内中御侍已下贺冬至词语·皇太后】
伏以候气葭灰，喜律筒之已应；课功彩线，知宫日之初长。品物同荣，掖廷
胥悦。恭惟皇太后殿下，母临四海，妇应东朝。求贤审官，但有忧勤之志；躬俭
节用，岂忘浣濯之衣。宜福禄之日康，乐宫闱之无事。妾等滥尘女职，获奉慈颜。
愿先柏酒以称觞，更指椿年而献寿。
○坤成节集英殿教坊词（元祐二年七月十五日）
【教坊致语】
臣闻视履考祥，既占衷月之梦；对时育物，必有继天之功。方大火之西流，
属阴灵之既望。帝于是日，诞降仁人。意使斯民，咸归寿域。共庆千年之遇，得
生二圣之朝。式燕示慈，与民同乐。恭惟皇帝陛下，文思天纵，睿哲生知。力行
禹、汤之仁，常恐一夫之不获；躬蹈曾、闵之孝，故得万国之欢心。恭惟太皇太
后陛下，道契天人，德超载籍。知人则哲，盖帝尧之所难；修己安民，虽虞舜其
犹病。风云从而万物睹，日月照而四时行。自然动植之咸安，莫知天地之何力。
三宫交庆，群后骏奔。宝邻通四牡之欢，航海致重译之赆。洞庭九奏，始识咸池
之音；灵岳三呼，共献后天之祝。臣等叨居法部，辄采民言。上渎宸聪，敢陈口
号。
【口号】
三朝遗老九门前，又见承平大有年。文母忧勤初化俗，曾孙仁孝已通天。史
书元祐三千牍，乐奏坤成第一篇。欲采蟠桃归献寿，蓬莱清浅半桑田。
【勾合曲】
秋风协应，生殿阁之微凉；广乐具陈，韵金丝而间作。欲观鸟兽之率舞，愿
闻笙磬之同音。上奉宸颜，教坊合曲。
【勾小儿队】
朱干玉戚，本以象功；白叟黄童，皆知颂圣。盍命髡髦之侣，来陈舞勺之仪。
上侑皇欢，教坊小儿入队。
【队名】
愿同千岁乐，长奏太平谣。
【问小儿队】
镐京广燕，方云集于缙绅；沂水游童，忽凫趋于庭庑。虽云小技，必有可观。
咫尺天颜，悉言汝志。
【小儿致语】
臣闻功存社稷，庆钟高密之门；泽及本枝，天祚太任之德。候西风之入律，
蔼瑞气之盈庭。嘉与四方，同称万寿。恭惟皇帝陛下，文思稽古，濬哲在躬。日
奉东朝之欢，率用家人之礼。以谓慈俭之化，无德而能名；保祐之功，如天之难
报。惟流传于歌舞，庶仿佛其仪刑。臣等虽在弱龄，久陶孝治。敢率垂髫之侣，
共陈振万之仪。未敢自专，伏取进止。
【勾杂剧】
鸾旗日转，雉扇云开。暂回缀兆之文，少进俳谐之技。来陈善戏，以佐欢声。
上乐天颜，杂剧来欤？
【放小儿队】
青衿旅进，虽末技而毕陈；黄屋天临，知下情之无壅。既成文于缀兆，爰整
袂以徘徊。再拜天阶，相将好去。
【勾女童队】
彤壶漏箭，随鸡唱以渐移；绛节彩髦，闻凤箫而自举。宜召散花之侣，来陈
回雪之姿。上奉宸欢，两军女童入队。
【队名】
金风回翠袖，玉琯倚清歌。
【问女童队】
凤歌谐律，方资燕俎之欢；鹭羽分庭，忽集寿山之下。低鬟有待，振袂欲前。
密迩天阶，悉陈来意。
【女童致语】
妾闻涂山启夏，来玉帛于万邦；挚仲兴周，胙本枝于百世。嘉辰共乐，壮观
一新。恭惟皇帝陛下，舜孝自天，尧仁浃物。膺昊穹之成命，席累圣之诒谋。惟
地势坤，永载无疆之德；以天下养，躬持胥乐之觞。六乐在庭，百工奏技。妾等
亲逢盛旦，获望严宸。艺虽愧于惊鸿，心已先于仪凤。愿陈舞缀，上奉天颜。未
敢自专，伏取进止。
【勾杂剧】
风清羽盖，日转槐庭。欲资载笑之欢，必有应谐之妙。暂回舞缀，少进诙辞。
上悦天颜，杂剧来欤？
【放女童队】
八音间作，既成皦绎之文；万舞毕陈，曲尽回翔之态。望彤闱而却立，敛翠
袂以言归。再拜天墀，相将好去。
○集英殿春宴教坊词
【教坊词语中和化育万寿排场】
臣闻人和则气和，故王道得而四时正；今乐犹古乐，故民心悦而八音平。幸
此圣朝，陶然化国。饬三农于保介，维莫之春；兴五福于太平，既醉以酒。恭惟
皇帝陛下，乘乾有作，出震无私。宪章六圣之典谟，斟酌百王之礼乐。天方祚于
舜孝，人已诵于尧言。故得彝伦叙而水土平，北流轨道；壬人退而蛮夷服，西旅
在庭。稍宽中昃之忧，一均湛露之泽。方将麹蘖群贤而恶旨酒，鼓吹六艺而放郑
声。虽《白雪阳春》，莫致天颜之一笑；而献芹负日，各尽野人之寸心。臣猥以
贱工，叨尘法部。幸获望云之喜，敢陈《击壤》之音。不揆芜才，上进口号。
【口号】
万人歌舞乐芳辰，长养恩深第四春。令下风雷常有信，时来草木岂知仁。璿
玑已正三阶泰，玉琯初知九奏纯。更欲年年同此乐，故应相继得元臣。
【勾合曲】
太平无象，善万物之得时；和气致祥，喜八风之从律。大合钧天之奏，克谐
治世之音。上奉严宸，教坊合曲。
【勾小儿队】
斑白之老，既无负戴之忧；龆龀之童，亦遂嬉游之乐。行歌道路，联袂阙庭。
仰奉宸慈，教坊小儿入队。
【队名】
初成暮春服，来献太平谣。
【问小儿队】
聚戏里闾，岂识九重之奥；成文缀兆，忽随六乐之和。宜近彤墀，悉陈来意。
【小儿致语】
臣闻春为阳中，生物各遂其性；乐以天下，圣人岂私其身。故饮食尽忠臣心，
而游豫为诸侯度。方迟日之无事，矧嗣岁之有年。大启璧门，肃陈燕豆。恭惟皇
帝陛下，道隆而德备，质文而性仁。总揽群才，盖天授之神策；澄清庶政，故民
献以宝符。顾良辰乐事之难并，宜群臣嘉宾之并集。广场千步，方山立于众工；
大乐九成，固海函于杂技。臣等沐浴膏泽，咏歌升平。幸以髡髦之微，得参舞羽
之末。敢干宸听，伏俟俞音。
【勾杂剧】
胪传已久，陛楯将更。宜资载笑之欢，少进群优之技。缓调丝竹，杂剧来欤？
【放小儿队】
清歌屡奏，盖曲尽于下情；妙舞载陈，示不遗于小物。既毕沛风之和，稍同
沂水之归。再拜天阶，相将好去。
【勾女童队】
燕私之乐，下侍于臣工；靡曼之观，聊同于俚俗。审音而作，振袂稍前。上
奉宸欢，两军女童入队。
【队名】
瑞日明歌扇，仙飙动舞衣。
【问女童队】
工师奏技，侍卫耸观。顾游女之何施，集彤庭而有待。欲知来意，宜悉敷陈。
【女童致语】
妾闻圣人授民以时，王者与众同乐。故仓庚鸣而蚕女出，游鱼跃而灵沼春。
盖良辰岂易得哉，亦贤者而后乐此。伏惟皇帝陛下，温恭允塞，缉熙光明。学无
常师，文武识其大者；仁能济众，尧舜其犹病诸。齐泰阶之六符，走重译之万里。
天人并应，礼乐将兴。岂惟尘土之贱微，敢度乾坤之广大。万舞九奏，虽未象于
成功；间歌三终，亦庶几于颂德。欲殚末技，少效寸诚。
【勾杂剧】
风斜御柳，既穷绮丽之观；日转庭槐，少进诙优之戏。再调丝竹，杂剧来欤？
【放女童队】
翠袖风回，已尽折旋之妙；文茵霞卷，尚观顾步之余。再拜天墀，相将好去。
○集英殿秋宴教坊词
【教坊致语】
臣闻天无言而四时成，圣有作而万物睹。清净自化，虽仰则于帝心；岂弟不
回，亦俯同于众乐。属此九秋之候，粲然万宝之成。吾王不游，何以劳农而休老；
君子如喜，则必大亨以养贤。恭惟皇帝陛下，孝通神明，仁及草木。行尧、禹之
大道，守成、康之小心。华夷来同，天地并应。以谓福莫大于无事，瑞曷加于有
年。南极呈祥，候秋分而老人见；西夷慕义，涉流沙而天马来。嘉与臣工，肃陈
燕俎。礼元侯于三夏，谐庶尹于九成。宣示御觞，耸近臣之荣观；胪传天语，溢
两庑之欢声。臣等幸覯昌辰，叨尘法部。采谣言于击壤，助矇瞍之陈诗。仰奉
威颜，敢进口号。
【口号】
霜霏碧瓦尚生烟，日泛彤庭已集仙。霭霭四门多吉士，熙熙万国屡丰年。高
秋爽气明宫殿，元祐和声入管弦。菊有芳兮兰有秀，从臣谁和《白云篇》。
【勾合曲】
西风入律，间歌秋报之诗；南龠在廷，备举德音之器。弦匏一倡，钟鼓毕陈。
上奉宸严，教坊合曲。
【勾小儿队】
皇慈下逮，罄百执以均欢；众技毕陈，示四方之同乐。宜进垂髫之侣，来修
秉翟之仪。上奉威颜，教坊小儿入队。
【队名】
登歌依颂磬，下管舞成童。
【问小儿队】
大君有命，肆陈管磬之音；童子何知，入簉工师之末。欲祥来意，宜悉奏陈。
【小儿致语】
臣闻天行有信，正得秋而万宝成；君德无私，日将旦而群阴伏。清风应律，
广乐在庭。占岁事于金穰，望天颜之玉粹。沐浴膏泽，咏歌升平。恭惟皇帝陛下，
天纵聪明，日跻圣知。无一物之失所，得万国之欢心。虽击壤之民，固何知于帝
力；而后天之祝，亦各抒于下情。臣等幸以龆龀之年，得居仁寿之域。咏舞雩于
沂水，久乐圣时；唱铜鞮于汉滨，空惭郢（一作俚）曲。愿陈舞缀，少奉宸欢。
未敢自专，伏候进止。
【勾杂剧】
朱弦玉琯，屡进清音；华翟文竿，少停逸缀。宜进诙谐之技，少资色笑之欢。
上悦天颜，杂剧来欤？
【放小儿队】
回翔丹陛，已陈就日之诚；合散广庭，曲尽流风之妙。歌钟告阕，羽龠言旋。
再拜天阶，相将好去。
【勾女童队】
锦荐云舒，来九成之丹凤；霞衣鳞集，隐三叠之灵鼍。上奉宸严，教坊女童
入队。
【队名】
香云浮绣扆，花浪舞彤庭。
【问女童队】
清禁深严，方缙绅之云集；仙音啴缓，忽簪珥之星陈。徐步香茵，悉陈来
意。
【女童致语】
妾闻钧天广乐，空传帝所之游；阊阖清风，理绝庶人之共。夫何仙圣，靡隔
尘凡。仰瞻八采之威，自庆千龄之运。恭惟皇帝陛下，乾健而粹，离明而文。规
摹六圣之心，人将自化；仪刑文母之德，天且不违。乐兹大有之年，申以宗慈之
会。虞韶既毕，夏龠将兴。妾等分缀以须，审音而作；愿俟工歌之阕，少同率舞
之欢。未敢自专，伏取进止。
【勾杂剧】
弦匏迭奏，干羽毕陈。洽闻舜乐之和，稍进齐谐之技。金丝徐韵，杂剧来欤？
【放女童队】
羽觞湛湛，方陈《既醉》之诗；鼍鼓渊渊，复奏言归之曲。峨鬟伫立，敛袂
却行。再拜天阶，相将好去。
○兴龙节集英殿宴教坊词（元祐二年）
【教坊致语】
臣闻帝武造周，已兆兴王之迹；日符祚汉，实开受命之祥。非天私我有邦，
惟圣乃作神主。仰止诞弥之庆，集于建丑之正。瑞玉旅庭，爰讲比邻之好；虎臣
在泮，复通西域之琛。式燕示慈，与人均福。恭惟皇帝陛下，睿思冠古，浚哲自
天。焕乎有文，日讲六经之训；述而不作，思齐累圣之仁。夷夏宅心，神人协德。
卜年七百，方过历以承天；有臣三千，咸一心而戴后。彤庭振万，玉座传觞。诵
干戈载戢之诗，作君臣相悦之乐。斯民何幸，白首太平。臣猥以微生，亲逢盛旦。
始庆猗兰之会，愿赓《击壤》之音。下采民言，上陈口号。
【口号】
凛凛重瞳日月新，四方惊喜识天人。共知苦木初升旦，且种蟠桃莫计春。请
吏黑山归属国，给扶黄发拜严宸。紫皇应在红云里，试问清都侍从臣。
【勾合曲】
祝尧之寿，既罄于欢谣；象舜之功，愿观于备乐。羽旄在列，管磬同音。上
奉宸严，教坊合曲。
【勾小儿队】
鱼龙奏技，毕陈诡异之观；龆龀成童，各效回旋之妙。嘉其尚幼，有此良心。
仰奉宸慈，教坊小儿入队。
【队名】
两阶陈羽龠，万国走梯航。
【问小儿队】
工师在列，各怀自献之能；侲子盈庭，必有可观之技。未知来意，宜悉奏
陈。
【小儿致语】
臣闻生民以来，未有祖宗之仁厚；上帝所眷，锡以圣神之子孙。孚佑下民，
笃生我后。瞻舜瞳之日月，望尧颡之山河。若帝之初，达四聪于无外；如川方至，
倾万宇以来同。恭惟皇帝陛下，齐圣广渊，刚健笃实。识文武之大者，体仁孝于
自然。歌《诗·思齐》，见文王之所以圣；诵《书·无逸》，法中宗之不敢康。
诞日载临，舆情共祝。神策授万年之算，洛书开五福之祥。臣等嬉游天街，沐浴
皇化。欲陈舞蹈之意，不知手足之随。未敢自专。伏取进止。
【勾杂剧】
金奏铿纯，既度九韶之曲；霓衣合散，又陈八佾之仪。舞缀暂停，伶优间作。
再调丝竹，杂剧来欤？
【放小儿队】
游童率舞，逐物性之熙怡；小技毕陈，识天慈之广大。清歌既阕，叠鼓屡催。
再拜天阶，相将好去。
【勾女童队】
垂鬟在列，敛袂稍前。岂知北里之微，敢献南川之寿。霓旌坌集，金奏方谐。
上奉威颜，两军女童入队。
【队名】
君臣千载遇，歌舞八方同。
【问女童队】
掺挝屡作，旌旆前临。顾游女之何能，造彤庭而献技。欲知来意，宜悉奏陈。
【女童致语】
妾闻瑞鳦来翔，共计生商之兆；群龙下集，适同浴佛之辰。佳气充庭，
和声载路。辇出房而雷动，扇交翟以云开。喜动人天，春还草木。恭惟皇帝陛下，
凝神昭旷，受命穆清。三后在天，宜兴王之世有；四人迪哲，知享国之无穷。乃
眷良辰，欲均景福。庭设九宾之礼，乐歌《四牡之章》。妾等幸覯昌期，获瞻文
陛。虽乏流风之妙，愿输率舞之诚。未敢自专，伏候进止。
【勾杂剧】
清净自化，虽莫测于宸心；诙笑杂陈，示俯同于众乐。金丝再举，杂剧来欤？
【放女童队】
分庭久立，渐移爱日之阴；振袂再成，曲尽回风之态。龙楼却望，鼍鼓屡催。
再拜天阶，相将好去。
○紫宸殿正旦教坊词（元祐四年）
【教坊致语】
臣闻行夏之时，正莫加于人统；采周之旧，王方在于镐京。惟吉月之布和，
休庶工而未作。使华远集，邻好交修。萃簪笏于九门，来车书于万里。将兴嗣岁，
以乐太平。恭惟皇帝陛下，躬履至仁，诞膺眷命。法天地四时之运，民日用而不
知；传祖宗六圣之心，我无为而自化。九德咸事，三年有成。始御八音之和，以
临元日之会。人神相庆，夷夏来同。臣等忝与贱工，得亲壮观。知舆情之愿颂，
顾盛德之难形。不度荒芜，敢进口号。
【口号】
九霄清跸一声雷，万物欣荣意已开。晓日自随天仗出，春风不待斗杓回。行
看菖叶催耕籍，共喜椒花映寿杯。欲识太平全盛事，振振鹓鹭满云台。
【勾合曲】
东风应律，南龠在庭。饯腊迎春，方庆三朝之会；登歌下管，愿闻九奏之和。
上悦天颜，教坊合曲。
【勾小儿队】
工师奏技，咸踊跃以在庭；稚孺闻音，亦回翔而赴节。方资共乐，岂间微情。
上奉宸欢，教坊小儿入队。
【队名】
仙山来绛节，云海戏群鸿。
【问小儿队】
六乐充庭，九宾在列。何彼垂髫之侣，欲陈振袂之能。必有来诚，少前敷奏。
【小儿致语】
臣闻正月上日，万汇所以更新；群臣嘉宾，四方于是观礼。雪方占于上瑞，
风已告于先春。及此良辰，设为高会。恭惟皇帝陛下，子来九有，天覆兆民。焕
乎其有文章，昭然若揭日月。安西都护，来输八国之琛。南极老人，出效万年之
寿。还圭璋于邻使，受图籍于春朝。击石摐金，奏钧天之广乐；跳球舞索，戏平
乐之都场。臣等沐浴太平，咏歌新岁。鼓舞《咸》《韶》之韵，跄扬鸟兽之间。
未敢自专，伏候进止。
【勾杂剧】
以雅以南，既毕陈于众技；载色载笑，期有悦于威颜。舞缀暂停，优词间作。
金丝徐韵，杂剧来欤？
【放小儿队】
酒阑金殿，既均湛露之恩；漏减铜壶，曲尽风流之妙。望彤墀而申祝，整翠
袖以言归。再拜天阶，相将好去。
○兴龙节集英殿宴教坊词
【教坊致语】
臣闻天所眷命，生而神灵。惟三代受命之符，萃于兹日；实万世无疆之福，
延及我民。候南极之祥辉，交北邻之瑞节。同趋镐燕，争颂尧封。恭惟皇帝陛下，
稽古温文，乘乾刚粹。体生知而犹学，藏妙用于何言。故得六圣承休，三灵眷佑。
德隆星晷，齐六符而泰阶平；河行地中，锡九畴而彝伦正。属诞弥之令旦，履长
发之嘉祥。夙设九宾于庭，遍舞六代之乐。日无私于临照，葵藿自倾；天有信于
发生，勾萌必达。臣等历尘法部，获造彤墀。下采民言，得三万里之谣颂；登歌
寿斝，以八千岁为春秋。不度芜音，敢进口号。
【口号】
风卷云舒合两班，瞳瞳瑞日映天颜。观书已获千秋镜，积德长为万岁山。腊
雪未消三务起，壬人不用五兵闲。相逢父老争相贺，却笑华胥是梦间。
【勾合曲】
笙磬同音，考中声于神鼓；鸟兽率舞，浃和气于敷天。上奉宸欢，教坊合曲。
【勾小儿队】
众技旅庭，振欢声于无外；游童颂圣，陶至化于自然。上奉皇威，教坊小儿
入队。
【队名】
壤歌皆白发，象舞及青衿。
【问小儿队】
跳踉广陌，初疑竹马之游；合散彤墀，忽变惊鸿之状。欲知来意，宜悉敷陈。
【小儿致语】
臣闻流虹启圣，非人力所致之符；湛露均恩，与天下共享其乐。旁行海宇，
外薄戎夷。咸欣载夙之辰，共献无疆之祝。恭惟皇帝陛下，神武不杀，将圣多能。
天生德于予，既禀徇齐之质；人乐告以善，辅成经纬之文。法慈俭于东朝，
诗书于西学。载临诞日，俯答舆情。非为靡曼之观，庶备太平之福。臣等微生龆
龀，学乐父师。就列纷纭，虽无殊于鸟兽；赴音俯仰，亦少效于涓尘。未敢自专，
伏候进止。
【勾杂剧】
乐且有仪，方君臣之相悦；张而不弛，岂文武之常行。欲佐欢声，宜陈善谑。
金丝徐韵，杂剧来欤？
【放小儿队】
末技毕陈，下情无壅。既成文于缀兆，犹敛袂以回翔。再拜天阶，相将好去。
【勾女童队】
飞步寿山，起香尘于罗袜；散花御路，泛回雪于锦茵。上奉宸颜，两军女童
入队。
【队名】
生商来瑞鳦，浴佛降群龙。
【问女童队】
玉座天临，虽仙凡之有隔；翠鬟云合，岂草木之无知。密迩天阶，悉陈来意。
【女童致语】
妾闻千里一曲，变澄澜于浊河；万岁三称，隐欢声于灵岳。天人并应，夷夏
来同。虽云北里之微，敢献华封之祝。恭惟皇帝陛下，睿文冠古，神智无方。同
尧、舜之性仁，而能济众；陋成、康之刑措，犹待积年。共欣建丑之正，再睹兴
龙之会。桑田东海，倾寿斝而未乾；汗竹南山，书颂声而无极。妾等幸缘贱艺，
获望威颜。振万于庭，欲赴干旄之节；间歌以雅，庶谐笙磬之音。未敢自专，伏
候进止。
【勾杂剧】
舞缀暂停，歌钟少阕。必有应谐之妙，以资载笑之欢。上悦天颜，杂剧来欤？
【放女童队】
振袂再成，曲尽回风之妙；分庭久立，渐移爱日之阴。再拜天阶，相将好去。
【斋日致语口号】
旋复阴阳，配五支于六干；诞弥岁月，与元日为三申。神后降庆于当年，曾
孙效诚于兹旦。不烦巧历，自契真符。道俗讙谣，天人协应。太皇太后陛下，功
高任姒，德配唐虞。上推顾托之心，下布仰成之政。宝慈与俭，蹈光宪之成规；
却狄安邦，袭烈武之余庆。三朝顺履，万寿维新。虽绛县之老人，难穷甲子；如
楚南之灵木，莫计春秋。臣贱等草茅，心倾葵藿。采民讴于击壤，效乐语之陈诗。
娲皇得道自神仙，金母长生不记年。甲子会逢三朔旦，岁星行看百周天。消
兵渐觉腰无犊，种德方知福有田。彤管何人书后会，椒花椿颂一时编。
【黄楼致语口号】
百川反壑，五稼登场。初成百尺之楼，适及重阳之会。高高下下，既休畚锸
之劳；岁岁年年，共睹茱萸之美。恭惟知府学士，民人所恃，忧乐以时。度余力
而取羡材，因备灾而成胜事。起东郊之壮观，破西楚之淫名。宾客如云，来四方
之豪杰；鼓钟隐地，竦万目之观瞻。实与徐民，长为佳话。
一新柱石壮严闉，更值西风落帽辰。不用游从夸燕子，直将气焰压波神。山
川尚绕当时国，城郭犹飘广陌尘。谁凭阑干赏风月，使君留意在斯民。
【赵倅成伯母生日致语口号】
昔年占梦，适当重九之佳辰；今日献香，愿祝大千之遐算。庆妇姑之同日，
杂茱萸以称觞。杀鸡已效于庞公，剪发敢资于陶母。但某叨居乐部，忝预年家。
不度芜材，上尘口号。
今朝寿酒泛黄花，郁郁葱葱气满家。愿得唐儿舞一曲，莫嫌国小向长沙。
【王氏生日致语口号】
人中五日，知织女之暂来；海上三年，喜花枝之未老。事协紫衔之梦，欢倾
白发之儿。好人相逢，一杯径醉。伏以某人女郎，苍梧仙裔，南海贡余。怜谢瑞
之早孤，潜炊相助；叹张镐之没兴，遇酒辄欢。采杨梅而朝飞，擘青莲而暮返。
长新玉女之年貌，未厌金膏之扫除。万里乘桴，已慕仲尼而航海；五丝绣凤，将
从老子以俱仙。东坡居士，樽俎千峰，笙簧万籁。聊设三山之汤饼，共倾九酝之
仙醪。寻香而来，苒天风之引步；此兴不浅，炯江月之升楼。
罗浮山下已三春，松笋穿阶昼掩门。太白犹逃水仙洞，紫箫来问玉华君。天
容水色聊同夜，发泽肤光自鉴人。万户春风为子寿，坐看沧海起扬尘。
【寒食宴提刑致语口号】
良辰易失，四者难并。故人相逢，五斗径醉。况中年离合之感，正寒食清明
之间。时乎不可再来，贤者而后乐此。恭惟提刑学士，才本天授，学为人师。事
业存乎斯民，文章盖其余事。望之已试于冯翊，翁子暂还于会稽。知府学士，接
好邻邦，缔交册府。莫逆之契，义等于天伦；不腆之辞，意勤于地主。力讲两君
之好，可无七子之诗。欲使异时，争传盛事。
云间画鼓叠春雷，千骑寻芳戏马台。半道已逢山简醉，万人争看谪仙来。淮
西按部威尤凛，历下怀仁首重回。还把去年留客意，折花临水更徘徊。
<hr>
