<h4>《集部·苏轼集·卷八十四》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>
◎尺牍八十四首（本卷实为八十三首）【答参寥三首（惠州）（之一）】专人远来，辱手书，并示近诗，如获一笑之乐，数日喜慰忘味也。某到贬所半年，凡百粗遣，更不能细说，大略只似灵隐天竺和尚退院后，却在一个小村院子，折足铛中，罨糙米饭吃，便过一生也得。其余，瘴疠病人。北方何尝不病，是病皆死得人，何必瘴气。但苦无医药。京师国医手里死汉尤多。参寥闻此一笑，当不复忧我也。故人相知者，即以此语之，余人不足与道也。未会合间，千万为道善爱自重。【答参寥三首（之二）】颍沙弥书迹巉耸可畏，他日真妙总门下龙象也，老夫不复止以诗句字画期之矣。老师年纪不少，尚留情诗句画间为儿戏事耶？然此回示诗，超然真游戏三昧也。居闲，不免时时弄笔。见索书字要楷法，辄往数篇，终不甚楷也。只一读了，付颍师收，勿示余人也。雪浪斋诗尤奇伟，感激！感激！转海相访，一段奇事。但闻海舶遇风，如在高山上坠深谷中。非愚无知与至人，皆不可处。胥靡遗生，恐吾辈不可学。若是至人无一事，冒此险做甚么？千万勿萌此意。颍师喜于得预乘桴之游耳。所谓无所取裁者，其言不可听，切切！相知之深，不可不尽道其实尔。自揣余生，必须相见，公但记此言，非妄语也。【答参寥三首（之三）】净慧琳老及诸僧知，因见致恳。知为默祷于佛，令亟还中州，甚荷至意。自揣省事以来，亦粗为知道者。但道心屡起，数为世乐所移夺，恐是诸佛知其难化，故以万里之行相调伏尔。少游不忧其不了此境，但得他老儿不动怀，其余不足云也。俞承务知为少游展力，此人不凡，可喜！可喜！今有一书与之，告专一人与转达。仍有书，令儿子辈准备信物，令送去俞处，讬求稳当舶主，附与广州何道士也。见说自有斤重脚钱，数目体例甚熟。【答南华辩师五首（之一）】窜逐流离，愧见方外人之旧。达观一视，延馆加厚，洗心归休，得见祖师，幸甚！幸甚！人来，辱书，具审法体佳胜，感慰兼集。某到惠已二百日，杜门养疴，凡百粗遣，不烦留意念。【答南华辩师五首（之二）】专人远来，获手教累幅，具审法履佳胜，感慰兼集。又蒙远致筠州书信，流落羁寓，每烦净众，愧佩深矣。承惠及罂粟盐豉等，益荷厚意。泉铭模刻甚精。某此凡百如宜，不烦念及。未由瞻谒，怀想不已。热甚，惟万万为众自爱。【答南华辩师五首（之三）】所要写柳碑，大是。山中阙典，不可不立石。已辍忙，挥汗写出，仍作一小记。成此一事，小生结缘于祖师不浅矣。荒州无一物可寄，只有桄榔杖一杖，木韧而坚，似可采，勿笑！勿笑！舍弟及聪师等书信领足。此自有去人，已发书矣。张惠蒙去岁为看船，不得礼拜祖师及衣钵，甚不足。今因来人，令相照管一往，不讶喧聒。此子多病，来时告令一得力庄客送回也。留住五七日可矣。【答南华辩师五首（之四）】净人来，辱书，具审法体胜常，深慰驰仰。至此二年，再涉寒暑，粗免甚病。但行馆僧舍，皆非久居之地，已置圃筑室，为苟完之计，方斫木陶瓦，其成当在冬中也。【答南华辩师五首（之五）】近苦痔疾，极无聊，看书笔砚之类，殆皆废也。所要写王维、刘禹锡碑，未有意思下笔。又观此二碑格力浅陋，非子厚之比也。【答王商彦】忝亲戚之末，未尝修问左右，又方得罪屏居，敢望记及之。专人远来，辱笺教累幅，称述过重，慰劳加等，幸甚。即日履兹秋暑，尊体何如？某仕不知止，临老窜逐，罪垢增积，玷污亲友。足下昆仲，曲敦风义，万里遣人问安否，此意何可忘。书词雅健，陈义甚高，但非不肖所称也。蜀、粤相望天末，何时会合，临书惘惘，未审受任何地。来岁科诏，<立宁>闻峻擢，以慰愿望。未间，更冀若时自重。【与程天侔七首（之一）】去岁过治下，幸获接奉，别后有阙上问，过沐省记。远辱手教，且审起居佳安，感慰兼集。长笺见宠，礼意过当，非衰老者所宜承当。伏读，愧汗而已。未由会见，万万以时自重。【与程天侔七首（之二）】乏人写公状，幸恕简略，示谕固合如命，但罪废闲冷，众所鄙远，决无响应之理。近发书，多不答，未欲频渎也。幸矜察。【与程天侔七首（之三）】至后福履。增胜。辱访，不果见，悚怍无量。宠惠羊酒、纸、茗，极荷厚意，答谢稽缓。不罪。不罪。【与程天侔七首（之四）】适辱访别，岂胜怅仰。晚来起居佳胜。为饯蔡守，遂不得诣违。尚丐珍练。【与程天侔七首（之五）】少事干烦，过河源日，告伸意仙尉差一人押木匠作头王皋暂到郡外，令计料数间屋材，惟速为妙。为家私纷冗，不及写书，千万勿罪！幸甚！【与程天侔七首（之六）】江君访别，本欲作书，醉熟手软，不能多书，独遣此纸而已。老拙慕道，空能诵《楞严》言语，而实无所得，见贤者得之，便能发明如此。诵语精妙，过辱开示，感怍无已。龙眼晚实愈佳。特蒙分惠，感怍之至。钱数封呈，烦聒，增悚！【与程天侔七首（之七）】白鹤峰新居成，当从天侔求数色果木，太大则难活，太小则老人不能待，当酌中者。又须土碪稍大不伤根者为佳。不罪！不罪！【与程辅提刑二十四首（之一）】近闻使旆少留番禺，方欲上问。侯长官来，伏承传诲，意旨甚厚，感怍深矣。比日履兹新春，起居佳胜。知车骑不久东按，倘获一见，慰幸可量。未间，伏冀以时自重。【与程辅提刑二十四首（之二）】窜逐海上，诸况可知。闻老兄来，颇有佳思。昔人以三十年为一世，今吾老兄弟，不相从四十二年矣，念此，令人凄断。不知兄果能为弟一来否？然亦有少拜闻。某获谴至重，自到此旬日外，便杜门自屏，虽本郡守，亦不往拜其辱，良以近臣得罪，省躬念咎，不得不尔。老兄到此，恐亦不敢出迎。若以骨肉之爱，不责末礼而屈临之，余生之幸，非所敢望也。其余区区，殆非纸墨所能尽。惟千万照悉而已。德孺、懿叔久不闻耗，想频得安问。八郎、九郎亦然。令子几人侍行？若巡按必同行，因得一见，又幸。舍弟近得书云，在湖口，见令子新妇，亦具道尊意，感服不可言。【与程辅提刑二十四首（之三）】专人至，承赐教累幅，感慰兼极。比日履兹春阳，尊体佳胜。知春夏间方按行此邦，岂胜系望。韶州风物甚美。园亭，德孺所治，殊可喜。但不知有可与为乐者否？未披奉间，更冀若时保练。【与程辅提刑二十四首（之四）】老兄近日酒量如何？弟终日把盏，积计不过五银盏尔。然近得一酿法，绝奇，色香味皆疑於官法矣。使旆来此有期，当预酝也。向在中山，创作松醪，有一赋，闲录呈，以发一笑。【与程辅提刑二十四首（之五）】数日闻使旆来此，喜慰不可言。方欲遣人奉状，遽捧手教，感愧兼集。比日涉履风涛，起居佳胜。旦日瞻奉，并陈区区。【与程辅提刑二十四首（之六）】某深欲出迎郊外，业已杜门，知兄知爱之深，必不责此，然愧悚甚矣。专令小儿走舟次也。知十秀才侍行，喜得会见，不及别奉书。【与程辅提刑二十四首（之七）】昨日辱临，款语倾尽，感慰深矣。经宿起居佳胜。所贶皆珍奇，物意两重，敢不拜赐。少顷面谢。【与程辅提刑二十四首（之八）】谪居穷寂，谁复顾者。兄不惜数舍之劳，以成十日之会，惟此恩意，如何可忘。别后不免数日牢落，窃惟尊怀亦怅然也。但凝望沛泽北归，将复会见尔。到广少留否？比日起居何如？某到家无恙，不烦念及。未参候间，万万若时自重。【与程辅提刑二十四首（之九）】河源事，上下缪悠而已。有一信箧并书，欲附至子由处，辄以上干，然不须专差人，但与寻便附达，可转讬洪、吉间相识达之。其中乃是子由生日香合等。他是二月二十日生，得前此到为佳也。不罪！不罪！【与程辅提刑二十四首（之十）】两甥相聚多日，备见孝义之诚，深慰所望。未暇别书，悉之！悉之！儿子适令干少事，未及拜状。辄已和得《白水山》诗，录呈为笑。并乱做得《香积》数句，同附上。前本并纳去。“<石亚>”字辄用“桠”字，盖攀例也。呵呵。【与程辅提刑二十四首（之十一）】近检法行奉书，未达间，伏蒙赐教，并寄惠柑子，此中虽有，然似此佳者，即不识也。但十有一二坏尔。谨如教略尝，不多啖也。比日还府以来，起居佳胜。某与儿子如昨，不烦念及。大郎、三郎有近耗未？岁暮无缘会合，惟若时珍练。【与程辅提刑二十四首（之十二）】和示《香积》诗，真得渊明体也。某喜用陶韵作诗，前后盖有四五十首，不知老兄要录何者？稍间，编成一轴附上也，只告不示人耳。桥钱必不足用，学钱且告老兄留取。切告。切告。前所问者，已得实状，本州必已申去，盖亦只止是矣。【与程辅提刑二十四首（之十三）】近乡僧法舟行，奉状必达。惠州急足还，辱手教，且审起居佳胜，感慰兼集。宠示诗域醉乡二首，格力益清妙。深欲继作，不惟高韵难攀，又子由及诸相识皆有书，痛戒作诗，其言切甚，不可不遵用。空被来贶，但惭汗而已。兄欲写陶体诗，不敢奉违，今写在扬州日二十首寄上，亦乞不示人也。未由会合，日听除音而已。余惟万万若时自重。【与程辅提刑二十四首（之十四）】承服温胃药，旧疾失去，伏惟庆慰。反复寻究，此至言也。拙恙亦当服温平行气药尔。德孺书信已领，尚未闻所授，岂当到阙乎？兄亦归觐耳，何用更求外补。惠及佳面，感怍。适有河源干菌少许，并香篆一枚，颇大，谩纳去，作笑。有肉苁蓉，因便寄示少许，无即已也。侯晋叔，实佳士，颇有文采气节。恐兄不久归阙，此人疑不当遗也，故略为记之。不罪！【与程辅提刑二十四首（之十五）】少恳冒闻。向所见海会长老，甚不易得。院子亦渐兴葺。已建法堂甚宏壮，某亦助施三千缗足，令起寝堂，岁终当完备也。院旁有一陂，诘曲群山间，长一里有余。意欲买此陂，属百姓见说数十千可得。稍加葺筑，作一放生池。囊中已竭，辄欲缘化。老兄及子由各出十五千足，某亦竭力共成此事。所活鳞介，岁有万数矣。老大没用处，犹欲作少有为功德，不知兄意如何？可，便乞附至，不罪！不罪！【与程辅提刑二十四首（之十六）】此中鱼湖之利，下塘常为启闭之所，岁终竭泽而取，略无脱者。今若作放生池，但牢筑下塘，永不开江，水涨冒，即听其自在出入，则所活不赀矣。【与程辅提刑二十四首（之十七）】广州多松脂，闳甫尝买，用桑皮灰炼得甚精，因话告求数斤。仍告正辅与买生者十斤，因便寄示。舶上硫黄如不难得，亦告为买通明者数斤，欲以合药散。铁炉<火敖>，可作时罗夹子者，亦告为致一副中样者。三物，皆此中无有。不罪。【与程辅提刑二十四首（之十八）】某前者留博罗一日，再见邓道士，所闻别无异者，方欲邀来郡中款问也。续寄丹砂已领，感愧之极。某于大丹未明了，直欲以此砂试煮炼，万一伏火，亦恐成药尔。成否当续布闻。比日得七哥书，递中已附谢也。六郎、十郎各计安，未及别书。所要书字墨竹，固不惜，徐寄去也。外曾祖遗事录呈。【与程辅提刑二十四首（之十九）】蜜极佳，荔枝蒙颁赐，谨附谢恳。苏州钱倅，差一般家人，又借惠力院一行者契顺，与宜兴通问，万里劳人，甚愧其意。因令附此书，或略赐照管，幸甚。卒子与借请少许，甚幸！甚幸！【与程辅提刑二十四首（之二十）】忽复残腊，会合无缘，不能无天末流离之念也。急足回，辱书，具审尊体康胜。仍示佳句五章，字字新奇，叹咏不已。老嫂奄隔，更此徂岁，想加凄断，然终无益，惟日远日忘，为得理也。某近苦痔，殊无聊，杜门谢客，兀然坐忘尔。新春，为国自爱，早膺北归殊宠。【与程辅提刑二十四首（之二十一）】某睹近事，已绝北归之望。然中心甚安之。未话妙理达观，但譬如元是惠州秀才，累举不第，有何不可。知之免忧。诗屡欲和，韵崄又已更老手五赓，殆难措辞也，亦苦痔无情思耳。惠黄雀，感愧！感愧！子由一书，告早入皮筒，幸甚！幸甚！【与程辅提刑二十四首（之二十二）】河南兄弟已归左右，想哀慕之极，切希为亲自宽也。近有慰疏，未暇别纸。【与程辅提刑二十四首（之二十三）】残腊只数日，感念聚散，不能无异乡之叹，不审兄诸况如何？子舍已到否？新年不获奉觞，惟祝早膺召命。未间，更乞为时自重。【与程辅提刑二十四首（之二十四）】人来，辱书。伏承履兹新春，起居佳胜。至孝通直已还左右，感慰良深。且闻有北辕之耗，尤副卑望。咏史等诗高绝，每篇乃是一论，屈滞它作绝句也。前后惠诗皆未和，非敢懒也。盖子由近有书，深戒作诗，其言切至，云当焚砚弃笔，不但作而不出也。不忍违其忧爱之意，故遂不作一字，惟深察。吾兄近诗益工，孟德有言：“老而能学，惟吾与袁伯业。”此事不独今人不能，古人亦自少也。未拜命间，频示数字，慰此牢落。余惟万万为时自重。【与广东提举萧大夫二首（之一）】春和，窃惟起居佳胜。某罪谴，得讬迹麾下，幸甚。到惠即欲上问，杜门省咎，人事俱废，以故后时，想不深讶。未缘瞻奉，伏冀为时自重。【与广东提举萧大夫二首（之二）】伏审使旆巡按至惠，得遂际见，何幸如之。某始寓僧舍，凡百不便。近因正辅至郡，许假馆行衙，不及面禀，辄已迁入，悚侧不已。想仁念顾恤，不深讶也。【答王敏仲四首（之一）】再辱手教，感戴深矣。仍审比日台候康胜，至慰！至慰！某凡百如昨。新屋旦夕毕工，即迁入。长子迈自浙中般挈，由循州径路来，闰月可至此。渐似无事，可以却扫室安居矣。新政恺悌，已穆然岭海间矣。更蒙下访，粗识仁人之用心也。欣慰之极，未缘面尽，临书惋结。【答王敏仲四首（之二）】浮玉闻遂化去，殊不知异事，可闻其略乎？其母今安在？谤者之言，何足信也。丹元事亦告尽录示，决不示人也。起居之语未晓，亦告指示。近颇觉养生事绝不用求新奇，惟老生常谈，便是妙诀，咽津纳息，真是丹头，仍须用寻常所闻般运氵斥流法，令积久透彻乃效也。孟子曰：“事在易而求诸难，道在迩而求诸远。”董生云：“尊其所闻则高明矣，行其所知则光大矣。”【答王敏仲四首（之三）】春候清穆，窃惟按驭多暇，起居百福，甘雨应期，远迩滋洽，助喜慰也。某凡百粗遣，适迁过新居，已浃旬日，小窗疏篱，颇有幽趣。贱累亦不久到矣。未期瞻奉，万万为国自重。【答王敏仲四首（之四）】两蒙赐教，慰感深至。曾因周循州行，奉状，伏想已尘览。即日台如何似？越人事嬉游，盛于春时，高怀俯就，想复与众同之，天色澄穆，亦惟此时也。莫缘陪后乘，西望增慨。【与范纯夫】某谪居瘴乡，惟尽绝欲念，为万金之良药。公久已尔，不在多祝也。子由极安常，燕坐胎息而已。有一书，附纳。长子迈自宜兴挈两房来，已到循州，一行并安。过近往迎之，得耗，旦夕到此。某见独守舍耳。次子迨在许下。子由长子名迟者，官满来筠省觐，亦不久到。恐要知。六妇与二孙并安健。过去日，留一书并数品药在此，今附何秀才去。如闻公目疾尚未平，幸勿过服凉药。暗室瞑坐数息，药功何缘及此。两承惠锡器，极荷意重。丹霞观张天师遗迹，倘有良药异事乎？令子不及别书，侍奉外多慰。子功之丧，忽已除祥，哀哉，奈何。诸子想各已之官，某孙妇甚长，旦夕到此矣。【与萧朝奉】近得见令兄提举，稍闻动止之详，为慰。少事辄冒闻，幸恕率易。儿子迈般挈数房贱累，自虔易小舟，由龙南江至方口出陆至循州，下水到惠。贱官重累，敢望矜恤。特为于郡中诸公，醵借白直数十人送至方口，计未远出州界，切望垂念。已於循州擘画得数十人至方口迎之也。流落困苦，想加愍察。【答王庄叔二首（之一）】远辱教书，具道三十年前都下与先人往还，伏读感涕。仁人念旧，手简见及，兄矣。书辞累幅，礼意庄重，此何过也。伏审斩焉在疚，哀慕之余，起居如宜。某罪废远屏，有玷知识，重蒙奖饰，衰朽增光，会合未期，尚冀节哀自重。【答王庄叔二首（之二）】某多病杜门，人事都绝，懒习已成，笔砚殆废。承长笺宠贶，裁谢苟简，愧负深矣。黄茅海瘴正作于秋。蒸暑麾汗，不能尽意，恕之。【与循守周文之二首（之一）】近日屡获教，音及林增城。至又得闻动止之详，并深感慰。桃、荔、米、酒，诸信皆达矣。荷佩厚眷，难以尽喻。今岁荔子不熟。土产早者，既酸且少；而增城晚者，不至，方有空寓岭表之叹。忽信使至，坐有五客，人食百枚，饱外又以归遗，皆云其香如练家紫，但差小耳。二广未尝有此异哉。又使人健行，八百枚无一损者，此尤异也。林令奇士幸此少留，公所与者，故自不凡也。蒸暑异常，万万以时珍啬。【与循守周文之二首（之二）】郑君知其俊敏笃问学，观所为诗文，非止科场手段也。人去，忙作书，不及相见，且致此意。李公弼亦再三传语。承许远访，何幸如之。海州穷独，见人即喜，况君佳士乎？林行婆当健，有香与之，到日告便送去也。八郎房下不幸，伤悼。【与封守朱朝请二首（之一）】前日蒙示所藏诸书，使末学稍窥家传之秘，幸甚！幸甚！恕先所训，尤为近古。某方治此书，得之，颇有所开益。拜赐之重，如获珠贝，又重烦令子运笔，益深愧感。老拙不揆，辄立训传，尚未毕工，异日当以奉呈也。新说方炽，古学崩坏，言之伤心。区区所欲陈，未易究也。临纸慨然。【与封守朱朝请二首（之二）】公于《春秋》发明固多矣，舍弟颇治此学，异日相见，当出其书互相考也。然此书近遭废锢，尚未蒙牵复，公尚敢言及耶？想当一噱。【与李大夫】近奉状，已达。比日，伏计起居佳胜。旱势如此，抚字之怀，想极焦劳。旧见《太平广记》云，以虎头骨缒之有龙湫潭中，能致雨，仍须以长绠系之，雨足乃取出，不尔雨不止。在徐与黄试之，皆验，敢以告。【与周文之二首（之一）】近蒙寄示画图及新堂面势，仍求榜名。岭南无大寒甚暑，秋冬之交，勾萌盗发，春夏之际，柯叶潜改，四时之运默化，而人不知。民居其间，衣食之奉，终岁一律，寡求而易安，有足乐者。若吏治不烦，即其所安而与之俱化，岂非牧养之妙手乎？文之治循，已用此道，故以“默化”名此堂，如何？可用，便请题榜也。【与周文之二首（之二）】闻公服何首乌，是否此药温厚无毒？李习之传正尔，嗳之无炮制。今人乃用枣或黑豆之类蒸熟，皆损其力。仆亦服此药，但采得，阴干，便捣罗为末，枣肉或炼<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z075.bmp>，和入臼中，万杵，乃丸服。极有力，无毒。恐未得此法，故以奉白。【与人】累日欲上谒，竟未暇。辱教，承足疾未平，不胜驰系。足疾惟葳灵仙、牛膝二味为末，密丸，空心服，必效之药也。但葳灵仙难得真者，俗医所用，多藁本之细者尔。其验以味极苦，而色紫黑，如胡黄连状，且脆而不韧，折之，有细尘起，向明示之，断处有黑白晕，俗谓之有鸲鹆眼。此数者备，然后为真，服之有奇验。肿痛拘挛皆可已，久乃有走及奔马之效。二物当等分，或视脏气虚实，酌饮牛膝，酒及熟水皆可下，独忌茶耳。犯之，不复有效。若常服此，即每岁收AA58皂荚芽之极嫩者，如造草茶法，贮之，以代茗饮。此效，屡尝目击。知君疾苦，故详以奉白。元素书已作，稍暇，诣见。【与惠州都监】君南来，清节干誉，为有识所称，皆曰：“此东坡弟子由门下客也。”两汉之士，多起于游徼卒史。至公卿者多矣。愿君益广问学，以期远到。【与史氏太君嫂】某谪海南，狼狈广州，知时侄及第，流落中尤以为庆。乃知三哥平生孝义廉静自守，嫂贤明教诲有方，天不虚报也。明日当渡大海，聊致此书，嫂知意而已。【与林济甫二首（儋耳）（之一）】眉兵至，承惠书，具审尊体佳胜，眷爱各安。某与幼子过南来，余皆留惠州。生事狼狈，劳苦万状，然胸中亦自有翛然处也。今日到海岸，地名递角场，明日顺风即过矣。回望乡国，真在天末，留书为别。未间，远惟以时自重。【与林济甫二首（之二）】某兄弟不善处世，并遭远窜，坟墓单外，念之感涕。惟济甫以久要之契，始终留意，死生不忘厚德。【答刘元忠】近别，伏惟起居安胜。短笺不尽意，察之。柳伯通因会，为致区区。欧阳秀才寘谈道甚妙，可与闲游。怀思文忠公，爱其屋上乌，况族子弟之佳者乎！余惟万万若时自重。【答王敏仲】儿子还，辱手书，具审起居佳胜，感慰兼极。舟行至扶胥，急足示问，乃知有袁州之命，叹惋不已。行止孰非天者？复何言哉！道眼所照，知已平适，但治行匆遽，亦少劳神矣。【答程全父推官六首（之一）】别遽逾年，海外穷独，人事断绝，莫由通问。舶到，忽枉教音，喜慰不可言。仍审起居清安，眷爱各佳。某与儿子粗无病，但黎、蜒杂居，无复人理，资养所给，求辄无有。初至，僦官屋数椽，近复遭迫逐，不免买地结茅，仅免露处，而囊为一空。困厄之中，何所不有，置之不足道也，聊为一笑而已。平生交旧，岂复梦见，怀想清游，时诵佳句，以解牢落。此外，万万以时自重。舶回，匆匆布谢。【答程全父推官六首（之二）】阁下才气秀发，当为时用久矣。遐荒安可淹驻，想益辅以学以昌其诗乎？仆焚笔砚已五年，尚寄味此学。随行有《陶渊明集》。陶写伊郁，正赖此尔。有新作，递中示数首，乃珍惠也。山川风气能清佳否，孰与惠州比？此间海气郁蒸，不可言，引领素秋，以日为岁也。寄贶佳酒，岂惟海南所无，殆二广未尝见也。副以糖冰精面等物，一一感铭，非眷存至厚，何以得此，悚怍之至。此间纸不堪覆瓿，携来者已竭。有便，可寄百十枚否？不必甚佳者。【答程全父推官六首（之三）】便舟来，辱书问讯既厚矣，又惠近诗一轴，为赐尤重。流转海外，如逃深谷，既无与晤语者，又书籍举无有，惟陶渊明一集，柳子厚诗文数册，常置左右，目为二友。今又辱来贶，清深温丽，与陶、柳真为三矣。此道，比来几熄，海北亦岂有语此者耶？新春，伏想起居佳胜。某与小儿亦粗遣，穷困日甚，亲友皆疏绝矣。公独收恤如旧，此古人所难也。感怍不可言，惟万万以时自爱。【答程全父推官六首（之四）】令子先辈辱书及新诗，感慰弥甚，笔力益进，家有哲匠矣，何复下问乎？老病百事皆废，尤倦写书，故止附此纸尔，不别缄也。不罪！不罪！【答程全父推官六首（之五）】儿子比抄得《唐书》一部，又借得《前汉》欲抄。若了此二书，便是穷儿暴富也。呵呵。老拙亦欲为此，而目昏心疲，不能自苦，故乐以此告壮者尔。纸、茗佳惠，感忭！感忭！丈丈惠药、米、酱、姜、糖等皆已拜赐矣。江君先辈辱书，深欲裁谢，连写数书，倦甚，且为多谢不敏也。【答程全父推官六首（之六）】久不得毗陵信，如闻浙中去岁不甚熟，曾得家信否？彼土出药否？有易致者，不拘名物，为寄少许。此间举无有，得者即为希奇也。间或有粗药，以授病者，入口如神，盖未尝识耳。【答程天侔三首（之一）】去岁僧舍屡会，当时不知为乐，今者海外无复梦见。聚散忧乐，如反覆手，幸而此身尚健。得来讯，喜侍奉清安，知有爱子之戚。襁褓泡幻，不须深留恋也。仆离惠州后，大儿房下亦失一男孙，悲怆久之，今则已矣。此间食无肉，病无药，居无室，出无友，冬无炭，夏无寒泉，然亦未易悉数，大率皆无耳。惟有一幸，无甚瘴也。近与小儿子结茅数椽居之，仅庇风雨，然劳费已不赀矣。赖十数学生助工作，躬泥水之役，愧之不可言也。尚有此身，付与造物，听其运转，流行坎止，无不可者。故人知之，免忧。夏热，万万自爱。【答程天侔三首（之二）】近得吴子野书，甚安。陆道士竟以疾不起，葬于河源矣。前会岂非一梦耶？仆既病倦不出，然亦无与往还者，阖门面壁而已。新居在军城南，极湫隘，粗有竹树，烟雨濛晦，真蜒坞獠洞也。惠酒佳绝。旧在惠州，以梅酝为冠，此又远过之。牢落中得一醉之适，非小补也。【答程天侔三首（之三）】新诗过蒙宠示，格律深妙，非浅学所能仿佛，叹诵不已。老拙无以答厚意，但藏之，永以为好尔。【与郑嘉二首（之一）】舶人回，奉状必达。比日起居佳胜，贵眷令子各安。某与过亦幸如昨。初赁官屋数间居之，既不佳，又不欲与官员相交涉。近买地起屋五间一龟头，在南污池之侧，茂林之下，亦萧然可以杜门面壁少休也。但劳费贫窘耳。此中枯寂，殆非人世，然居之甚安。况诸史满前，甚可与语者也。著书则未，日与小儿编排整齐之，以须异日归之左右也。小客王介石者，有士君子之趣。起屋一行，介石躬其劳辱，甚于家隶，然无丝发之求也。顾某念之，有可照庇之者，幸不惜也。死罪！死罪！柯仲常旧有契，因见道区区。【与郑嘉二首（之二）】迈后来相见否？久不得其书，闻过房下卧病，正月尚未得耗，亦忧之。公为取一书，求琼州海舶或来人之便，封题与琼倅黄宣义托转达，甚幸也。见说琼州不论时节有人船便也。《众妙堂记》一本，寄上。本不欲作，适有此梦，梦中语皆有妙理，皆实云尔，仆不更一字也。不欲隐没之，又皆养生事，无可酝酿者，故出之。【与僧隆贤二首（之一）】某慰疏言。不意宝月大师宗古老兄捐众示化。切惟孝诚深至，攀慕涕泗，久而不忘。仍承已毕大事，忽复更岁，触物感恸，奈何！奈何！某谪居辽敻，无由往奠，追想宗契之深，悲怆不已。惟昆仲节哀自重，以副远诚。谨奉疏慰。不次，谨疏。正月日，赵郡苏某慰疏上。【与僧隆贤二首（之二）】舟、荣二大士远来，极感至意。舟又冒涉岭海，尤为愧荷也。宝月塔铭，本以罪废流落，恐玷高风，不敢辄作，而舟师哀请诚切，故勉为之也。海隅漂泊，无复归望，追怀畴昔，永望凄断。【与杨济甫二首（之一）】宝月师孙来，得所惠书，喜知尊体佳胜，眷聚各清安。至慰！至慰！某凡百粗遣，北归未有期，信命且过，不烦念及。惟闻坟墓安靖，非济甫风义之笃，何以得此，感荷不可言。舟师云当一到眉。此中诸事，可问其详也。远祝，惟若时珍重而已。【与杨济甫二首（之二）】远蒙厚惠蜀纸药物等，一一如数领讫，感怍之至。人行速，无佳物充信，谩寄腰带一条。俗物增愧，不罪！不罪！【与元老侄孙四首（之一）】元老侄孙秀才。屡得书，感慰。十九郎墓表，本是老人欲作，今岂推辞！向者犹作宝月志文，况此文，义当作，但以日近忧畏愈深，饮食语默，百虑而后动，想喻此意也。若不死，终当作耳。近来须鬓雪白加瘦，但健及啖啜如故尔。相见无期，惟当勉力进道，起门户为亲荣，老人僵仆海外，亦不恨也。【与元老侄孙四首（之二）】侄孙元老秀才。久不闻问，不识即日体中佳否？蜀中骨肉，想不住得安信。老人住海外如昨，但近来多病瘦瘁，不复往日，不知余年复得相见否？循、惠不得书久矣。旅况牢落，不言可知。又海南连岁不熟，饮食百物艰难，又泉、广海舶绝不至，药物酱酢等皆无，厄穷至此，委命而已。老人与过子相对，如两苦行僧耳。然胸中亦超然自得，不改其度，知之，免忧。所要志文，但数年不死便作，不食言也。侄孙既是东坡骨肉，人所觑看。往京，凡百加周防，切祝！切祝！今有一书与许下诸子，又恐陈浩秀才不过许，只令送与侄孙，切速为求便寄达。余惟千万自重。【与元老侄孙四首（之三）】侄孙近来为学何如？想不免趋时。然亦须多读史，务令文字华实相副，期于适用乃佳，勿令得一第后，所学便为弃物也。海外亦粗有书籍，六郎亦不废学，虽不解对义，然作文极峻壮，有家法。二郎、五郎见说亦长进，曾见他文字否？侄孙宜熟看《前、后汉史》及韩、柳文。有便，寄近文一两首来，慰海外老人意也。【与元老侄孙四首（之四）】赵先辈儋人，此中凡百可问而知也。乡里出百药煎，如收得，可寄一二斤，赵还时可附也，无即已。<hr>
