<h4>《集部·苏轼集·补遗 记二首》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

【讷斋记】
钱塘有大法师曰辩才，初住上天竺，以天台法化吴越，吴越人归之如佛出世，
事之如养父母，金帛之施，不求而至。居天竺十四年。有利其富者，迫而逐之，
师欣然舍去，不以为恨。吴越之人，从之者如归市，天竺之众，分散四去。事闻
于朝，明年俾复其旧。师黾俛而还，如不得已。吴越之人，争出其力以成就废
阙，众复大集。无几何，师告其众曰：“吾虽未尝争也，不幸而立于争地，久居
而不使去，人以己是非彼，非沙门也。天竺之南山，山深而木茂，泉甘而石峻，
汝舍我，我将老于是。”言已，策杖以往，以茅竹自覆，声动吴越。人复致其所
有，巉岭堙圮，筑室而奉之。不期年，而荒榛岩石之间，台观飞涌，丹垩炳焕，
如天帝释宫。师自是谢事，不复出入。高邮秦观少游，名其所居曰讷斋，道潜师
参寥属予为记。余闻之，师始以法教人，叩之必鸣，如千石钟，来不失时，如沧
海潮。故人以辩名之。及其居此山，闭门燕坐，寂默终日，果落根荣，如冬枯木，
风止波定，如古涧水，故人以讷名之。虽然，此非师之大全也。彼其全者，不大
不小，不长不短，不垢不净，不辩不讷，而又何以名之。虽然，乐其出而高其退，
喜其辨而贵其讷，此众人意也，则其以名斋也亦宜。乃作颂曰：
．以辩见我，既非见我。以讷见我，亦几于妄。有叩而应，时止而止。非辩
非讷，如如不动。诸佛既然，我亦如是。
【黄州雪堂记】
苏子得废圃于东坡之胁，筑而垣之，作堂焉，号其正曰雪堂。堂以大雪中为
之，因绘雪于四壁之间，无容隙也。起居偃仰，环顾睥睨，无非雪者。苏子居之，
真得其所居者也。苏子隐几而昼瞑，栩栩然若有所适而方兴也。未觉，为物触而
寤，其适未厌也，若有失焉。以掌抵目，以足就履，曳于堂下。
客有至而问者曰：“子世之散人耶，拘人耶？散人也而天机浅，拘人也而嗜
欲深。今似系马而止也，有得乎而有失乎？”苏子心若省而口未尝言，徐思其应，
揖而进之堂上。客曰：“嘻，是矣，子之欲为散人而未得者也。予今告子以散人
之道。夫禹之行水，庖丁之投刀，避众碍而散其智者也。是故以至柔驰至刚，故
石有时以泐。以至刚遇至柔，故未尝见全牛也。予能散也，物固不能缚，不能散
也，物固不能释。子有惠矣，用之于内可也。今也如猬之在囊，而时动其脊胁，
见于外者，不特一毛二毛而已。风不可抟，影不可捕，童子知之。名之于人，犹
风之与影也，子独留之。故愚者视而惊，智者起而轧，吾固怪子为今日之晚也。
子之遇我，幸矣，吾今邀子为藩外之游，可乎？”
苏子曰：“予之于此，自以为藩外久矣，子又将安之乎？”客曰：“甚
矣，子之难晓也。夫势利不足以为藩也，名誉不足以为藩也，阴阳不足
以为藩也，人道不足以为藩也。所以藩予者，特智也尔。智存诸内，
发而为言，而言有谓也，形而为行，则行有谓也。使子欲嘿不欲嘿，欲息不欲息，
如醉者之恚言，如狂者之妄行，虽掩其口执其臂，犹且喑呜踞蹙之不已，则藩之
于人，抑又固矣。人之为患以有身，身之为患以有心。是圃之构堂，将以佚子之
身也？是堂之绘雪，将以佚子之心也？身待堂而安，则形固不能释。心以雪而警，
则神固不能凝。子之知既焚而烬矣，烬又复然，则是堂之作也，非徒无益，而又
重子蔽蒙也。子见雪之白乎？则恍然而目眩，子见雪之寒乎，则竦然而毛起。五
官之为害，惟目为甚。故圣人不为。雪乎，雪乎，吾见子知为目也。子其殆矣！”
客又举杖而指诸壁，曰：“此凹也，此凸也。方雪之杂下也，均矣。厉风过
焉，则凹者留而凸者散，天岂私于凹而厌于凸哉，势使然也。势之所在，天且不
能违，而况于人乎？子之居此，虽远人也，而圃有是堂，堂有是名，实碍人耳，
不犹雪之在凹者乎？”苏子曰：“予之所为，适然而已，岂有心哉，殆也，奈何！”
客曰：“子之适然也，适有雨，则将绘以雨乎？适有风，则将绘以风乎？雨
不可绘也，观云气之汹涌，则使子有怒心。风不可绘也，见草木之披靡，则使子
有惧意。睹是雪也，子之内亦不能无动矣。苟有动焉，丹青之有靡丽，水雪之有
水石，一也。德有心，心有眼，物之所袭，岂有异哉？”苏子曰：“子之所言是
也，敢不闻命。然未尽也，予不能默。此正如与人讼者，其理虽已屈，犹未能绝
辞者也。子以为登春台与入雪堂，有以异乎？以雪观春，则雪为静。以台观堂，
则堂为静。静则得，动则失。黄帝，古之神人也。游乎赤水之北，登乎昆仑之丘，
南望而还，遗其玄珠焉。游以适意也，望以寓情也。意适于游，情寓于望，则意
畅情出，而忘其本矣。虽有良贵，岂得而宝哉。是以不免有遗珠之失也。虽然，
意不久留，情不再至，必复其初而已矣，是又惊其遗而索之也。余之此堂，追其
远者近之，收其近者内之，求之眉睫之间，是有八荒之趣。人而有知也，升是堂
者，将见其不溯而僾，不寒而栗，凄凛其肌肤，洗涤其烦郁，既无炙手之讥，又
免饮冰之疾。彼其趑趄利害之途、猖狂忧患之域者，何异探汤执热之俟濯乎？子
之所言者，上也。余之所言者，下也。我将能为子之所为，而子不能为我之为矣。
譬之厌膏粱者，与之糟糠，则必有忿词。衣文绣者，被之皮弁，则必有愧色。子
之于道，膏粱文绣之谓也，得其上者耳。我以子为师，子以我为资，犹人之于衣
食，缺一不可。将其与子游，今日之事，姑置之以待后论。予且为子作歌以道之。”
歌曰：
雪堂之前后兮，春草齐。雪堂之左右兮，斜径微。雪堂之上兮，有硕人之颀
颀。考盘于此兮，芒鞋而葛衣。挹清泉兮，抱瓮而忘其机。负顷筐兮，行歌而采
薇。吾不知五十九年之非而今日之是，又不知五十九年之是而今日之非。吾不知
天地之大也，寒暑之变，悟昔日之癯，而今日之肥。感子之言兮，始也抑吾之纵
而鞭吾之口，终也释吾之缚而脱吾之鞿。是堂之作也，吾非取雪之势，而取雪
之意。吾非逃世之事，而逃世之机。吾不知雪之为可观赏，吾不知世之为可依违。
性之便，意之适，不在于他，在于群息已动，大明既升，吾方辗转，一观晓隙之
尘飞。子不弃兮，我其子归。
客忻然而笑，唯然而出，苏子随之。客顾而颔之曰：“有若人哉。”
<hr>
