<h4>《集部·苏轼集·补遗 词三百五十二首》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

【阳关曲（中秋作。本名《小秦王》，入腔即《阳关曲》）】
暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。
【阳关曲（军中）】
受降城下紫髯郎，戏马台南旧战场。恨君不取契丹首，金甲牙旗归故乡。
又（李公择。）
济南春好雪初晴，才到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，时作阳关肠断声。
【如梦令】
（元丰十年十二月十八日，浴泗州雅熙塔下，戏作《如梦令》阕。此曲本唐
庄宗制，名《忆仙姿》，嫌其名不雅，故改为《如梦令》。盖庄宗作此词，卒章
云：“如梦，如梦，和泪出门相送。”因取以为名。）
水垢何曾相受，细看两俱无有。寄语揩背人，尽日劳君挥肘。轻手，轻手，
居士本来无垢。
【如梦令（同前）】
自净方能洗彼，我自汗流呀气。寄语澡浴人，且共肉身游戏。但洗，但洗，
俯为人间一切。
【如梦令（有寄）】
为向东坡传语，人在画堂深处。别后有谁来，雪压小桥无路。归去，归去，
江上一犁春雨。
【如梦令（春思）】
手种堂前桃李，无限绿阴青子。帘外百舌儿，惊起五更春睡。居士，居士，
莫忘小桥流水。
【如梦令（题淮山楼）】
城上层楼叠巘，城下清淮古汴。举手揖吴云，人与暮天俱远。魂断，魂断，
后夜松江月满。
【生查子·诉别（此词卷二十六作诗收，题：古别离送苏伯固）】
三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。　酒罴月随人，泪湿
花如雾。后夜逐君还，梦绕湖边路。
【昭君怨（送别）】
谁作桓伊三弄，惊破绿窗幽梦。新月与愁烟，满江天。　欲去又还不去，明
日落花飞絮，飞絮送行舟，水东流。
【点绛唇（己已重九和苏坚）】
我辈情钟，古来谁似龙山宴。而今楚甸，戏马余飞观。　顾谓佳人，不觉秋
强半。箫声远，鬓云撩乱，愁人参差雁。
【点绛唇（庚午重九，再用前韵）】
不用悲秋，今年身健还高宴。江村海甸，总作空花观。　尚想横汾，兰菊纷
相半。楼船远，白云飞乱，空有年年雁。
【点绛唇（再和，送钱公永）】
莫唱阳关，风流公子方终宴。秦山禹甸，缥缈真奇观。　北望平原，落日山
衔半。孤帆远，我歌君乱，一送西飞雁。
【点绛唇（杭州）】
闲倚胡床，庚公楼外峰千朵。与谁同坐，明月清风我。　别乘一来，有唱应
须和。还知么？自从添个，风月平分破。
【点绛唇（一说贺方回作）】
红杏飘香，柳含烟翠拖金缕。水边朱户，门掩黄昏雨。　烛影摇风，一枕伤
春绪。归不去，凤楼何处，芳草迷归路。
【点绛唇（或谓秦观作）】
醉漾轻舟，信流引到花深处。尘缘相误，无计花间住。　烟水茫茫，千里斜
阳暮。山无数，乱红如雨，不记来时路。
【点绛唇（离恨。或谓秦观作）】
月转乌啼，画堂宫徵生离恨。美人愁闷，不管罗衣褪。　清泪斑斑，挥断柔
肠寸。嗔人问，背灯偷揾，拭尽残妆粉。
【浣溪沙（新秋）】
风卷珠帘自上钩，萧萧乱叶报新秋。独携纤手上高楼。　缺月向人舒窈窕，
三星当户照绸缪。香生雾縠见纤柔。
【浣溪沙（游AA63水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流）】
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥。萧萧暮雨子规啼。　谁道人生无再少，
门前流水尚能西。休将白发唱黄鸡。
【浣溪沙】
（玄真子《渔父》云：“西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑
衣，斜风细雨不须归。”此语妙绝，恨莫能歌者，故增数语，令以《浣溪沙》歌
之。）
西塞山边白鹭飞，散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。　自庇一身青箬笠，
相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。
【浣溪沙】
（十一月二日，雨后微雪，太守徐君猷携酒见过，坐上作《浣溪沙》三首。
明日酒醒，雪大作，又作二首。）
覆块青青麦未苏，江南云叶暗随车。临皋烟景世间无。　雨脚半收檐断线，
雪林初下瓦疏珠。归来冰颗乱黏须。
【浣溪沙（前韵）】
醉梦昏昏晓未苏，门前辘辘使君车。扶头一盏怎生无。　废圃寒蔬挑翠羽，
小槽春酒冻真珠。清香细细嚼梅须。
【浣溪沙（前韵）】
雪里餐毡例姓苏，使君载酒为回车。天寒酒色转头无。　荐士已闻飞鹗表，
报恩亦不用蛇珠。醉中还许揽桓须。
【浣溪沙（再和前韵）】
半夜银山上积苏，朝来九陌带随车。涛江烟渚一时无。　空腹有诗衣有结，
泾薪如桂米如珠。冻吟谁伴捻髭须。
【浣溪沙（前韵）】
万顷风涛不记苏，雪晴江上麦千车。但令人饱我愁无。　翠袖倚风萦柳絮，
绛唇得酒烂樱珠。尊前呵手镊霜须。
【浣溪沙（九月九日二首）】
珠桧丝杉冷欲霜，山城歌舞助凄凉。且餐山色饮湖光。　共挽朱轓留半日，
强揉青蕊作重阳。不知明日为谁黄。
【浣溪沙（和前韵）】
霜鬓真堪插拒霜，哀弦危柱作伊凉。暂时流转为风光。　未遣清尊空北海，
莫因长笛赋山阳。金钗玉腕泻鹅黄。
【浣溪沙（有感）】
傅粉郎君又粉奴，莫教施粉与施朱。自然冰玉照香酥。　有客能为神女赋，
恁君送与雪儿书。梦魂东去觅桑榆。
【浣溪沙（咏橘）】
菊暗荷枯一夜霜，新苞绿叶照林光。竹篱茆舍出青黄。　香雾噀人惊半破，
清泉流齿怯初尝。吴姬三日手犹香。
【浣溪沙】
（公守湖，辛未上元日作会于伽蓝中。时长老法惠在座，人有献剪伽花彩，
甚奇。谓有初春兴。因作《浣溪沙》二首，寄袁公济。）
雪颔霜髯不自惊，更将剪彩发春荣。羞颜未醉已先赪。　莫唱黄鸡并白发，
且呼张友唤殷兄。有人归去欲卿卿。
【浣溪沙（和前韵）】
料峭东风翠幕惊，云何不饮对公荣。水精盘莹玉鳞赪。　花影莫辜三夜月，
朱颜未称五年兄。翰林子墨主人卿。
【浣溪沙（徐门石潭谢雨，道上作五首）】
照日深红暖见鱼，连溪绿暗晚藏乌。黄童白叟聚睢盱。　麋鹿逢人虽未惯，
猿猱闻鼓不须呼。归家说与采桑姑。
【浣溪沙】
旋抹红妆看使君，三三五五棘篱门。相挨踏破茜罗裙。　老幼扶携收麦社，
乌鸢翔舞赛神村。道逢醉叟卧黄昏。
【浣溪沙】
麻叶层层苘叶光，谁家煮茧一村香。隔篱娇语络丝娘。　垂白杖藜抬醉眼，
捋青捣麨软饥肠。问言豆叶几时黄。
【浣溪沙】
蔌蔌衣巾落枣花，村南村北响缲车。牛衣古柳卖黄瓜。　酒困路长惟欲睡，
日高人渴谩思茶。敲门试问野人家。
【浣溪沙】
软草平莎过雨新，轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身。　日暖桑麻光似泼，
风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。
【浣溪沙（春情）】
道字娇讹苦未成，未应春阁梦多情。朝来何事绿鬟倾。　彩索身轻长趁燕，
红窗睡重不闻莺。困人天气近清明。
【浣溪沙（菊节别元素）】
缥缈危楼紫翠间，良辰乐事古难全。感时怀旧独凄然。
璧月琼枝空夜夜，菊花人貌自年年。不知来岁与谁看。
【浣溪沙（春情）】
桃李溪边驻画轮，鹧鸪声里倒清尊。夕阳虽好近黄昏。
香在衣裳妆在臂，水连芳草月连云。几人归去不销魂。
【浣溪沙（荷花）】
四面垂杨十里荷，问君何处最花多。画楼南畔夕阳和。　天气乍凉人寂寞，
光阴须得酒消磨。且来花里听笙歌。
【浣溪沙（赠闾邱朝议，时过徐州）】
一别姑苏已四年，秋风南浦送归船。画帘重见水中仙。　霜鬓不须催我老，
杏花依旧驻君颜。夜阑相对梦魂间。
【浣溪沙（有赠）】
惟见眉间一点黄，诏书催发羽书忙。从教娇泪洗红妆。　上殿云霄生羽翼，
论兵齿颊带风霜。归来衫袖有天香。
【浣溪沙（忆旧）】
长记鸣琴子贱堂，朱颜绿发映垂杨。如今秋鬓数茎霜。　聚散交游如梦寐，
升沉闲事莫思量。仲卿终不避桐乡。
【浣溪沙】
（绍圣元年十月十三日，与程乡令侯晋叔、归安簿谭汲游大口寺，野饮松下，
设松黄汤，作此阕。余近酿酒名万家春，盖岭南万户酒也。）
罗袜空飞洛浦尘，锦袍不见谪仙神。摧壶藉草亦天真。　玉粉轻黄千岁药，
雪花浮动万家春。醉归江路野梅新。
【浣溪沙（重九）】
白雪清词出坐间，爱君才器两俱全。异乡风景却依然。　可恨相逢能几日，
不知重会是何年。茱萸子细更重看。
【浣溪沙（元丰七年十月二十四日，从泗州刘倩叔游南山）】
细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。　雪沫乳花浮午盏，
蓼芽蒿笋试春盘。人间有味是清欢。
【浣溪沙（送梅庭老赴潞州学官）】
门外东风雪洒裾，山头回首望三吴。不应弹铗为无鱼。　上党从来天下脊，
先生元是古之儒。时平不用鲁连书。
【浣溪沙（徐州藏春阁园中）】
惭愧今年二麦丰，千畦翠浪舞晴空。化工余力染夭红。　归去三公应倒载，
阑街拍手笑儿童。甚时名作锦薰笼。
【浣溪沙（扬州赏芍药樱桃）】
芍药樱桃两斗新，名园高会送芳辰。洛阳初夏广陵春。　红玉半开菩萨面，
丹砂秾点柳枝唇。尊前还有个中人。
【浣溪沙（赠楚守田待制小鬟）】
学画鸦儿正妙年，阳城下蔡困嫣然。凭君莫唱短因缘。　雾帐吹笙香袅袅，
霜庭按舞月娟娟。曲终红袖落双缠。
【浣溪沙（和前韵）】
一梦江湖费五年，归来风物故依然。相从一醉是前缘。　迁客不应常眊
矂，使君为出小婵娟。翠鬟聊著小诗缠。
【浣溪沙（端午）】
轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。　彩线轻缠红玉臂，
小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。
【浣溪沙（感旧）】
徐邈能中酒圣贤，刘伶席地幕青天。潘郎白璧为谁连。　无可奈何新白发，
不如归去旧青山。恨无人借买山钱。
【浣溪沙（自适）】
倾盖相逢胜白头，故山空复梦松楸。此心安处是菟裘。　卖剑买牛真欲老，
乞浆得酒更何求。愿为辞社宴春秋。
【浣溪沙（寓意和前韵）】
炙手无人傍屋头，萧萧晚雨脱梧楸。谁怜季子敝貂裘。　顾我已无当世望，
似君须向古人求。岁寒松柏肯惊秋。
【浣溪沙（即事）】
画隼横江喜再游，老鱼跳槛识清讴。流年未肯付东流。　黄菊篱边无怅望，
白云乡里有温柔。挽回霜鬓莫教休。
【浣溪沙（端午）】
入袂轻风不破尘，玉簪犀璧醉佳辰。一番红粉为谁新。　团扇只堪题往事，
新丝那解系行人。酒阑滋味似残春。
【浣溪沙】
几共查梨到雪霜，一经题品便生光。木奴何处避雌黄。　北客有来初未识，
南金无价喜新尝。含滋嚼句齿牙香。
【浣溪沙】
山色横侵蘸晕霞，湘川风静吐寒花。远林屋散尚啼鸦。　梦到故园多少路，
酒醒南望隔天涯。月明千里照平沙。
【浣溪沙（重阳）】
晚菊花前敛翠蛾，挼花传酒缓声歌。柳枝团扇别离多。　拥髻凄凉论旧事，
曾随织女度银梭。当年今夕奈愁何。
【浣溪沙（春情）】
风压轻云贴水飞，乍晴池馆燕争泥。沈郎多病不胜衣。　沙上不闻鸿雁信，
竹间时听鹧鸪啼。此情惟有落花知。
【浣溪沙】
缥缈红妆照浅溪，薄云疏雨不成泥。送君何处古台西。　废沼夜来秋水满，
茂林深处晚莺啼。行人肠断草凄迷。
【浣溪沙（送叶淳老）】
阳羡姑苏已买田，相逢谁信是前缘。莫教便唱水如天。　我作洞霄君作守，
白头相对故依然。西湖知有几同年。
【减字木兰花】
（自钱塘被召，林子中作郡守，有会。坐中营妓出牒，郑容求落籍，高莹求
从良。子中呈东坡。东坡索笔，为《减字木兰花》书牒后，时用“郑容落籍，高
莹从良”八字于句端也。兼赠润守许仲途。）
郑庄好客，容我尊前先堕帻。落笔生风，籍籍声名不负公。　高山白早，莹
骨冰肤那解老。从此南徐，良夜清风月满湖。
【减字木兰花（寓意）】
云鬟倾倒，醉倚阑干风月好。凭仗相扶，误入仙家碧玉壶。　连天衰草，不
走湖南西去道。一舸姑苏，便逐鸱夷去得无。
【减字木兰花（荔枝）】
闽溪珍献，过海云帆来似箭。玉座金盘，不贡奇葩四百年。　轻红酿白，雅
称佳人纤手擘。骨细肌香，恰是当年十八娘。
【减字木兰花（送东武令赵晦之）】
贤哉令尹，三仕已之无喜愠。我独何人，犹把虚名玷搢绅。　不如归去，二
顷良田无觅处，归去来兮，待有良田是几时。
【减字木兰花（送别）】
玉觞无味，中有佳人千点泪。学道忘忧，一念还成不自由。　如今未见，归
去东园花似霰。一语相开，匹似当初本不来。
【减字木兰花（送赵令）】
春光亭下，流水如今何在也。岁月如梭，白首相看拟奈何。　故人重见，世
事年来千万变。官况阑珊，惭愧青松守岁寒。
【减字木兰花（过吴兴，李公择生子，三日会客，作此词戏之）】
惟熊佳梦，释氏老君会抱送。壮气横秋，未满三朝已食牛。　犀钱玉果，利
市平分沾四座。多谢无功，此事如何到得侬。
【减字木兰花（得书）】
晓来风细，不会鹊声来报喜。却羡寒梅，先觉春风一夜来。　香笺一纸，写
尽回纹机上意。欲卷重开，读遍千回与万回。
【减字木兰花（送别）】
天台旧路，应恨刘郎来又去。别酒频倾，忍听阳关第四声。　刘郎未老，怀
恋仙乡重得到。只恐因循，不见如今劝酒人。
又（钱塘西湖，有诗僧清顺居其上，自名藏春坞。门前有二古松，各有凌霄
花络其上。顺常昼卧其下。子瞻为郡，一日屏骑从过之，松风骚然。顺指落花觅
句，子瞻为赋此词。）
双龙对起，白甲苍髯烟雨里。疏影微香，下有幽人昼梦长。　湖风清软，双
鹊飞来争噪晚。翠飐红轻，时下凌霄百尺英。
【减字木兰花（赠小鬟琵琶）】
琵琶绝艺，年记都来十一二。拨弄么弦，未解将心指下传。　主人嗔小，欲
向东风先醉倒。已属君家，且更从容等待他。
【减字木兰花（立春）】
春牛春杖，无限春风来海上。便与春工，染得桃红似肉红。　春幡春胜，一
阵春风吹酒醒。不似天涯，卷起杨花似雪花。
【减字木兰花（雪词）】
雪容皓白，破晓玉英纷似织。风力无端，欲学杨花更耐寒。　相如未老，梁
苑犹能陪俊少。莫惹闲愁，且折江梅上小楼。
【减字木兰花】
玉房金蕊，宜在玉人纤手里。淡月朦胧，更有微微弄袖风。　温香熟美，醉
慢云鬟垂两耳。多谢春工，不是花红是玉红。
【减字木兰花（春月）】
春庭月午，摇荡香醪光欲舞。步转回廊，半落梅花婉娩香。　轻风薄雾，总
是少年行乐处。不似秋光，只与离人照断肠。
【减字木兰花（赠胜之）】
天然宅院，赛了千千并万万。说与贤知，表德元来是胜之。　今来十四，海
里猴儿奴子是。要睹休痴，六只骰儿六点儿。
【减字木兰花（琴）】
神闲意定，万籁收声天地静。玉指冰弦，未动宫商意已传。　悲风流水，写
出寥寥千古意。归去无眠，一夜余音在耳边。
【减字木兰花】
银筝旋品，不用缠头千尺锦。妙思如泉，一洗闲愁十五年。　为公少止，起
舞属公公莫起。风里银山，摆撼鱼龙我自闲。
【减字木兰花（赠君猷家姬）】
柔和性气，雅称佳名呼懿懿。解舞能讴，绝妙年中有品流。　眉长眼细，淡
淡梳妆新绾髻。懊恼风情，春著花枝百态生。
【减字木兰花】
莺初解语，最是一年春好处。微雨如酥，草色遥看近却无。　休辞醉倒，花
不看开人易老。莫待春回，颠倒红英间绿苔。
【减字木兰花】
江南游女，问我何年归得去。雨细风微，两足如霜挽纻衣。　江亭夜语，喜
见京华新样舞。莲步轻飞，迁客今朝始是归。
【减字木兰花（赠徐君猷三侍人、一妩卿）】
娇多媚煞，体柳轻盈千万态。殢主尤宾，敛黛含颦喜又嗔。　徐君乐饮，笑
谑从伊情意恁。脸嫩肤红，花倚朱阑裹住风。
【减字木兰花（胜之）】
双鬟绿坠，娇眼横波眉黛翠。妙舞蹁跹，掌上身轻意态妍。　曲穷力困，笑
倚人旁香喘喷。老大逢欢，昏眼犹能仔细看。
【减字木兰花（庆姬）】
天真雅丽，容态温柔心性慧。响亮歌喉，遏住行云翠不收。　妙词佳曲，啭
出新声能断续。重客多情，满劝金卮玉手擎。
【减字木兰花】
空床响琢，花上春禽冰上雹。醉梦尊前，惊起湖风入坐寒。　转关镬索，春
水流弦霜入拨。月堕更阑，更请宫高奏独弹。
【减字木兰花】
（五月二十四日，会于无咎之随斋。主人汲泉置大盆中，渍白芙蓉，坐客翛
然，无复有病暑意。）
回风落景，散乱东墙疏竹影。满坐清微，入袖寒泉不湿衣。　梦回酒醒，百
尺飞澜鸣碧井。雪洒冰麾，散落佳人白玉肌。
【减字木兰花（以大琉璃杯劝王仲翁）】
海南奇宝，铸出团团如栲栳。曾到昆仑，乞得山头玉女盆。　绛州王老，百
岁痴顽推不倒。海口如门，一派黄流已电奔。
【减字木兰花（一说上半阙亦刘泾作）】
凭谁妙笔，横扫素缣三百尺。天下应无，此是钱塘湖上图。（苏轼）　一般
奇绝，云淡天高秋夜月。费尽丹青，只这些儿画不成。（仲殊）
【诉衷情（送述古，迓元素）】
钱塘风景古来奇，太守例能诗。先驱负驽何在，心已浙江西。　花尽后，叶
飞时，雨凄凄。若为情绪，更问新官，向旧官啼。
【诉衷情（海棠）】
海棠珠缀一重重，清晓近帘栊。胭脂谁与匀淡，偏向脸边浓。　看叶嫩，惜
花红，意无穷。如花似叶，岁岁年年，共占春风。
【诉衷情（琵琶女）】
小莲初上琵琶弦，弹破碧云天。分明绣阁幽恨，都向曲中传。　肤莹玉，鬓
梳蝉，绮窗前。素蛾今夜，故故随人，似斗婵娟。
【菩萨蛮（歌妓）】
绣帘高卷倾城出，灯前潋艳横波溢。皓齿发清歌，春愁入翠蛾。　凄音休怨
乱，我已先肠断。遗响下清虚，累累一串珠。
【菩萨蛮】
碧纱微露纤纤玉，朱唇渐暖参差竹。越调变新声，龙吟彻骨清。　夜来残酒
醒，惟觉霜袍冷。不见敛眉人，胭脂觅旧痕。
【菩萨蛮（西湖）】
秋风湖上萧萧雨，使君欲去还留住。今日谩留君，明朝愁杀人。　尊前千点
泪，洒向长河水。不用敛双蛾，路人啼更多。
【菩萨蛮（杭妓往苏）】
玉童西迓浮丘伯，洞天冷落秋萧瑟。不用许飞琼，瑶台空月明。　清香凝夜
宴，借与韦郎看。莫便过姑苏，扁舟下五湖。
【菩萨蛮（席上和陈令举）】
天怜豪俊腰金晚，故教月向松江满。清景为淹留，从君都占秋。　身闲惟有
酒，试问遨游首。帝梦已遥思，匆匆归去时。
【菩萨蛮（代妓送陈述古）】
娟娟缺月西南落，相思拨断琵琶索。枕泪梦魂中，觉来眉晕重。　画堂堆烛
泪，长笛吹新水。醉客各西东，应思陈孟公。
【菩萨蛮（感旧）】
玉笙不受珠唇暖，离声凄咽胸填满。遗恨几千秋，恩留人不留。　他年京国
酒，泫泪攀枯柳。莫唱短因缘，长安远似天。
【菩萨蛮（新月）】
画檐初挂弯弯月，孤光未满先忧缺。还认玉帘钩，天孙梳冼楼。　佳人言语
好，不愿求新巧。此恨固应知，愿人无别离。
【菩萨蛮（七夕）】
风回仙驭云开扇，更阑月坠星河转。枕上梦魂惊，晓檐疏雨零。　相逢虽草
草，长共天难老。终不羡人间，人间夜似年。
【菩萨蛮（有寄）】
城隅静女何人见，先生日夜歌彤管。谁识蔡姬贤，江南顾彦先。　先生那久
困，汤沐须名郡。惟有谢夫人，从来见拟伦。
【菩萨蛮】
买田阳羡吾将老，从来只为溪山好。来往一虚舟，聊随物外游。　有书仍懒
著，水调歌归去。筋力不辞诗，要须风雨时。
【菩萨蛮（回文）】
落花闲院春衫薄，薄衫春院闲花落。迟日恨依依，依依恨日迟。　梦回莺舌
弄，弄舌莺回梦。邮便问人羞，羞人问便邮。
【菩萨蛮（夏景回文）】
火云凝汗挥珠颗，颗珠挥汗凝云火，琼暖碧纱轻，轻纱碧暖琼。　晕腮嫌枕
印，印枕嫌腮晕。闲照晚妆残，残妆晚照闲。
【菩萨蛮（回文）】
峤南江浅红梅小，小梅红浅江南峤。窥我向疏篱，篱疏向我窥。　老人行即
到，到即行人老。离别惜残枝，枝残惜别离。
【菩萨蛮（回文。春闺怨）】
翠鬟斜幔云垂耳，耳垂云幔斜鬟翠。春晚睡昏昏，昏昏睡晚春。　细花梨雪
坠，坠雪梨花细。颦浅念谁人，人谁念浅颦。
【菩萨蛮（回文。夏闺怨）】
柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。　手红冰腕
藕，藕腕冰红手。郎笑藕丝长，长丝藕笑郎。
【菩萨蛮（回文。秋闺怨）】
井桐双照新妆冷，冷妆新照双桐井。羞对井花愁，愁花井对羞。　影孤怜夜
永，永夜怜孤影。楼上不宜愁，愁宜不上楼。
【菩萨蛮（回文。冬闺怨）】
雪花飞暖融香颊，颊香融暖飞花雪。欺雪任单衣，衣单任雪欺。　别时梅子
结，结子梅时别。归不恨开迟，迟开恨不归。
【菩萨蛮】
娟娟侵鬓妆痕浅，双颦相媚弯如剪。一瞬百般宜，无论笑与啼。　酒阑思翠
被，特故腾腾地。生怕促归轮，微波先泥人。
【菩萨蛮（咏足）】
涂香莫惜莲承步，长愁罗袜凌波去。只见舞回风，都无行处踪。　偷穿宫样
稳，并立双趺困。纤妙说应难，须从掌上看。
【菩萨蛮】
玉镮堕耳黄金饰，轻衫罩体香罗碧。缓步困春醪，春融脸上桃。　花钿从委
地，谁与郎为意。长爱月华清，此时憎月明。
【菩萨蛮（或谓朱淑真作）】
湿云不动溪桥冷，嫩寒初透东风影。桥下水声长，一枝和月香。　人怜花似
旧，花比人应瘦。莫凭小栏干，夜深花正寒。
【采桑子（润州东景楼与孙巨源相遇）】
多情多感仍多病，多景楼中。樽酒相逢，乐事回头一笑空。停杯且听琵琶语，
细捻轻拢。醉脸春融，斜照江天一抹红。
【卜算子（感旧）】
蜀客到江南，长忆吴山好。吴蜀风流自古同，归去应须早。　还与去年人，
共藉西湖草。莫惜尊前仔细看，应是容颜老。
【卜算子】
（惠州有温都监女，颇有色。年十六不肯嫁人。闻坡至，甚喜。每夜闻坡讽
咏，则徘徊窗下，坡觉而推窗，则其女逾墙而去。坡从而物色之曰：吾当呼王郎
与之子为姻。未几，而坡过海，女遂卒，葬於沙滩侧。坡回惠，为赋此词。）
缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。　惊起却回头，
有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
【好事近（送君猷）】
红粉莫悲啼，俯仰半年离别。看取雪堂坡下，老农夫凄切。　明年春水漾桃
花，柳岸隘舟楫。从此满城歌吹，看黄州阗咽。
【好事近】
烟外倚危楼，初见远灯明灭。却跨玉虹归去，看洞天星月。　当时张范风流
在，况一樽浮雪。莫问世间何事，与剑头微吷。
【好事近（湖上）】
湖上雨晴时，秋水半篙初没。朱槛俯窥寒鉴，照衰颜华发。　醉中欲堕白纶
巾，溪风漾流月。独棹小舟归去，任烟波飘兀。
【华清引（感旧）】
平时十月幸莲汤，玉甃琼梁。五家车马如水，珠玑满路旁。　翠华一去掩方
床，独留烟树苍苍。至今清夜月，依旧过缭墙。
【谒金门（秋夜）】
秋帷里，长漏伴人无寐。低玉枕凉轻绣被，一番秋气味。　晓色又侵窗纸，
窗外鸡声初起。声断几声还到耳，已明声未已。
【谒金门（秋兴）】
秋池阁，风傍晓庭帘幕。霜叶未衰吹未落，半惊鸦喜鹊。　自笑浮名情薄，
似与世人疏略。一片懒心双懒脚，好教闲处著。
【谒金门（秋感）】
今夜雨，断送一年残暑。坐听潮声来别浦，明朝何处去。　辜负金尊绿醑，
来岁今宵圆否？酒醒梦回愁几许，夜阑还独语。
【清平乐（秋词）】
清淮浊汴，更在江西岸。红旆到时黄叶乱，霜入梁王故苑。　秋原何处携壶，
停骖访古踟蹰。双庙遗风尚在，漆园傲吏应无。
【双荷叶】
双溪月，清光偏照双荷叶。双荷叶，红心未偶，绿衣偷结。　背风迎泪珠滑，
轻舟短棹先秋折。先秋折，烟鬟未上，玉杯微缺。
【更漏子（送孙巨源）】
水涵空，山照市，西汉二疏乡里。新白发，旧黄金，故人恩义深。　海东头，
山尽处，自古客槎来去。槎有信，赴秋期，使君行不归。
【占春芳】
红杏了，夭桃尽，独自占春芳。不比人间兰麝，自然透骨生香。　对酒莫相
忘，似佳人、兼合明光。只忧长笛吹花落，除是宁王。
【乌夜啼（寄远）】
莫怪归心甚速，西湖自有蛾眉。若见故人须细说，白发倍当时。　小郑非常
强记，二南依旧能诗。更有鲈鱼堪切脍，儿辈莫教知。
【阮郎归（初夏）】
绿槐高柳咽新蝉，薰风初入弦。碧纱窗下水沉烟，棋声惊昼眠。　微雨过，
小荷翻，榴花开欲然。玉盆纤手弄清泉，琼珠碎又圆。
【阮郎归（集句梅花）】
暗香浮动月黄昏，堂前一树春。东风何事入西邻？儿家常闭门。　雪肌冷，
玉容真，香腮粉未匀。折花欲寄陇头人，江南日暮春。
【阮郎归（苏州席上作）】
一年三度过苏台，清尊长是开。佳人相问苦相猜，这回来不来。　
情未尽，老先催，人生真可咳。他年桃李阿谁栽，刘郎双鬓摧。
【阮郎归（或谓黄庭坚作）】
歌停檀板舞停鸾，高阳饮兴阑。兽烟喷尽玉壶干，香分小凤团。　
雪浪浅，露珠圆，捧瓯春笋寒。绛纱笼下跃金鞍，归时人倚栏。
【虞美人影（暮春）】
华胥梦断人何处，听得莺啼红树。几点蔷薇香雨，寂寞闲庭户。　
暖风不解留花住，片片著人无数。楼上望春归去，芳草迷归路。
【西江月（真觉赏瑞香）】
公子眼花乱发，老夫鼻观先通。领巾飘下瑞香风，惊起谪仙春梦。　
后土祠中玉蕊，蓬莱殿后鞓红。此花清绝更纤秾，把酒何人心动。
【西江月（坐客见和，复次韵）】
小院朱栏几曲，重城画鼓三通。更看微月转光风，归去香云入梦。　
翠袖争浮大白，皂罗半插斜红。灯花零落酒花秾，妙语一时飞动。
【西江月（再用前韵，戏曹子方。坐客云瑞香为紫丁香，遂以此曲辩证之）】
怪此花枝怨泣，托君诗句名通。凭将草木记吴风，继取相如云梦。
　点笔袖沾醉墨，谤花面有惭红。知君却是为情秾，怕见此花撩动。
【西江月】
闻道双衔凤带，不妨单著鲛绡。夜香知与阿谁烧，怅望水沉烟袅。　
云鬓风前绿卷，玉颜醉里红潮。莫教空度可怜宵，月与佳人共撩。
【西江月（重九）】
点点楼头细雨，重重江外平湖。当年戏马会东徐，今日凄凉南浦。　
莫恨黄花未吐，且教红粉相扶。酒阑不必看茱萸，俯仰人间今古。
【西江月（送茶并谷帘与王胜之）】
龙焙今年绝品，谷帘自古珍泉。雪芽双井散神仙，苗裔来从北苑。　
汤发云腴酽白，盏浮花乳轻圆。人间谁敢更争妍，斗取红窗粉面。
【西江月（姑熟再见胜之，次前韵）】
别梦已随流水，泪巾犹浥香泉。相如依旧是臞仙，人在瑶台阆苑。　
花雾萦风缥缈，歌珠滴水清圆。蛾眉新作十分妍，走马归来便面。
【西江月（黄州中秋）】
世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊，看取眉头鬓上。　
酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光，把盏凄然北望。
【西江月（送钱待制）】
莫叹平原落落，且应去鲁迟迟。与君各记少年时，须信人生如寄。　
白发千茎相送，深杯百罚休辞。拍浮何用酒为池，我已为君德醉。
【西江月（梅花）】
玉骨那愁瘴雾，冰肌自有仙风。海仙时遣探芳丛，倒挂绿毛么凤。　
素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空，不与梨花同梦。
（惠州梅花上珍禽曰倒挂子，似绿毛凤而小。）
【西江月】
（春夜行蕲水中，过酒家，饮酒醉，乘月至一溪桥上，解鞍曲肱少休。及觉
已晓，乱山葱茏，不谓人世也。书此词于桥柱上。）
照野瀰瀰浅浪，横空暖暖微霄。障泥未解玉骢骄，我欲醉眠芳草。　
可惜一溪明月，莫教踏碎琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥，杜宇数声春晓。
【西江月（平山堂）】
三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。　
欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空，未转头时皆梦。
【西江月（苏州交代林子中席上作）】
昨日扁舟京口，今朝马首长安。旧官何物与新官，只有湖山公案。　
此景百年几变，个中下语千难。使君才气卷波澜，与把新诗判断。
【西江月（咏梅）】
马趁香微路远，沙笼月淡烟斜。渡波清彻映妍华。倒绿枝寒凤挂。　
挂北凤寒枝绿倒，华妍映彻清波。渡斜烟淡月笼沙。远路微香趁马。
【西江月（佳人。或谓非苏轼作）】
碧雾轻笼两凤，寒烟淡拂双鸦。为谁流睇不归家。错认门前过马。　
有意偷回笑眼，无言强整衣纱。刘郎一见武陵花。从此春心荡也。
【少年游（端午赠黄守徐君猷）】
银塘朱槛麹尘波，圆绿卷新荷。兰条荐浴，菖花酿酒，天气尚清和。　
好将沉醉酬佳节，十分酒，十分歌。狱草烟深，讼庭人悄，无吝宴游过。
【少年游】
（黄之侨人郭氏，每岁正月迎紫姑神，以箕为腹，箸为口，画灰盘中，为诗
敏捷，立成。余往观之，神请予作《少年游》，乃以此戏之。）
玉肌铅粉傲秋霜，准拟凤呼凰。伶伦不见，清香未吐，且糠秕吹扬。　
到处成双君独只，空无数，烂文章。一点香檀，谁能借箸，无复似张良。
【少年游（润州作）】
去年相送，余杭门外，飞雪似杨花。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。　
对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。恰似嫦娥怜双燕，分明照、画梁斜。
【瑶池燕（琴曲有《瑶池燕》，变其词，作闺怨，寄陈季常）】
飞花成阵，春心困。寸寸，别肠多少愁闷。无人问，偷啼自揾、残妆粉。　
抱瑶琴，寻出新韵。玉纤趁，南风未解幽愠。低云鬓，眉峰敛晕、娇和恨。
【南柯子（游赏）】
山与歌眉敛，波同醉眼流。游人都上十三楼，不羡竹西歌吹、古扬州。　
菰黍连昌歜，琼彝倒玉舟。谁家水调唱歌头，声绕碧山飞去、晚云留。
【南柯子（湖景，和前韵）】
古岸开青葑，新渠走碧流。会看光满万家楼，记取他年扶病、入西州。　佳
节连梅雨，余生寄叶舟。只将菱角与鸡头，更有月明千顷、一时留。
【南柯子（寓意）】
雨暗初疑夜，风回忽报晴。淡云斜照著山明，细草软沙溪路、马蹄轻。　卯
酒醒还困，仙材梦不成。蓝桥何处觅云英，只有多情流水、伴人行。
【南柯子（和前韵）】
日出西山雨，无晴又有晴。乱山深处过清明，不见彩绳花板、细腰轻。　尽
日行桑野，无人与目成。且将新句琢琼英，我是世间闲客、此闲行。
【南柯子（再用前韵）】
带酒冲山雨，和衣睡晚晴。不知钟鼓报天明，梦里栩然蝴蝶、一身轻。　老
去才都尽，归来计未成。求田问舍笑豪英，自爱湖边沙路、免泥行。
【南柯子（晚春）】
日薄花房绽，风和麦浪轻。夜来微雨洗郊坰，正是一年春好、近清明。　已
改煎茶火，犹调入粥饧。使君高会有余清，此乐无声无味、最难名。
【南柯子（八月十八日观潮）】
海上乘槎侣，仙人萼绿华。飞升元不用丹砂，住在潮头来处，渺天涯。　雷
辊夫差国，云翻海若家。坐中安得弄琴牙，写取余声归向、水仙夸。
【南柯子（再用前韵）】
苒苒中秋过，萧萧两鬓华。寓身化世一尘沙，笑看潮来潮去、了生涯。　方
士三山路，渔人一叶家。早知身世两聱牙，好伴骑鲸公子、赋雄夸。
【南柯子】
（东坡守钱塘，无日不在西湖。尝携妓谒大通禅师，大通愠形于色。东坡作
长短句，令妓歌之。）
师唱谁家曲，宗风嗣阿谁。借君拍板与门槌，我也逢场作戏、莫相疑。　溪
女方偷眼，山僧莫贬眉。却愁弥勒下生迟，不见老婆三五、少年时。
【南柯子（别润州许仲途）】
欲执河梁手，还升月旦堂。酒阑人散月侵廊，北客明朝归去、雁南翔。　窈
窕高明玉，风流郑季庄。一时分散水云乡，惟有落花芳草、断人肠。
【南柯子（湖州作）】
山雨潇潇过，溪桥浏浏清。小园幽榭枕苹汀，门外月华如水、彩舟横。苕岸
霜花尽，江湖雪阵平。两山遥指海门青，回首水云何处、觅孤城。
【南柯子（暮春）】
紫陌寻春去，红尘拂面来。无人不道看花回，惟见石榴新蕊、一枝开。　冰
簟堆云髻，金樽滟玉醅。绿阴青子莫相催，留取红巾千点、照池台。
【南柯子（黄州腊月八日，饮怀民小阁）】
卫霍元勋后，韦平外族贤。吹笙只合在缑山，闲驾彩鸾归去、趁新年。　烘
暖烧香阁，轻寒浴佛天。他年一醉画堂前，莫忘故人憔悴、老江边。
【南柯子（有感）】
笑怕蔷薇罥，行忧宝瑟僵。美人依约在西厢，只恐暗中迷路、认余香。　午
夜风翻幔，三更月到床。簟纹如水玉肌凉，何物与侬归去、有残妆。
【南柯子（感旧）】
寸恨谁云短，绵绵岂易裁。半年眉绿未曾开，明月好风闲处、是人猜。　春
雨消残冻，温风到冷灰。樽前一曲为谁哉，留取曲终一拍、待君来。
【南柯子（楚守周豫出舞鬟，因作二首赠之）】
绀绾双蟠髻，云欹小偃巾。轻盈红脸小腰身，叠鼓忽催花拍、斗精神。　空
阔轻红歇，风和约柳春。蓬山才调最清新，胜似缠头千锦、共藏珍。
【南柯子（同前）】
琥珀装腰佩，龙香入领巾。只应飞燕是前身，共看剥葱纤手、舞凝神。　柳
絮风前转，梅花雪里春。鸳鸯翡翠两争新，但得周郎一顾、胜珠珍。
【南柯子（舞妓）】
云鬓裁新绿，霞衣曳晓红。待歌凝立翠筵中。一朵彩云何事、下巫峰。　趁
拍鸾飞镜，回身燕漾空。莫翻红袖过帘栊，拍被杨花勾引、嫁东风。
【南柯子】
见说东园好，能消北客愁。虽非吾土且登楼，行尽江南南岸、此淹留。　短
日明枫缬，清香暗菊球。流年回首付东流，凭仗挽回潘鬓、莫教秋。
【望江南】
春未老，风细柳斜斜。试上超然台上看，半壕春水一城花。烟雨暗千家。　
寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。
【望江南（暮春）】
春已老，春服几时成。曲水浪低蕉叶稳，舞雩风软苎罗轻。酣咏乐升平。　
微雨过，何处不催耕。百舌无言桃李尽，柘枝深处鹁鸪鸣。春色属芜菁。
【浪淘沙（探春）】
昨日出东城，试探春情，墙头红杏暗如倾。槛内群芳芽未吐，早已回春。　
绮陌敛香尘，雪霁前村，东君用意不辞辛。料想春光先到处，吹绽梅英。
【鹧鸪天（时谪黄州）】
林断山明竹隐墙，乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。　
村舍外，古城傍，杖藜徐步转斜阳。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
【鹧鸪天（陈公密出侍儿素娘歌紫玉箫曲劝老人酒老人饮尽因为赋此词）】
笑捻红牙亸翠翘，扬州十里最妖娆。夜来绮席亲曾见，撮得精神滴滴娇。　
娇后眼，舞时腰，刘郎几度欲魂消。明朝酒醒知何处，肠断云间紫玉箫。
【鹧鸪天（佳人）】
罗带双垂画不成，殢人娇态最轻盈。酥胸斜抱天边月，玉手轻弹水面冰。　
无限事，许多情，四弦丝竹苦丁宁。饶君拨尽相思调，待听梧桐叶落声。
【玉楼春（次欧公西湖韵）】
霜余已失长淮阔，空听潺潺清濑咽。佳人犹唱醉翁词，四十三年如电抹。　
草头秋露流珠滑，三五盈盈还二八。与予同是识翁人，惟有西湖波底月。
【玉楼春（次马中玉韵）】
知君仙骨无寒暑，千载相逢犹旦暮。故将别语恼佳人，要看梨花枝上雨。　
落花已逐回风去，花本无心莺自诉。明朝归路下塘西，不见莺啼花落处。
【玉楼春（宿造口，闻夜雨，寄子由、才叔）】
梧桐叶上三更雨，惊破梦魂无觅处。夜凉枕簟已知秋，更听寒蛩促机杼。　
梦中历历来时路，犹在江亭醉歌舞。尊前必有问君人，为道别来心与绪。
【玉楼春】
元宵似是欢游好，何况公庭民讼少。万家游赏上春台，十里神仙迷海岛。　
平原不似高阳傲，促席雍容陪语笑。坐中有客最多情，不惜玉山拚醉倒。
【玉楼春】
经旬未识东君信，一夕薰风来解愠。红绡衣薄麦秋寒，绿绮韵低梅雨润。　
瓜头绿染山光嫩，弄色金桃新傅粉。日高慵卷水晶帘，犹带春醪红玉困。
【玉楼春】
高平四面开雄垒，三月风光初觉媚。园中桃李使君家，城上亭台游客醉。　
歌翻杨柳金尊沸，饮散凭阑无限意。云深不见玉关遥，草细山重残照里。
【玉楼春（游寒溪改乐天诗）】
乌啼雀噪昏乔木，清明寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，古墓累累春草绿。　
棠梨花映白杨路，尽是死生离别处。冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。
【南乡子（春情）】
晚景落琼杯，照眼云山翠作堆。认得岷峨春雪浪，初来，万顷蒲萄涨渌醅。
　暮雨暗阳台，乱洒高楼湿粉腮。一阵东风来卷地，吹回，落照江天一半开。
【南乡子（梅花词和杨元素）】
寒雀满疏篱，争抱寒柯看玉蕤。忽见客来花下坐，惊飞，踏散芳英落酒卮。
　痛饮又能诗，坐客无毡醉不知。花尽酒阑春到也，离离，一点微酸已著枝。
【南乡子（席上劝李公择酒）】
不到谢公台，明月清风好在哉。旧日髯孙何处去？重来，短李风流更上才。
　秋色渐摧颓，满院黄英映酒杯。看取桃花春二月，争开，尽是刘郎去后栽。
【南乡子（重九涵辉楼呈徐君猷）】
霜降水痕收，浅碧鳞鳞露远洲。酒力渐消风力软，飕飕，破帽多情却恋头。
　佳节若为酬，但把清尊断送秋。万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。
【南乡子（送述古）】
回首乱山横，不见居人只见城。谁似临平山上塔，亭亭，迎客西来送客行。
　临路晚风清，一枕初寒梦不成。今夜残灯斜照处，荧荧，秋雨晴时泪不晴。
【南乡子（有感）】
冰雪透香肌，姑射仙人不似伊。濯锦江头新样锦，非宜，故著寻常淡薄衣。
　暖日下重帏，春睡香凝索起迟。曼倩风流缘底事，当时，爱被西真唤作儿。
【南乡子（和杨元素）】
东武望余杭，云海天涯两杳茫。何日功成名遂了，还乡，醉笑陪公三万场。
　不用诉离觞，痛饮从来别有肠。今夜送归灯火冷，河塘，堕泪羊公却姓杨。
【南乡子（自述）】
凉簟碧纱幮，一枕清风昼睡余。卧听晚衙无一事，徐徐，读尽床头几卷书。
　搔首赋归欤，自觉功名懒更疏。若问使君才与术，何如？占得人间一味愚。
【南乡子】
（沈强辅雯上出犀丽玉作胡琴，送元素还朝，同子野各赋一首。）
裙带石榴红，却水殷勤解赠侬。应许逐鸡鸡莫怕，相逢，一点灵犀必暗通。
　何处遇良工？琢刻天真半欲空。愿作龙香双凤拨，轻拢，长在环儿白雪胸。
【南乡子（赠行）】
旌旆满江湖，诏发楼船万舳舻。投笔将军因笑我，迂儒，帕首腰刀是丈夫。
　粉泪怨离居，喜子垂窗报捷书。试问伏波三万语，何如？一斛明珠换绿珠。
【南乡子（双荔枝）】
天与化工知，赐得衣裳总是绯。每向华堂深处见，怜伊，两个心肠一片儿。
　自小便相随，绮席歌筵不暂离。苦恨人人分析破，东西，怎得成双似旧时。
【南乡子（集句）】
寒玉细凝肤（吴融），清歌一曲倒金壶（郑谷。）杏叶菖条遍相识（李商隐
），争如，豆蔻花梢二月初（杜牧。）　年少即须臾（白居易，）芳时偷得醉工
夫（白居易。）罗帐细垂银烛背（韩渥，）欢娱，豁得平生俊气无（杜牧。）
【南乡子（集句）】
怅望送春杯（杜牧，）渐老逢春能几回（杜甫。）花满楚城愁远别（许浑），
伤怀，何况清丝急管催（刘禹锡。）　吟断望乡台（李商隐，）万里归心独上来
（许浑）。景物登临闲始见（杜枚，）徘徊，一寸相思一寸灰（李商隐。）
【南乡子（集句）】
何处倚阑干（杜枚，）弦管高楼月正圆（杜枚。）蝴蝶梦中家万里（崔涂，
）依然，老去愁来强自宽（杜甫。）　明镜借红颜（李商隐），须著人间比梦间
（韩愈）。蜡烛半笼金翡翠（李商隐，）更阑，绣被焚香独自眠（许浑。）
【南乡子（用韵和道辅）】
未倦长卿游，漫舞天歌烂不收。不是使君能矫世，谁留？教有琼梳脱麝油。
　香粉缕金裘，花艳红笺笔欲流。从此丹唇并皓齿，清柔，唱遍山东一百州。
【南乡子（用前韵赠田叔通家舞鬟）】
绣鞅玉镮游，灯晃帘疏笑却收。久立香车催欲上，还留，更且檀唇点杏油。
　花遍六么球，面旋回风带雪流。春入腰肢金缕细，轻柔，种柳应须柳柳州。
【南乡子（宿州上元）】
千骑试春游，小雨如酥落便收。能使江东归老客，迟留，白酒无声滑泻油。
　飞火乱星球，浅黛横波翠欲流。不似白云乡外冷，温柔，此去淮南第一州。
【鹊桥仙（七夕）】
缑山仙子，高情云渺，不学痴牛騃女。凤箫声断月明中，举手谢、时人欲去。
　客槎曾犯，银海微浪，尚带天风海雨。相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处？
【鹊桥仙（七夕和苏坚韵）】
乘槎归去，成都何在？万里江沱汉漾。与君各赋一篇诗，留织女、鸳鸯机上。
　还将旧曲，重赓新韵，须信吾侪天放。人生何处不儿嬉，看乞巧、朱楼彩舫。
【瑞鹧鸪（观潮）】
碧山影里小红旗，侬是江南踏浪儿。拍手欲嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。　
西兴渡口帆初落，渔浦山头日未欹。侬欲送潮歌底曲，尊前还唱使君诗。
【瑞鹧鸪（此篇卷四收作七律，题寒食未明至湖上太守未来两县令先在）】
城头月落尚啼乌，朱舰红船早满湖。彭吹未容迎五马，水云先已漾双凫。　
映山黄帽螭头舫，夹岸青烟鹊尾炉。老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。
【翻香令】
金炉犹暖麝煤残，惜香更把宝钗翻。重闻处、余熏在，这一番、气味胜从前。
　背人偷盖小蓬山，更将沉水暗同燃。且图得，氤氲久，为情深、嫌怕断头烟。
【虞美人（琵琶）】
定场贺老今何在？几度新声改。新声坐使旧声阑，俗耳只知繁手、不须弹。
　断弦试问谁能晓？七岁文姬小。试教弹作辊雷声，应有开元遗老、泪纵横。
【虞美人（送马中玉）】
归心正似三春草，试著莱衣小。橘怀几日向翁开？怀祖已嗔文度、不归来。
　禅心已断人间爱，只有平交在。笑论瓜葛一枰同，看取灵光新赋、有家风。
【虞美人】
（陈述古守杭，已及瓜代。未交前数日，宴僚佐于有美堂，因请贰车苏子瞻
赋词。子瞻即席而就，寄《摊破虞美人》。）
湖山信是东南美，一望须千里。使君能得几回来，便使樽前醉倒、且徘徊。
　沙河塘里灯初上，水调谁家唱。夜阑风静欲归时，惟有一江明月、碧琉璃。
【虞美人】
（东坡与秦少游维杨，饮别作此词。一说或贺方回，或黄庭山谷，或秦淮海，
或晏小山作。）
波声拍枕长淮晓，隙月窥人小，无情汴水自东流，只载一船离恨、向西州。
　竹溪花浦曾同醉，酒味多于泪。谁教风鉴在尘埃，酝造一场烦恼、送人来。
【虞美人】
落花已作风前舞，又送黄昏雨。晓来庭院半残红，惟有游丝千丈、袅晴空。
　殷勤花下重携手，更尽杯中酒。美人不用敛歌眉，我亦多情无奈、酒阑时。
【虞美人】
冰肌自是生来瘦，那更分飞后。日长帘幕望黄昏，及至黄昏时候、转销魂。
　君还知道相思苦，怎忍抛奴去。不辞迢递过关山，只恐别郎容易、见郎难。
【虞美人】
深深庭院清明过，桃李初红破。柳丝搭在玉栏干，帘外潇潇微雨、做轻寒。
　晚晴台榭增明媚，已拚花前醉。更阑人静月侵廊，独自行来行去、好思量。
【虞美人】
持杯遥劝天边月，愿月圆无缺。持杯更复观花枝，且愿花枝长在、莫离披。
　持杯月下花前醉，休问荣枯事。此欢能有几人知，对酒逢花不饮、待何时？
【一斛珠】
洛城春晚，垂杨乱掩红楼半，小池轻浪纹如篆。烛下花前，曾醉离歌宴。　
自惜风流云雨散，关山有限情无限。待君重见寻芳伴，为说相思，目断西楼燕。
【醉落魄（席上呈元素）】
分携如昨，人生到处萍飘泊。偶然相聚还离索，多病多愁，须信从来错。　
樽前一笑休辞却，天涯同是伤沦落。故山犹负平生约，西望峨嵋，长羡归飞鹤。
【醉落魄（苏洲阊门留别）】
苍头华发，故山归计何时决？旧交新贵音书绝，惟有佳人，犹作殷勤别。　
离亭欲去歌声咽，潇潇细雨凉吹颊。泪珠不用罗巾浥，弹在罗衣，图得见时说。
【醉落魄（离京口作）】
轻云微月，二更酒醒船初发。孤城回望苍烟合，公子佳人，不记归时节。　
巾偏扇坠藤床滑，觉来幽梦无人说。此生飘荡何时歇？家在西南，长作东南别。
【醉落魄（述怀。或谓王仲甫作）】
醉醒醒醉。恁君会取这滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一到愁肠，别有阳春意。　
须将幕席为天地。歌前起舞花前睡。从他落魄陶陶里。犹胜醒醒，若得闲憔悴。
【临江仙】
（龙丘子自洛之蜀，载二侍女，戎装骏马，至溪山佳处，辄留数日，见者以
为异人。后十年，筑室黄冈之北，号曰静庵居士。作此赠之。）
细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城
花。　面旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙邱新洞府，铅鼎养
丹砂。
【临江仙（赠送）】
诗句揣来磨我钝，钝锥不解生芒。欢颜为我解冰霜。酒阑清梦觉，春草满池
塘。　应念雪堂坡下老，昔年共采芸香。功成名遂早还乡。回车来过我，乔木拥
千章。
【临江仙（辛未离杭至润，别张弼秉道）】
我劝髯张归去好，从来自己忘情。尘心消尽道心平。江南与塞北，何处不堪
行。　俎豆庚桑真过矣，凭君说与南荣。愿闻吴越报丰登。君王如有问，结袜赖
王生。
【临江仙（冬日即事）】
自古相从休务日，何妨低唱微吟。天垂云重作春阴。坐中人半醉，帘外雪将
深。　闻道分司狂御史，紫云无路追寻。凄风寒雨更骎骎。问囚长损气，见鹤总
惊心。
【临江仙（送王缄）】
忘却成都来十载，因君未免思量。恁将清泪洒江阳。故乡知好在，孤客自悲
凉。　坐上别愁君未见，归来欲断无肠。殷勤且更尽离觞。此身如传舍，何处是
吾乡。
【临江仙（夜到扬州，席上作）】
尊酒何人怀李白，草堂遥指江东。珠帘十里卷香风。花开花又谢，离恨几千
重。　轻舸度江连夜到，一时惊笑衰容。语音犹自带吴侬。夜阑相对处，依旧梦
魂中。
【临江仙】
九十日春都过了，贪忙何处追游。三分春色一分愁。雨翻榆荚阵，风转柳花
球。　阆苑先生须自责，蟠桃动是千秋。不知人世苦厌求。东皇不拘束，肯为使
君留。
【临江仙（风水洞作）】
四大从来都遍满，此间风水何疑。故应为我发新诗。幽花香涧谷，寒藻舞沦
漪。　借与玉川生两腋，天仙未必相思。还恁流水送人归。层巅余落日，草露已
沾衣。
【临江仙】
一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋
筠。　惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是
行人。
【临江仙（疾愈，登望湖楼，赠项长官）】
多病休文都瘦损，不堪金带垂腰。望湖楼上暗香飘。和风春弄袖，明月夜闻
箫。　酒醒梦回清漏永，隐床无限更潮。佳人不见董娇娆。徘徊花上月，空度可
怜宵。
【临江仙】
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江
声。　长恨此身非我有，何时忘却营营！夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄
余生。
【临江仙】
冬夜夜寒冰合井，画堂明月侵帏。青釭明灭照悲啼。青釭挑欲尽，粉泪浥还
垂。　未尽一尊先掩泪，歌声半带清悲。情声两尽莫相违。欲知肠断处，梁上暗
尘飞。
【临江仙（赠王友道）】
谁道东阳都瘦损，凝然点漆精神。瑶林终自隔风尘。试看披鹤氅，仍是谪仙
人。　省可清言挥玉尘，真须保器全真。风流何似道家纯。不应同蜀客，唯爱卓
文君。
【临江仙】
昨夜渡江何处宿？望中疑是秦淮。月明谁起笛中哀。多情王谢女，相逐过江
来。　云雨未成还又散，思量好事难谐。凭陵急桨两相催。想伊归去后，应似我
情怀。
【蝶恋花（春景）】
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳
草。　墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无
情恼。（飞一作来。）
【蝶恋花（佳人）】
一颗樱桃樊素口。不爱黄金，只爱人长久。学画鸦儿犹未就，眉尖已作伤春
皱。　扑蝶西园随伴走。花落花开，渐解相思瘦。破镜重圆人在否？章台折尽青
青柳。
【蝶恋花（送春）】
雨过春容清更丽。只有幽人，幽恨终难洗。北固山前三面水，碧琼梳拥青螺
髻。　一纸乡书来万里。问我何年，真个成归计。白首送春拚一醉，东风吹破千
行泪。
【蝶恋花（暮春别李公择）】
蔌蔌无风花自亸。寂寞园林，柳老樱桃过。落日多情还照座，山青一点横云
破。　路尽河回千转柁。系揽渔村，月暗孤灯火。凭仗飞魂招楚些，我思君处君
思我。
【蝶恋花（密州上元）】
灯火钱塘三五夜。明月如霜，照见人如画。帐底吹笙香吐麝，此般风味应无
价。　寂莫山城人老也。击鼓吹箫，乍入农桑社。火冷灯希霜露下，昏昏雪意云
垂野。
【蝶恋花（密州冬夜，文安国席上作）】
帘外东风交雨霰。帘里佳人，笑语如莺燕。深惜今年正月暖，灯光酒色摇金
盏。　掺鼓渔阳挝未遍。舞褪琼钗，汗湿香罗软。今夜何人吟古怨，清诗未就冰
生砚。
【蝶恋花（通涟水赠赵晦之）】
自古涟漪佳绝地。绕郭荷花，欲把吴兴比。倦客尘埃何处洗，真君堂下寒泉
水。　左海门前酤酒市。夜半潮来，月下孤舟起。倾盖相逢拚一醉，双凫飞去人
千里。
【蝶恋花（述怀）】
云水萦回溪上路。叠叠青山，环绕溪东注。月白沙汀翘宿鹭，更无一点尘来
处。　溪叟相看私自语。底事区区，苦要为官去。尊酒不空田百亩，归来分得闲
中趣。
【蝶恋花（离别）】
春事阑珊芳草歇。客里风光，又过清明节。小院黄昏人忆别，落红处处闻啼
鴂。　咫尺江山分楚越。目断魂消，应是音尘绝。梦破五更心欲折，角声吹落梅
花月。
【蝶恋花（送潘大临）】
别酒劝君君一醉。清润潘郎，又是何郎婿。记取钗头新利市，莫将分付东邻
子。　回首长安佳丽地。三十年前，我是风流帅。为向青楼寻旧事，花枝缺处余
名字。
【蝶恋花（同安生日放鱼，取金光明经救鱼事）】
泛泛东风初破五。江柳微黄，万万千千缕。佳气郁葱来绣户，当年江上生奇
女。　一盏寿觞谁与举？三个明珠，膝上王文度。放尽穷鳞看圉圉，天公为下曼
陀雨。
【蝶恋花】
记得画堂初会遇。好梦惊回，望断高唐路。燕子双飞来又去，纱窗几度春光
暮。　那日绣帘相见处。低眼佯行，笑整香云缕。敛尽春山羞不语，人前深意难
轻诉。）
【蝶恋花】
昨夜秋风来万里。月上屏帏，冷透人衣袂。有客抱衾愁不寐，那堪玉漏长如
岁。　羁舍留连归计未。梦断魂销，一枕相思泪。衣带渐宽无别意，新书报我添
憔悴。
【蝶恋花（一说晏几道作）】
玉枕冰寒消暑气。碧簟纱厨，向午朦胧睡。莺舌惺憁如会意，无端画扇惊
飞起。　雨后初凉生水际。人面桃花，的的遥相似。眼看红芳犹抱蕊，丛中已结
新莲子。
【蝶恋花】
雨霰疏疏经泼火。巷陌秋千，犹未清明过。杏子梢头香蕾破，淡红褪白胭脂
涴。　苦被多情相折挫。病绪厌厌，浑似年时过。绕遍回廊还独坐，月笼云暗重
门锁。
【蝶恋花】
蝶懒莺慵春过半。花落狂风，小院残红满。午醉未醒红日晚，黄昏帘幕无人
滪。　云鬓鬅松眉黛浅。总是愁媒，俗诉谁消遣。未信此情难系绊，杨花犹有东
风管。
【荷华媚（荷花）】
霞苞霓荷碧，天然地、别是风流标格。重重青盖下，千娇照水，好红红白白。
　每恨望、明月清风夜，甚低迷不语，妖邪无力。终须放、船儿去，清香深处住，
看伊颜色。
【渔家傲（金陵赏心亭送王胜之龙图。王守金陵，视事一日，移南郡）】
千古龙蟠并虎踞，从公一吊兴亡处。渺渺斜风吹细雨。芳草渡，江南父老留
公住。　公驾飞车凌彩雾，红鸾骖乘青鸾驭。却讶此洲名白鹭。非吾侣，翻然欲
下还飞去。
【渔家傲（送台守江郎中）】
送客归来灯火尽，西楼淡月凉生晕。明日潮来无定准。风未稳，舟横渡口重
城近。　江水似知孤客恨，南风为解佳人愠。莫学时流轻久困。频寄问，钱塘江
上须忠信。
【渔家傲】
皎皎牵牛河汉女，盈盈临水无由语。望断碧云空日暮。无寻处，梦回芳草生
春浦。　鸟散余花纷似雨，汀洲苹老香风度。明月多情来照户。但揽取，清光长
送人归去。
【渔家傲（送张元唐省亲秦州）】
一曲阳关情几许，知君欲向秦川去。白马皂貂留不住，回首处，孤城不见天
霖雾。　到日长安花似雨，故关杨柳初飞絮。渐见靴刀迎夹路。谁得似，风流膝
上王文度。
【渔家傲（赠曹光州）】
些小白须何用染，几人得见星星点。作郡浮光虽似箭。君莫厌，也应胜我三
年贬。　我欲自嗟还不敢，向来三郡宁非忝。婚嫁事稀年冉冉。知有渐，千钧重
担从头减。
【渔家傲】
临水纵横回晚鞚，归来转觉情怀动。梅笛烟中闻几弄。秋阴重，西山雪淡云
凝冻。　美酒一杯谁与共，尊前舞雪狂歌送。腰跨金鱼旌旆拥。将何用，只堪妆
点浮生梦。
【定风波】
（十月九日，孟亨之置酒秋香亭，有拒霜独向君猷而开。坐客喜笑，以为非
使君莫可当此花，故作是词。）
两两轻红半晕腮，依依独为使君回。若道使君无此意，何为，双花不向别人
开。　但看低昂烟雨里，不已，劝君休诉十分杯。更问尊前狂副使，来岁、花开
时节与谁来？
【定风波】
（三月七日，沙湖道中遇雨，雨具先去，同行皆狼狈。余独不觉，已而遂晴，
故作此词。）
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕，一蓑烟雨任平
生。　料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来潇洒处，归去，也无
风雨也无晴。
【定风波（重阳，括杜牧之诗）】
与客携壶上翠微，江涵秋影雁初飞。尘世难逢开口笑，年少，菊花须插满头
归。　酩酊但酬佳节了，云峤，登临不用怨斜晖。古往今来谁不老，多少，牛山
何必更沾衣。
【定风波（感旧）】
莫怪鸳鸯绣带长，腰轻不胜舞衣裳。薄幸只贪游冶去，何处，垂杨系马恣轻
狂。　花谢絮飞春又尽，堪恨，断弦尘管伴啼妆。不信归来但自看，怕见，为郎
憔悴却羞郎。
【定风波（送元素）】
千古风流阮步兵，平生游宦爱东平。千里远来还不住，归去，空留风韵照人
清。　红粉尊前深懊恼，知道，怎生留得许多情。记得明年花絮乱，须看，泛西
湖是断肠声。
又（元丰六年七月六日，王文甫家饮酿白酒，大醉，集古句作墨竹词。）
雨洗涓涓嫩叶光，风吹细细绿筠香。秀色乱侵书帙晚，帘卷，清阴微过酒尊
凉。　人画竹身肥拥肿，何用？先生落笔胜萧郎。记得小轩岑寂夜，廊下、月和
疏影上东墙。
【定风波（咏红梅）】
好睡慵开莫厌迟，自怜冰脸不时宜。偶作小红桃杏色，闲雅，尚余孤瘦雪霜
姿。　休把闲心随物态，何事？酒生微晕沁瑶肌。诗老不知梅格在，吟咏，更看
绿叶与青枝。
【定风波】
（余昔与张子野、刘孝叔、李公择、陈令举、杨元素会于吴兴。时子野作
《六客词》，其卒章云：“见说贤人聚吴分，试问，也应旁有老人星。”凡十五
年，再过吴兴，而五人者皆已亡矣。时张仲谋与曹子方、刘景文、苏伯固、张秉
道为坐客，仲谋请作《后六客词》。）
月满苕溪照夜堂，五星一老斗光芒。十五年间真梦里，何事？长庚对月独凄
凉。　绿鬓苍颜同一醉，还是、六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似？看取、曹刘
今对两苏张。
【定风波】
（王定国歌儿曰柔奴，姓宇文氏。眉目娟丽，善应对，家世住京师。定国南
迁归。余问柔广南风土，应是不好。柔对曰：“此心安处便是吾乡。”因为缀词
云。）
常羡人间琢玉郎，天教分付点酥娘。自作清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清
凉。　万里归来颜愈少，微笑，时时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道，此心
安处是吾乡。
【十拍子（暮秋）】
白酒新开九酝，黄花已过重阳。身外倘来都似梦，醉里无何即是乡，东坡日
月长。　玉粉旋烹茶乳，金齑新捣橙香。强染霜髭扶翠袖，莫道狂夫不解狂。狂
夫老更狂。
【苏幕遮（咏《选仙图》）】
暑笼晴，风解愠，雨后余清，暗袭衣裾润。一局选仙逃暑困。笑指尊前，谁
向青霄近？　整金盆，轮玉笋。凤驾鸾车，谁敢争先进。重五休言升最紧，纵有
碧油，到了输堂印。
【调笑令（通常分上下阙为二首词）】
渔父，渔父，江上微风细雨。清蓑黄箬裳衣，红酒白鱼暮归。归暮，归暮，
长笛一声何处。　归雁，归雁，饮啄江南南岸。将飞却下盘旋，塞外春来苦寒。
寒苦，寒苦，藻荇欲生且住。
【行香子】
（密云龙，茶名。极为甘馨。宋廖正一，字明略，晚登苏东坡之门，公大奇
之。时黄、秦、晁、张号苏门四学士，东坡待之厚，每来必令侍妾朝云取密云龙，
家人以此知之。一日，又命取密云龙，家人谓是四学士，窥之，乃廖明略也。）
绮席才终，欢意犹浓。酒阑时，高兴无穷。共夸君赐，初拆臣封。看分香饼，
黄金缕，密云龙。　斗赢一水，功敌千钟。觉凉生，两腋清风。暂留红袖，少却
纱笼。放笙歌散，庭馆静，略从容。
【行香子（寓意）】
三入承明，四至九卿。问书生，何辱何荣。金张七叶，纫绮貂缨。无汗马事，
不献赋，不明经。　成都卜肆，寂莫君平。郑子真、岩谷躬耕。寒灰炙手，人重
人轻。除竺乾学，得无念，得无名。
【行香子（述怀）】
清夜无尘，月色如银。酒斟时，须满十分。浮名浮利，休苦劳神。叹隙中驹，
石中火，梦中身。　虽抱文章，开口谁亲。且陶陶，乐尽天真。几时归去，作个
闲人。对一张琴、一壶酒、一溪云。
【行香子（秋兴）】
凉夜霜风，先入梧桐。浑无处，回避衰容。问公何事，不语书空。但一回醉，
一回病，一回慵。　秋来庭下，光阴如箭，似无言，有意伤侬。都将万事，付与
千钟。任酒花白，眼花乱，烛花红。
【行香子（冬思）】
携手江村，梅雪飘裙。情何限，处处销魂。故人不见，旧曲重闻。向望湖楼，
孤山寺，涌金门。　寻常行处，题诗千首，绣罗衫、与拂红尘。别来相忆，知是
何人？有湖中月、江边柳、陇头云。
【行香子（过七里滩）】
一叶舟轻，双桨鸿惊。水天清，影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，
霜溪冷，月溪明。　重重似画，曲曲如屏。算当年、空老严陵。君臣一梦，今古
虚名。但远山长，云山乱，晓山青。
【行香子（与泗守过南山晚归作）】
北望平川，野水荒湾。共寻春、飞步孱颜（一作潺湲。）和风弄袖，香雾萦
鬟。正酒酣适，人语笑，白云间。　飞鸿落照，相将归去。澹娟娟，玉宇清闲。
何人无事，晏坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。
【青玉案（和贺方回韵，送伯固归吴中故居）】
三年枕上吴中路，遣黄耳，随君去。若到松江呼小渡，莫惊鸥鹭。四桥尽是、
老子经行处。　辋川图上看春暮，常记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，
小蛮针线，曾湿西湖雨。
【殢人娇（王都尉席上赠侍人）】
满院桃花，尽是刘郎未见。于中更一枝纤软。仙家日月，笑人间春晚。浓睡
起、惊飞乱红千片。　密意难窥，羞容易见。平白地为伊肠断。问君终日、怎安
排心眼？须信道、司空自来见惯。
【殢人娇（赠朝云）】
白发苍颜，正是维摩境界。空方丈散花何碍。朱唇箸点，更髻鬟生采。这些
个、千生万生只在。　好事心肠，著人情态。闲窗下敛云凝黛。明朝端午，学纫
兰为佩。寻一首、好诗要书裙带。
【殢人娇（戏邦直）】
别驾来时，满城灯火无数。向青琐隙中偷觑。元来便是，共采鸾仙侣。方见
了、管须低声说与。　百子流苏，千枝宝炬。人间有洞房烟雾。春来何事，故抛
人别处？坐望断、楼中远山归路。
【江城子】
（陶渊明以正月五日游斜川，临流班坐，顾瞻南阜，爱曾城之独秀，乃作
《斜川诗》，至今使人想见其处。元丰壬戍之春，余躬耕于东坡，筑雪堂居之，
南挹四望亭之后丘，西控北山之微泉，慨然而叹，此亦斜川之游也。乃作长短句，
以《江城子》歌之。）
梦中了了醉中醒。只渊明，是前生。走遍人间，依旧却躬耕。昨夜东坡春雨
足，乌鹊喜，报新晴。　雪堂西畔暗泉鸣。北山倾，小溪横。南望亭丘、孤秀耸
曾城。都是斜川当日境，吾老矣，寄余龄。
【江城子（述古去余杭，为去思者作）】
翠蛾羞黛怯人看。掩霜纨，泪偷弹。且尽一尊，收泪唱阳关。谩道帝城天样
远，天易见，见君难。　画堂新构近孤山。曲栏干，为谁安？飞絮落花、春色属
明年。欲棹小舟寻旧事，无处问，水连天。
【江城子（湖上与张先同赋）】
凤皇山下雨初晴。水风清，晚霞明。一朵芙蕖、开过尚盈盈。何处飞来双白
鹭，如有意，慕娉婷。　忽闻江上弄哀筝。苦舍情，遣谁听？烟敛云收，依约是
湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。
【江城子（猎词）】
老夫聊发少年狂。左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太
守，亲射虎，看孙郎。　酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨。持节云中、何日遣
冯唐。会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
【江城子（恨别）】
天涯流落思无穷。既相逢，却匆匆。携手佳人、和泪折残红。为问东风余几
许？春纵在，与谁同。　隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。回望彭城、清泗与
淮通。寄我相思千点泪，流不到，楚江东。
【江城子（冬景）】
相逢不觉又初寒。对尊前，惜流年。风紧离亭、冰结泪珠圆。雪意留君君且
住，从此去，少清欢。　转头山下转头看。路漫漫，玉花翻。银海光宽、何处是
超然？知道故人相念否，携翠袖，倚朱栏。
【江城子】
（大雪有怀朱康叔使君，亦知使君之念我也，作《江神子》以寄之。）
黄昏犹是雨纤纤。晓开帘，欲平檐。江阔天低、无处认青帘。孤坐冻吟谁伴
我？揩病目，捻衰髯。　使君留客醉厌厌。水晶盐，为谁甜？手把梅花，东望忆
陶潜。雪似故人人似雪，虽可爱，有人嫌。又
（陈直方妾嵇，钱塘人也。丐新词，为作此。钱唐人好唱《陌上花》、《缓
缓曲》，余尝作数绝以纪其事矣。）
玉人家在凤皇山。水云间，掩门闲。门外行人、立马看弓弯。十里春风谁指
似？斜日映，绣帘斑。　多情好事与君还。悯新鳏，拭余潜。明月空江、香雾著
云鬟。陌上花开看尽也，闻旧曲，破朱颜。
【江城子】
十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千里孤坟、无处话凄凉。纵使相逢应不
识，尘满面，鬓如霜。　夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言、惟有泪
千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
【江城子（或谓叶梦得，或谓张元干作）】
银涛无际卷蓬瀛。落霞明，暮云平。曾见青鸾、紫凤下层城。二十五弦弹不
尽，空感慨，惜离情。　苍梧烟水断归程。卷霓旌，为谁迎？空有千行、流泪寄
幽贞。舞罢鱼龙云海晚，千古恨，入江声。
【江城子】
前瞻马耳九仙山。碧连天，晚云间。城上高台、真个是超然。莫使匆匆云雨
散，今夜里，月婵娟。　小溪鸥鹭静联拳。去翩翩，点轻烟。人事凄凉、回首便
他年。莫忘使君歌笑处，垂柳下，矮槐前。
【江城子】
墨云拖雨过西楼。水东流，晚烟收，柳外残阳、回照动帘钩。今夜巫山真个
好，花未落，酒新篘。　美人微笑转星眸。月华羞，捧金瓯。歌扇萦风、吹散一
春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。
【江城子】
腻红匀脸衬檀唇。晚妆新，暗伤春。手捻花枝、谁会两眉颦？连理带头双□
□，留待与、个中人。　淡烟笼月绣帘阴。画堂深，夜沉沉。谁道□□，□系得
人心。一自绿窗偷见后，便憔悴、到如今。
【千秋岁（湖州暂来徐州，重阳作）】
浅霜侵绿，发少仍新沐。冠直缝，巾横幅。美人怜我老，玉手簪黄菊。秋露
重，真珠落袖沾余馥。　座上人如玉，花映花奴肉。蜂蝶乱，飞相逐。明年人纵
健，此会应难复。须细看，晚来月上和银烛。
【又（次韵少游）】
岛边天外，未老身先退。珠泪溅，丹衷碎。声摇苍玉佩，色重黄金带。一万
里，斜阳正与长安对。　道远谁云会，罪大天能盖。君命重，臣节在。新恩犹可
觊，旧学终难改。吾已矣，乘桴且恁浮于海。
【河满子（湖州作）】
见说岷峨凄怆，旋闻江汉澄清。但觉秋来归梦好，西南自有长城。东府三人
最少，西山八国初平。　莫负花溪纵赏，何妨药市微行。试问当垆人在否？空教
是处闻名。唱著子渊新曲，应须分外含情。
【祝英台近（惜别）】
挂轻帆，飞急桨，还过钓台路。酒病无聊，欹枕听鸣橹。断肠簇簇云山，重
重烟树。回首望、孤城何处？　间离阻，谁念萦损襄王，何曾梦云雨。旧恨前欢，
心事两无据。要知欲见无由，痴心犹自，倩人道、一声传语。
【一丛花】
今年春浅腊侵年。冰雪破春妍。东风有信无人见，露微意、柳际花边。寒夜
纵长，孤衾易暖，钟鼓渐清圆。　朝来初日半含山。楼阁淡疏烟。游人便作寻芳
计，小桃杏、应已争先。衰病少情，疏慵自放，惟爱日高眠。
【皂罗特髻（采菱拾翠）】
采菱拾翠，算似此佳名，阿谁消得？采菱拾翠，称使君知客。千金买、采菱
拾翠，更罗裙、满把真珠结。采菱拾翠，正髻鬟初合。　真个、采菱拾翠，但深
怜轻拍。一双手、采菱拾翠，绣衾下、抱著俱香滑。采菱拾翠，待到京寻觅。
【洞仙歌（咏柳）】
江南腊尽，早梅花开后。分付新春与垂柳。细腰肢、自有入格风流。仍更是、
骨体清英雅秀。　永丰坊那畔，尽日无人，惟见金丝弄晴昼。断肠是，飞絮时，
绿叶成阴，无个事、一成消瘦。又莫是、东风逐君来，便吹散眉间，一点春皱。
【洞仙歌】
（仆七岁时，见眉山老尼，姓朱，忘其名，年九十余。自言尝随其师入蜀主
孟昶宫中。一日，大热，蜀主与花蕊夫人夜起避暑摩诃池上，作一词，朱具能记
之。今四十年，朱已死矣，人无知此词者，独记其首两句。暇日寻味，岂《洞仙
歌令》乎？乃为足之。）
冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝、
欹枕钗横鬓乱。　起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已
是三更，金波淡，玉绳低转。但屈指西风几时来？又不道、流年暗中偷换。
【劝金船（和元素韵，自撰腔命名）】
无情流水多情客，劝我如曾识。杯行到手休辞却，这公道难得。曲水池上，
小字更书年月。如对茂林修竹，似永和节。　纤纤素手如霜雪，笑把秋花插。尊
前莫怪歌声咽，又还是轻别。此去翱翔，遍赏玉堂金阙。欲问再来何岁？应有华
发。
【意难忘（妓馆）】
花拥鸳房，记驼肩髻小，约鬓眉长。轻身翻燕舞，低语转莺簧。相见处，便
难忘，肯亲度瑶觞。向夜阑、歌翻郢曲，带换韩香。　别来音信难将，似云收楚
峡，雨散巫阳。相逢情有在，不语意难量。些个事，断人肠，怎禁得恓惶？待与
伊、移根换叶，试又何妨。
【满江红】
（董义夫名钺，自漕得罪归鄱阳，遇东坡于齐安。怪其丰暇自得。曰：“吾
再娶柳氏，三日而去官。吾固不戚戚，而忧柳氏不能忘怀于进退也。已而欣然同
忧患，如处富贵，吾是以益安焉。”乃令家僮歌其所作《满江红》。东坡嗟叹之，
次其韵。）
忧喜相寻，风雨过、一江春绿。巫峡梦、至今空有，乱山屏簇。何似伯鸾携
德耀，箪瓢未足清欢足。渐烂然、光彩照阶庭，生兰玉。　幽梦里，传心曲。肠
断处，凭他续。文君婿知否？笑君卑辱。君不见《周南》歌《汉广》，天教夫子
休乔木。便相将、左手抱琴书，云间宿。
【满江红（寄鄂州朱使君）】
江汉西来，高楼下、蒲萄深碧。犹自带、岷峨云浪，锦江春色。君是南山遗
爱守，我为剑外思归客。对此间、风物岂无情，殷勤说。　《江表传》，君休读。
狂处士，真堪惜。空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。
愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。
【满江红（东武会流杯亭）】
东武南城，新堤固、莲漪初溢。隐隐遍、长林高阜，卧红堆碧。枝上残花吹
尽也，与君更向江头觅。问向前、犹有几多春？三之一。　官里事，何时毕。风
雨外，无多日。相将泛曲水，满城争出。君不见兰亭修禊事，当时座上皆豪逸。
到如今、修竹满山阴，空陈迹。
【满江红（怀子由作）】
清颍东流，愁目断、孤帆明灭。宦游处、青山白浪，万重千叠。辜负当年林
下意，对床夜雨听萧瑟。恨此生、长向别离中，添华发。　一樽酒，黄河侧。无
限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕余苦泪，眉间喜气添黄色。便
与君、池上觅残春，花如雪。
【满江红（正月十三日，送姜安国还朝）】
天岂无情，天也解、多情留客。春向暖、朝来底事，尚飘轻雪。君过春来纡
组绶，我应归去耽泉石。恐异时、杯酒忽相思，云山隔。　浮世事，俱难必。人
纵健，头应白。何辞更一醉，此欢难觅。欲向佳人诉离恨，泪珠先已凝双睫。但
莫追、新燕却来时，音书绝。
【满庭芳】
（元丰七年四月一日，余将自黄移汝，留别雪堂邻里二三君子。会李仲览自
江东来别，遂书以遗之。）
归去来兮，吾归何处？万里家在岷峨。百年强半，来日苦无多。坐见黄州载
闰，儿童尽、楚语吴歌。山中友、鸡豚社饮，相劝老东坡。　云何、当远去？人
生底事，来往如梭。待闲看、秋风洛水清波。好在堂前细柳、应念我、莫剪柔柯。
仍传语、江南父老，时与<日煞>渔蓑。
【满庭芳】
（余居黄五年，将赴临汝，作《满庭芳》一篇，以别黄人。既至南都，蒙恩
放归阳羡，复作一篇。）
归去来兮，清溪无底，上有千仞嵯峨。画桥西畔，天远夕阳多。老去君恩未
报，空回首、弹铗悲歌。船头转、长风万里，归马驻平坡。　无何、何处是？银
潢尽处，天女停梭。问人间何事，久戏风波。顾问同来稚子，应烂汝、腰下长柯。
青衫破、群仙笑我，千缕挂烟蓑。
【满庭芳（佳人）】
香叆雕盘，寒生冰箸，画堂别是风光。主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素
颈，藉丝嫩，新织仙裳。双歌罢，虚檐转月，余韵尚悠飏。　人间、何处有？司
空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱愁肠。报道金钗坠也，十指露、春笋纤长。
亲曾见、全胜宋玉，想像赋高唐。
【满庭芳（警悟）】
蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙？事皆前定，谁弱又谁强。且趁闲身未
老，尽放我、些子疏狂。百年里，浑教是醉，三万六千场。　思量、能几许？忧
愁风雨，一半相妨。又何须、抵死说短论长。幸对清风皓月、苔茵展、云幕高张。
江南好。千钟美酒，一曲《满庭芳》。
【满庭芳】
（有王长官者，弃官三十三年，黄人谓之王先生。因送陈慥来过余，因赋。）
三十三年，今谁存者，算只君与长江。凛然苍桧，霜干苦难双。闻道司州古
县，云溪上、竹坞松窗。江南岸、不因送子，宁肯过吾邦。　枞枞、疏雨过，风
林舞破，烟盖云幢。愿持此邀君，一饮空缸。居士先生老矣，真梦里、相对残釭。
歌舞断、行人未起、船鼓已逄逄。
【满庭芳】
（余年十七，始与刘仲达往来于眉山，今年四十九，相逢于泗上。洛水浅冻，
久留郡中，晦日同游南山，话旧感叹，因作此词。）
三十三年，漂流江海，万里烟浪云帆。故人惊怪，憔悴老青衫。我自疏狂异
趣，君何事、奔走尘凡？流年尽，穷途坐守，船尾冻相衔。　巉巉、淮浦外，层
楼翠壁，古寺空岩。步携手林间，笑挽纤纤。莫上孤峰尽处，萦望眼、云水相搀。
家何在？因君问我，归步绕松杉。
【水调歌头（快哉亭作）】
落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我，新作窗户湿青红。长记平山堂上，欹
枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。　一千顷，都镜净，倒碧
峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。
一点浩然气，千里快哉风。
【水调歌头】
（余去岁在东武，作《水调歌头》以寄子由，今年子由相从彭城百余日，过
中秋而去，作曲以别余。以其语过悲，乃为和之。其意以不早退为戒，以退而相
从之乐为尉云耳。）
安石在东海，从事鬓惊秋。中年亲友难别，丝竹缓离愁。一旦功成名遂，准
拟东还海道，扶病入西州。雅志因轩冕，遗恨寄沧洲。　岁云暮，须早计，要褐
裘。故乡归去千里，佳处辄迟留。我醉歌时君和，醉倒须君扶我，惟酒可忘忧。
一任刘玄德，相对卧高楼。
【水调歌头】
（丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇兼怀子由。）
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又
恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。　转朱阁，低绮户，照无
眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
但愿人长久，千里共婵娟。
【水调歌头】
（欧阳文忠公尝问余：“琴诗何者最善？”答以退之《颖师琴》诗最善。公
曰：“此诗最奇丽，然非听琴，乃听琵琶也。”余深然之。建安章质夫家善琵琶
者乞为歌词，余久不作，特取退之词，稍加隐括，使就声律，以遗之。）
昵昵儿女语，灯火夜微明。恩冤尔汝来去，弹指泪和声。忽变轩昂勇士，一
鼓填然作气，千里不留行。回首莫云远，飞絮搅青冥。　众禽里，真彩凤，独不
鸣。跻攀寸步千险，一落百寻轻。烦子指间风雨，置我肠中冰炭，起坐不能平。
推手从归去，无泪与君倾。
【水调歌头（子由徐州中秋作）】
离别一何久，七度过中秋。去年东武今夕，明月不胜愁。岂意彭城山下，同
泛清河古汴，船上载《凉州》。鼓吹助清赏，鸿雁起汀洲。　坐中客，翠羽被，
紫绮裘。素娥无赖西去，曾不为人留。今夜清尊对客，明夜孤帆水驿，依旧照离
忧。但恐同王粲，相对永登楼。
【雨中花慢】
（初至密州，以旱蝗斋素者累月，方春牡丹盛开，不获一赏。至九月，忽开
千叶一朵，雨中为置酒作。）
今岁花时深院，尽日东风，荡漾茶烟。但有绿苔芳草，柳絮榆钱。闻道城西，
长廊古寺，甲第名园。有国艳带酒，天香染袂，为我留连。　清明过了，残红无
处，对此泪洒尊前。秋向晚、一枝何事，向我依然。高会聊追短景，清商不假余
妍。不如留取、十分春态，付与明年。
【雨中花慢】
邃院重帘何处，惹得多情，愁对风光。睡起酒阑花谢，蝶乱蜂忙。今夜何人？
吹笙北岭，待月西厢。空怅望处，一株红杏，斜倚低墙。　羞颜易变，傍人先觉，
到处被著猜防。谁信道，些儿恩爱，无限凄凉。好事若无间阻，幽欢却是寻常。
一般滋味，就中香美，除是偷尝。
【雨中花慢】
嫩脸羞蛾因甚，化作行云，却返巫阳。但有寒灯孤枕，皓月空床。长记当初，
乍谐云雨，便学鸾皇。又岂料、正好三春桃李，一夜风霜。　丹青画，无言无笑，
看了谩结愁肠。襟袖上，犹存残黛，渐灭余香。一自醉中忘了，奈何酒后思量。
算应负你，枕前珠泪，万点千行。
【八声甘州（寄参寥子）】
有情风、万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖？不
用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。　记取西湖西畔，正算山好
处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约他年、东还海道，愿谢公、雅志莫
相违。西州路，不应回首，为我沾衣。
【醉蓬莱（重九上君猷）】
笑劳生一梦，羁旅三年，又还重九。华发萧萧，对荒园搔首。赖有多情，好
饮无事，似古人贤守。岁岁登高，年年落帽，物华依旧。　此会应须烂醉，仍把
紫菊茱萸，细看重嗅。摇落霜风，有手栽双柳。来岁今朝，为我西顾，酹羽觞江
口。会与州人，饮公遗爱，一江醇酎。
【三部乐（情景）】
美人如月，乍见掩暮云，更增妍绝。算应无恨，安用阴晴圆缺。娇甚空只成
愁，待下床又懒，未语先咽。数日不来，落尽一庭红叶。　今朝置酒强起，问为
谁减动，一分香雪？何事散花却病，维摩无疾？却低眉、惨然不答，唱金缕一声
怨切。堪折便折，且惜取、少年花发。
【念奴娇（赤壁怀古）】
大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。乱
石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。　遥想公瑾当年，
小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、强虏灰飞烟灭。故国神游，多情应
笑我，早生华发。人间如梦，一尊还酹江月。
【念奴娇（中秋）】
凭高眺远，见长空万里，云无留迹。桂魄飞来光射处，冷浸一天秋碧。玉宇
琼楼，乘鸾来去，人在清凉国。江山如画，望中烟树历历。　我醉拍手狂歌，举
杯邀月，对影成三客。起舞徘徊风露下，今夕不知何夕。便欲乘风，翻然归去，
何用骑鹏翼。水晶宫里，一声吹断横笛。
【水龙吟】
（昔谢自然欲过海，求师蓬莱。至海中，或谓自然：“蓬莱隔弱水三十万里，
不可到。天台有司马子微，身居赤城，名在绛阙，可往从之。”自然乃还，受道
于子微，白日仙去。子微著《坐忘论》七篇、《枢》一篇。年百余将终，谓弟子
曰：“吾居玉霄峰，东望蓬莱，尝有真灵降焉。今为东海青童君所召。”乃蝉脱
而去。其后李太白作《大鹏赋》云：“尝见子微于江陵，谓余有仙风道骨，可与
神游八极之表。”元丰七年冬，予过临淮，而湛然先生梁公在焉，童颜清彻，如
二三十许人然，人亦有自少见之者。善吹铁笛，嘹然有穿云烈石之声。乃作《水
龙吟》一首，记子微、太白之事，倚其声而歌之。）
古来云海茫茫，蓬山绛阙知何处，人间自有，赤城居士，龙蟠凤举。清净无
为，坐忘遗照，八篇奇语。向玉霄东望，蓬莱晻霭，有云驾、骖风驭。　行尽九
州四海，笑纷纷落花飞絮。临江一见，谪仙风采，无言心许。八表神游，浩然相
对，酒酣箕踞。待垂天赋就，骑鲸路稳，约相将去。
【水龙吟】
（岭南大守闾丘公显，致仕居姑苏。东坡每过必留连。尝言过姑苏不游虎丘，
不谒闾丘，乃二欠事，其重之如此。一日，出其后房佐酒，有懿卿者，甚有才色，
善吹笛，因作《水龙吟》赠之。一云赠赵晦之吹笛侍儿）
楚山修竹如云，异材秀出千林表。龙须半剪，凤膺微涨，玉肌匀绕。木落淮
南，雨晴云梦，月明风袅。自中郎不见，桓伊去后，知辜负、秋多少？　闻道岭
南太守，后堂深、绿珠娇小。绮窗学弄，《梁州》初遍，《霓裳》未了。嚼徵含
宫，泛商流羽，一声云杪。为使君洗尽，蛮风瘴雨，作《霜天晓》。
【水龙吟（次韵章质夫杨花词）】
似花还似非花，也无人惜从教坠。抛街傍路，思量却是，无情有思。萦损柔
肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。　不恨此
花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分
尘土，一分流水。细看来、不是杨花，点点是离人泪。
【水龙吟】
（闾丘大夫孝直公显，尝守黄州，作栖霞楼，为郡中胜绝。元丰五年，予谪
居于黄。正月十七日，梦扁舟渡江，中流回望，楼中歌乐杂作，舟中人言，公显
方会客也。觉而异之，乃作此词。公显时已致仕，在苏州。）
小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。云间笑语，使君高会，佳人半醉。危柱哀
弦，艳歌余响，绕云萦水。念故人老大，风流未减，独回首、烟波里。　推枕惘
然不见，但空江、月明千里。五湖闻道，扁舟归去，仍携西子。云梦南州，武昌
南岸，昔游应记。料多情梦里，端来见我，也参差是。
【水龙吟】
小沟东接长江，柳堤苇岸连云际。烟村潇洒，人间一哄，渔樵早市。永昼端
居，寸阴虚度，了成何事。但丝莼玉藕，珠粳锦鲤，相留恋，又经岁。　因念浮
丘旧侣，惯瑶池、羽觞沉醉。青鸾歌舞，铢衣摇曳，壶中天地。飘堕人间，步虚
声断，露寒风细。抱素琴，独向银蟾影里，此怀难寄。
【水龙吟（咏雁）】
露寒烟冷兼葭，老天外征鸿寥唳。银河秋晚，长门灯悄，一声初至。应念潇
湘，岸遥人静，水多菰米。望极平田，徘徊欲下，依前被、风惊起。　须信衡阳
万里，有谁家，锦书遥寄。万里云外，斜行横阵，才疏又缀。仙掌月明，石头城
下，影摇寒水。念征衣未捣，佳人拂杵，有盈盈泪。
【归朝欢】
（公尝有诗与苏伯固，其序曰：“昔有九江，与苏伯固唱和，其略曰：‘我
梦扁舟浮震泽，雪浪横江千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。’盖实梦
也。然公诗复云：‘扁舟震泽定何时？满眼庐山觉又非。’”）
我梦扁舟浮震泽，雪浪摇空千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁，此
生长接淅，与君同是江南客。梦中游，觉来清赏，同作飞梭掷。　明日西风还挂
席，唱我新词泪沾臆。灵均去后楚山空，澧阳兰芷无颜色。君才如梦得，武陵更
在西南极。竹枝词，莫摇新唱，谁谓古今隔？
【永遇乐（寄孙巨源）】
长忆别时，景疏楼下，明月如水。美酒清歌，留连不住，月随人千里。别来
三度，孤光又满，冷落共谁同醉？卷珠帘，凄然顾影，共伊到明无寐。　今朝有
客，来从淮上，能道使君深意。凭仗清淮，分明到海，中有相思泪。而今何在，
西垣清禁，夜永云华侵被。此时看、回廊晓月，也应暗记。
【永遇乐】
（夜宿燕子楼，梦眄眄，因作此词。一云：徐州梦觉，北登燕子楼作。）
明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂莫无人见。沈沈
三鼓，飘然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无觅处，觉来小园行遍。　天涯
倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。古今如梦，
何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、南楼夜景，为余浩叹。
【永遇乐（眺望）】
天末山横，半空箫鼓，楼观高起。指点裁成，东风满院，总是新桃李。纶巾
羽扇，一尊饮罢，目送断鸿千里。揽清歌，余音不断，缥缈尚萦流水。　年来自
笑，无情何事，犹有多情遗思。绿鬓朱颜，匆匆拚了，却记花前醉。明年春到，
重寻幽梦，应在乱莺声里。拍阑干，斜阳转处，有谁共倚。
【无愁可解】
（国士范日新作越调解愁、洛阳刘九伯寿闻而悦之，戏作俚语之诗，天下传
咏，以谓几于达者。龙丘子犹笑之，此虽免乎愁，犹有所解也者。夫游于自然而
托于不得已，人乐亦乐，人愁亦愁，彼且恶乎解哉。乃反其词，作无愁可解。）
光景百年，看便一世，生来不识愁味。问愁何处来，更开解个甚底？万事从
来风过耳，何用不著心里。你唤做展却眉头，便是达者？也则恐未。　此理、本
不通言，何曾道、欢游胜如名利。道则浑是错，不道如何即是？这里元无我与你。
甚唤做物情之外？若须待醉了、方开解时，问无酒、怎生醉？
【沁园春】
孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。渐月华收练，晨霜耿耿；云山摛锦，朝露
清清。世路无穷，劳生有限，似此区区长鲜欢。微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。
　当时共客长安，似二陆初来俱少年。有笔头千字，胸中万卷；致君尧舜，此事
何难。用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。身长健，但优游卒岁，且斗尊前。
【沁园春】
情若连环，恨如流水，甚时是休。也不须惊怪，沈郎易瘦；也不须惊怪，潘
鬓先愁。总是难禁，许多魔难，奈好事教人不自由。空追想，念前欢杳杳，后会
悠悠。　凝眸，悔上层楼。谩惹起、新愁压旧愁。向彩笺写遍，相思字了，重重
封卷，密寄书邮。料到伊行，时时开看，一看一回和泪收。须知道，□这般病染，
两处心头。
【贺新郎】
（余倅杭日，府僚湖中高会，群妓毕集，惟秀兰不来，营将督之再三，乃来。
仆问其故，答曰：“沐浴倦卧，忽有扣门声，急起询之，乃营将催督也。整妆趋
命，不觉稍迟。”时府僚有属意于兰者，见其不来，恚恨不已。云：“必有私事。”
秀兰含泪力辩，而仆亦从旁冷语，阴为之解。府僚终不释然也。适榴花开盛，秀
兰以一枝藉手献座中。府僚愈怒，责其不恭。秀兰进退无遽，但低首垂泪而己。
仆乃作一曲，名《贺新郎》，令秀兰歌以侑觞，声容妙绝，府僚大悦，剧饮而罢。）
乳燕飞华屋，悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似
玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲。又却是、风敲
竹。　石榴半吐红巾蹙。待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千
重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两蔌
蔌。
【稍遍】
（陶渊明赋《归去来》，有其词而无其声。余治东坡，筑雪堂于上，人皆笑
其陋。独鄱阳董毅夫过而悦之，有卜邻之意。乃取《归去来》词，稍加隐括，使
就声律，以遗毅夫。使家僮歌之，时相从于东坡，释耒而和之，扣牛角而为之节，
不亦乐乎？）
为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来，谁不遣君归？觉从前皆非今是。
露未晞，征夫指予归路，门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今已如
此。但小窗容膝闭柴扉，策杖看孤云暮鸿飞。云出无心，鸟倦知还，本非有意。
　噫！归去来兮，我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中有真味。步翠麓崎岖，
泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇
内复几时，不自觉皇皇欲何之？委吾心，去留谁计。神仙知在何处？富贵非吾愿。
但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑，且乘流，遇坎还止。（其
词，盖世所谓般瞻之稍遍也。般瞻，龟兹语也。华言为五声，盖羽声也，于五音
之次为第五。今世作般涉，误矣。稍遍三叠，每叠加促字，当为稍，读去声。世
作哨，或作涉，皆非是。）
【稍遍（春词）】
睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。初雨歇，洗出碧罗天，正溶溶养花天气。
一霎暖风回芳草，荣光浮动，卷皱银塘水。方杏靥勺酥，花须吐绣，园林翠红排
比。见乳燕捎蝶过繁枝，忽一线炉香逐游丝。昼永人间，独立斜阳，晚来情味。
　便乘兴携将佳丽，深入芳菲里。拨胡琴语，轻拢慢捻总伶俐。看紧约罗裙，急
趣檀板，霓裳入破惊鸿起。颦月临眉，醉霞横脸。歌声悠扬云际。任满头红雨、
落花飞坠，渐鳷鹊楼西玉蟾低。尚徘徊、未尽欢意。君看今古悠悠，浮幻人间世。
这些百岁光阴几日，三万六千而已。醉乡路稳不妨行，但人生、要适情耳。
【戚氏】
玉龟山，东皇灵媲统群仙。绛阙岧峣，翠房深迥，倚霏烟。幽闲、志萧然，
金城千里锁婵娟。当时穆满巡狩，翠华曾到海西边。风露明霁，鲸波极目，势浮
舆盖方圆。正迢迢丽日，玄圃清寂，琼草芊绵。　争解绣勒香鞯。鸾辂驻跸，八
马戏芝田。瑶池近、画楼隐隐，翠鸟翩翩。肆华筵，□间作管鸣弦，宛若帝所钧
天。稚头皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡高妍。　尽倒琼壶酒，献金鼎药，固大椿年。
缥缈飞琼妙舞，命双成奏曲醉留连。云璈韵响泻寒泉。浩歌畅饮，斜月低河汉。
渐渐倚霞，天际红深浅。动归思，回兮尘寰。烂熳游，玉辇东还。杏花风，数里
响鸣鞭。望长安路，依稀柳色翠，点春妍。
【天仙子】
走马探花花发未，人与化工俱不易。千回来绕百回看，蜂作婢，莺为使。谷
雨清明空屈指。　白发卢郎情未已，一夜剪刀收玉蕊。尊前还对断肠红，人有泪，
花无意。明日酒醒应满地。
【踏青游】
□火初晴，绿遍禁池芳草。斗锦绣、火城驰道。踏青游，拾翠惜，袜罗弓小。
莲步袅，腰支佩兰轻妙，行过上林春好。　今困天涯，何限旧情相恼。念摇落、
玉京寒早。任刘郎、目断蓬山难到。仙梦杳。良宵又过了，楼台万家清晓。
【踏莎行（或谓贺铸作）】
山秀芙蓉，溪明罨画，真游洞穴沧波下。临风慨想斩蛟灵，长桥千载犹横跨。
　解佩投簪，求田问舍，黄鸡白酒渔樵社。元龙非复少时豪，耳根洗尽功名话。
【踏莎行（或谓非东坡作）】
这个秃奴，修行忒煞，云山顶上空持戒。一从迷恋玉楼人，鹑衣百结浑无奈。
　毒手伤人，花容粉碎，空空色色今何在？臂间刺道苦相思，这回还了相思债。
<hr>
