<h4>《集部·苏轼集·补遗 书后五百六首》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

【书鲍静传】
鲍静字太玄，东海人。五岁语父母，云：“本曲阳李氏子，九岁堕井死。”
父母以其言访之，皆验。静学兼内外，明天文河洛书。为南海太守行部入海，遇
风，饥甚，煮白石食之。静尝见仙人阴君受道诀，百余岁卒。
阴真君名长生。予尝游忠州酆都观，则阴君与王方平上升处也。古松柏数千
株，皆百围，松脂如酥乳，不烦煮炼，正尔食之，滑甘不可言。二真君皆画像观
中，极古雅，有西晋时殿宇，尚存也。戊寅九月十一日夜坐书。
【书单道开传后】
葛稚川与单道开皆西晋人，而没于东晋，又皆隐于罗浮。使稚川见道开，必
有述焉。而《抱朴·内篇》皆不及道开，岂稚川化时，道开尚未至罗浮也？稚川
乞岣嵝令游南海，遂入罗浮，按本传在升平三年以后，相去盖三十余年，必稚川
先化也。绍圣元年九月，始予至罗浮，问山中人，则道开无复遗迹矣，亦不知石
室所在。独书此《传》遗冲虚观道士邓守安，以备山中逸事。
【书陶淡传】
《晋史·隐逸传》：陶淡字处静，太尉侃之孙也。父夏，以无行被废。淡幼
孤，好导养之术，谓仙道可祈。年十五六，便服食绝谷。不娶。家累千金，僮客
百数，淡了不营问。好读《易》，善卜筮。于长沙临湘山中，结庐居之。养一白
鹿以自随。人有候之者，辄移渡涧水，莫得近。州举秀才，淡遂逃罗县埤山中，
不知所终。
陶士行诸子皆凶暴，不独夏也，而诸孙中乃有淡，曾孙中乃有潜。潜集中乃
有仲德、敬通之流，皆隐约有行义，又皆贫困，何也？淡高逸如此，近类得道，
与潜近亲，而潜无一言及之，此又未喻也。戊寅九月七日，阅《晋史》，偶录之
以俟知者。儋州城南记。
【书渊明孟府君传后】
陶渊明，孟嘉外孙，作《喜传》云：“或问听丝不如竹，竹不如肉，何也？”
曰：“渐近自然。”而今《晋书》乃云“渐近使之然”，则是闾里少年鄙语。虽
至细事，然足以见许敬宗等为人。
【书南史卢度传】
余少不喜杀生，然未能断也。近来始能不杀猪羊，然性嗜蟹蛤，故不免杀。
自去年得罪下狱，始意不免，既而得脱，遂自此不复杀一物。有见饷蟹蛤者，皆
放之江中。虽知蛤在江水无活理，然犹庶几万一，便使不活，亦愈于煎烹也。非
有所求觊，但以亲经患难，不异鸡鸭之在庖厨，不忍复以口腹之故，使有生之类，
受无量怖苦尔，犹恨未能忘味食自死物也。《南史·隐逸传》：“始兴人卢度，
字彦章。有道术。少随张永北侵魏，永败，魏人追急，淮水不得过。自誓若得免
死，从今不复杀生。须臾见两楯，流来接之，得过。后隐居庐陵西昌三顾山，鸟
兽随之，夜有鹿触其壁。度曰：‘汝勿坏我壁。’鹿应声去。屋前有池，养鱼，
皆名呼之，次第取食。逆知死年月，竟以寿终。”偶读此书，与余事粗相类，故
并录之。
【书刘昌事（昌事见杜牧宋州宁陵县记）】
今日过宁陵，闻县令言，前令晏昙立刘昌庙。昌事迹见杜牧集，甚壮伟。宋
子京独不信，以为无有。子亦信李蘩记其父泌、崔胤记其父慎由事，皆以伪为真，
独不信杜牧记昌事，可笑也。李蘩作《家传》，记其父居鬼谷，并与仙接。子京
亦曰：“蘩所记浮侈不可信，姑摭其实者如上。”崔胤记其父晚无子，遇浮屠生
胤，乃名继。
【记孙卿韵语】
孙卿子有韵语者，其言鄙近，多云“成相”，莫晓其义。《前汉·艺文志·
诗赋类》中有《成相杂词》十一篇，则成相者，盖古讴谣之名乎？疑所谓“邻有
丧，舂不相”者。又“乐记》云：“治乱以相。”亦恐由此得名，当更细考之。
【记徐陵语】
徐陵多忘，每不识人，人以此咎之。陵曰：“公自难记，若曹、刘、沈、谢
辈，暗中摸索，亦合认得。”诚哉是言。
【记欧阳论退之文】
韩退之喜大颠，如喜澄观、文畅之意，了非信佛法也。世乃妄撰退之与大颠
书，其词凡陋，退之家奴仆亦无此语。有一士人于其末妄题云：“欧阳永叔谓此
文非退之莫能。”此又诬永叔也。永叔作《醉翁亭记》，其辞玩易，盖戏云耳，
又不以为奇特也，而妄庸者亦作永叔语，云：“平生为此最得意。”又云：“吾
不能为退之《画记》，退之又不能为《醉翁记》。此又大妄也。仆尝谓退之《画
记》近似甲名帐耳，了无可观，世人识真者少，可叹亦可愍也。
【跋嵇叔夜养生论后】
东坡居士以桑榆之末景，忧患之余生，而后学道，虽为达者所笑，然犹贤乎
已也。以嵇叔夜《养生论》颇中余病，故手写数本，其一赠罗浮邓道师。
【书渊明述史章后】
渊明作《述史九章》，《夷齐》、《箕子》盖有感而云。去之五百余载，吾
犹知其意也。
【跋退之送李愿序】
欧阳文忠公尝谓晋无文章，惟陶渊明《归去来》一篇而已。余亦以谓唐无文
章，惟韩退之《送李愿归盘谷》一篇而已。平生愿效此作一篇，每执笔辄罢，因
自笑曰：“不若且放教退之独步。”
【书子由君子泉铭后（孟君名震，郓人，及进士第，为承议郎）】
子由既为此文，余欲刻之泉上。孟君不可，曰：“名者，物之累也。”乃书
以遗之。元丰六年十一月九日题。
【跋赤溪山主颂】
达与不达者语，譬如与无舌人说味。问蜜何如，可云蜜甜。问甜何如，甜不
可说。我说蜜甜，而无舌人终身不晓。为其不可晓，以为达者语应皆如是，问东
说西，指空画地，如心疾，如睡语，听者耻不知，从而和之，更相欺谩。
昔张鲁以五斗米治病，戒病者相语不得云“未差也”，若云尔者，终身不差
也。故当时以张鲁为神。其事类此。然亦不得以此等故疑其真。余得赤溪山主颂
十一篇于其子昶，问其事于乐全先生张安道，知其为达者无疑，为书其末。熙宁
九年正月望日。
【书子由超然台赋后】
子由之文，词理精确，有不及吾，而体气高妙，吾所不及。虽各欲以此自勉，
而天资所短，终莫能脱。至于此文，则精确、高妙，殆两得之，尤为可贵也。
【书李邦直超然台赋后】
世之所乐，吾亦乐之，子由其独能免乎？以为彻弦而听鸣琴，却酒而御芳茶，
犹未离乎声、味也。是故即世之所乐，而得超然，此古之达者所难，吾与子由其
敢谓能尔矣乎？邦直之言，可谓善自持者矣，故刻于石以自儆云。
【书文与可超然台赋后】
余友文与可，非今世之人也，古之人也。其文非今之文也，古之文也。其为
《超然》辞，意思萧散，不复与外物相关，其《远游》、《大人》之流乎？熙宁
九年四月六日。
【跋王氏华严经解】
予过济南龙山镇，监税宋宝国出其所集王荆公《华严经解》相示，曰：“公
之于道，可谓至矣。”予问宝国：“《华严》有八十卷，今独解其一，何也？”
宝国曰：“公谓我此佛语深妙，其余皆菩萨语尔。”予曰：“予于藏经取佛语数
句置菩萨语中，复取菩萨语置佛语中，子能识其是非乎？”曰：“不能也。”
“非独子不能，荆公亦不能。予昔在岐下，闻汧阳猪肉至美，遣人置之。使者醉，
猪夜逸，置他猪以偿，吾不知也。而与客皆大诧，以为非他产所及。已而事败，
客皆大惭。今荆公之猪未败尔。屠者买肉，娼者唱歌，或因以悟。若一念清净，
墙壁瓦砾皆说无上法，而云佛语深妙，菩萨不及，岂非梦中语乎？”宝国曰：
“唯唯。”
【跋荆溪外集】
玄学、义学，一也。世有达者，义学皆玄，如其不达，玄学皆义。近世学者
以玄相高，习其径庭，了其度数，问答纷然，应诺无穷。至于死生之际一大事因
缘，鲜有不败绩者。孔子曰：“有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。”
世无孔子，莫或叩之，故使鄙夫得挟其空空以欺世取名，此可笑也，荆溪居士作
《传灯传》若干篇，扶奖义学，以救玄之弊。譬如牧羊然，视其后者而鞭之，无
常羊也。
【书子由黄楼赋后】
子城之东门，当水之冲，府库在焉。而地狭不可以为瓮城，乃大筑其门，护
以砖石。府有废厅事，俗传项籍所作，而非也。恶其淫名无实，毁之，取其材为
黄楼东门之上。元丰元年八月癸丑，楼成。九月庚辰，大合乐以落之。始余欲为
之记，而子由之赋已尽其略矣，乃刻诸石。
【书珠子法后】
李公择见传如此，云得之于一武官，缘感恩而传，必不妄。公择与轼，亦尝
试之。
【书拉杂变】
司马长卿作《大人赋》，武帝览之，飘飘然有凌云之气。近时学者作拉杂变，
便自谓长卿，长卿固不汝嗔，但恐览者渴睡落床难以凌云耳。
【书温公志文异圹之语】
《诗》云：“谷则异室，死则同穴。”古今之葬皆为一室。独蜀人为一坟而
异藏，其间为通道，高不及肩，广不容人。生者之室，谓之寿堂，以偶人被甲执
戈，谓之寿神以守之，而以石瓮塞其通道。既死而葬则去之。轼先夫人之葬也，
先君为寿室。其后先君之葬，欧阳公志其墓，而司马君实追为先夫人墓志，故其
文曰：“蜀人之祔也，同垅而异圹。”君实性谦，以为己之文不敢与欧阳公之文
同藏也。东汉寿张侯樊宏，遗令棺柩一藏，不宜复见，如有腐败，伤子孙之心，
使与夫人同坟异藏。光武善之，以书示百官。盖古亦有是也。然不为通道，又非
诗人同穴之义，故蜀人之葬最为得礼也。
【跋张希甫墓志后】
余为徐州，始识张希甫父子。元年之冬，李夫人病没，徐人多言其贤，至于
死生之际无所留难。而天骥出其手书数十纸，记浮屠、道家语，笔迹雅健，不类
妇人，而所书皆有条理。是时希甫年七十，辟谷道引，饮水百余日，甚瘠而不衰，
目瞳子炯然。余知其无苦，而不忍天骥之忧惧，乃守而告之，人生如寄，何至自
苦如是，愿以时饮酒食粱、肉，慰子孙之意。希甫强为予食，然无复在世意。后
二年，余谪居黄州，闻希甫没，既葬，天骥以其墓铭示余，余知其夫妇皆超然世
外矣。
【书四戒】
出舆入辇，命曰“蹶痿之机”；洞房清宫，命曰“寒热之媒”；皓齿蛾
眉，命曰“伐性之斧”；甘脆肥浓，命曰“腐肠之药”。此三十二字，吾当书之
门窗、几席、缙绅、盘盂，使坐起见之，寝食念之。元丰六年十一月，雪堂书。
【书所获镜铭】
元丰四年正月，余自齐安往岐亭，泛舟而还。过古黄州。获一镜，周尺有二
寸，其背铭云：“汉有善铜出白阳，取为镜，清而明，左龙右虎俌之。”其字
如菽大，杂篆隶，甚精妙。白阳，疑南阳白水之阳也。其铜黑色，如漆。其背如
刻玉。其明照人微小。旧闻古镜皆然，此道家聚形之法也。
【跋司马温公布衾铭后】
士之得道者，视死生祸福，如寒暑昼夜，不知所择，而况膏粱脱粟文绣布褐
之间哉！如是者，天地不能使之寿夭，人主不能使之贵贱，不得道而能若是乎，
吾其敢以恭俭名之。仲尼以箪瓢得之颜子，余于温公亦云。
【跋子由栖贤堂记后】
子由作《栖贤堂记》，读之便如在堂中，见水石阴森，草木胶葛。仆当为书
之，刻石堂上，且欲与庐山结缘，他日入山，不为生客也。
【题伯父谢启后】
天圣中，伯父中都公始举进士于眉，年二十有三。时进士法宽，未有糊名也。
试日，通判殿中丞蒋希鲁下堂，观进士程文，见公所赋，叹其精妙绝伦。曰：
“第一人无以易子。”公力自言年少学浅，有父兄在，决不敢当此选。希鲁大贤
之，曰：“君子成人之美。”乃以为第三。明年登乙科。此则其亲书启事谢希鲁
者也。公殁后十三年，得之宜兴人单君锡家，盖希鲁宜与人也。又八年，乃躬自
装缥，而归公之第二子子明兄，使宝之以无忘公之盛德云。元丰五年七月十三日，
第六侄责授黄州团练副使轼谨志。
【跋柳闳楞严经后】
众生当以是时度，佛菩萨则现是身，身无实相，然必现是，意其所入者易也。
《楞严》者，房融笔受，其文雅丽，于书生学佛者为宜。吾甥柳辟，孝弟夙成，
自童子能为文，不幸短命。其兄闳为手写此经。闳既已识佛意，则辟亦当冥受其
赐矣。
【跋张益孺清净经后】
佛言作、止、任、灭，是谓四病。我言作、止、任、灭，是谓四法门。无尽
居士若见法门，应无是语。
【题僧语录后】
佛法浸远，真伪相半。寓言指物，大率相似。考其行事，观其临祸福死生之
际，不容伪矣。而或者得戒神通，非我肉眼所能勘验，然真伪之候，见于言语。
吾虽非夔、旷，闻弦赏音，粗知雅曲。子由欲吾书其文，为题其末。
【书黄道辅品茶要录后】
物有畛而理无方，穷天下之辩，不足以尽一物之理。达者寓物以发其辩，则
一物之变，可以尽南山之竹。学者观物之极，而游于物之表，则何求而不得。故
轮扁行年七十而老于斫轮，庖丁自技而进乎道，由此其选也。黄君道辅讳儒，建
安人。博学能文，淡然精深，有道之士也。作《品茶要录》十篇，委曲微妙，皆
陆鸿渐以来论茶者所未及。非至静无求，虚中不留，乌能察物之情如此其详哉？
昔张机有精理而韵不能高，故卒为名医，今道辅无所发其辩，而寓之于茶，为世
外淡泊之好，此以高韵辅精理者。予悲其不幸早亡，独此书传于世，故发其篇末
云。
【书咒语赠王君】
王君善书符，行天心正一法，为里人疗疾驱邪。仆尝传咒法，当以传王君。
其辞曰：“汝是已死我，我是未死汝，汝若不吾祟，吾亦不汝苦。”
【书李志中文后】
元丰七年，轼舟行赴汝海，自富川陆走高安，别家弟子由。吾月九日，过新
吴，见县令李君志中，同谒刘真君祠，酌丹井饮之。明日夏至，游宝云寺此君亭，
观李君之文，求其本而去。眉阳苏轼书。
【跋邓慎思石刻】
轼在黄州，见邓慎思学士扶护先太夫人丧，归葬长沙。饮食起居哀慕之节，
皆应古礼，凡可以显扬前人者，君必尽力求之，期得而后已。呜呼，可谓孝矣！
今复观此石刻，益嗟叹之不足。元祐元年十二月日，眉山苏轼书。
【跋送石昌言引】
右嘉祐元年九月十九日先君《送石昌言北使》文一首。其字则轼年二十一时
所书与昌言本也。今蓄于陈履常氏。昌言名扬休，善为诗，有名当时，终于知制
诰。彭任字有道，亦蜀人，从富彦国使虏还，得灵河县主簿以死。石守道尝称之，
曰：“有道长七尺，而胆过其身。一日坐酒肆，与其徒饮且酣，闻彦国当使不测
之虏，愤愤推酒床，拳皮裂，遂自请行，盖欲以死扦彦国者也。”其为人大略如
此，然亦任侠好杀云。元祐三年九月初一日题。
【跋鲁直李氏传】
李如埙之妹，既笄发病，见前世冤对，日夜笞之，遂归诚佛法。梦中见佛与
受戒，平遣冤者。李因蔬食不嫁，黄鲁直为记，仆题其后云。
【跋进士题目后】
元祐三年十二月二十八日，上御延和殿，奏端明殿学士范镇所进新乐，自太
中大夫待制以上皆侍。时西夏方遣使款延州塞，而边臣方持其议，相与往返未决
也。故进士作《延和殿奏新乐赋》、《款塞来享诗》云。翰林学士苏轼记。
【跋邢敦夫南征赋】
邢敦夫自为童子，所与游皆诸公长者。其志岂独蕲以文称而已哉。一日不见，
遂与草木俱尽，故鲁直、无咎诸人哭人，皆过时而哀。今观此文，亦足少慰。旧
尝见江南李泰伯自述其文曰：“天将寿我欤？所为固未足也；不然，斯亦足以藉
手见古人矣。”吾于敦夫亦云。元祐四年四月十六日。
【书破地狱偈】
“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切惟心造。”近有人丧妻者，
梦其妻求《破地狱偈》，觉而求之，无有也。问荐福古老，云：“此偈是也。”
遂举家持诵。后见亡者宝衣天冠，缥缈空中，称谢而去。轼闻之佛印禅师，佛印
闻之范尧夫。
【记佛语】
佛告阿难，使汝流转心目之罪人，能降伏此两物，即去道不远矣。心既降伏，
目亦自定，不须双言，但此两物常相表里。故佛云尔也。佛云：三千大千世界，
犹如空华乱起乱灭。而况我在此空华起灭之中，寄此须臾贵贱、寿夭、贤愚、得
丧，所计几何，惟有懃修善果以升辅神明，照遣虚妄，以识知本性，差为着
身要事也。
【跋刘咸临墓志】
鲁直事佛谨甚，作《刘咸临墓志》。咸临不喜佛，而其父道原尤甚。道原之
真茹茶、啮雪竹、折玉裂也，终身守之而不易，可不谓戒且定乎！予观范景仁、
欧阳永叔、司马君实皆不喜佛，然其聪明之所照了，德力之所成就，皆佛法也。
梁武帝筑浮山堰灌寿春以取中原，一夕杀数万人，乃以面牲供宗庙，得为知佛乎！
以是知世之喜佛者未必多，而所不喜者未易少也。
【书松醪赋后】
予在资善堂，与吴传正为世外之游。及将赴中山，传正赠予张遇易水供堂墨
一丸而别。绍圣元年闰四月十五日，予赴英州，过韦城，而传正之甥欧阳思仲在
焉，相与谈传正高风，叹息久之。始予尝作《洞庭春色赋》，传正独爱重之，求
予亲书其本。近又作《中山松醪赋》，不减前作，独恨传正未见。乃取李氏澄心
堂纸，杭州程奕鼠须笔，传正所赠易水供堂墨，录本以授思促，使面授传正，且
祝深藏之。传正平生学道既有得矣，予亦窃闻其一二。今将适岭表，恨不及一别，
故以此赋为赠，而致思于卒章，可以超然想望而常相从也。
【书六赋后】
予中子迨，本相从英州，舟行已至姑熟，而予道贬建昌军司马惠州安置，不
可复以家行。独与少子过往，而使迨以家归阳羡，从长子迈居。迨好学知为楚词，
有世外奇志，故书此六赋以赠其行。绍圣元年六月二十五日，东坡居士书。
【跋所书东皋子传】
绍圣二年正月十六日，方读《东皋子传》，而梅州送酒者适至，独尝一杯，
径醉，遂书此纸以寄谭使君。
【跋子由老子解后】
昨日子由寄《老子新解》，读之不尽卷，废卷而叹。使战国时有此书，则无
商鞅、韩非；使汉初有此书，则孔、老为一；晋、宋间有此书，则佛、老不为二：
不意老年见此奇特。
【跋张广州书】
张广州与妹仁寿夫人书云：“广州真珠香药极有，亦有闲钱，但忝市舶使，
不欲效前人自污尔。有唐三百年，惟宋璟、卢奂、李朝隐治广以廉洁称，吾宋无
闻焉。方作钦贤堂，绘古之清刺史，日夕思仰之，吾妹贤而知理，必喜闻也。”
洁廉，哲人之细事也，而古今边患常生于贪。守边得廉吏，则夷夏人安，岂细事
哉。张说作《宋璟遗爱碑》，其文曰：“昆仑宝兮四海财，几万里兮岁
一来。”《书》曰：“不宝远物，则远人格。”盖致远莫若廉。使张公久于帅广，
如四海之物，皆可致也。呜呼！元符三年七月十一日。
【题所作书易传论语说】
孔壁、汲冢竹简科斗，皆漆书也。终于蠹坏。景钟、石鼓益坚，古人为不朽
之计亦至矣。然其妙意所以不坠者，特以人传人耳。大哉人乎！《易》曰：“神
而明之，存乎其人。”吾作《易、书传》、《论语说》，亦粗备矣。呜呼！又何
以多为。
【书罗汉颂后】
佛弟子苏轼自海南还，道过清远峡宝林寺，敬颂禅月所画十八大阿罗汉。元
符三年十一月十四日。
【跋石钟山记后】
钱唐、东阳皆有水乐洞，泉流空岩中，自然宫商。又自灵隐下天竺而上至上
天竺，谿行两山间，巨石磊磊如牛羊，其声空磬然，真若钟声，乃知庄生所谓天
籁者，盖无所不在也。建中靖国元年正月五日，自海南还，过南安，司法掾吴君
示旧所作《石钟山记》，复书其末。
【题刘壮舆文编后】
今日晨起，减衣，得头风病，然亦不甚也。取刘君壮舆文编读之，失疾所在。
曹公所云，信非虚语。然陈琳岂能及君耶？建中靖国元年四月十二日书。
【书四适赠张鹗】
张君持此纸，求仆书，且欲发药。不知药，君当以何品？吾闻《战国策》中
有一方，吾尝服之，有效，故以奉传。其药四味而已，一曰“无事以当贵”，二
曰“早寝以当富”，三曰“安步以当车”，四曰“晚食以当肉”。夫已饥而食，
蔬食有过于八珍。而既饱之余，虽刍豢满前，惟恐其不持去也。若此可谓善处穷
者矣。然而于道则未也。安步自佚，晚食自美，安以当车与肉为哉？车与肉犹存
于胸中，是以有此言也。
【跋李氏述先记】
东坡居士曰：贼以百倍之众临我，我无甲兵城池，虽慈父孝子，有不能相保
者。李君独能锄耰棘矜，相率而拒之，非其才有所足恃，德有所不忍违，恶能然
哉？余恨不得其平生行事本末，当有绝人者，非特此耳。士居平世，徼幸以成功
名者，何可胜数，而危乱之世，豪杰之士湮没而无传者，亦多矣，悲夫！
【书苏李诗后】
此李少卿赠苏子卿之诗也。予本不识陈君式，谪居黄州，倾盖如故。会君式
罢去，而余久废作诗，念无以道离别之怀，历观古人之作辞约而意尽者，莫如李
少卿赠苏子卿之篇，书以赠之。春秋之时，三百六篇皆可以见志，不必己作也。
【书鸡鸣歌】
余来黄州，闻黄人二三月皆群聚讴歌，其词固不可分，而其音亦不中律吕，
但宛转其声，往反高下，如鸡唱尔。与庙堂中所闻鸡人传漏，微有相似，但极鄙
野耳。《汉官仪》：“宫中不畜鸡，汝南出长鸣鸡，卫士候朱雀门外，专传鸡鸣。”
又应劭曰：“今《鸡鸣歌》也。”《晋太康地道记》曰：“后汉固始、鮦阳、公
安、细阳四县，卫士习此曲于阙下歌之，今《鸡鸣歌》是也。”颜师古不考本末，
妄破此说，余今所闻岂亦《鸡鸣》之遗声乎？土人谓之山歌云。
【记阳关第四声】
旧传阳关三叠，然今歌者，每句再叠而已，通一首言之，又是四叠。皆非是。
或每句三唱，以应三叠之说，则丛然无复节奏。余在密州，有文勋长官，以事至
密，自云得古本阳关，其声宛转凄断，不类向之所闻，每句皆再唱，而第一句不
叠。乃知唐本三叠盖如此。及在黄州，偶读乐天《对酒》诗云：“相逢且莫推辞
醉，新唱阳关第四声。”注：“第四声：‘劝君更尽一杯酒。’”以此验之，若
第一句叠，则此句为第五声矣，今为第四声，则第一不叠审矣。
【书孟东野诗】
元丰四年，与马梦得饮酒黄州东禅。醉后，诵孟东野诗云：“我亦不笑原宪
贫。”不觉失笑。东野何缘笑得原宪？遂书此以赠梦得。只梦得亦未必笑得东野
也。
【题孟郊诗】
孟东野作《闻角》诗云：“似开孤月口，能说落星心。”今夜闻崔诚老弹
《晓角》，始觉此诗之妙。
【书渊明饮酒诗后】
“颜生称为仁，荣公言有道。屡空不获年，长饥至于老。虽留身后名，一生
亦枯槁。死去何所知，称心固为好。客养千金躯，临化消其宝。裸葬何必恶，人
当解意表。”此渊明《饮酒》诗也。正饮酒中，不知何缘记得此许多事。元丰五
年三月三日，子瞻与客饮酒，客令书此诗，因题其后。
【书渊明羲农去我久诗】
余闻江州东林寺，有陶渊明诗集，方欲遣人求之，而李江州忽送一部遗予，
字大纸厚，甚可喜也。每体中不佳，辄取读，不过一篇，惟恐读尽，后无以自遣
耳。
【题渊明诗二首（之一）】
陶靖节云：“平畴返远风，良苗亦怀新。”非古之偶耕植杖者，不能道此语，
非余之世农，亦不能识此语之妙也。
【题渊明诗二首（之二）】
“秋菊有佳色，裛露掇其英。泛此无忧物，远我遗世情。一觞聊独进，杯尽
壶自倾。日入群动息，飞鸟趋林鸣。啸傲东窗下，聊复得此生。”靖节以无事自
适为得此生，则凡役于物者，非失此生耶？
【题渊明咏二疏诗】
此渊明《咏二疏》也。渊明未尝出，二疏既出而知返，其志一也。或以谓既
出返，如从病得愈，其味胜于初不病，此惑者颠倒见耳。
【题鲍明远诗】
舟中，读鲍明远诗，有字谜三首。飞泉仰流者，旧说是井字。一云乾之一九，
只立无耦，坤之六二，宛然双宿，是桑字。一云头如刀，尾如钩，中间横广，四
角六抽，右畔负两刃，左边属双牛，当是龟字也。
【题温庭筠湖阴曲后】
元丰五年，轼谪居黄州。芜湖东承天院僧蕴湘，因通直郎刘君谊，以书请于
轼，愿书此词而刻诸石，以为湖阴故事。而鄂州太守陈君瀚为致其书，且助之请。
七年六月二十三日，舟过芜湖，乃书以遣湘，使刻之。汝州团练副使员外置苏轼
书。
【书李白十咏】
过姑孰堂下，读李白《十咏》，疑其语浅陋。见孙邈，云闻之王安国，此乃
李赤诗，秘阁下有赤集，此诗在焉，白集中无此。赤见《柳子厚集》，自比李白，
故名赤。卒为厕鬼所惑而死。今观此诗，止如此，而以比白，则其人心恙已久，
非特厕鬼之罪。
【书李白集】
今太白集中，有《归来乎》、《笑矣乎》及《赠怀素草书》数诗，决非太白
作。盖唐末五代间贯休、齐己辈诗也。余旧在富阳，见国清院太白诗，绝凡。近
过彭泽唐兴院，又见太白诗，亦非是。良由太白豪俊，语不甚择，集中往往有临
时率然之句，故使妄庸辈敢尔。若杜子美，世岂复有伪撰者耶？
【记太白诗二首（之一）】
“湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。”
唐末有见人作此诗者，词气殆是李谪仙。余在都下，见有人携一纸文书，字则颜
鲁公也，墨迹如未乾，纸亦新健。其首两句云：“朝披梦泽云，笠钓青茫茫。”
此语亦非太白不能道也。
【记太白诗二首（之二）】
“人生烛上花，光灭巧妍尽。春风绕树头，日与化工进。惟知雨露贪，不念
零落近。昔我飞骨时，惨见当涂坟。青松霭明霞，缥缈上下村。既死明月魄，无
彼玻璃魂。念此一脱洒，长啸登昆仑。醉着鸾凤衣，星斗俯可扪。”
“朝披云梦泽，笠钓青茫茫。寻丝得双鲤，中有三元章。篆字若丹蛇，逸势如飞
翔。归来问天姥，妙义不可量。金刀割青素，灵文烂煌煌。燕服十二环，想见仙
人房。暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。龙子喜变化，化作梅花妆。遗我累累珠，靡靡
明月光。劝我穿绛缕，系作裾间珰。揖余以辞去，谈笑闻余香。”余顷在京师，
有道人相访，风骨甚异，语论不凡。自云：“常与物外诸公往还。”口诵此二篇，
云：“东华上清监清逸真人李太白作也。”
【书学太白诗】
李白诗飘逸绝尘，而伤于易。学之者又不至，玉川子是也，犹有可观者。有
狂人李赤，乃敢自比谪仙，准律，不应从重。又有崔颢者，曾未及豁达李老，作
《黄鹤楼诗》，颇类上士游山水，而世俗云李白，盖当与徐凝一场决杀也。醉中
聊为一笑。
【书诸集伪谬】
唐末五代，文章衰尽，诗有贯休，书有亚栖，村俗之气，大率相似。如苏子
美家收张长史书云：“隔帘歌已俊，对坐貌弥精。”语既凡恶，而字无法，真亚
栖之流。近见曾子固编《太白集》，自谓颇获遗亡，而有《赠怀素草书歌》及
《笑矣乎》数首，皆贯休以下词格。二人皆号有识知者，故深可怪。如白乐天赠
徐凝、退之赠贾岛之类，皆世俗无知者所托，尤不足多怪。
【书退之诗】
韩退之《游青龙寺》诗，终篇言赤色，莫晓其故。尝见小说，郑虔寓青龙寺，
贫无纸，取柿叶学书。九月柿叶赤而实红，退之诗乃寓此也。
【记退之抛青春句】
韩退之诗曰：“百年未满不得死，且可勤买抛青春。”《国史补》云：“酒
有郢之富春，乌程之若下春，荥阳之士窟春，富平之石冻春，剑南之烧春。”杜
子美亦云：“闻道云安麹米春，才倾一盏便醺人。”近世裴鉶作《传奇》，记裴
航事，亦有酒名松醪春。乃知唐人名酒多以春，则“抛青春”亦必酒名也。
【辨杜子美杜鹃诗】
南都王谊伯《书江滨驿垣》，谓子美诗历五季兵火，舛缺离异，虽经其祖父
公所理，尚有疑阙者。谊伯谓“西川有杜鹃、东川无杜鹃、涪万无杜鹃、云安有
杜鹃”，盖是题下注。断自“我昔游锦城”为首句。谊伯误矣。且子美诗，备诸
家体，非必牵合程度侃侃然者也。是篇句落处，凡五杜鹃，岂可以文害辞、辞害
意耶？原子美之意，类有所感，托物以发者也。亦六义之比兴、《离骚》之法欤？
按《博物志》，杜鹃生子，寄之他巢，百鸟为饲之。今江东所谓“杜宇曾为蜀帝
王，化禽飞去旧城荒”是也。且禽鸟至微，犹知有尊，故子美云：“重是古帝魂。”
又云：“礼若奉至尊。”子美盖讥当时之刺史，有不禽鸟若也。唐自明皇已后，
天步多棘，刺史能造次不忘于君者，可一二数也。严武在蜀，虽横敛刻薄，而实
致职以资中原，是“西川有杜鹃”。其不虔王命负固以自抗，擅军旅，绝贡赋，
如杜克逊在梓州，为朝廷西顾忧，是“东川无杜鹃”耳。至于涪、万、云安刺史，
微不可考，凡其尊君者为有也，怀贰者为无也，不在夫杜鹃之真有无也。谊伯以
为来东川，闻杜鹃声繁而急，乃始疑子美诗跋嚏纸上语，又云子美不应叠用韵，
何耶？子美自我作古，叠用韵，无害于为诗，仆所见如此。谊伯博学强辩，殆必
有以折衷之。
【记子美八阵图诗】
仆尝梦见一人，云是杜子美，谓仆：“世多误解予诗。《八阵图》云：‘江
流石不转，遗恨失吞吴。’世人皆以谓先主、武侯欲与关羽复仇，故恨不能灭吴，
非也。我意本谓吴、蜀唇齿之国，不当相图，晋之所以能取蜀者，以蜀有吞吴之
意，此为恨耳。”此理甚近。然子美死近四百年，犹不忘诗，区区自明其意者，
此真书生习气也。
【书子美自平诗】
杜子美诗云：“自平宫中吕太一。”世莫晓其义，而妄者至以为唐时有自平
宫。偶读《玄宗实录》，有中官吕太一叛于广南。杜诗盖云自平宫中吕太一，故
下有南海收珠之句。见书不广而以意改文字，鲜不为人所笑也。
【书子美云安诗】
“两边山木合，终日子规啼。”此老杜云安县诗也。非亲到其处，不知此诗
之工。
【书子美骢马行】
余在岐下，见奏州进一马，騣如牛，颌下垂胡侧立，颠倒毛生肉端。蕃人
云：“此肉騣马也。”乃知《邓公骢马行》云：“肉骢碨礌连钱动。”当作
骢。
【书子美黄四娘诗】
子美诗云：“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇
莺恰恰啼。”东坡云：此诗虽不甚佳，可以见子美清狂野逸之态，故仆喜书之。
昔齐鲁有大臣，史失其名，黄四娘独何人哉，而托此诗以不朽，可以使览者一笑。
【书子美屏迹诗】
“用拙存吾道，幽居近物情。桑麻深雨露，燕雀半生成。村鼓时时急，渔舟
个个轻。杖藜从白首，心迹喜双清。晚起家何事，无营地转幽。竹光团野色，山
影漾江流。废学从儿懒，长贫任妇愁。百年浑得醉，一月不梳头。”子瞻云：
“此东坡居士之诗也。”或者曰：“此杜子美《屏迹》诗也、居士安得窃之？”
居士曰：“夫禾麻谷麦，起于神农、后稷，今家有仓廪。不予而取辄为盗，被盗
者为失主。若必从其初，则农、稷之物也。今考其诗，字字皆居士实录，是则居
士诗也，子美安得禁吾有哉！”
【记子美陋句】
“减米散同舟，路难思共济。向来云涛盘，众力亦不细。呀帆忽遇眠，飞橹
本无蒂。得失瞬息间，致远疑恐泥。百虑视安危，分明曩贤计。兹理庶可广，拳
拳期勿替。”杜甫诗固无敌，然自“致远”以下句，真村陋也。此取其瑕疵，世
人雷同，不复讥评，过矣！然亦不能掩其善也。
【记子美逸诗】
《闻惠子过东溪》诗云：“惠子白驴瘦，归溪唯病身。皇天无老眼，空谷滞
斯人。岩密松花熟，山杯竹叶春。柴门了无事，黄绮未称臣。”此一篇，予与刘
斯立得之于管城人家叶子册中，题云《杜员外诗集》，名甫字东美。其余诸篇，
语多不同。如“故园杨柳今摇落，安得愁中却尽生”之类也。凤翔魏起兴叔云：
“天与人掘得此诗石刻，与此少异：‘岩密松花古，村醪竹叶春。柴门了生事，
园绮未称臣。’”
【评子美诗】
子美自比稷与契，人未必许也。然其诗云：“舜举十六相，身尊道益高。秦
时用商鞅，法令如牛毛。”此自是契、稷辈人口中语也。又云：“知名未足称，
局促商山芝。”又云：“王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。”
乃知子美诗外尚有事在也。
【书子美忆昔诗】
《忆昔》诗云：“关中小儿坏纪网。”谓李辅国也。“张后不乐上为忙。”
谓肃宗张皇后也。“为留猛士守未央。”谓郭子仪夺兵柄入宿卫也。
【杂书子美诗】
《悲陈陶》云：“四万义军同日死。”此房琯之败也。《唐书》作“陈涛邪”，
不知孰是？时琯临败，犹欲持重有所伺，而中人邢延恩促战，遂大败。故次篇
《悲青坂》云：“焉得附书与我军，留待明年莫仓卒。”
《北征》诗云：“桓桓陈将军，仗钺奋忠烈。”此谓陈元礼也。元礼佐玄宗
平内难，又从幸蜀，首建诛杨国忠之策。
《洗兵马行》：“张公一生江海客，身长九尺须眉苍。”此张镐也。
明皇虽诛萧至忠，然常怀之。侯君集云“蹭蹬至此”，至忠亦蹭蹬者耶？故
子美亦哀之云：“赫赫萧京兆，今为时所怜。
《后出塞》云：“我本良家子，出师亦多门。将驱益愁思，身废不足论。跃
马二十年，恐辜明主恩。坐见幽州骑，长驱河洛昏。中夜间道归，故里但空村。
恶名幸脱免，穷老无儿孙。”详味此诗，盖禄山反时，其将校有脱身归国而禄山
杀其妻子者，不知其姓名，可恨也。
【书柳公权联句】
贵公子雪中饮，醉余，倚槛向风，曰：“爽哉，快哉。”左右有泣者。公子
惊问之，曰：“吾父昔以爽亡。”楚襄王登台，有风飒然而至，王曰：“快哉，
此风寡人与庶人共之者耶？”宋玉讥之曰：“此独大王之雄风耳，庶人安得而有
之？”不知者以为谄也，知之者以为讽也。唐文宗诗曰：“人皆苦炎热，我爱夏
日长。”柳公权续之曰：“薰风自南来，殿阁生微凉。”惜乎，时无宋玉在其傍
也。
【书韩定辞马郁诗】
韩定辞，不知何许人，为镇州王镕书记，聘燕。帅刘仁恭舍于宾馆，命幕客
马郁延接。马有诗赠韩曰：“燧林芳草绵绵思，尽日相逢陟丽谯。别后巏AA67
山上望，羡君时复见王乔。”郁诗虽清秀，然意在试其学问。韩即席酬之：“崇
霞台上神仙客，学辨痴龙艺更多。盛德好将银管述，丽辞堪与雪儿歌。”坐中宾
客靡不钦讶，称为妙句，然疑其银管之僻也。他日郁从容问韩以雪儿、银管之事。
韩曰：“昔梁元帝为湘东王时，好学著书，常记录忠臣义士及文章之美者。笔有
三品，或以金、银饰，或用斑竹为管。忠孝全者，用金管书之，德行清粹者，用
银管书之；文章赡丽者，用斑竹管书之。故湘东王之誉振于江表。雪儿，李密之
爱姬，能歌舞。每见宾僚文章有奇丽中意者，即付雪儿协音律歌之。”又问痴龙
出自何处？曰：“洛下有洞穴，曾有人误坠其中，因行数里，渐见明旷，见有宫
殿、人物，凡九处。又有大羊，羊髯有珠，人取食之。不知何所。后出，以问张
华。华曰：“此地仙九馆也，大羊名痴龙耳。”定辞复问郁巏AA67山今当在何
处？郁曰：“此隋郡之故事，何谦逊而下问。”由是两相悦服，结交而去。
【书李主诗】
“心事数茎白发，生涯一片青山。空林有雪相待，古路无人自还。”李主好
书神仙隐遁之词，岂非遭离世故，欲脱世网而不得者耶？
【书柳子厚诗】
仆自东武适文登，并海行数日，道傍诸峰，真若剑铓。诵柳子厚诗，知海山
多尔耶？子柳子云：“海上尖峰若剑铓，秋来处处割人肠。若为化作身千亿，遍
上峰头望故乡。”
【题柳子厚诗二首（之一）】
柳子厚诗云：“鹤鸣楚山静。”又云：“隐忧倦永夜。”东坡曰：子厚此诗，
远出灵运上。
【题柳子厚诗二首（之二）】
诗须要有为而作，用事当以故为新，以俗为雅。好奇务新，乃诗之病。柳子
厚晚年诗，极似陶渊明，知诗病者也。
【书子厚梦得造语】
子厚《记》云：“每风自四山而下，震动大木，掩冉众草，纷红骇绿，蓊
葧芗气。”柳子厚、刘梦得皆善造语，若此句，殆入妙矣。梦得云：“水禽
嬉戏，引吭伸翮，纷惊鸣而决起，拾彩翠于沙砾。”亦妙语也。
【评韩柳诗】
柳子厚诗在陶渊明下，韦苏州上。退之豪放奇险则过之，而温丽靖深不及也。
所贵乎枯澹者，谓其外枯而中膏，似澹而实美，渊明、子厚之流是也。若中边皆
枯澹，亦何足道。佛云：“如人食蜜，中边皆甜。”人食五味，知其甘苦者皆是，
能分别其中边者，百无一二也。
【书子厚诗】
柳子厚诗云：“盛时一失贵反贱，桃笙葵扇安敢当。”不知桃笙为何物。偶
阅《方言》：“簟，宋、魏之间谓之笙。”乃悟桃笙以桃竹为簟也。梁简文《答
湘南王献簟书》云：“五离九折，出桃枝之翠笋。”乃谓桃枝竹簟也。桃竹出巴、
渝间，杜子美有《桃竹杖歌》。
【书乐天香山寺诗】
白乐天为王涯所谗，谪江州司马。甘露之祸，乐天在洛，适游香山寺，有诗
云：“当君白首同归日，是我青山独往时。”不知者，以乐天为幸之，乐天岂幸
人之祸者哉，盖悲之也！
【书常建诗】
常建诗云：“竹径通幽处，禅房花木深。”欧阳公最爱赏，以为不可及。此
语诚可人意，然于公何足道，岂非厌饫刍豢反思螺蛤耶？
【书韩李诗】
元祐六年八月十五日，与柳展如饮酒，一杯便醉，作字数纸。书李太白诗云：
“遗我鸟迹书，飘然落岩间。其字乃上古，读之了不闲。”戏谓柳生，李白尚气，
乃自招不识字，可一大笑。不如韩愈倔强，云“我宁屈曲自世间，安能随汝巢神
仙”也。
【录陶渊明诗】
“清晨闻扣门，倒裳自往开。问子为谁与？田父有好怀。壶浆远见候，疑我
与时乖。褴缕茅檐下，未足为高栖。一世皆尚同，愿君汩其泥。深感父老言，禀
气寡所谐。纡辔诚可学，违己谁非迷。且共欢此饮，吾驾不可回。”此诗叔弼爱
之，予亦爱之。予尝有云：“言发于心而冲于口，吐之则逆人，茹之则逆予，以
谓宁逆人也，故卒吐之。与渊明诗意不谋而合，故并录之。
【书渊明诗】
“种豆南山下，草盛豆苗稀。侵晨理荒秽，带月荷锄归。道狭草木长，夕露
沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违。”览渊明此诗，相与太息。噫嘻，以夕露沾
衣之故而犯所愧者多矣。元祐九年正月十六日，李端叔、王几仁、孙子发皆在。
东坡记。
【书渊明乞食诗后】
渊明得一食，至欲以冥谢主人，此大类丐者口颊也。哀哉！哀哉！非独余哀
之，举世莫不哀之也。饥寒常在身前，声名常在身后，二者不相待，此士之所以
穷也。
【书渊明饮酒诗后】
《饮酒》诗云：“客养千金躯，临化消其宝。”宝不过躯，躯化则宝已矣。
人言靖节不知道，吾不信也。
【书渊明诗二首（之一）】
孔文举云：“坐上客常满，樽中酒不空。吾无事矣。”此语甚得酒中趣。及
见渊明云：“偶有佳酒，无夕不倾，顾影独尽，悠然复醉。”便觉文举多事矣。
【书渊明诗二首（之二）】
陶诗云：“但恐多谬误，君当恕醉人。”此未醉时说也，若已醉，何暇忧误
哉！然世人言醉时是醒时语，此最名言。张安道饮酒初不言盏数，少时与刘潜、
石曼卿饮，但言当饮几日而已。欧公盛年时，能饮百盏，然常为安道所困。圣俞
亦能饮百许盏，然醉后高叉手而语弥温谨。此亦知其所不足而勉之，非善饮者。
善饮者，澹然与平时无少异也。若仆者，又何其不能饮，饮一盏而醉，醉中味与
数君无异，亦所羡尔。
【书薛能茶诗】
唐人煎茶用姜。故薛能诗云：“盐损添常戒，姜宜着更夸。”据此，则又有
用盐者矣。近世有用此二物者，辄大笑之。然茶之中等者，用姜煎信佳也，盐则
不可。
【书乐天诗】
“一山门作两山门，两寺元从一寺分。东涧水流西涧水，南山云起北山云。
前台花发后台见，上界钟清下界闻。遥想高僧行道处，天香桂子落纷纷。”唐韬
光禅师自钱塘天竺来住此山，乐天守苏日，以此诗寄之。庆历中，先君游此山，
犹见乐天真迹。后四十七年，轼南迁过虔，复经此寺，徒见石刻而已。绍圣元年
八月十七日。
【论董秦】
玉川子《月蚀》诗云：“岁星主福德，官爵奉董秦。忍使黔娄生，覆尸无衣
巾。”详味此句，则董秦当是无功而享厚禄者。董秦，本忠臣也。天宝末骁将，
屡立战功，虽AA68暴，亦颇知忠义。代宗时，吐蕃犯阙，徵兵。秦即日赴难。或
劝择日，答曰：“君父在难，乃择日耶？”后卒污朱泚伪命，诛。考其终始，非
无功而享厚禄者。不知玉川子何以有此句？绍圣元年十一月二十三日。
【书日月蚀诗】
玉川子作《月蚀》诗，以为蚀月者，月中之暇蟆也。梅圣俞作《日蚀》诗云：
“食日者三足乌。”此固因俚说以寓其意也。《战国策》曰：“日月晖于外，其
贼在内。”则俚说亦当矣。
【书卢仝诗】
卢仝诗云：“何时得去禁酒国。”吾今谪岭南，万户酒家有一婢，昔尝为酒
肆，颇能伺候冷暖。自今当不乏酒，可以日饮无何，其去禁酒国矣。
【书渊明东方有一士诗后】
“东方有一士，被服常不完。三旬九遇食，十年著一冠。辛苦无此比，常有
好容颜。我欲观其人，晨去越河关。青松夹路生，白云宿{詹}端。知我故来意，
取琴为我弹。上弦惊别鹤，下弦操孤鸾。愿留就君住，从今至岁寒。”此东方一
士，正渊明也。不知从之游者谁乎？若了得此一段，我即渊明，渊明即我也。绍
圣二年二月十一日，东坡居士饮醉食饱，默坐思无邪斋，兀然如睡，既觉，写渊
明诗一首，示儿子过。
【书渊明酬刘柴桑诗】
自夏历秋，毒热七八十日不解，炮灼理极，意谓不复有清凉时。今日忽凄风
微雨，遂御夹衣，顾念兹岁，屈指可尽。陶彭泽云：“今我不为乐，知有来岁不？”
此言真可为惕然也。
【书柳子厚南涧诗】
“秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧索，林影久参差。始至若有得，稍深
遂忘疲。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。去国魂已游，怀人泪空垂。孤生易为惑，末
路少所宜。寂寞竟何事，迟回只自知。谁欤后来者，当与此心期。”柳子厚南迁
后诗，清劲纡余，大率类此。绍圣三年三月六日。
【对韩柳诗】
韩退之诗云：“水作青罗带，山为碧玉簪。”柳子厚诗云：“海上群山若剑
铓，秋来处处割愁肠。”陆道士云：“二公当时不相计会，好做成一属对。”东
坡为之对云：“系闷岂无罗带水，割愁还有剑铓山。”此可编入诗话也。
【书李峤诗】
“昔时青楼对歌舞，今日黄埃聚荆棘。山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。
不见秪今汾水上，惟有年年秋雁飞”。李峤诗也。盖当时未有太白、子美，故
峤辈得称雄耳。其遭离世故，不得不尔。雨中闻铃且犹涕下，峤诗可不如撼铃耶？
以此论工拙，殆未可也。
【书贺遂亮诗】
“意气百年内，平生一寸心。欲交天下士，未面已虚襟。君子重名义，直道
冠衣簪。风云何可托，怀抱自然深。落霞净霜景，坠叶下枫林。若上南登岸，希
访北山岑。”此贺遂亮《赠韩思彦》诗也。《成都学馆记》，遂亮撰，颜有意书。
书词皆奇雅有法。尝患不见遂亮他文，偶因读《国史补》，得此诗，乃为录之。
【书董京诗】
《晋史》：“董京字威辇，作诗答孙子荆，其略曰：‘玄鸟纡幕，而不被害？
鸣隼远巢，咸以欲死。眄彼梁鱼，逡巡倒尾。沉吟不决，忽焉失水。嗟乎，鱼鸟
相与，万世而不悟。以我观之，乃明其故。焉知不有达人，深穆其度，亦将窥我，
颦蹙而去。’”京之意盖曰：以鱼鸟自观，虽万世而不悟其非也，我所以能知鱼
鸟之非者，以我不与鱼鸟同所恶也。彼达人者不与我同欲恶，则其观我之所为，
亦欲如我之观鱼鸟矣。京，得道人也，哀世俗不晓其语，故粗为说之。戊寅九月
八日。读《隐逸传》。
【书杜子美诗】
“崔郎忧病士，书信有柴胡。饮子频通汗，怀君想报珠。亲知天畔少，药味
峡中无。归楫生衣卧，春鸥洗翅呼。酒闻上急水，旱作耻平途。万里皇华使，为
僚记腐儒。”此杜子美诗也。沈佺期《回波》诗云：“姓名虽蒙齿录，袍笏未易
牙绯。”子美用“饮子”对“怀君”，亦“齿录”、“牙绯”之比也。广州舶信
到，得柴胡等药，偶录此诗遣闷。己卯正月十三日，久旱，微雨阴翳，未快。
【书唐太宗诗】
唐太宗作诗至多，亦有徐、庾风气，而世不传，独于《初学记》时时见之。
【书韦苏州诗】
世传王子敬帖，有“黄柑三百颗”之语。此贴乃在刘景文处。景文死，不知
今在家矣。韦苏州有诗云：“书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。”盖苏州亦见
此帖也。余亦尝有诗与景文云：“君家子敬十六字，气压邺侯三万签。”
【书杜子美诗后】
“夔州处女发半华，四十五十无夫家。更遭丧乱嫁不售，一生抱恨长咨嗟。
士风坐男使女立，男当门户女出入。十有八九负薪归，卖薪得钱当供给。至老双
鬟只垂颈，野花山叶银钗并。筋力登危集市门，死生射利兼盐井。面妆手饰杂啼
痕，地褊衣寒困石根。若道巫山女粗丑，何得此有昭君村。”海南亦有此风，每
诵此诗，以谕父老，然亦未易变其俗也。元符二年闰九月十七日。
【书司空图诗】
司空图表圣自论其诗，以为得味于味外。“绿树连村暗，黄花入麦稀。”此
句最善。又云：“棋声花院静，幡影石坛高。”吾尝游五老峰，入白鹤院，松阴
满庭，不见一人，惟闻棋声，然后知此句之工也，但恨其寒俭有僧态。若杜子美
云：“暗飞萤自照，水宿鸟相呼。四更山吐月，残夜水明楼。”则才力富健，去
表圣之流远矣。
【书郑谷诗】
郑谷诗云：“江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。”此村学中诗也。柳子厚
云：“千山鸟飞绝，万径人踪灭。扁舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”人性有隔也哉，
殆天所赋，不可及也已。
【书王梵志诗】
王梵志诗云：“城外土馒头，馅草在城裹。每人吃一个，莫嫌无滋味。己且
为馅草，当使谁食之。”为易其后两句云：“预先着酒浇，图教有滋味。”
【书柳子厚诗】
柳柳州《酬娄季才寓居开元寺早秋病中见寄》：“客有故园思，潇湘生夜愁。
病依居士室，梦绕羽人丘。味道怜知止，遗名得自求。壁空残月曙，门掩候虫秋。
谬季双金重，难徵杂佩酬。碧霄无枉路，徒此助离忧。”元符己卯十一月十九日，
忽得龙川信，寄此纸，试书此篇。
【书柳子厚诗后】
元符己卯闰九月，琼士姜君来儋耳，日与予相从。到庚辰三月乃归，无以赠
行，书柳子厚《饮酒》、《读书》二诗以见别意。子归，吾无以遣，独此二事，
日相与往还耳。二十一日书。
【书黄鲁直诗后二首（之一）】
读鲁直诗，如见鲁仲连、李太白，不敢复论鄙事，虽若不入用，亦不无补于
世也。
【书黄鲁直诗后二首（之二）】
鲁直诗文，如蝤蛑、江瑶柱，格韵高绝，盘飧尽废，然不可多食，多食则发
风动气。
【跋文忠公送惠勤诗后】
始予未识欧公，则已见其诗矣。其后屡见公，得勤之为人，然犹未识勤也。
熙宁辛亥，余出倅钱塘，过汝阴见公，屡属余致谢勤。到官不及月，以腊日见勤
于孤山下，则余诗所谓“孤山孤绝谁肯庐，道人有道山不孤”者也。其明年闰七
月，公薨于汝阴，而勤亦退老于孤山下，不复出游矣。又明年六月六日，偶至勤
舍，出此诗，盖公之真迹，读之流涕，而勤请余题其后云。
【书赠法通师诗】
“欲识当年杜伯升，飘然云水一孤僧。若教俯首随缰锁，料得而今似我能。”
仆偶云：“通师子不脱屣场屋，今何为乎？”柳子玉云：“不过似我能。”因戏
作此诗。熙宁七年二月日。
【题鲜于子骏八咏后】
始予过益昌，子骏始漕利路。其后八年，予守胶西，而子骏始移漕京东。自
朝廷更法以来，奉法之吏，尤难其人。刻急则伤民，宽厚则废法。二者其理难通，
而山峡地瘠，民贫役重，其推行为尤难。子骏世家南隆，亲族故人，散处所部，
以亲则害法，以法则伤恩，二者其势难全。是三难者萃于子骏，而子骏为之九年，
其声蔼然，闻之四方。上不害法，下不伤民，中不废亲，自讲议措置至于立法定
制，皆成于其手。吏民举欣欣然，而子骏亦自治园囿亭榭，赋诗饮酒，雍容有余，
如异时为监司者。君子以是知其贤。子骏以其所作八咏寄余。余甚爱其诗，欲作
而不可及，乃书其末，以遗益昌之人，使刻于石，以无忘子骏之德。
【记子由诗】
八月四日与子由同来，留小诗三首：“葱茜门前路，行穿翠密中。却来堂上
看，岩谷意无穷。”“夭矫庭中柏，枯枝鹊踏消。瘦皮缠鹤骨，高顶转龙腰。”
“窈窕山头井，泉通伏涧清。欲知深几许，听放辘轳声。”子由和云：“苕峣山
上寺，近在古城中。苦恨河流远，长教眼力穷。”“盘曲山前路，流年向此消。
兴亡须一吊，范叟卧山腰。”“孤绝山南寺，僧居无限清。不知行道处，空听暮
钟声。”子由诗过吾远甚。熙宁十年八月四日，子瞻。
【书诸公送凫绎先生诗后】
凫绎先生既殁三十余年，轼始从其子复游，虽不识其人，而得其为人。先生
为阆中主簿，以诗饯行者，凡二十余人，皆一时豪杰名胜之流。自景祐至今，凡
四十余年，而凋丧殆尽，独张君宗益在耳。怀先生之盛德，想诸贤之遗烈，悼岁
月之不居，感人事之屡变。故书其末，使后生想见其风流云耳。
【题文潞公诗】
《送时郎中》诗云：“一从辞画省，洊岁守坤维。久浃于藩任，常分乃睿
思。六条遵汉寄，千里奉尧咨。按部壶浆拥，行春茜旆随。握兰班已峻，拔薤化
方施。吏服蒲鞭耻，童怀竹马期。不藏金似粟，倾降雨如丝。每见求民瘼，宁闻
拾路遗。责躬还掩阁，察吏更褰帷。好续循良传，宜刊德政碑。奸邪随草靡，权
黠望风移。渤海绳皆治，葵丘戍及期。佩牛登富庶，负虎变淳熙。云路徵贤日，
星郎拱极时。将升严助室，暂辍阮咸麾。挽邓舟停水，思何咏载岐。鱼城初解印，
凤阙郎移墀。曲榭青云路，离筵白纻词。玳簪萦别恨，金酒折芳枝。从此三巴俗，
多吟蔽芾诗。”轼尝得闻潞公之语矣，其雄才远度，固非小子所能窥测，至于学
问之富，自汉以来，出入驰骋，略无遗者，下迨曲技小数，靡不究悉，虽笃学专
门之师，莫能与之较，然世不以此称公，岂勋德所掩覆故耶？今观其幼时诗，精
审研密，句句皆有所考，盖其积之也久矣。元丰二年二月二十九日书。
【自记吴兴诗】
仆游吴兴，有《游飞英寺》诗云：“微雨止还作，小窗幽更妍。盆山不见日，
草木自苍然。”非至吴越，不见此景也。
【记所作诗】
吾有诗云：“日日出东门，步寻东城游。城门抱关卒，怪我此何求。吾亦无
所求，驾言写我忧。”章子厚谓参寥曰：“前步而后驾，何其上下纷纷也？”仆
闻之曰：“吾以尻为轮，以神为马，何曾上下乎？”参寥曰：“子瞻文过有理似
孙子荆。子荆曰：‘所以枕流，欲洗其耳；所以漱石，欲砺其齿。’”
【书曹希蕴诗】
近世有妇人曹希蕴者，颇能诗，虽格韵不高，然时有巧语。尝作《墨竹》诗
云：“记得小轩岑寂夜，月移疏影上东墙。”此语甚工。
【记郭震诗】
蜀人任介、郭震、李畋，皆博学能诗，晓音律，相与为莫逆之交，游荡不羁，
礼法之士鄙之。然皆才识过人。李顺之将乱，震游成都东郊，忽赋诗曰：“今日
出东郊，东郊好春色。青青原上草，莫教征马食。”遂走京师上书，言蜀将乱，
不报。期年，其言乃效。震竟不仕。介为陕西一幕官而死。畋稍达，仕至尚书郎。
震将死，其友往问之，侧卧欹枕而言。其友曰：“子且正身。”震笑曰：“此行
岂可复替名哉！”虽平生诙谐之余习，然亦足以见其临死而不乱也。
【评杜默诗】
石介作《三豪》诗，略云：“曼卿豪于诗，永叔豪于文，杜默字师雄者豪于
歌也。”永叔亦赠默云：“赠之三豪篇，而我滥一名。”默之歌，少见于世，初
不知之。后闻其篇，云“学海波中老龙，圣人门前大虫”皆此等语，甚矣介之无
识也。永叔不欲嘲笑之者，此公恶争名，且为介讳也。吾观杜默豪气，正是京东
学究饮私酒食瘴死牛肉饱后所发者也。作诗狂怪，至卢仝、马异极矣，若更求奇，
便作杜默。
【书狄遵度诗】
“佳城郁郁颓寒烟，饥雏乳兽号荒阡。夜卧北斗寒挂枕，霜拱木落雁横天。
浮云西去不复返，落日东逝随长川。乾坤未死吾尚在，肯与蟪蛄论大年。”狄遵
度自儿童，已能属文，落落有声。年十六，一夕，梦子美诵平生所为诗，皆集中
所无者，觉而记两句，后遂续之云耳。
【题子明诗后（并鲁直跋）】
吾兄子明，旧能饮酒，至二十蕉叶，乃稍醉。与之同游者，眉之蟆颐山观侯
老道士，歌讴而饮。方是时，其豪气逸韵，岂知天地之大秋毫之小耶？不见十五
年，乃以刑名政事著闻于蜀，非复昔日之子明也。侄安节自蜀来，云子明饮酒不
过三蕉叶。吾少年望见酒盏而醉，今亦能三蕉叶矣。然旧学消亡，夙心扫地，枵
然为世之废物矣。乃知二者有得必有丧，未有两获者也。
．老道士，盖子瞻之从叔苏慎言也。今年有孙汝楫，登进士第。东坡自云饮
三蕉叶，亦是醉中语。余往与东坡饮一人家，不能一大觥，醉眠矣。鲁直题。
【题和王巩六诗后】
仆文章虽不逮冯衍，而慨慷大节乃不愧此翁。衍逢世祖英睿好士，而独不遇，
流离摈遂，与仆相似。而衍妻悍妒甚，仆少此一事，故有“胜敬通”之句。
【题陈吏部诗后】
故三司副使吏部陈公，轼不及见其人。然少时所识一时名卿胜士，多推尊之。
迩来前辈凋丧略尽，能称诵公者，渐不复见，得其绪言遗事，皆当记录宝藏，况
其文章乎？公之孙师仲，录公之诗二十五篇以示轼。三复太息，以想见公之大略
云。
【书赠陈季常诗】
余谪黄州，与陈慥季常往来，每过之，辄作“汁”字韵诗一篇。季常不禁
杀，故以此讽之。季常既不复杀，而里中皆化之，至有不食肉者。皆云“未死神
已泣”，此语使人凄然也。
【书遵师诗】
游汤泉，览留题百余篇，独爱遵师一偈云：“禅庭谁作石龙头，龙口汤泉沸
不休。直待众生尘垢尽，我方清冷混常流。”戏作一绝答云：“石龙有口口无根，
自在流泉谁吐吞。若信众生本无垢，此泉何处觅寒温。”元丰七年五月十三日。
【书葛道纯诗后】
“淙流绝壁散，灵烟翠洞深。岩际松风清，飘飘洒尘襟。观萝玩猿鸟，解组
傲园林。茶果邀真侣，觞酌洽同心。旷岁怀兹赏，行春始重寻。聊将横吹笛，一
写山水音。”与高安葛格道纯同游庐山简寂观，道纯诵此诗，请书之石。元丰七
年五月十九日，汝州团练副使苏轼和仲。
【书子由金陵天庆观诗】
“兴废不可必，冶城今静祠。松声闻道路，竹色净轩墀。江近风云改，庭深
草木滋。孤坟吊遗直，铭暗闵元规。”元丰三年四月，家弟子由过此留诗，七年
七月十六日，为书之壁。
【书子由绝胜亭诗】
“夜郎秋涨水连空，上有虚亭缥缈中。山满长天宜落日，江吹旷野作惊风。
爨烟惨淡浮前浦，渔艇纵横逐钓筒。未省岳阳何似此，应须子细问南公。”蜀州
新建绝胜亭，舍弟十九岁作。
【跋翰林钱公诗后】
轼龆乱入乡校，即诵公诗，今得观其遗迹，幸矣。元丰八年正月二十日。
【题别子由诗后】
“先君昔爱洛城居，我今亦过嵩山麓。水南卜筑吾岂敢，试向伊川买修竹。
又闻缑山好泉眼，傍市穿林泻水玉。想见茅檐照水开，两翁相对清如鹄。”元丰
七年，余自黄迁汝，往别子由于筠，作数诗留别，此其一也。其后虽不过洛，而
此意未忘，因康君郎中归洛，书以赠之。元祐元年三月十六日，轼书。
【跋欧阳寄王太尉诗后】
“丰乐坡前一醉翁，余龄有几百忧攻。平生自恃心无愧，直道诚知世不容。
换骨莫求丹九转，荣名何待禄千钟。明年今日如寻我，颍水东西问老农。”此欧
阳文忠公寄太尉懿敏王公诗。轼与公子定国、定国侄孙子发、张彦若同游宝梵。
定国诵此诗，以遗诗人载仲达。仲达，尝从文忠公者也。元祐元年四月，门生苏
轼书。
【书黄鲁直诗后】
每见鲁直诗文，未尝不绝倒。然此卷语妙，殆非悠悠者所识能绝倒者也，是
可人。元祐元年八月二十二日，与定国、子由同观。
【记董传论诗】
故人董传善论诗。予尝云：杜子美不免有凡语，“已知仙客意相亲，更觉良
工心独苦”，岂非凡语耶！传笑曰：此句殆为君发。凡人用意深处，人罕能识，
此所以为独苦，岂独画哉。
【书参寥论杜诗】
参寥子言：“老杜诗云：‘楚江巫峡半云雨，清簟疏帘看弈棋。’此句可画，
但恐画不就尔。”仆言：“公禅人，亦复爱此绮语耶。”寥云：“譬如不事口腹
人，见江瑶柱，岂免一朵颐哉！”
【记少游论诗文】
秦少游言：“人才各有分限。杜子美诗冠古今，而无韵者殆不可读。曾子固
以文名天下，而有韵者辄不工。此未易以理推之也。”
【题李伯祥诗】
眉山矮道士李伯祥好为诗，诗格亦不甚高，往往有奇语。如“夜过修竹寺，
醉打老僧门”之句，皆可爱也。余幼时学于道士张易简观中，伯祥与易简往来，
尝叹曰：“此郎君贵人也。”不知其何以知之。
【书绿筠亭诗】
“爱竹能延客，求诗剩挂墙。风梢千纛乱，日影万夫长。谷鸟惊棋响，山蜂
识酒香。只应陶靖节，解听北窗凉。”清献先生尝求东坡居士作绿筠亭诗，曰：
“此吾乡人梁处士之居也。”后二十五年，乃见处士之子琯，请书此本。绍圣二
年四月十三日。
【题王晋卿诗后】
晋卿为仆所累。仆既谪齐安，晋卿亦贬武当。饥寒穷困，本书生常分，仆处
不戚戚固宜，独怪晋卿以贵公子罹此忧患，而不失其正，诗词益工，超然有世外
之乐，此孔子所谓“可与久处约长处乐”者。元祐元年九月八日。
【书黄泥坂词后】
余在黄州，大醉中作此词，小儿辈藏去稿，醒后不复见也。前夜与黄鲁直、
张文潜、晁无咎夜坐。三客翻倒几案，搜索箧笥，偶得之，字半不可读，以意寻
究，乃得其全。文潜喜甚，手录一本遗余，持元本去。明日得王晋卿书，云：
“吾日夕购子书不厌，近又以三缣博两纸。子有近书，当稍以遗我，毋多费我绢
也。”乃用澄心堂纸、李承晏墨书此遗之。元祐元年十一月二十一日。
【题憩寂图诗（并鲁直跋）】
元祐元年正月十二日，苏子瞻、李伯时为柳仲远作《松石图》。仲远取杜子
美诗“松根胡僧憩寂寞，庞眉皓首无住着，偏袒右肩露双脚，叶裹松子僧前落”
之句，复求伯时画此数句，为《憩寂图》。子由题云：“东坡自作苍苍石，留取
长松待伯时。只有两人嫌未足，兼收前世杜陵诗。”因次其韵云：“东坡虽是湖
州派，竹石风流各一时。前世画师今姓李，不妨题作辋川诗。”文与可尝云：
“老夫墨竹一派，近在徐州。吾竹虽不及，石似过之”此一卷公案，不可不令鲁
直下一句。
或言：子瞻不当目伯时为前身画师，流俗人不领，便是诗病。伯时一丘一壑，
不灭古人，谁当作此痴计。子瞻此语是真相知。鲁直书。
【题张安道诗后】
“因嗟萍梗才名客，自叹匏瓜老病身。一榻从兹还倚壁，不知重扫待何人。”
元丰三年，家弟子由，谪官筠州。张安道口占此诗为别，已而涕下。安道平生未
尝出涕向人也。元祐六年十二月薨于南都。将属纩，问后事，但言伸意子瞻兄弟。
是月十一日，举哀荐福禅院，录此诗留院中。
【书张芸叟诗】
张舜民芸叟，邠人也。通练西事。稍能诗，从高遵裕西征回，途中作诗二绝。
一云：“灵州城下千株柳，总被官军斫作薪。他日玉关归去路，将何攀折赠行人。”
一云：“青铜峡里韦州路，十去从军九不回。白骨似沙沙似雪，将军休上望乡台。”
为转运判官李察所奏，贬郴州监税，舜民言：“官军围灵武不下，粮尽而退。西
人从城上大呼官军汉人兀攃否？或仰而答曰：‘兀攃。’城上皆大笑。西人
谓惭为兀攃也。”
【书试院中诗】
元祐三年二月二十一日领贡举事，辟李伯时为考校官。三月初，考校既毕，
待诸厅参会，故数往诣伯时。伯时苦水悸，愊愊不欲食，作欲<马展>马以排闷。
黄鲁直诗先成，遂得之。鲁直诗云：“仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘
官烛泪从横。木穿石盘未渠透，坐窗不遨令人瘦，贫马百啮逢一豆。眼明见此玉
花<马怱>，径思着鞭随诗翁，城西野桃寻小红。”子瞻次韵云：“少年鞍马勤远行，
夜闻啮草风雨声，见此忽思短策横。千重故纸钻未透，那更陪君作诗瘦，不如芋
魁归饭豆。门前欲嘶御史<马怱>，诏恩三日休老翁，羡君怀中双橘红。”蔡天启、
晁无咎、舒尧文、廖明略皆继，此不能尽录。予又戏作绝句：“竹头抢地风不举，
文书堆案睡自语。看马欲<马展>顿风尘，亦思归家洗袍袴。”伯时笑曰：“有顿尘
马欲入笔。”疾取纸来写之后。三月六日所作皆是也。眉山苏轼书。
【书鬼仙诗】
“忽然湖上片云飞，不觉中流雨湿衣。折得荷花浑忘却，空将荷叶盖头归。”
“江上樯竿一百尺，山中楼台十二重。山僧楼上望江上，遥指樯竿笑杀侬。”
“湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。”
“爷娘送我青枫根，不记青枫几回落。当时手刺衣上花，今日为灰不堪着。”
“浦口潮来初渺漫，莲舟溶漾采花难。芳心不惬空归去，会待潮平更折看。”
“酒尽君莫沽，壶倾我当发。城市多嚣尘，还山弄明月。”
“卜得上峡日，秋江风浪多。巴陵一夜雨，肠断木兰歌。”
“寒草白露里，乱山明月中。是夕苦吟罢，寒烛与君同。”
元祐三年二月二十一日夜，与鲁直、寿朋、天启会于伯时斋舍。此一卷，皆
仙鬼作或梦中所作也。又记《太平广记》中，有人为鬼物所引入墟墓，皆华屋洞
户，忽为劫墓者所惊，出，遂失所见。但云“芫花半落，松风晚清”。吾每爱此
两句，故附之书末。
【记白鹤观诗】
昔游忠州白鹤观，壁上高绝处，有小诗，不知何人题也。诗云：“仙人未必
皆仙去，还在人间人不知。手把白髦从两鹿，相逢聊问姓名谁。”
【记关右壁间诗】
“欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。”
余旧见此诗于关右壁间，爱之，不知何人诗也。
【记西邸诗】
余官凤翔，见村邸壁上，书此数句，爱而诵之。云：“人间有漏仙，兀兀三
杯醉。世上无眼禅，昏昏一枕睡。虽然没交涉，其奈略相似。相似尚如此，何况
真个是。”
【书出局诗】
“急景归来早，浓阴晚不开，倾杯不能饮，待得卯君来。”今日局中早出，
阴晦欲雪，而子由在户部晚出，作此数句。忽记十年前在彭城时，王定国来相过，
留十余日，还南都。时子由为宋幕，定国临去，求家书，仆醉不能作，独以一绝
与之。云“王郎西去路漫漫，野店无人霜月寒。泪湿粉笺书不得，凭君送与卯君
看。”卯君，子由小名也。今日情味虽差胜彭城，然不若同归林下，夜雨对床，
乃为乐耳。元祐三年十月二十三日。
【评诗人写物】
诗人有写物之功。“桑之未落，其叶沃若。”他木殆不可以当此。林逋《梅
花》诗云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”决非桃、李诗。皮日休《白
莲》诗云：“无情有恨何人见，月晓风清欲堕时。”决非红莲诗。此乃写物之功，
若石曼卿《红梅》诗云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”此至陋语，盖村学中体
也。元祐三年十二月六日，书付过。
【评七言丽句】
七言之伟丽者。杜子美云：旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高；五更晓角声
悲壮，三峡星河影动摇。尔后寂寞无闻焉。直至欧阳永叔：沧波万古流不尽，白
鹤双飞意自闲；万马不嘶听号令，诸蕃无事乐耕耘。可以并驱争先矣。轼亦云：
“令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。又云：露布朝驰玉关塞，捷书夜至甘泉宫。
亦庶几焉尔。
【读文宗诗句】
“人皆苦炎热，我爱夏日长。薰风自南来，殿阁生微凉。”世未有续之者。
予亦有诗云：“卧闻疏响梧桐雨，独咏微凉殿阁风。”
【书辩才次韵参寥诗】
“岩栖木食已皤然，交旧何人慰眼前。素与画公心印合，每思秦子意珠圆。
当年步月来幽谷，柱杖穿云冒夕烟。台阁山林本无异，故应文字未离禅。”辩才
作此诗时，年八十一矣。平生不学作诗，如风吹水，自成文理。而参寥与吾辈诗，
乃如巧人织绣耳。
【书参寥诗】
仆在黄州，参寥自吴中来访，馆之东坡。一日，梦见参寥所作诗，觉而记其
两句云：“寒食清明都过了，石泉槐火一时新。”后七年，仆出守钱塘，而参寥
始卜居西湖智果院。院有泉出石缝间，甘冷宜茶。寒食之明日，仆与客泛湖，自
孤山来谒参寥，汲泉钻火，烹黄蘖茶，忽悟所梦诗，兆于七年之前。众客皆惊叹，
知传记所载，非虚语也。元祐五年二月二十七日。
【记谢中舍诗】
寇元弼言：“去岁徐州倅李陶，有子年十七八，素不甚作诗，忽咏《落花》
诗云：‘流水难穷目，斜阳易断肠。谁同砑光帽，一曲舞山香。’父惊问之，若
有物凭附者。自云是谢中舍。问砑光帽事，云：‘西王母宴群仙，有舞者戴砑光
帽，帽上簪花，舞山香一曲，未终，花皆落云。’”
【书苏子美金鱼诗】
旧读苏子美《六和寺》诗云：“松桥待金鱼，竟日独迟留。”初不喻此语。
及倅钱塘，乃知寺后池中有此鱼如金色也。昨日复游池上，投饼饵，久之，乃略
出，不食，复入，不可复见。自子美作诗，至今四十余年。子美已有“迟留”之
语，苟非难进易退而不妄食，安能如此寿耶！
【题张子野诗集后】
张子野诗笔老妙，歌词乃其余技耳。《湖州西溪》云：“浮萍破处见山影，
小艇归时闻草声。”与余和诗云：“愁似鳏鱼知夜永，懒同蝴蝶为春忙。”若此
之类，皆可以追配古人。而世俗但称其歌词。昔周昉画人物，皆入神品，而世俗
但知有周昉士女，皆所谓未见好德如好色者欤？元祐五年四月二十一日。
【书所和回先生诗】
回先生诗云：“西邻已富忧不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来因好客，黄金
散尽为收书。”东坡居士和云：“世俗何知贫是病，神仙可学道之余，但知白酒
留佳客，不问黄公觅素书。”熙宁元年八月十九日，有道人过沈东老饮酒，用石
榴皮写句壁上，自称回山人。东老送之出门，至石桥上。先渡桥数十步，不知其
所往。或曰：“此吕先生洞宾也。”七年，仆过晋陵，见东老之子偕，道其事。
时东老既没三年矣，为和此诗。其后十六年，复与偕相遇钱塘，更为书之。偕字
君与，有文行，世其家云。元祐五年五月二十五日，东坡先生书。
【记里舍联句】
幼时里人程建用、杨尧咨、舍弟子由会学舍中《天雨联句》六言。程云：
“庭松偃仰如醉。”杨即云：“夏雨凄凉似秋。”余云：“有客高吟拥鼻。”子
由云：“无人共吃馒头。”坐皆绝倒，今四十余年矣。
【题凤山诗后】
杨君诗，殊有可观之言，长韵尤可喜，然求免于寒苦而不可得。悲夫，此道
之不售于世也久矣！
【题欧阳公送张著作诗后】
诗中虽不著岁月，有“厌京已弄春”之语。是则自洛还馆中未久，去夷陵之
行无几矣。元祐六年，东坡居士观于汝南东阁。
【书颍州祷雨诗】
元祐六年十月，颍州久旱，闻颍上有张龙公神祠，极灵异，乃斋戒遣男迨与
州学教授陈履常往祷之。迨亦颇信道教，沐浴斋居而往。明日，当以龙骨至，天
色少变。二十六日，会景贶、履常、二欧阳，作诗云：“后夜龙作云，天明雪填
渠。梦回闻剥啄，谁呼赵、陈、予？”景贶拊掌曰：“句法甚亲，前此未有此法。”
季默曰：“有之。长官请客吏请客，目曰‘主簿、少府、我’。即此语也。”相
与笑语。至三更归时，星斗灿然，就枕未几，而雨已鸣檐矣。至朔旦日，作五人
者复会于郡斋。既感叹龙公之威德，复喜诗语之不谬。季默欲书之，以为异日一
笑。是日，景贶出迨诗云：“吾侪归卧髀骨裂，会友携壶劳行役。”仆笑曰：
“是男也，好勇过我。”
【书李简夫诗集后】
孔子不取微生高，孟子不取于陵仲子，恶其不情也。陶渊明欲仕则仕，不以
求之为嫌，欲隐则隐，不以去之为高，饥则扣门而乞食，饱则鸡黍以延客，古今
贤之，贵其真也。李公简夫以文学政事有闻于天圣以来，而谢事退居于嘉祐之末，
熙宁之初。平生不眩于声利，不戚于穷约，安于所遇而乐之终身者，庶几乎渊明
之真也。熙宁三年，轼始过陈，欲求见公，而公病矣。后二十年，得其手录诗七
十篇于其孙公辅。读之，太息曰：“君子哉若人，今亡矣夫！”元祐六年十二月
初四日。
【题梅圣俞诗后】
“驿使前时走马回，北人初识越人梅。清香莫把酴醾比，祗欠溪头月下杯。”
梅二丈长身秀眉，大耳红颊，饮酒过百盏，辄正坐高拱，此其醉也。吾虽后辈，
犹及与之周旋，览其亲书诗，如见其抵掌谈笑也。元祐七年七月二十二日。
【跋再送蒋颖叔诗后】
颖叔未有帅洮之命，作扈驾诗，轼和之，有“游魂”之句，遂成吟谶。正月
十六日，偶谒钱穆父，作小诗写之扇上，颖叔、穆父、仲至皆和，轼亦再赋。请
颖叔收此扇与此轴，旋复迎劳，吾诗之必谶也。
【记宝山题诗】
予昔在钱唐，一日，画寝于宝山僧舍，起，题其壁云：“七尺顽躯走世尘，
十围便腹贮天真。此中空洞全无物，何止容君数百人。”其后有数小子亦题名壁
上，见者乃谓予诮之也。周伯仁所谓君者，乃王茂弘之流，岂此等辈哉！世子多
讳，盖僣者也。吾尝作《李太白真赞》云：“生平不识高将军，手污吾足乃敢
嗔。”吾今复书此者，欲使后之小人少知自揆也。
【书石芝诗后】
中山教授马君，文登人也。盖尝得石芝食之，故作此诗，同赋一篇。目昏不
能多书，令小儿执笔，独题此数字。
【书蜀僧诗】
王中令既平蜀，捕逐余寇，与部队相远。饥甚，入一村寺中。主僧醉甚，箕
踞，公怒，欲斩之。僧应对不惧，公奇而赦之。问求蔬食。僧对曰：“有肉无蔬。”
公益奇之。馈以蒸猪头，食之甚美。公喜，问僧“止能饮酒食肉耶，抑有他技也？”
僧自言：“能为诗。”公命赋蒸豚，操笔立成云：“觜长毛短浅含膘，久向山中
食药苗。蒸处已将蕉叶裹，熟时兼用杏浆浇。红鲜雅称金盘飣，软熟真堪玉却挑。
若把毡根来比并，毡根自合吃藤条。”公大喜，与紫衣师号。元祐九年二月十三
日，偶与公子玄孙讷道此，因记之。
【书彭城观月诗】
“暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。”
余十八年前中秋夜，与子由观月彭城，作此诗，以《阳关》歌之。今复此夜宿于
赣上，方迁岭表，独歌此曲，聊复书之，以识一时之事，殊未觉有今夕之悲，悬
知有他日之喜也。
【书润州道上诗】
“行歌野哭两堪悲，远火低星渐向微。病眼不眠非守岁，乡音无伴苦思归。
重衾脚冷知霜重，新沐头轻感发稀。只有残灯不嫌客，孤舟一夜许相依。”仆时
三十九岁，润州道中，值除夜而作。后二十年，在惠州守岁，录付过。
【书李主词】
“三十余年家国，数千里地山河。几曾惯干戈！一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消
磨。最是苍皇辞庙日，教坊犹奏别离歌。挥泪对宫娥。”后主既为樊若水所卖，
举国与人，故当恸哭于九庙之外，谢其民而后行，顾乃挥泪宫娥，听教坊离曲哉！
【题秧马歌后四首（之一）】
惠州博罗县令林君抃，勤民恤农，仆出此歌以示之。林君喜甚，躬率田署制
作阅试，以谓背虽当如覆瓦，然须起首尾如马鞍状，使前却有力。今惠州民皆已
施用，甚便之。念浙中稻米几半天下，独未知为此，而仆又有薄田在阳羡，意欲
以教之。适会衢州进士梁君琯过我而西，乃得指示，口授其详，归见张秉道，可
备言范式尺寸及乘驭之状，仍制一枚，传之吴人，因以教阳羡儿子，尤幸也。本
欲作秉道书，又懒，此间诸事，可问梁君具详也。试更以示西湖智果妙总禅师参
寥子，以发万里一笑，尤佳也。绍圣二年四月二十二日，轼书。
【题秧马歌后四首（之二）】
林博罗又云：“以榆枣为腹患其重，当以栀木，则滑而轻矣。”又云：“俯
伛秧田。非独腰脊之苦。而农夫例于胫上打洗秧根，积久皆至疮烂。今得秧马，
则又于两小颊子上打洗，又完其胫矣。”
【题秧马歌后四首（之三）】
翟东玉将令龙川，从予求秧马式而去。此老农之事，何足云者，然已知其志
之在民也。愿君以古人为师，使民不畏吏，则东作西成，不劝而自力，是家赐之
牛，而人予之种，岂特一秧马之比哉！
【题秧马歌后四首（之四）】
吾尝在湖北，见农夫用秧马行泥中，极便。顷来江西作《秧马歌》以教人，
罕有从者。近读《唐书·回鹘部族黠戛斯传》，其人以木马行水上，以板荐之，
以曲木支腋下，一蹴辄百余步，意殆与秧马类欤？聊复记之，异日详问其状，以
告江南人也。
【书陆道士诗】
江南人好作盘游饭，鲊脯脍炙无不有，然皆埋之饭中。故里谚云：“撅得窖
子。”罗浮颖老取凡饮食杂烹之，名谷董羹，坐客皆称善。诗人陆道士，遂出一
联句云：“投醪谷董羹锅裹，撅窖盘游饭碗中。”东坡大喜，乃为录之，以付江
秀才收，为异时一笑。吴子野云：“此羹可以浇佛。”翟夫子无言，但咽唾而已。
丙子十二月八日。
【记刘景文诗】
刘季孙景文，平之子也。慷慨奇士，博学能诗。仆荐之，得隰州以殁，哀哉！
尝有诗寄仆曰：“四海共知霜鬓满，重阳能插菊花无。”死之日，家无一钱，但
有书三万轴，画数百幅耳。
【书刘景文诗后】
景文有英伟气，如三国时士陈元龙之流。读此诗，可以想见。其人以中寿没
于隰州。哀哉！哀哉！昙秀，学道离爱人也，然常出其诗，与余相对泣下。丁丑
正月六日。
【书昙秀诗】
予在广陵，与晁无咎、昙秀道人同舟送客山光寺。客去，予醉臣舟中。昙秀
作诗云：“扁舟乘兴到山光，古寺临流胜气藏。惭愧南风知我意，吹将草木作天
香。”予和云：“闲里清游借隙光，醉时真境发天藏。梦回拾得吹来句。十里南
风草木香。”予昔对欧阳文忠公诵文与可诗云：“美人却扇坐，羞落庭下花。”
公云：“此非与可诗，世间元有此句，与可拾得耳。”后三年，秀来惠州，见予，
偶记此事。
【记虏使诵诗】
昔余与北使刘霄会食。霄诵仆诗云：“痛饮从今有几日，西轩月色夜来新。
公岂不饮者耶？”虏亦喜吾诗，可怪也。
【书迈诗】
儿子迈，幼时尝作《林檎》诗云：“熟颗无风时自脱，半腮迎日斗先红。”
于等辈中，亦号有思致者。今已老，无他技，但亦时出新句也。尝作酸枣尉，有
诗云：“叶随流水归何处，牛载寒鸦过别村。”亦可喜也。
【记参寥诗】
昨夜梦参寥师手携一轴诗见过。觉而记其《饮茶》诗两句云：“寒食清明都
过了，石泉槐火一时新。”梦中问：“火固新矣。泉何故新？”答云：“俗以清
明淘井。”当续成一诗，以记其事。
【书王太尉送行诗后】
杜衍　贾黯　宋敏求司马光王安石苏涣　王畴　邵亢
元绛　王纯臣吕夏卿张瑰　何涉　谢仲弓　陈洙　胡恢
王举正赵概　张揆　曾公亮王珪　王洙　曾公定胡宿
范镇　李复圭张刍　吴几复范百之晁仲衍　石扬休李绚宋敏翛
右三十三人
丁度　郭劝齐廓马仲甫令狐挺施昌言吕居简孙沔
刘瑾　冯浩黄灏韩铎　李师中辛若渝李寿朋刘参
张师中李先楚泰洪亶　周延隽钱延年解宾王黄从政
孟询　阎颙谢徽张孜　吴可几范宽之张中庸鲍光闵从周
右三十三人
《送行诗》上下二卷，凡六十有六人。庆历、皇祐间，朝廷号称多士，故光
禄卿赠太尉王公挂冠归江陵，作诗纪行者，多一时之杰。呜呼，唐虞之际，于斯
为盛，非独以见王公取友之端，亦足以知朝廷得士之美也。昔柳宗元记其先友六
十七人于墓碑之阴，考之于史，卓然知名者盖二十人。宗元曰：“先君之所友，
天下之善士举集焉。”余于王公亦云。元符元年十月初七日。
【跋黔安居士渔父词】
鲁直作此词，清新婉丽。问其得意处。自言以水光山色，替却玉肌花貌。此
乃真得渔父家风也。然才出亲妇矶，又入女儿浦，此渔父无乃大澜浪乎？
【记临江驿诗】
“淮西功业冠吾唐，吏部文章日月光。千载断碑人脍炙，不知世有段文昌。”
“李白当年流夜郎，中原无复汉文章。纳官赎罪人何在？志士临风泪数行。”绍
圣间临江军驿壁上得此诗，不知谁氏子作也。
【记沿流馆诗】
“帘卷窗穿户不扃，隙尘风叶乱纵横。幽人睡足谁呼觉，欹枕床前有月明。”
绍圣间，人得此诗于沿流馆中，不知何人诗也。今录之，以益箧笥之藏。
【书罗浮五色雀诗】
罗浮有五色雀，以绛羽为长，余皆从之东西。俗云：“有贵人入山则出。”
余安道有诗云：“多谢珍禽不随俗，谪官犹作贵人看。”余过南华亦见之。海南
人则谓之凤皇。云：“久旱而见则雨，潦测反是。”及谪儋耳，亦尝集于城南所
居。余今日游进士黎威家，又集庭下，锵然和鸣，回翔久之。余举酒嘱之，汝若
为余来者，当再集也。已而果然。
【书秦少游挽词后】
庚辰岁六月二十五日，予与少游相别于海康，意色自若，与平日不少异。但
自作挽词一篇，人或怪之。予以谓少游齐死生，了物我，戏出此语，无足怪者。
已而北归，至藤州，以八月十二日，卒于光化亭上。呜呼，岂亦自知当然者耶，
乃录其诗云。
【书圣俞赠欧阳阀诗后】
“客心如萌芽，忽与春风动。又随落花飞，去作江南梦。我家无梧桐，安可
久留凤。凤栖在桂林，鸟哺不得共。无忘桂枝荣，举酒一以送。”右宛陵先生梅
圣俞诗。行君与圣俞游时，余与子由年甚少，世未有知者，圣俞极称之。家有老
人泉，圣俞作诗曰：“泉上有老人，隐见不可常。苏子居其间，饮水乐未央。泉
中若有鱼，与子同徜徉。泉中苟无鱼，子特玩沧浪。岁月不知老，家有雏凤凰。
百鸟戢羽翼，不敢呈文章。去为仲尼叹，出为盛时翔。方今天子圣，无滞彼泉傍。”
圣俞没，今四十年矣。南迁过合浦，见其门人欧阳晦夫，出所为送行诗。晦夫年
六十六，予尚少一岁，须鬓皆皓然，固穷亦略相似。于是执手大笑，曰：“圣俞
之所谓凤者，例皆如是哉！”天下皆言圣俞以诗穷，吾二人者又穷于圣俞，可不
大笑乎元符三年月日书。
【书王公峡中诗刻后】
轼蜀人，往来古信州，山川草木，可以默数，老病流落，无复归日，冥蒙奄
霭，时发于梦想而已。庚辰岁，蒙思移永州，过南海，见部刺史王公进叔，出先
太尉峡中石刻诸诗，反复玩味，则赤甲、白盐、滟滪、黄牛之状，凛然在人目中
矣。十月十六日轼书。
【书石曼卿诗笔后】
范文正公《祭曼卿文》，其略曰：“曼卿之才，大而无媒。不登公卿，善人
是哀。曼卿之诗，气豪而奇。大爱杜甫，酷能似之。曼卿之笔，颜筋柳骨。散落
人间，宝为神物。曼卿之心，浩然无机。天地一醉，万物同归。不见曼卿，忆兮
如生。希世之人，死为神明。”方此时，世未有言曼卿为神仙事。后十余年，乃
有芙蓉之说，不知文正公偶然之言乎，抑亦有以知之也？元符三年十月十六日书。
【书冯祖仁父诗后】
国家承平百余年，岭海间学者彬彬出焉。时余襄公既没，未有甚显者，岂张
九龄、姜公辅独出于唐乎？真阳冯氏，多贤有文者。河源令齐参祖仁出其先君子
诗七篇，灿然有唐人风，方知祖仁之贤，盖有自云。元符三年十二月十九日。
【书程全父诗后】
读其诗，知其为君子，如天侔岂易得哉？予识之于罪谪之中，不独无以发扬
其人，适足以污累之。乃书以属过子，善藏之，异时必有知此子者。元符三年十
二月日。
【书苏养直诗】
“属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯。白苹满棹归来晚，秋着芦花一岸霜。”
“扁舟系岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。”此
篇若在置太白集中，谁复疑其非也。乃吾宗养直所作《清江曲》云。建中靖国元
年三月二日。
【书秦少游词后】
少游昔在处州，尝梦中作词云：“山路雨添花，花动一山春色。行到小溪深
处，有黄鹂千百。飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，了不知南北。”
供奉官侬君沔居湖南，喜从迁客游，尤为吕元钧所称。又能诵少游事甚详，为余
道此词，至流涕，乃录本使藏之。建中靖国元年三月二十一日。
【书过送昙秀诗后】
“三年避地少经过，十日论诗喜琢磨。自欲灰心老南岳，犹能茧足慰东坡。
来时野寺无鱼鼓，去后闲门有雀罗。从此期师真似月，断云时复挂星河。”仆在
广陵作诗《送昙秀》云：“老芝如云月，炯炯时一出。”今昙秀复来惠州见余，
余病，已绝不作诗。儿子过粗能搜句，时有可观，此篇殆咄咄逼老人矣。特为书
之，以满行橐。丁丑正月二十一日。
【书摹本兰亭后】
“外寄所托”改作“因寄”，“于今所欣”改作“向之”，“岂不哀哉”改
作“痛哉”，“良可悲”改作“悲夫”，“有感于斯”改作“斯文”。凡涂两字，
改六字，注四字。“曾不知老之将至”，误作“僧”，“已为陈迹”，误作“以”，
“亦犹今之视昔”，误作“由”。旧说此文字有重者，皆构别体而“之”字最多，
今此“之”字颇有同者。又尝见一本，比此微加楷，疑此起草也。然放旷自得，
不及此本远矣。子由自河朔持归，宝月大师惟简请其本，令左绵僧意祖摹刻于石。
治平四年九月十五日。
【题兰亭记】
真本已入昭陵，世徒见此而已。然此本最善，日月愈远，此本当复缺坏，则
后生所见，愈微愈疏矣。
【题逸少帖】
逸少为王述所困，自誓去官，超然于事物之外。尝自言：“吾当卒以乐死。”
然欲一游岷岭，勤勤如此，而至死不果。乃知山水游放之乐，自是人生难必这事，
况于市朝眷恋之徒，而出山林独往之言，固已疏矣。
【题遗教经】
仆尝见欧阳文忠公。云：“《遗教经》非逸少笔。”以其言观之，信若不妄。
然自逸少在时，小儿乱真，自不解辨，况数百年后传刻之余，而欲必其真伪，难
矣。顾笔画精稳，自可为师法。
【题笔阵图（王晋卿所藏）】
笔墨之迹，托于有形，有形则有弊。苟不至于无，而自乐于一时，聊寓其心，
忘忧晚岁，则犹贤于博弈也。虽然，不假外物而有守于内者，圣贤之高致也。惟
颜子得之。
【题二王书】
笔成冢，墨成池，不及羲之即献之。笔秃千管，墨磨万铤，不作张芝作索靖。
【题晋人帖】
唐太宗购晋人书，自二王以下，仅千轴。《兰亭》以玉匣葬昭陵，世无复见。
其余皆在秘府。至武后时，为张易之兄弟所窃，后遂流落人间，多在王涯、张延
赏家。涯败，为军人所劫，剥去金玉轴，而弃其书。余尝于李都尉玮处，见晋人
数帖，皆有小印“涯”字，意其为王氏物也。有谢尚、谢鲲、王衍等帖，皆奇。
而夷甫独超然如群鹤耸翅，欲飞而未起也。
【题萧子云帖】
萧子云尝答敕云：“臣昔不能赏拔，随时所贵，规模子敬，多历年所。年二
十六，著《晋史》，至《二王列传》，欲作论学隶法，言不尽意，遂不能成，略
指论飞白一事而已。十许年，乃见敕旨《论书》一卷，商略笔法，洞微字体，始
变子敬，全范元常。逮迩以来，自觉功进。”文见《梁书》本传。今阁下法帖十
卷中，有卫夫人与一僧书，班班取子云此文，其伪妄无疑也。
【跋褚薛临帖】
王会稽父子书存于世者，盖一二数。唐人褚、薛之流，硬黄临放，亦足为贵。
【辨法帖】
辨书之难，正如听响切脉，知其美恶则可，自谓必能正名之者，皆过也。今
官本十卷法帖中，真伪相杂至多。逸少部中有“出宿饯行”一帖，乃张说文。又
有“不具释智永白”者，亦在逸少部中，此最疏谬。余尝于秘阁观墨迹，皆唐人
硬黄上临本，惟鹅群一帖，似是献之真笔。后又于李玮都尉家，见谢尚、王衍等
数人书，超然绝俗。考其印记，王涯家本。其他但得唐人临本，皆可蓄。
【辨官本法帖】
此卷有云：“伯赵鸣而戒晨，爽鸠习而扬武。”此张说送贾至文也。乃知法
帖中真伪相半。
【疑二王书】
梁武帝使殷铁石临右军书，而此帖有与铁石共书语，恐非二王书。字亦不甚
工，览者可细辨也。
【题逸少书三首（之一）】
此卷有永“足下还来”一帖。其后云“不具释智永白”，而云逸少书。余观
其语云“谨此代申”，唐末以来，乃有此等语，而书至不工，乃流俗伪造永祥师
书耳。
【题逸少书三首（之二）】
逸少谓此郡难治，云：“吾何故舍逸而就劳”。当是为怀祖所检察耳。
【题逸少书三首（之三）】
兰亭、乐毅东方先生三帖，皆妙绝，虽摹写屡传，犹有昔人用笔意思，比之
《遗教经》，则有间矣。
【题子敬书】
子敬虽无过人事业，然谢安欲使书宫殿榜，竟不敢发口，其气节高逸，有足
嘉者。此书一卷，尤可爱。
【题卫夫人书】
卫夫人书既不甚工，语意鄙俗，而云：奉敕”。“敕”字从力，“馆”字从
舍，皆流俗所为耳。
【题山公启事帖】
此卷有山公《启事》，使人爱玩，尤不与他书比。然吾尝怪山公荐阮咸之清
正寡欲，咸之所为，可谓不然者矣。意以谓心迹不相关，此最晋人之病也。
【题卫恒帖】
恒，卫瓘子。本传有《论书势》四篇，其词极美，其后与瓘同遇害云。
【题唐太宗帖】
太宗慷暴如此，至于妻子间，乃有“忌欲均死”之语，固牵于爱者也。
【题萧子云书】
唐太宗评萧子云书云：“行行如纡春蚓，字字若绾秋蛇。”今观其遗迹，信
虚得名耳。
【跋庾征西帖】
吴道子始见张僧繇画，曰：“浪得名耳。”已而坐卧其下，三日不能去。庾
征西初不服逸少，有家鸡野鹜之论，后乃叹其为伯英再生。今观其石，乃不逮子
敬远甚，正可比羊欣耳。
【题法帖二（之一）】
“宰相安和殷生无恙。”宰相当是简文帝，殷生即浩也耶？
【题法帖二（之二）】
杜庭之书，为世所贵重，乃不编入，何也？
【题晋武书】
昨日阁下见晋武帝书，甚有英伟气。乃知唐太宗书，时有似之。鲁君之宋，
呼于垤泽之门，门者曰：“此非吾君也，何其声之似吾君也！”居移气，养移体，
信非虚语矣。
【题羊欣帖】
此帖在王文惠公家，轼得其摹本于公子锴，以遗吴兴太守孙莘老，使刻石置
墨妙亭中。
【书逸少竹叶帖】
王逸少《竹叶帖》，长安水丘氏传宝之，今不知所在，三十年前，见其摹本
于雷寿。
【跋卫夫人书】
此书近妄庸，人传作卫夫人书耳。晋人风流，岂尔恶耶？
【跋桓元子书】
“蜀平，天下大庆，东兵安其理，当早一报此，桓子书。”“蜀平”，盖讨
谯纵时也。仆喜临之。人间当有数百本也。
【跋叶致远所藏永禅师千文】
永禅师欲存王氏典刑，以为百家法祖，故举用旧法，非不能出新意求变态也，
然其意已逸于绳墨之外矣。云下欧、虞，殆非至论，若复疑其临放者，又在此论
下矣。
【跋王巩所收藏真书】
僧藏真书七纸，开封王君巩所藏。君侍亲平凉，始得其二，而两纸在张邓公
家，其后冯公当世又获其三，虽所从分异者不可考，然笔势奕奕，七纸意相属也。
君，邓公外孙，而与当世相善，乃得而合之。余尝爱梁武帝评书，善取物象，而
此公尤能自誉，观者不以为过，信乎其书之工也。然其为人傥荡，本不求工，所
以能工此，如没人之操舟，无意于济否，是以覆却万变，而举止自若，其近于有
道者耶？
【题颜公书画赞】
颜鲁公平生写碑，惟东方朔画赞为清雄，字间栉比，而不失清远。其后见逸
少本，乃知鲁公字字临此书，虽小大相悬，而气韵良是。非自得于书，未易为言
此也。
【题鲁公帖】
观其书，有以得其为人，则君子小人必见于书。是殆不然。以貌取人，且犹
不可，而况书乎？吾观颜公书，未尝不想见其风采，非徒得其为人而已，凛乎若
见其诮卢杞而叱希烈，何也？其理与韩非窃斧之说无异。然人之字画工拙之外，
盖皆有趣，亦有以见其为人邪正之粗云。
【题鲁公放生池碑】
湖州有《颜鲁公放生池碑》，载其所上肃宗表云：“一日三朝，大明天子之
孝；问安侍膳，不改家人之礼。”鲁公知肃宗有愧于是也，故以此谏。孰谓公区
区于放生哉？
【题鲁公书草】
昨日，长安安师文，出所藏颜鲁公与定襄郡王书草数纸，比公他书尤为奇特。
信手自然，动有姿态，乃知瓦注贤于黄金，虽公犹未免也。
【书张少公判状】
张旭为常熟尉，有父老诉事，为判其状，欣然持去。不数日，复有所诉，亦
为判之。他日复来。张甚怒，以为好讼。叩头曰：“非敢讼也，诚见少公笔势殊
妙，欲家藏之尔。”张惊问其详，则其父盖天下工书者也。张由此尽得笔法之妙。
古人得笔法有所自，张以剑器，容有是理。雷太简乃云闻江声而笔法进，文与可
亦言见蛇斗而草书长，此殆谬矣。
【书张长史草书】
张长史草书，必俟醉，或以为奇，醒即天真不全。此乃长史未妙，犹有醉醒
之辨，若逸少何尝寄于酒乎？仆亦未免此事。
【跋怀素帖】
怀素书极不佳，用笔意趣，乃似周越之险劣。此近世小人所作也，而尧夫不
能辨，亦可怪矣。
【跋王荆公书】
荆公书得无法之法，然不可学，学之则无法。故仆书尽意作之似蔡君谟，稍
得意似杨风子，更放似言法华。
【跋胡霈然书匣后】
唐文皇好逸少书，故其子孙及当时士人，争学二王笔法。至开元、天宝间尤
盛，而胡霈然最为工妙，以宗盟覆有家藏也。
【跋咸通湖州刺史牒】
唐人以身言书判取士，故人人能书。此牒近时待诏所不及，况州镇书史乎？
元符三年十月十六日。
【书太宗皇帝急就章】
轼近至终南太平宫，得观三圣遗迹，有太宗书《急就章》一卷，为妙绝。自
古英主少有不工书。鲁君之宋，呼于垤泽之门，守者曰：“非吾君也，何其声之
似我君也？”轼于书亦云。
【书所作字后】
献之少时学书，逸少从后取其笔而不可，知其长大必能名世。仆以为不然。
知书不在于笔牢，浩然听笔之所之而不失法度，乃为得之。然逸少所以重其不可
取者，独以其小儿子用意精至，猝然掩之，而意未始不在笔，不然，则是天下有
力者莫不能书也。治平甲辰十月二十七日，自岐下罢，过谒石才翁，君强使书此
数幅。仆岂晓书，而君最关中之名书者，幸勿出之，今人笑也。轼书。
【书王石草书】
王正甫、石才翁对韩公草书。公言：“二子一似向马行头吹笛。”座客皆不
晓。公为解之：“若非妙手，不敢向马行头吹也。”熙宁元年十二月晦书。
【题蔡君谟帖】
慈雅游北方十七年而归，退老于孤山下，盖十八年矣。平生所与往还，略无
在者。偶出蔡公书简观之，反覆悲叹。耆老凋丧，举世所惜，慈雅之叹，盖有以
也。
【跋蔡君谟书海会寺记】
君谟写此时，年二十八。其后三十二年，当熙宁甲寅，轼自杭来临安借观，
而君谟之没已六年矣。明师之齿七十有四，耳益聪，目益明，寺益完壮。竹林桥
上，暮山依然，有足感叹者。因师之行，又念竹林桥看暮山，乃人间绝胜之处，
自驰想耳。
【论君谟书】
欧阳文忠公论书云：“蔡君谟独步当世。”此为至论。言君谟行书第一，小
楷第二，草书第三。就其所长而求其所短，大字为小疏也。天资既高，辅以笃学，
其独步当世，宜哉？近岁论君谟书者，颇有异论，故特明之。
【跋君谟飞白】
物一理也，通其意，则无适而不可。分科而医，医之衰也，占色而画，画之
陋也。和、缓之医，不别老少，曹、吴之画，不择人物。谓彼长于是则可也，曰
能是不能是则不可。世之书篆不兼隶，行不及草，殆未能通其意者也。如君谟真、
行、草、隶，无不如意，其遗力余意，变为飞白，可爱而不可学，非通其意，能
如是乎？
【跋君谟书赋】
余评近岁书，以君谟为第一，而论者或不然，殆未易与不知者言也。书法当
自小楷出，岂有正未能而以行、草称也？君谟年二十九而楷法如此，知其本末矣。
【跋君谟书】
仆论书以君谟为当世第一，多以为不然，然仆终守此说也。
【题李十八净因杂书】
刘十五论李十八草书，谓之鹦哥娇。意谓鹦鹉能言，不过数句，大率杂以鸟
语。十八其后稍进，以书问仆，近日比旧如何？仆答云：“可作秦吉了也。”然
仆此书自有“公在乾侯”之态也。子瞻书。
【跋董储书二首（之一）】
董储郎中，密州安丘人，能诗，有名宝元、庆历间。其书尤工，而人莫知，
仆以为胜西台也。
【跋董储书二首（之二）】
密州董储亦能书，近岁未见其比。然人犹以为不然。仆固非善书者，而世称
之。以是知是非之难齐也。
【跋文与可草书】
李公择初学草书，所不能者，辄杂以真、行。刘贡谓之鹦哥骄。其后稍进，
问仆，吾书比来何如？仆对：“可谓秦吉了矣。”与可闻之大笑。是日，坐人争
索，与可草书落笔如风。初不经意。刘意谓鹦鹉之于人言，止能道此数句耳。十
月一日。
【评草书】
书初无意于佳，乃佳尔。草书虽是积学乃成，然要是出于欲速。古人云“匆
匆不及，草书”，此语非是。若“匆匆不及”，乃是平时亦有意于学。此弊之极，
遂至于周越仲翼，无足怪者。吾书虽不甚佳，然自出新意，不践古人，是一快也。
【论书】
书必有神、气、骨、肉、血，五者阙一，不为成书也。
【题醉草】
吾醉后能作大草，醒后自以为不及。然醉中亦能作小楷，此乃为奇耳。
【题七月二十日帖】
江左僧宝索靖七月二十日帖。仆亦以是日醉书五纸。细观笔迹，与二妙为三，
每纸皆记年月。是岁熙宁十年也。
【跋杨文公书后】
杨文公相去未久，而笔迹已难得，其为人贵重如此。岂以斯人之风流不可复
见故耶？元丰戊午四月十六日题。
【跋杜祁公书】
正献公晚乃学草书，遂为一代之绝。公书政使不工，犹当传世宝之，况其清
闲妙丽，得昔人风气如此耶？
【跋陈隐居书】
陈公密出其祖隐居先生之书相示。轼闻之，蔡君谟先生之书，如三公被衮冕
立玉墀之上。轼亦以为学先生之书，如马文渊所谓学龙伯高之为人也。书法备于
正书，溢而为行、草，未能正书而能行、草，犹未尝庄语而辄放言，无是道也。
【跋欧阳文忠公书】
欧阳文忠公用尖笔乾墨，作方阔字，神采秀发，膏润无穷。后人观之，如见
其清眸丰颊，进趋裕如也。
【跋欧阳家书】
自南方多事以来，日夕忧汝，得昨日递中书，知与新妇诸孙等各安，守官无
事，顿解远想。吾此哀苦如常。欧阳氏自江南归明累世，蒙朝廷官禄，吾今又被
荣显，致汝等并列官品，当思报效，偶此多事，如有差使，尽心向前，不能避事。
致于临难死节，亦是汝荣事，但存心尽公，神明自祐汝，慎不可思避事也。昨书
中言欲买朱砂来，吾不阙此物。汝于官下宜守廉，何得买官下物。吾在官所除饮
食外，不曾买一物，汝可观此为戒也。已寒，好将息，不具。吾书送通理十二郎。
凡人勉强于外，何所不至，惟考之其私，乃见真伪。
此欧阳文忠公与其弟侄家书也。元丰二年四月十二日，苏轼题。
【跋陈氏欧帖】
承示近文，只如此作便得也。但古诗中时复要一联对属，尤见工夫，并门当
因书言去。昔选人有陈奇者，举主十六人，仁宗见其未尝历选调，特旨不改官，
以戒驰鹜者。初官亦少安之。
右陈敏善所藏欧公帖。轼闻公之幼子季默编公之笺牍为一集。此数帖，尤有
益于世者，当录以寄季默也。
【跋钱君倚书遗教经】
人貌有好丑，而君子小人之态不可掩也。言有辩讷，而君子小人之气不可欺
也。书有工拙，而君子小人之心不可乱也。钱公虽不学书，然观其书，知其为挺
然忠信礼义人也。轼在杭州，与其子世雄为僚，因得观其所书佛《遗教经》刻石，
峭峙有不回之势。孔子曰：“仁者其言也讱。”今君倚之书，盖讱云。
【书章郇公写遗教经】
章文简公楷法尤妙，足以见前人笃实谨厚之余风也。
【跋所书清虚堂记】
世多藏予书者，而子由独无有。以求之者众，而子由亦以余书为可以必取，
故每以与人不惜。昔人求书法，至拊心呕血而不获，求安心法，裸雪没腰，仅乃
得之。今子由既轻以余书予人可也，又以其微妙之法言不待愤悱而发，岂不过哉！
然王君之为人，盖可与言此者。他人当以余言为戒。
【跋所书摩利支经后】
侄安节于元丰庚申六月大水中，舟行下峡，常持此经，得脱险难。明年十二
月至黄州，见轼，乞写此本持归蜀。眉阳苏轼书。
【评杨氏所藏欧蔡书】
自颜、柳氏没，笔法衰绝，加以唐末丧乱，人物凋落磨灭，五代文采风流，
扫地尽矣。独杨公凝式笔迹雄杰，有二王、颜柳之余，此真可谓书之豪杰，不为
时世所汩没者。国初，李建中号为能书，然格韵卑浊，犹有唐末以来衰陋之气，
其余未见有卓然追配前人者。独蔡君谟书，天资既高，积学深至，心手相应，变
态无穷，遂为本朝第一。然行书最胜，小楷次之，草书又次之，大字又次之，分、
隶小劣。又尝出意作飞白，自言有翔龙舞凤之势，识者不以为过。欧阳文忠公书，
自是学者所共仪刑，庶几如见其人者。正使不工，犹当传宝，况其精勤敏妙，自
成一家乎？杨君畜二公书，过黄州，出以相示，偶为评之。
【杂评】
杨凝式书，颇类颜行。李建中书，虽可爱，终可鄙，虽可鄙，终不可弃。李
国士本无所得，舍险瘦，一字不成。宋宣献书，清而复寒，正类李留台重而复寒，
俱不能济所不足。苏子美兄弟，俱太俊，非有余，乃不足也。蔡君谟为近世第一，
但大字不如小字，草不如真，真不如行也。
【王文甫达轩评书】
唐末五代文章卑陋，字画随之。杨公凝式笔为雄，往往与颜、柳相上下，甚
可怪也。今世多称李建中、宋宣献。此二人书，仆所不晓。宋寒而李俗，殆是浪
得名。惟近日蔡君谟，天资既高，而学亦至，当为本朝第一。
【书赠王文甫】
王文甫好典买古书画诸物。今日自言典两端砚及陈归圣篆字，用钱五千。余
请攀归圣例，每日持一两纸，只典三百文。文甫言甚善。川僧清悟在旁知状。
【书赠王十六二首（之一）】
王十六秀才禹锡，好蓄余书，相从三年，得两牛腰。既入太学，重不可致，
乃留文甫许分遗。然缄锁牢甚。文甫云：“相与有瓜葛，那得尔耶？”
【书赠王十六二首（之二）】
十六及第，当以凤咮风字大砚与之。请文甫收此为据。十六及第，当以石
绿天猊为仆作利市也。
【记潘延之评予书】
潘延之谓子由曰：“寻常于石刻见子瞻书，今见真迹，乃知为颜鲁公不二。”
尝评鲁公书与杜子美诗相似，一出之后，前人皆废。若予书者，乃似鲁公而不废
前人者也。
【书赠徐大正四首（之一）】
此蔡公家赐纸也。建安徐大正得之于公子穀。来求东坡居士草书，居士既醉，
为作此数纸。
【书赠徐大正四首（之二）】
得之，天下奇男子也。世未有用之者。然丈夫穷达固自有时耶？
【书赠徐大正四首（之三）】
江湖间，有鸟鸣于四五月，其声若云麦熟即快活。今年二麦如云，此鸟不妄
言也。
【书赠徐大正四首（之四）】
或问东坡草书。坡云：“不会。”进云：“学人不会？”坡云：“则我也不
会。”
【跋李康年篆心经后】
江夏李君康年，好古博学，而小篆尤精。以私忌日篆《般若心经》，为其亲
追福，而求余为跋尾。余闻此经虽不离言语文字，而欲以文字见、欲以言语求则
不可得。篆画之工，盖亦无施于此，况所谓跋尾者乎？然人之欲荐其亲，必归于
佛，而作佛事，当各以其所能。虽画地聚沙，莫不具足，而况篆字之工若此者耶？
独恐观者以字法之工，便作胜解。故书其末，普告观者，莫作是念。元丰五年十
二月十三日。
【跋文与可论草书后】
余学草书凡十年，终未得古人用笔相传之法。后因见道上斗蛇，遂得其妙，
乃知颠、素之各有所悟，然后至于如此耳。
留意于物，往往成趣。昔人有好草书，夜梦则见蛟蛇纠结。数年，或昼日见
之，草书则工矣，而所见亦可患。与可之所见，岂真蛇耶，抑草书之精也？予平
生好与与可剧谈大噱，此语恨不令与可闻之，令其捧腹绝倒也。
【跋草书后】
仆醉后，乘兴辄作草书十数行，觉酒气拂拂，从十指间出也。
【跋先君与孙叔静帖（并书）】
承借示新文及累为临访，甚荷勤眷。文字已细观，甚善！甚善！必欲求所未
至，如中正论引舜为证，此是时文之病。凡论意立而理明，不必觅事应副。诚未
之思，专此，不宣。
嘉祐、治平间，先君编修《太常因革礼》。在京师学者，多从讲问。而孙叔
静兄弟，皆笃学能文，先君亟称之。先君既殁十有八年，轼谪居于黄，叔静自京
师过蕲枉道过轼，出先君手书以相示。轼请受而藏之，叔静不可，遂归之。先君
平生往还书疏，多口占以授子弟，而此独其真迹，信于叔静兄弟厚善也耶？元丰
六年七月十五日，轼记。
【跋先君书送吴职方引】
先伯父及第吴公榜中，而轼与其子子上再世为同年，契故深矣。始先君家居，
人罕知之者。公携其文至京师，欧阳文忠公始见而知之。公与文忠交盖久，故文
忠谪夷陵时，赠公诗有“落笔妙天下”之语。轼自黄迁于汝，舟过慈湖，子上昆
仲出此文相示，乃泣而书之。元丰七年四月十四日，轼谨记。
【跋蔡君谟书】
仆尝论君谟书为本朝第一，议者多以为不然。或谓君谟书为弱，此殊非知书
者。若江南李主，外托劲险而中实无有，此真可谓弱者。世以李主为劲，则宜以
君谟为弱也。元丰八年七月四日。
【记与君谟论书】
作字要手熟，则神气完实而有余韵，于静中自是一乐事。然常患少暇，岂于
其所乐常不足耶？自苏子美死，遂觉笔法中绝。近年蔡君谟独步当世，往往谦让
不肯主盟。往年，予尝戏谓君谟言，学书如溯急流，用尽气力，船不离旧处。君
谟颇诺，以谓能取譬。今思此语已四十余年，竟如何哉？
【跋范文正公帖】
轼自省事，便欲一见范文正公，而终不可得。览其遗迹，至于泫然。人之云
亡，邦国殄瘁，可不哀哉！元丰八年九月一日。
【题陈履常书】
此书既以遗荆州李翘叟，继而亡其本。后从翘叟借来誊本，辄为役夫盗去，
卖与龙安寺千部院僧。盗事觉，追取得之，后归翘叟。翘叟屡来索此卷，云：
“恐为人盗去。”予谓不然，乃果见盗。夫不疑于物，物亦诚焉。翘叟一动其心，
遂果致盗。孔子曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”诚然哉！
【题颜长道书】
故人杨元素、颜长道、孙莘老，皆工文而拙书，或不可识，而孙莘老尤其。
不论他人，莘老徐观之，亦自不识也。三人相见，辄以此为叹。今皆为陈迹，使
人哽噎。
【跋秦少游书】
少游近日草书，便有东晋风味，作诗增奇丽。乃知此人不可使闲，遂兼百技
矣。技进而道不进，则不可，少游乃技道两进也。
【跋黄鲁直草书】
草书祗要有笔，霍去病所谓不至学古兵法者为过之。鲁直书。
去病穿城蹋鞠，此正不学古兵法之过也。学即不是，不学亦不可。子瞻书。
【跋鲁直为王晋卿小书尔雅】
鲁直以平等观作欹侧字，以真实相出游戏法，以磊落人书细碎事，可谓三反。
【跋王晋卿所藏莲华经经七卷如箸AA68】
凡世之所贵，必贵其难。真书难于飘扬，草书难于严重，大字难于结密而无
间，小字难于宽绰而有余。今君所藏，抑又可珍，卷之盈握，沙界已周，读未终
篇，目力可废，乃知蜗牛之角可以战蛮触，棘刺之端可以刻沐猴。嗟叹之余，聊
题其末。
【书杜介求字】
杜几先以此纸求余书，云：“大小不得过此。”且先于卷首自写数字。其意
不问工拙，但恐字大费纸不能多耳。严子陵若见，当复有卖菜之语。无以惩其失
言，当乾没此纸也。
【书赠宗人镕】
宗人镕，贫甚，吾无以济之。昔年尝见李驸马璋以五百千购王夷甫帖，吾书
不下夷甫，而其人则吾之所耻也。书此以遗生，不得五百千，勿以予人。然事在
五百年外，价直如是，不亦钝乎？然吾佛一坐六十小劫，五百年何足道哉！
东坡居士。
【戏书赫虒纸】
此纸可以镵钱祭鬼。东坡试笔，偶书其上。后五百年，当成百金之直。物固
有遇不遇也。
【自评字】
昨日见欧阳叔弼。云：“子书大似李北海。”予亦自觉其如此。世或以谓似
徐书者，非也。
【跋太宗皇帝御书历子】
京朝官中选三十人充知州，而赐以御书历子，臣得此可以为荣矣。而审官任
其事，盖犹有古者选部激浊扬清之风也。非太宗皇帝知钱若水之深，若水亦自信
不疑，则三十人者独获此赐，其能使人心服而无疑乎？元祐四年四月十九日，龙
图阁直学士臣轼书。
【跋焦千之帖后】
欧阳文忠公言“焦子皎洁寒泉水”者，吾友伯强也。泰民徐君，济南之老先
生也。钱岊仲盖尝师之，以伯强与泰民往还书疏相示。伯强之没，盖十年矣，览
之怅然。元祐五年二月十五日书。
【题刘景文所收欧阳公书】
处处见欧阳文忠书，厌轩冕思归而不可得者，十常八九。乃知士大夫进易而
退难，可以为后生汲汲者之戒。元祐五年三月八日，偶与杨次公同过刘景文。景
文出此书，仆与次公，皆文忠客也。次公又効其抵掌谈笑，使人感叹不已。
【题欧阳帖】
欧阳公书，笔势险劲，字体新丽，自成一家。然公墨迹自当为世所宝，不待
笔画之工也。文忠公得谢，其喜如此。以是知士非进身之难，乞身之难也。
【跋刘景文欧公帖】
此数十纸，皆文忠公冲口而出，纵手而成，初不加意者也。其文采字画，皆
有自然绝人之姿，信天下之奇迹也。
【题苏才翁草书】
才翁草书真迹，当为历世之宝。然《李白草书歌》，乃唐末五代効禅月
而不及者，云“笺麻绢素排数箱”，村气可掬也。
【题所书东海若后】
轼久欲书柳子厚所作《东海若》一篇刻之石，置之净住院无量寿佛堂中。元
祐六年二月九日，与海陵曹辅、开封刘季孙、永嘉侯临会堂下，遂书以遗僧从本，
使刻之。
【题所书归去来词后】
毛国镇从余求书，且曰：“当于林下展玩。”故书陶潜《归去来》以遗之。
然国镇岂林下人也哉，譬如今之纨扇，多画寒林雪竹，当世所难得者，正使在庙
堂之上，尤可观也矣！
【题张乖崖书后】
以宽得爱，爱止于一时。以严得畏，畏止于力之所及。故宽而见畏，严而见
爱，皆圣贤之难事而所及者远矣。张忠定公治蜀，用法之严似诸葛孔明。诸葛孔
明与公遗爱皆至今，盖尸而祝之，社而稷之。元祐六年闰八月十三日，过陈，见
公之曾孙祖，以轼蜀人，德公宜深，故出公遗墨，求书其后。
【跋勾信道郎中集朝贤书夹颂金刚经】
乙巳至今二十八年，书经三十二人，逝者几三之二矣。梦幻之喻，非虚言也。
惟一念归向之善，历劫不坏，在在处处常为善友。元祐七年正月二十二日。
【跋旧与辩才书】
轼平生与辩才道眼相照之外，缘契冥符者多矣。始以五年九月三十日入山，
相对终日，留此数纸。明年是日在颍州作书与之，有“少留山中勿便归安养”之
语，而师实以是日化去。又明年，其徒惟楚携此轴来，为一太息。五月十一日书。
【跋陈莹中题朱表臣欧公帖】
敬其人，爱其字，文忠公之贤，天下皆知。使嘉祐以前见其书者，皆如今日，
则朋党之论何自兴！元祐元年四月，延平陈瓘书。
美哉莹中之言也。仲尼之存，或削其迹，梦奠之后，履藏千载。文忠公读
《石守道文集》，有云：“后世苟不公，至今无圣贤。”公殁之后二十余年，憎
爱一衰，议论乃公，亦何待后世乎？绍圣元年五月书。
【书归去来词赠契顺】
余谪居惠州，子由在高安，各以一子自随。余分寓许昌、宜兴，岭海隔绝。
诸子不闻余耗，忧愁无聊。苏州定慧院学佛者卓契顺谓迈曰：“子何忧之甚，惠
州不在天上，行即到耳，当为子将书问之。”绍圣三年三月二日，契顺涉江度岭，
徒行露宿，僵仆瘴雾，黧面茧足以至惠州。得书径还。余问其所求。答曰：“契
顺惟无所求，而后来惠州。若有所求，当走都下矣。”苦问不已。乃曰：“昔蔡
明远鄱阳一校耳，颜鲁公绝粮江淮之间，明远载米以周之。鲁公怜其意，遗以尺
书，天下至今知有明远也。今契顺虽无米与公，然区区万里之勤，倘可以援明远
例，得数字乎？”余欣然许之，独愧名节之重，字画之好，不逮鲁公。故为书渊
明《归去来词》以遗之，庶几契顺托此文以不朽也。
【题所书宝月塔铭（并鲁直跋）】
予撰《宝月塔铭》，使澄心堂纸，鼠须笔，李庭珪墨，皆一代之选也。舟师
不远万里，来求予铭，予亦不孤其意。绍圣三年正月十二日，东坡老人书。
．塔铭小字，如季海得意时书，书字虽工拙在人，要须年高手硬，心意闲澹，
乃入微耳。庭坚书。
【书天蓬咒】
绍圣三年端午，惠州道士邹葆光云：“今日今月皆甲午，而午时当庚甲合，
人之遇此也难。请书《天蓬神<口兄>》。”予嘉其意，乃为斋戒书之。
【跋山谷草书】
昙秀来海上，见东坡，出黔安居士草书一轴，问此书如何？坡云：“张融有
言，不恨臣无二王法，恨二王无臣法。”吾于黔安亦云。他日黔安当捧腹轩渠也。
丁丑正月四日。
【跋希白书】
希白作字，自有江左风味，故长沙法帖，比淳化待诏所摹为胜，世俗不察，
争访阁本，误矣。此逸少一卷为尤妙。庚辰七夕，合浦官舍借观。
【题自作字】
东坡平时作字，骨撑肉，肉没骨，未尝作此瘦妙也。宋景文公自名其书铁线。
若东坡此帖，信可谓云尔已矣。元符三年九月二十四日，游三州岩回，舟中书。
【书舟中作字】
将至曲江，船上滩欹侧，撑者百指，篙声石声荦然，四顾皆涛濑，士无人色，
而吾作字不少衰，何也？吾更变亦多矣，置笔而起，终不能一事，孰与且作字乎？
【书沈辽智静大师影堂铭】
邻舍有睿达，寺僧不求其书，而独求予，非惟不敬东家，亦有不敬西家耶？
【论沈辽米芾书】
自君谟死后，笔法衰绝。沈辽少时本学其家传师者，晚乃讳之，自云学子敬。
病其似传师也，故出私意新之，遂不如寻常人。近日米芾行书，王巩小草，亦颇
有高韵，虽不逮古人，然亦必有传于世也。
【跋所书圜通偈】
轼迁岭海七年，每遇私忌，斋僧供佛，多不能如旧。今者北归，舟行豫章、
彭蠡之间，遇先妣成国太夫人程氏忌日，复以阻风滞留，斋荐尤不严，且敬写
《楞严经》中文殊师利法王所说《圜通偈》一篇，少伸追往之怀，行当过庐山，
以施山中有道者。建中靖国元年四月八日书。
【题凤翔东院王画壁】
嘉祐癸卯上元夜，来观王维摩诘笔。时夜已阑，残灯耿然，画僧踽踽欲动，
恍然久之。
【书摩诘蓝田烟雨图】
味摩诘之诗，诗中有画。观摩诘之画，画中有诗。诗曰：“蓝谿白石出，玉
川红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。”此摩诘之诗，或曰非也。好事者以补摩
诘之遗。
【跋文与可墨竹】
昔时，与可墨竹，见精缣良纸，辄愤笔挥洒，不能自已，坐客争夺持去，与
可亦不甚惜。后来见人设置笔砚，即逡巡避去。人就求索，至终岁不可得。或问
其故。与可曰：“吾乃者学道未至，意有所不适，而无所遗之，故一发于墨竹，
是病也。今吾病良已，可若何？”然以余观之，与可之病，亦未得为已也，独不
容有不发乎？余将伺其发而掩取之。彼方以为病，而吾又利其病，是吾亦病也。
熙宁庚戌七月二十一日，子瞻。
【书通叔篆】
李元直，长安人。其先出于唐让帝。学篆书数十年，覃思甚苦，晓字法，得
古意。用銛锋笔，纵手疾书，初不省度，见余所藏与可墨竹，求题其后。因戏书
此数百言。通叔其字云。
【书李将军三騣马图】
唐李将军思训作《明皇摘瓜图》。嘉陵山川，帝乘赤骠，起三騣，与诸王及
嫔御十数骑，出飞仙岭下，初见平陆，马皆若惊，而帝马见小桥作徘徊不进状，
不知三騣谓何？后见岑嘉州诗，有《卫节度赤骠歌》云：“赤髯胡雏金剪刀，
平明剪出三騣高。”乃知唐御马多剪治，而三騣其饰也。
【题赵<山幾>屏风与可竹】
与可所至，诗在口，竹在手。来京师不及岁，请郡还乡，而诗与竹皆西矣。
一日不见，使人思之。其面目严冷，可使静险躁，厚鄙薄。今相去数千里，其诗
可求，其竹可乞，其所以静、厚者不可致。此予所以见竹而叹也。
【跋蒲传正燕公山水】
画以人物为神，花、竹、禽、鱼为妙，宫室、器用为巧，山水为胜，而山水
以清雄奇富变态无穷为难。燕公之笔，军然天成，粲然日新，已离画工之度数而
得诗人之清丽也。
【跋文勋扇画】
旧闻吴道子画《西方变相》，观者如堵。道子作佛圆光，风落电转，一挥而
成。尝疑其不然。今观安国作方界，略不抒思，乃知传者之不谬。
【跋吴道子地获变相】
道子，画圣也。出新意于法度之内，寄妙理于豪放之外，盖所谓游刃余地，
运斤成风者耶？观《地获变相》，不见其造业之因，而见其受罪之状，悲哉！能
于此间一念清净，岂无脱理，但恐如路傍草，野火烧不尽，春风吹又生耳。元丰
六年七月十日，齐安临{白木}亭借观。
【跋与可纟亏竹】
纟亏竹生于陵阳守居之北崖，盖岐竹也。其一未脱箨，为蝎所伤，其一困于
嵌岩，是以为此状也。吾亡友文与可为陵阳守，见而异之，以墨图其形。余得其
摹本以遗玉册官祁永，使刻之石，以为好事者动心骇目诡特之观，且以想见亡友
之风节，其屈而不挠者，盖如此云。
【书黄筌画雀】
黄筌画飞鸟，颈足皆展。或曰：“飞鸟缩颈则展足，缩足则展颈，无两展者。”
验之信然。乃知观物不审者，虽画师且不能，况其大者乎？君子是以务学而好问
也。
【书戴嵩画牛】
蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。有戴嵩《牛》一轴，尤所爱，锦囊玉
轴，常以自随。一日曝书画，有一牧童见之，拊掌大笑，曰：“此画斗牛也。牛
斗，力在角，尾搐入两股间，今乃掉尾而斗，谬矣。”处士笑而然之。古语有云：
“耕当问奴，织当问婢。”不可改也。
【跋赵云子画】
赵云子画笔略到而意已具，工者不能。然托于椎陋以戏侮来者，此柳下惠之
不恭，东方朔之玩世，滑稽之雄乎？或曰：“云子盖度世者。”蜀人谓狂云犹曰
风云耳。
【跋艾宣画】
金陵艾宣画翎毛花竹，为近岁之冠。既老，笔迹尤奇，虽不复精匀，而气格
不凡。今尚在，然眼昏不能复运笔矣。尝见此物，各为赋一首云。
【书画壁易石】
灵壁出石，然多一面。刘氏园中砌台下，有一株独巉，然反覆可观，作麋鹿
宛颈状。东坡居士欲得之，乃画临华阁壁，作丑石风竹。主人喜，乃以遗予。居
士载归阳羡。元丰八年四月六日。
【书陈怀立传神】
传神之难在于目。顾虎头云：“传神写照，都在阿堵中，其次在颧颊。”吾
尝于灯下顾见颊影，使人就壁画之，不作眉目，见者皆失笑，知其为吾也。目与
颧颊似，余无不似者，眉与鼻口，盖可增减取似也。传神与相一道，欲得其人之
天，法当于众中阴察其举止。今乃使具衣冠坐注视一物，彼敛容自持，岂复见
其天乎？凡人意思各有所在，或在眉目，或在鼻口。虎头云：“颊上加三毛，觉
精采殊胜。”则此人意思，盖在须颊间也。优孟学孙叔敖，抵掌谈笑，至使人谓
死者复生。此岂能举体皆似耶？亦得其意思所在而已。使画者悟此理，则人人可
谓顾、陆。吾尝见僧惟真画曾鲁公，初不甚似。一日，往见公，归而喜甚，曰：
“吾得之矣。”乃于眉后加三纹，隐约可见，作仰首上视，眉扬而额蹙者，遂大
似。南都人陈怀立传吾神，众以为得其全者。怀立举止如诸生，萧然有意于笔墨
之外者也。故以所闻者助发之。
【跋画苑】
君厚《画苑》，处不充箧笥，出不汗牛马，明窗净几，有坐卧之安，高堂素
壁，无舒卷之劳，而人物禽鱼之变态，山川草木之奇姿，粲然陈前，亦好事者之
一适也。元祐二年二月八日，平叔借观，子瞻书。
【跋宋汉杰画】
仆曩与宋复古游，见其画潇湘晚景，为作三诗，其略云：“迳遥趋后崦，水
会赴前溪。”复古云：“子亦善画也耶？”今其犹子汉杰，亦复有此学，假之数
年，当不减复古。元祐三年四月五日书。
【又跋汉杰画山二首（之一）】
唐人王摩诘、李思训之流，画山川峰麓，自成变态，虽萧然有出尘之姿，然
颇以云物间之。作浮云杳霭，与孤鸿落照，灭没于江天之外，举开发宗之，而唐
人之典刑尽矣。近岁惟范宽稍存古法，然微有俗气。汉杰此山，不古不今，稍出
新意，若为之为已，当作着色山也。
【又跋汉杰画山二首（之二）】
观士人画，如阅天下马，取其意气所到。乃若画工，往往只取鞭策皮毛槽枥
刍秣，无一点俊发，看数尺许便卷。汉杰真士人画也。
【跋李伯时卜居图】
定国求余为写杜子美《寄赞上人诗》，且令李伯时图其事，盖有归田意也。
余本田家，少有志丘壑，虽为搢绅，奉养犹农夫。然欲归者盖十年，勤请不已，
仅乃得郡。士大夫逢时遇合，至卿相如反掌，惟归田古今难事也。定国识之。吾
若归田，不乱鸟兽，当如陶渊明。定国若归，豪气不除，当如谢灵运也。
【跋李伯时孝经图】
观此图者，易直子谅之心，油然生矣。笔迹之妙，不减顾、陆。至第十八章，
人子之所不忍者，独寄其仿佛。非有道君子不能为，殆非顾、陆之所及。
【跋卢鸿学士草堂图】
此唐卢丞相、段文昌本，今在内侍都知刘君元方家。元祐三年七月，予馆伴
北使于都亭驿，刘以示予，为赋此篇。迨、过远来省，书令同作。
【跋南唐挑耳图】
王晋卿尝暴得耳聋，意不能堪，求方于仆。仆答之云：“君是将种，断头穴
胸，当无所惜，两耳堪作底用，割舍不得？限三日疾去，不去，割取我耳。”晋
卿洒然而悟。三日，病良已，以颂示仆云：“老坡心急频相劝，性难只得三日限。
我耳已效君不割，且喜两家都平善。”今见定国所藏《挑耳图》，云得之晋卿，
聊识此事。
【跋摘瓜图】
元稹《望云骓歌》云：“明皇当时无此马，不免骑驴来幸蜀。”信如稹言，
岂有此权奇蹀躞与嫔御摘瓜山谷间如思训之图乎？然禄山之乱，崔图在蜀，储设
甚备，骑驴当时虚语耳。
【书唐名臣像】
李卫公言唐俭辈不足惜。观其容貌，殆非所谓名下无虚士。
【书许道宁画】
泰人有屈鼎笔者，许道宁之师。善分布涧谷，间见屈曲之状，然有笔而无思
致，林木皆晻霭而已，道宁气格似过之，学不及也。
【书黄鲁直画跋后三首·远近景图】
此图燕贵之来昆仍云也。穷山野水，亦是林下人窠窟，然烈风偃草木，客子
当藏舟入浦涂攵中，强人力牵挽，欲何之耶？双井永思堂书。
舟未行而风作，固不当行，若中途遇风，不尽力牵挽以投浦岸，当何之耶？
鲁直怪舟师不善，预相风色可也，非画师之罪。绍圣二年正月十一日，惠州思无
邪斋书。
【书黄鲁直画跋后三首·北齐校书图】
往在都下，驸马都尉王晋卿时时送书画来作题品，辄贬剥令一钱不直。晋卿
以为言。庭坚曰：“书画以韵为主，足下囊中物，非不以千钱购取，所病者韵耳。”
收书画者，观予此语，三十年后当少识书画矣。元祐九年四月戊辰，永思堂书。
画有六法，赋彩拂澹，其一也，工尤难之。此画本出国手，止用墨笔，盖唐
人所谓粉本。而近岁画师，乃为赋彩，使此六君子者，皆涓然作何郎傅粉面，故
不为鲁直所取，然其实善本也。绍圣二年正月十二日，思无邪斋书。
【书黄鲁直画跋后三首·右军斫脍图】
徐彦和送此本来，云是《王右军斫脍图》。予观此榻上偃蹇者，定不解书
《兰亭序》也。右军在会稽时，桓温求侧理纸。库中有五十万，尽付之。计此风
神，必有岩壑之姿耳。永思堂书。
谢安石人物为江左第一，然其为政，殊未可逸少意，作书讥诮，殆欲痛哭。
此所谓君子爱人以德者。以纸五十万与桓温，何足道。此乃史官之陋，而鲁直亦
云尔，何哉？书生见五十万纸，足了一世，举以与人，真异事耳。本传又云：
“兰亭之会，或以比金谷，而以逸少比季伦，逸少闻之甚喜。”金谷之会，皆望
尘之友也。季伦之于逸少，如鸱鸢之于鸿鹄，尚不堪作奴，而以自比，决是晋、
宋间妄语。史官许敬宗，真人奴也，见季伦金多，以为贤于逸少。今鲁直又怪画
师不能得逸少高韵，岂不难哉！余在惠州，徐彦和寄此画，求余跋尾，书此以发
千里一笑。绍圣二年正月十二日，东坡居士书。
【跋醉道士图（并章子厚跋）】
仆素不喜酒，观正父《醉士图》，以甚畏执杯持耳翁也。子瞻书。
．仆观《醉道士图》，展卷末诸君题名，至子瞻所题，发噱绝倒。子厚书。
【再跋】
熙宁元年十二月二十九日，再过长安，会正父于母清臣家。再观《醉士图》，
见子厚所题，知其为予噱也。持耳翁余固畏之，若子厚乃求其持而不得者。他日
再见，当复一噱。时与清臣、尧夫、子由同观。子瞻书。
酒中固多味，恨知之者寡耳。若持耳翁，已太苛矣。子瞻性好山水，尚不肯
渡仙游潭，况于此而知味乎？宜其畏也。正父赴丰国时，子厚令武进，复题此，
以继子瞻之后。己酉端午后一日。
【书墨】
余蓄墨数百挺，暇日辄出品试之，终无黑者，其间不过一二可人意。以此知
世间佳物，自是难得。茶欲其白，墨欲其黑。方求黑时嫌漆白，方求白时嫌雪黑，
自是人不会事也。
【试墨】
世人言竹纸可试墨，误矣。当于不宜墨纸上。竹纸盖宜墨，若池、歙精白玉
板，乃真可试墨，若于此纸上黑，无所不黑矣。褪墨石砚上研，精白玉板上书，
凡墨皆败矣。
【书徂徕煤墨】
徂徕珠子煤，自然有龙麝气，以水调匀，以刀圭服，能已鬲气，除痰饮。专
用此一味，阿胶和之，捣数万杵，即为妙墨，不俟余法也。陈公弼在汶上作此墨，
谓之黑龙髓，后人盗用其名，非也。
【记李公择惠墨】
李公择惠此墨半丸。其印文云“张力刚”，岂墨匠姓名耶？云得之高丽使者。
其墨鲜光而净，岂减李廷珪父子乎？试复观之。劝君不好书，而自论墨拳拳如此，
乃知此病吾辈同之，可以一笑。
【记李方叔惠墨】
李方叔遗墨二十八丸，皆麝，香气袭人，云是元存道曾倅阴平，得麝数十脐，
皆尽之于墨。虽近岁贵人造墨，亦未有用尔许麝也。
【书清悟墨】
川僧清悟，遇异人传墨法，新有名。江淮间人，未甚贵之。予与王文甫各得
十丸，用海东罗文麦光纸，作此大字数纸，坚韧异常，可传五六百年，意使清悟
托此以不朽也。
【书张遇潘谷墨（寄王禹锡）】
麝香张遇墨两丸，或自内廷得之以见遗，藏之久矣。今以奉寄。制作精至，
非常墨所能仿佛，请珍之！请珍之！又大小八丸，此潘谷与一贵人造者，谷既死，
不可复得，宜宝秘也。
【书庞安时见遗廷珪墨】
吾蓄墨多矣，其间数丸，云是廷珪造。虽形色异众，然岁久墨之乱真者多，
皆疑而未决也。有人蓄此墨再世矣，不幸遇重病，医者庞安时愈之，不敢取一钱，
独求此墨，已而传遗余，求书数幅而已。安时，蕲水人，术学造妙而有贤行，大
类蜀人单骧。善疗奇疾。字安常。知古今，删录张仲景已后《伤寒论》，极精审，
其疗伤寒，盖万全者也。
【书吕行甫墨颠】
吕希彦行甫，相门子，行义有过人者，不幸短命死矣。平生藏墨，士大夫戏
之为墨颠。功甫亦与之善，出其所遗墨，作此数字。
【书李公择墨蔽】
李公择见墨辄夺，相知间抄取殆遍。近有人从梁、许来，云：“悬墨满室。”
此亦通人之一蔽也。余尝有诗云：“非人磨墨墨磨人。”此语殆可凄然云。
【书李宪臣藏墨】
余为凫绎颜先生作集引，其子复长道以李廷珪墨见遗，形制绝类此墨，以金
涂龙及铭，云：“李宪臣所蓄赐墨也。”此墨最久而黑如此，殆是真耶？
【书石昌言爱墨】
石昌言蓄廷珪墨，不许人磨。或戏之云：“子不磨墨，墨当磨子。”今昌言
墓木拱矣，而墨故无恙，可以为好事者之戒。
【书沈存中石墨】
陆士衡与士龙书云：“登铜雀台，得曹公所藏石墨数瓮，今分寄一螺。”
《大业拾遗记》：“宫人以蛾绿画眉。”亦石黑之类也。近世无复此物。沈存中
帅鄜延，以石烛烟，作墨坚重而黑，在松烟之上，曹公所藏，岂此物也耶？
【书所造油烟墨】
凡烟皆黑，何独油烟为墨则白，盖松烟取远，油烟取近，故为焰所灼而白耳。
予近取油烟，才积便扫，以为墨皆黑，殆过于松煤，但调不得法，不为佳墨，然
则非烟之罪也。
【书别造高丽墨】
余得高丽墨，碎之，杂以潘谷墨，以清悟和墨法剂之为握子，殊可用。故知
天下无弃物也，在处之如何尔。和墨惟胶当乃佳，胶当而不失清和，乃为难耳。
清悟墨胶水寒之，可切作水精脍也。
【书冯当世墨】
冯当世在西府，使潘谷作墨，铭云“枢庭东閤”，此墨是也。阮孚云：“一
生当着几緉屐。”仆云：“不知当用几丸墨。”人常惜墨不磨，终当为墨所磨。
【书怀民所遗墨】
世人论墨，多贵其黑，而不取其光。光而不黑，固为弃物。若黑而不光，索
然无神采，亦复无用。要使其光清而不浮，湛湛如小儿目睛，乃为佳也。怀民遗
仆二枚，其阳云“清烟煤法墨”，其阴云“道卿既黑而光”，殆如前所云者，书
以报之。
【书求墨】
阮生云：“未知一生当着几緉屐。”吾有佳墨七十丸，而犹求取不已，不
近愚耶？
【书雪堂义墨】
元祐二年十二月二十一日，驸马都尉王晋卿致墨二十六丸，凡十余品。杂研
之，作数十字，以观其色之深浅。若果佳，当捣和为一品，亦当为佳墨。予昔在
黄州，邻近四五郡皆送酒，予合置一器中，谓之雪堂义樽。今又当为雪堂义墨也
耶？
【书北虏墨】
云庵有墨，铭云“阳岩镇造”，云是北虏墨，陆子履奉使得之者。
【书廷珪墨】
昨日有人出墨数寸，仆望见，知其为廷珪也。凡物莫不然，不知者如乌之雌
雄，其知之者如乌、鹄也。
【记夺鲁直墨】
黄鲁直学吾书，辄以书名于时，好事者争以精纸妙墨求之，常携古锦囊，满
中皆是物也。一日见过，探之，得承晏墨半挺。鲁直甚惜之，曰：“群儿贱家鸡，
嗜野鹜。”遂夺之，此墨是也。元祐四年三月四日。
【书茶墨相反】
茶欲其白，常患其黑。墨则反是。然墨磨隔宿则色暗，茶碾过日则香减，颇
相似也。茶以新为贵，墨以古为佳，又相反矣。茶可于口，墨可于目。蔡君谟老
病不能饮，则烹而玩之。吕行甫好藏墨而不能书，则时磨而小啜之。此又可以发
来者之一笑也。
【记温公论茶墨】
司马温公尝曰：“茶与墨政相反。茶欲白，墨欲黑，茶欲重，墨欲轻，茶欲
新，墨欲陈。”予曰：“二物之质诚然，然亦有同者。”公曰：“谓何？”予曰：
“奇茶妙墨皆香，是其德同也。皆坚，是其操同也。譬如贤人君子，妍丑黔皙之
不同，其德操韫藏，实无以异。”公笑以为是。
元祐五年十月二十六日，醇老、全翁、元之、敦夫、子瞻，同游南屏寺。寺
僧谦出奇茗如玉雪。适会三衢蔡熙之子瑫出所造墨，黑如漆。墨欲其黑，茶欲
其白，物转颠倒，未知孰是？大众一笑而去。
【书柳氏试墨】
昨日有人点第一网龙团，香味十倍常茶。如使诸葛鼠须笔，金阑子入手，不
似有锋刃。惟有此物似之。元祐八年三月十八日，过柳仲远试墨，书此。此墨云
“文公桧鼯臈”，不知其所谓也。
【书李承晏墨】
近时士大夫多造墨，墨工亦尽其技，然皆不逮张李古剂，独二谷乱真，盖亦
窃取其形制而已。吴子野出此墨，云是孙准所遗，李承晏真物也，当以色考之，
仍以数品比较，乃定真伪耳。绍圣丙子十二月二十一日书。
【书潘谷墨】
卖墨者潘谷，余不识其人，然闻其所为，非市井人也。墨既精妙而价不二。
士或不持钱求墨，不计多少与之。此岂徒然者哉！余尝与诗云：“一朝入海寻李
白，空看人间画墨仙。”一日，忽取欠墨钱券焚之，饮酒三日，发狂浪走，遂赴
井死。人下视之，盖趺坐井中，手尚持数珠也。见张元明，言如此。
【试东野晖墨】
世言蜀中冷金笺最宜为墨，非也。惟此纸难为墨。尝以此纸试墨，惟李廷珪
乃黑。此墨兖人东野晖所制，每枚必十千，信亦非凡墨之比也。
【书裴言墨】
潘谷、郭玉、裴言皆墨工，其精粗次第如此。此裴言墨也，比常墨差胜，云
是与曹王制者，当由物料精好故耶？
【书王君佐所蓄墨】
君佐所蓄新罗墨，甚黑而不光，当以潘谷墨和之，乃为佳绝。今时士大夫多
贵苏浩然墨，浩然本用高丽煤杂远烟作之，高丽墨若独使，如研土炭耳。
【书潘衡墨】
金华潘衡初来儋耳，起灶作墨，得烟甚丰，而墨不甚精。予教其作远突宽灶，
得烟几减半，而墨乃尔。其印文曰“海南松煤东坡法墨”，皆精者也。常当防墨
工盗用印，使得墨者疑耳。此墨出灰池中，未五日而色已如此，日久胶定，当不
减李廷珪、张遇也。元符二年四月十七日。
【书海南墨】
此墨吾在海南亲作，其墨与廷珪不相下。海南多松，松多故煤富，煤富故有
择也。
【记海南作墨】
己卯腊月二十三日，墨灶火大发，几焚屋，救灭，遂罢作墨。得佳墨大小五
百丸，入漆者几百丸，足以了一世著书用，仍以遗人，所不知者何人也。余松明
一车，仍以照夜。二十八日二鼓，作此纸。
【书孙叔静常和墨】
孙叔静用剑脊墨，极精妙。其文曰“太室常和”。常和，盖少室间道人也。
卖墨，收其赢以起三清殿。墨甚坚而黑，近岁善墨，唯朱觐及此耳。觐，九华人。
【记王晋卿墨】
王晋卿造墨，用黄金丹砂，墨成，价与金等。三衢蔡瑫自烟煤胶外，一物
不用，特以和剂有法，甚黑而光，殆不减晋卿。胡人谓犀黑暗，象白暗，可以名
墨，亦可以名茶。
【书郑君乘绢纸】
仆谪居黄州，郑元舆君乘亦官于黄。一日，以此纸一轴，求仆书云：“有故
人孟阳，酷好君书，属予多为求之。”仍出孟君书数纸。其人亦善用笔，落笔洒
然，虽仆何以加之。郑君言其意勤甚，殆不可不许。后数日，适会中秋，仆与客
饮江亭，醉甚，乃作此数纸。时元丰四年也。明日视之，乃绢也。然古者本谓绢
纸，近世失之云。
【书六合麻纸】
成都浣花溪，水清滑胜常，以沤麻楮作笺纸，紧白可爱，数十里外便不堪造，
信水之力也。扬州有蜀冈，冈上有大明寺井，知味者以谓与蜀水相似。西至六合，
罔尽而水发，合为大溪，溪左右居人亦造纸，与蜀产不甚相远。自十年以来，所
产益多，工亦益精，更数十年，当与蜀纸相乱也。
【书布头笺】
川笺取布机余经不受纬者治作之，故名布头笺。此纸冠天下，六合人亦作，
终不佳。
【书海苔纸】
昔人以海苔为纸，今无复有，今人以竹为纸，亦古所无有也。付子过。
【书石晋笔仙】
石晋之末，汝州有一士，不知姓名，每夜作笔十管付其家。至晓，阖户而出，
面街凿壁，贯以竹筒，如引水者。有人置三十钱，则一笔跃出。以势力取之，莫
得也。笔尽，则取钱携一壶买酒吟啸自若，率尝如此。凡三十载，忽去，不知所
在。又数十年，复有见之者，颜貌如故，人谓之笔仙。
【书诸葛笔】
宣州诸葛氏笔，擅天下久矣。纵其间不甚佳者，终有家法。如北苑茶、内库
酒、教坊乐，虽弊精疲神，欲强学之，而草野气终不可脱。
【书钱塘程奕笔】
近年笔工，不经师匠，妄出新意，择毫虽精，形制诡异，不与人手相谋。独
钱塘程奕所制，有三十年先辈意味，使人作字，不知有笔，亦是一快。吾不久行
当致数百枝而去，北方无此笔也。
【记南兔毫】
余在北方食獐兔，极美，及来两浙江淮，此物稀少，宜其益珍。每得食，率
少味，及微腥，有鱼暇气。聚其皮数十，以易笔于都下。皆云此南兔，不经霜雪，
毫漫不可用。乃知此物本不产陂泽间也。
【记都下熟毫】
近日都下笔皆圆熟少锋，虽软美易使，然百字外力辄衰，盖制毫太熟使然也。
鬻笔者既利于易败而多售，买笔者亦利其易使。惟诸葛氏独守旧法，此又可喜也。
【记古人系笔】
系笔当用生毫，笔成，饭甑中蒸之，熟一斗饭乃取出，悬水瓮上数月乃可用，
此古法也。
【记欧公论把笔】
把笔无定法，要使虚而宽。欧阳文忠公谓余，当使指运而腕，不知此语最妙。
方其运也，左右前后却不免欹侧，及其定也，上下如引绳，此之谓笔正。柳诚悬
之语良是。
【书诸葛散卓笔】
散卓笔，惟诸葛能之。他人学者，皆得其形似而无其法，反不如常笔。如人
学杜甫诗，得其粗俗而已。
【书杜君懿藏诸葛笔】
杜叔元君懿善书，学李建中法。为宣州通判。善待诸葛氏，如遇士人，以故
为尽力，常得其善笔。余应举时，君懿以二笔遗余，终试笔不败。其后二十五年，
余来黄州，君懿死久矣，而见其子沂，犹蓄其父在宣州所得笔也，良健可用。君
懿胶笔法，每一百枝，用水银粉一钱，上皆以沸汤调研如稀糊。乃以研墨，胶笔
永不蠹，且润软不燥也。非君懿善藏，亦不能如此持久也。
【书唐林夫惠诸葛笔】
唐林夫以诸葛笔两束寄仆，每束十色，奇妙之极。非林夫善书，莫能得此笔。
林夫又求仆行草，故为作此数纸。元丰六年十月十五日，醉中题。
【书黄鲁直惠郎奇笔】
仆应举时，常用郎奇笔，近岁不复有，不知奇之存亡。今日忽于鲁直处得之。
鲁直云：“奇中风十许年，近忽无恙。此笔不当供答义人，当与作赋人用也。”
【书鲁直所藏徐偃笔】
鲁直出众工笔，使仆历试之。笔锋如着盐曲蟮，诘曲纸上。鲁直云：“此徐
偃笔也。有筋无骨，真可谓名不虚得。”
【书吴说笔】
笔若适士大夫意，则工书人不能用。若便于工书者，则虽士大夫亦罕售矣。
屠龙不如履犭希，岂独笔哉！君谟所谓艺益工而人益困，非虚语也。吴政已亡，
其子说颇得家法。
【试吴说笔】
前史谓徐浩书锋藏画中，力出字外。杜子美云：“书贵瘦硬方通神。”若用
今时笔工虚锋涨墨，则人人皆作肥皮馒头矣。用吴说笔，作此数字，颇适人意。
【书岭南笔】
绍圣三年五月二十七日，过水西，见卖笔者，形制粗似笔，以二十钱易两枝。
墨水相浮，纷然欲散，信岭南无笔也。
【书孙叔静诸葛笔】
久在海外，旧所赍笔皆腐败，至用鸡毛笔。拒手狞劣，如魏元忠所谓骑穷相
驴脚摇<革登>者。今日忽于孙叔静处用诸葛笔，惊叹此笔乃尔蕴藉耶！
【书赠孙叔静】
今日于叔静家饮官法酒，烹团茶，烧衙香，用诸葛笔，皆北归喜事。
【书王定国赠吴说帖（定国帖附）】
．定国吴砚，李文靖奉使江南得之。巩获于其孙，盖作风字样，收水处微损，
以漆固之。子瞻作《清虚居士真赞》，取以为润笔。子瞻今去国万里，然与砚俱
乎？绍圣乙亥春，至广陵，吴说以笔工得子瞻书吴砚铭，览之怅然。平生交游，
十年升沉，惟子瞻为耐久。何日复相从，以砚墨纸笔为适也。王巩定国书。（此
吴汪少微砚也。）
去国八年，归见中原士大夫，皆用散毫作无骨字。买笔于市，皆散软一律。
惟广陵吴说独守旧法。王定国谓往还中无耐久者，吴说笔工而独耐久，吾甚嘉之。
建中靖国元年五月二十日，东坡居士书。
【书凤咮砚】
建州北菀凤凰山，山如飞凤下舞之状。山下有石，声如铜铁，作砚至美，如
有肤筠然，此殆玉德也。疑其太滑，然至益墨。熙宁五年，国子博士王颐始知以
为砚，而求名于余。余名之曰凤咮，且又戏铭其底云：“坐令龙尾羞牛后。”
歙人甚病此言。余尝使人求砚于歙，歙人云：“何不只使凤咮石？”卒不得善
砚。乃知名者物之累，争媢之所从出也。或曰：“石不知，恶争媢也？”余
曰：“既不知恶争媢，则亦不知好美名矣。”
【书砚】
砚之发墨者必费笔，不费笔则退墨。二德难兼，非独砚也。大字难结密，小
字常局促；真书患不放，草书苦无法；茶苦患不美，酒美患不辣。万事无不然，
可一大笑也。
【书砚（赠段玙）】
砚之美，止于滑而发墨，其他皆余事也。然此两者常相害，滑者辄褪墨。余
作孔毅夫砚铭云：“涩不留笔，滑不拒墨。”毅夫甚以为名言。
【书吕道人砚】
泽州吕道人沉泥砚，多作投壶样。其首有吕字，非刻非画，坚緻可以试金。
道人已死，砚渐难得。元丰五年三月七日，偶至沙湖黄氏家，见一枚，黄氏初不
知贵，乃取而有之。
【书名僧令休砚】
黄罔主簿段君玙，尝于京师佣书人处，得一风字砚。下有刻云：“祥符己酉，
得之于信州铅山观音院，故名僧令休之手琢也。明年夏于鹅湖山刻记。”钱易希
白题其侧，又刻“荒灵”二字。砚盖歙石之美者。己酉至今七十四年，令休不知
为何僧也？禅月、贯休信州人，令休岂其兄弟欤？尝以问铅山人。而“荒灵”二
字，莫晓其意。段君以砚遗余，故书此数纸以报之。元丰六年冬至日书。
富阳令冯君，尝为黄冈，故获此书于段。元祐五年四月十八日复见之，时为
钱塘守。
【书许敬宗砚二首（之一）】
都官郎中杜叔元君懿，有古风字砚，工与石皆出妙美。相传是许敬宗砚，初
不甚信。其后杭人有网得一铜匣于浙江中者，有“铸成许敬宗”字，与砚适相宜，
有容两足处，无毫发差，乃知真敬宗物也。君懿尝语余：“吾家无一物，死，当
以此砚作润笔，求君志吾墓也。”君懿死，其子沂归砚请志，而余不作墓志久矣，
辞之。沂乃以砚求之于余友人孙莘老，莘老笑曰：“敬宗在，正堪斫以饲狗耳，
何以其砚为。”余哀此砚之不幸，一为敬宗所辱，四百余年矣，而垢秽不磨。方
敬宗为奸时，砚岂知之也哉，以为非其罪，故乞之于孙莘老，为一洗之。匣今在
唐氏，唐氏甚惜之，求之不可得。砚之美既不在匣，而上有敬宗姓名，盖不必蓄
也。
【书许敬宗砚二首（之二）】
杜叔元字君懿，为人文雅，学李建中书，作诗亦有可观。蓄一砚，云：“家
世相传，是许敬宗砚。”始亦不甚信之。其后官于杭州，渔人于浙江中网得一铜
匣，其中有“铸成许敬宗”字。砚有两足，正方，而匣亦有容足处，不差毫毛，
始知真敬宗物。君懿与吾先君善，先君欲求其砚而不可。君懿既死，其子沂以砚
遗余，求作墓铭。余平生不作此文，乃归其砚，不为作。沂乃以遗孙觉莘老，
而得志文。余过高邮，莘老出砚示余曰：“敬宗在，正好棒杀，何以其砚为。”
余以谓憎而知其善，虽其人且不可废，况其砚。乃问莘老求而得。砚，端溪紫石
也，而滑润如玉，杀墨如风，其磨墨处微洼，真四百余年物也。匣今在唐諲处，
终当合之。
【书汪少微砚】
邓家有歙砚，底有款识云：“吴顺义元年，处士汪少微铭云：‘松操凝烟，
楮英铺雪。毫颖如飞，人间五绝。’”所颂者三物尔，盖所谓砚与少微为五耶？
【书唐林夫惠砚】
行至泗州，见蔡景繁附唐林夫书信与余端砚一枚，张遇墨半螺。砚极佳，但
小而凸，磨墨不甚便。作砚者意待数百年后，砚平乃便墨耳。一砚犹须作数百年
计，而作事乃不为明日计，可不谓大惑耶？
【书凤咮砚】
仆好用凤咮石砚，然论者多异同。盖自少得真者，为黯黮滩石所乱耳。
【书瓦砚】
以瓦为砚，如以铁为镜而已，必求其用，岂如铜与石哉，而世常贵之，岂所
谓苟异者耶？
【评淄端砚】
淄石号韫玉砚，发墨而损笔。端石非下岩者，宜笔而褪墨。二者当安所去取？
用褪墨砚如骑钝马，数步一鞭，数字一磨，不如骑骡用瓦砚也。
【书青州石末砚】
柳公权论砚，甚贵青州石末，云“墨易冷”。世莫晓其语。此砚青州甚易得，
凡物耳，无足珍者。盖出陶灶中，无泽润理。唐人以此作羯鼓腔，与定州花瓷作
对，岂砚材乎？砚当用石，如镜用铜，此真材本性也。以瓦为砚，如以铁为镜。
人之待瓦、铁也微，而责之也轻，粗能磨墨照影，便称奇物，其实岂可与真材本
性者同日而论哉？
【书月石砚屏】
李献父遗余天台玉板纸，殆过澄心堂，顷所未见。月石屏扪之，月微凸，乃
伪也，真者必平，然多不圆。圆而平，桂满而不出，此至难得，可宝。
【书昙秀龙尾砚】
昙秀畜龙尾石砚，仆所谓“涩不留笔、滑不拒墨”者也。制以拱璧，而以
鈌月为池，云是蒋希鲁旧物。予顷在广陵，尝从昙秀识此砚，今复见之岭海间，
依然如故人也。
【书陆道士镜砚】
陆道士蓄一镜一砚，皆可宝。砚圆首斧形，色正青，背有却月金文，甚能克
墨而宜笔，盖唐以前物也。镜则古矣，其背文不可识。家有镜，正类是，其铭曰：
“汉有善铜出白阳，取为镜，清如明，左龙右虎俌之。”以铭文考之，则此镜
乃汉物也耶？吾尝以示苏子容。子容以博学名世，曰：“此镜以前皆作此，盖禹
鼎象物之遗法也。白阳，今无此地名。楚有白公，取南阳白水为邑，白阳岂白水
乎？汉人‘而’、‘如’通用。”皆子容云。镜心微凸，镜面小而直，学道者谓
是聚神镜也。丙子十二月，初一日书。
【杂书琴事十首·家藏雷琴（赠陈季常）】
余家有琴，其面皆作蛇蚹纹，其上池铭云：“开元十年造，雅州灵关村。”
其下池铭云：“雷家记八日合。”不晓其“八日合”为何等语也？其岳不容指，
而弦不先攵，此最琴之妙，而雷琴独然。求其法不可得，乃破其所藏雷琴求之。
琴声出于两池间，其背微隆，若薤叶然，声欲出而隘，徘回不去，乃有余韵，此
最不传之妙。
【杂书琴事十首·欧阳公论琴诗】
“昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。”此退之《听颖师
琴》诗也。欧阳文忠公尝问仆：“琴诗何者最佳？”余以此答之。公言此诗固奇
丽，然自是听琵琶诗，非琴诗。余退而作《听杭僧惟贤琴》诗云：“大弦春温和
且平，小弦廉折亮以清。平生未识宫与角，但闻牛鸣盎中雉登木。门前剥啄谁扣
门，山僧未闲君勿嗔。归家且觅千斛水，净洗从前筝笛耳。”诗成欲寄公，而公
薨，至今以为恨。
【杂书琴事十首·张子野戏琴妓】
尚书郎张先子野，杭州人。善戏谑，有风味。见杭妓有弹琴者，忽抚掌曰：
“异哉，此筝不见许时，乃尔黑瘦耶？”
【杂书琴事十首·琴非雅声】
世以琴为雅声，过矣。琴正古之郑、卫耳。今世所谓郑、卫者，乃皆胡部，
非复中华之声。自天宝中坐立部与胡部合，自尔莫能辨者。或云，今琵琶中有独
弹，往往有中华郑、卫之声，然亦莫能辨也。
【杂书琴事十首·琴贵桐孙】
凡木，本实而末虚，惟桐反之。试取小枝削，皆坚实如蜡，而其本皆中虚空。
故世所以贵孙枝者，贵其实也，实，故丝中有木声。
【杂书琴事十首·戴安道不及阮千里】
阮千里善弹琴，人闻其能，多往求听。不问贵贱长幼，皆为弹之，神气冲和，
不知何人所在。内兄潘岳每命鼓琴，终日达夜无忤色，识者叹其恬澹，不可荣辱。
戴安道亦善鼓琴，武陵王晞使人召之。安道对使者破琴曰：“戴安道不为王门伶
人。”余以谓安道之介，不如千里之达。
【杂书琴事十首·琴鹤之祸】
卫懿公好鹤，以亡其国，房次律好琴，得罪至死。乃知烧煮之士，亦自有理。
【杂书琴事十首·天阴弦慢】
或对一贵人弹琴者，天阴声不发。贵人怪之，曰：“岂弦慢故？”或对曰：
“弦也不慢。”
【杂书琴事十首·桑叶揩弦】
琴弦旧则声暗，以桑叶揩之，辄复如新，但无如其青何耳。
【杂书琴事十首·文与可琴铭】
文与可家有古琴，予为之铭曰：“攫之幽然，如水赴谷。AA69之萧然，如叶
脱木。按之噫然，应指而长言者似君。置之枵然，遗形而不言者似仆。”与可好
作楚词，故有“长言似君”之句。“AA69”、“释”同。邹忌论琴云：“攫之深，
AA69之愉。”此言为指法之妙尔。
元丰四年六月二十三日，陈季常处士自岐亭来访予，携精笔佳纸妙墨求予书。
会客有善琴者，求予所蓄宝琴弹之，故所书皆琴事。
【杂书琴曲十二首·子夜歌（赠陈季常）】
《子夜歌》者，女子名子夜，造此声。晋孝武帝太元中，琅琅王轲之家有鬼
歌子夜，则子夜是此时人也。
【杂书琴曲十二首·凤将雏】
《凤将雏》者，旧曲也。应璩《百一》诗，云是《凤将雏》。则其来久矣。
【杂书琴曲十二首·前汉歌】
《前汉歌》者，车骑将军沈充。
【杂书琴曲十二首·阿子歌】
阿子及欢闻歌者，穆帝升平初，歌毕，辄呼“阿子汝闻否”？后人衍其声为
此曲。
【杂书琴曲十二首·团扇歌】
《团扇歌》者，中书令王珉，与嫂婢有情爱，箠挞过苦。婢素善歌，而珉好
执白团扇，故作此声。
【杂书琴曲十二首·懊憹歌】
《懊憹歌》者，隆安初，俗间讹谣之曲。
【杂书琴曲十二首·长史变】
《长史变》者，司徒左长史王廞临败所作。
凡此诸曲，皆徒歌，既而被之管弦者。有因金石丝竹造歌以被之，如魏世三
调歌之类是也。
【杂书琴曲十二首·杯柈舞】
《杯柈舞》，手接杯柈反覆之。汉世惟有柈舞，而晋加之以杯。
【杂书琴曲十二首·公莫舞】
《公莫舞》，今之巾舞也。相传项庄舞剑，项伯以袖隔之，使不及高祖，且
语庄云：“公莫舞。”
【杂书琴曲十二首·公莫渡河】
琴操有《公莫渡河》，其声所从来已久。俗云项伯，非也。
【杂书琴曲十二首·白纻歌】
白纻本吴地所出，宜是吴舞也。晋《俳歌》云：“皎皎白绪，节节为丛。”
吴音谓绪为纻，白纻即白绪也。
【杂书琴曲十二首·瑶池燕】
琴曲有《瑶池燕》，其词既不甚佳，而声亦怨咽。或改其词作《闺怨》云：
“飞花成阵春心困。寸寸别肠，多少愁闷。无人问。偷啼自揾残妆粉。抱瑶琴、
寻出新韵。玉纤趁。南风未解幽愠。低云鬓。眉峰敛，晕娇和恨。”
此曲奇妙，季常勿妄以与人。
【书士琴二首·赠吴主簿】
武昌主簿吴亮君采携其故人士琴之说，与高斋先生之铭，空同子之文，太平
之颂以示余。余不识沈君，而读其书，反覆其义趣，如见其人，如闻士琴之声。
余昔从高斋先生游，尝见其宝一琴，无铭无识，不知其何代物也。请以告二子，
使从先生求观之，此士琴者待其琴而后和。元丰六年闰六月二十四日书。
【书士琴二首·书醉翁操后】
二水同器，有不相入，二琴同手，有不相应。今沈君信手弹琴，而与泉合，
居士纵笔作诗，而与琴会。此必有真同者矣。本觉法真禅师，沈君之子也，故书
以寄之。愿师宴坐静室，自以为琴，而以学者为琴工，有能不谋而同三令无际者，
愿师取之。元祐七年四月二十四日。
【书文忠赠李师琴诗】
与次公听贤师琴，贤求诗，仓卒无以应之。次公曰：“古人赋诗皆歌所学，
何必已云。”次公因诵欧阳公赠李师诗，嘱余书之以赠焉。元祐四年九月二十一
日。
【书林道人论琴棋】
元祐五年十二月一日，游小灵隐，听林道人论琴棋，极通妙理。余虽不通此
二技，然以理度之，知其言之信也。杜子美论画云：“更觉良工心独苦。”用意
之妙，有举世莫之知者。此其所以为独苦欤？
【书仲殊琴梦】
元祐六年三月十八日五鼓，船泊吴江，梦长老仲殊弹一琴，十三弦颇坏损而
有异声。余问云：“琴何为十三弦？”殊不答，但诵诗曰：“度数形名岂偶然，
破琴今有十三弦。此生若遇邢和璞，方信秦筝是响泉。”梦中了然谕其意，觉而
识之。今晚到苏州，殊或见过，即以示之。写至此，笔未绝，而殊老叩舷来见，
惊叹不已，遂以赠之。时去州五里。
【书王进叔所蓄琴】
知琴者以谓前一指后一纸为妙，以蛇蚹纹为古。进叔所蓄琴，前几不容指，
而后劣容纸，然终无杂声，可谓妙矣。蛇蚹纹已渐出，后日当益增，但吾辈及
见其斑斑焉，则亦可谓难老者也。元符二年十月二十三日，与孙叔静皆云。
【书黄州古编钟】
黄州西北百余里，有欧阳院。院僧畜一古编钟，云得之耕者。发其地，获四
钟，劚破其二，一为铸铜者取去，独一在此耳。其声空笼，然颇有古意，虽不见
韶濩之音，犹可想见其仿佛也。
【书古铜鼎】
旧说明皇羯鼓，捲以油，注中不漏。或疑其诞。吾尝蓄古铜鼎盖之。煮汤
而气不出，乃知旧说不妄。
【书金錞形制】
《周礼》有金錞，《国语》有錞于丁宁，萧齐始兴王鉴尝得之，高三尺
六寸六分，围二尺四寸，圆如筩，铜色墨如漆。上有铜马，以绳悬马，令去地尺
余，灌之以水，又以器盛水于下，以芒茎当心跪注錞于，清响如雷，良久乃已。
记者既能道其尺寸之详如此，而拙于遣词，使古器形制不可复得其彷彿，甚可
恨也。
【论漆】
漆畏蟹，予尝使工作漆器，工以蒸饼洁手而食之，宛转如中毒状，亟以蟹食
之乃苏。墨入漆最善，然以少蟹黄败之乃可。不尔，即坚顽不可用也。
【题云安下岩】
子瞻、子由与侃师至此，院僧以路恶见止，不知仆之所历有百倍于此者矣。
丁未正月二十日书。
【书游灵化洞】
予始与曾元恕入灵化洞，迫于日暮，而元恕又畏其险，故不果尽而还。及此，
与吕穆仲游。穆仲勇发过我，遂相与至昔人之所未至，而惊世诡异之观，有不可
胜谈者。余欲疏其一二，以告来者，又恐为造物者所愠，后有勇往如吾二人至吾
之所至，当自知之。
【记公择天柱分桃】
李公择与客游天柱寺还，过司命祠下，道傍见一桃，烂熟可爱，当往来之冲，
而不为人之所得。疑其为真灵之瑞，分食之则不足，众以与公择，公择不可。时
苏、徐二客皆有老母七十余，公择使二客分之，归遗其母，人人满意，过于食桃。
此事不可不识也。
【记与安节饮】
元丰辛酉冬至，仆在黄州，侄安节不远千里来省，饮酒乐甚。使作黄钟《梁
州》，仍令小童快舞一曲，醉后书此，以识一时之事。
【记游定惠院】
黄州定惠院东小山上，有海棠一株，特繁茂。每岁盛开，必携客置酒，已五
醉其下矣。今年复与参寥师及二三子访焉，则园已易主，主虽市井人，然以予故，
稍加培治。山上多老枳木，性瘦韧，筋脉呈露，如老人项颈。花白而圆，如大珠
累累，香色皆不凡。此木不为人所喜，稍稍伐去，以予故，亦得不伐。既饮，往
憩于尚氏之第。尚氏亦市井人也。而居处修洁，如吴越间人，竹林花圃皆可喜。
醉卧小板阁上，稍醒，闻坐客崔成老弹雷氏琴，作悲风晓月，铮铮然，意非人间
也。晚乃步出城东，鬻大木盆，意者谓可以注清泉，瀹瓜李，遂夤缘小沟，入
何氏、韩氏竹园。时何氏方作堂竹间，既辟地矣，遂置酒竹阴下。有刘唐年主
簿者，馈油煎饵，其名为甚酥，味极美。客尚欲饮，而予忽兴尽，乃径归。道过
何氏小辅，乞其丛橘，移种雪堂之西。坐客徐君得之将适闽中，以后会未可期，
请予记之，为异日拊掌。时参寥独不饮，以枣汤代之。
【题连公壁】
俗语云“强将下无弱兵”，真可信。吾观安国连公之子孙，无一不好事者，
此寺当日盛矣。
【书赠何圣可】
岁云暮矣，风雨凄然，纸窗竹室，灯火青荧，辄于此间得少佳趣。今分一半，
寄与黄冈何圣可。若欲同享，须择佳客，若非其人，当立遣人去追索也。
【书雪】
黄州今年大雪盈尺，吾方种麦东坡，得此，固我所喜。但舍外无薪米者，亦
为之耿耿不寐，悲夫。
【再书赠王文甫】
昨日大风欲去而不可，今日无风可去而我意欲留。文甫欲我去者，当使风水
与我意会。如此，便当作留客过岁准备也。
【跋太虚辩才庐山题名】
某与大觉禅师别十九年矣，禅师脱屣当世，云栖海上，谓不复见记，乃尔拳
拳耶，抚卷太息。欲一见之，恐不可复得。会与参寥师自庐山之阳并出，而东所
至，皆禅师旧迹，山中人多能言之者，乃复书太虚与辩才题名之后，以遗参寥。
太虚今年三十六，参寥四十二，某四十九，辩才七十四，禅师七十六矣。此吾五
人者，当复相从乎？生者可以一笑，死者可以一叹也。元丰七年五月十九日慧日
院，大雨中书。
【泗岸喜题】
谪居黄州五年，今日离泗州北行。岸上，闻骡驮铎声空笼，意亦欣然，盖不
闻此声久矣。韩退之诗云：“照壁喜见蝎。”此语真不虚也。然吾方上书求居常
州，岂鱼鸟之性，终安于江湖耶？元丰八年正月四日书。
【书遗蔡允元】
仆闲居六年，复出从仕。自六月被命，今始至淮上；大风三日不得渡。故人
蔡允元来船中相别。允元眷眷不忍归，而仆迟回不发，意甚愿来日复风。坐客皆
云东坡赴官之意，殆似小儿迁延避学。爱其语切类，故书之，以遗允元，为他日
归休一笑。
【蓬莱阁记所见】
登州蓬莱阁上，望海如镜面，与天相际。忽有如黑豆数点者，郡人云：“海
舶至矣。”不一炊久，已至阁下。
【书鲁直浴室题名后（并鲁直题）】
．浴室院有蜀僧令宗，画达磨以来六祖师，人物皆绝妙。其山川花木毛羽衣
盂诸物，画工能知之，至于人有怀道之容，投机接物，目击而百体从之者，未易
为俗人言也。此壁列于冠盖之区，而湮伏不闻者数十年。晚得蜀人苏子瞻，乃发
之。物不系于世道，兴衰亦有数如此。此寺井泉甘寒，汶师碾建溪茶，常不落第
二。故人陈季常，林下士也，寓棋簟于此。苏子瞻、范子功数来从，故予过门必
税驾焉。元祐三年，鲁直题。
后五百岁浴室丘墟，六祖变灭，苏、范、黄、陈尽为鬼录，而此书独存，当
有来者会予此心，拊掌一笑。是月十五日戊子，子瞻书。
【杭州题名二首（之一）】
元祐四年十月十七日，与曹晦之、晁子庄、徐得之、王元直、秦少章同来。
时主僧皆出，庭户寂然，徙倚久之。东坡书。
【杭州题名二首（之二）】
余十五年前，杖藜芒屦，往来南北山，此间鱼鸟皆相识，况诸道人乎？再至，
惘然皆晚生相对，但有怆恨。子瞻书。
【题损之故居】
元祐四年十月七日，始来损之故居，周览遗迹。陶元亮云：“嗟岁月之遂往，
悼吾年之不留。”若人犹尔，悼吾侪乎？轼书。
【书赠王元直三首（之一）】
王箴字元直，小名三老翁，小字惇叔。
元祐四年十月十八日夜，与王元直饮酒，掇荠莱食之，甚美。颇忆蜀中巢菜，
怅然久之。
【书赠王元直三首（之二）】
王十六见惠拍板两联，意谓仆有歌人，不知初无有也。然亦有用，当陪傅大
士唱《金刚经颂》耳。元祐四年十一月四日二鼓。
【书赠王元直三首（之三）】
元祐四年十一月二十八日，既雨，微雪。予以寒疾在告，危坐至夜。与王元
直饮姜密酒一杯，醺然径醉。亲执枪匕作荠青鰕羹，食之甚美。他日归乡，勿
忘此味也。
【题万松岭惠明院壁】
予去此十七年，复与彭城张圣途、丹阳陈辅之同来。院僧梵英，葺治堂宇，
比旧加严絜。茗饮芳烈，问：“此新茶耶？”英曰：“茶性新旧交，则香味复。”
予尝见知琴者，言琴不百年，则桐之生意不尽，缓急清浊，常与雨旸寒暑相应。
此理与茶相近，故并记之。
【书赠张临溪】
吾有张希元有异材，使其登时遇合，当以功名闻，不幸早世，其命矣夫！元
祐七年九月二日，行临溪道中，见其子堂来令兹邑，问以民事，家风凛然，希元
为不亡矣。勉之！勉之！岂常栖枳棘间乎？东坡居士书。
【书赠杨子微】
故人杨济甫之子明字子微，不远数千里，来见仆与子由。会子由有汝海之行，
仆亦迁岭表，子微追及仆于陈留，留连不忍去。欲作济甫书，行役倦甚，不果。
可持是示济甫，此即书也，何必更作。子微笃学有文，自言知数术，云仆必不死
岭表。若斯言有征，当为写《道德经》相偿，此纸所以志也。绍圣元年闰四月十
八日，新英州守苏轼书。
【题广州清远峡山寺】
轼与幼子过同游峡山寺，徘徊登览，想见长老寿公之高致，但恨溪水太峻，
当少留之。若于淙碧轩之北，作一小闸，潴为澄潭，使人过闸上，雷吼雪溅，为
往来之奇观。若夏秋水暴，自可为启闭之节。用阴阳家说，寺当少富云。绍圣元
年九月十三日。
【题寿圣寺】
蜀人苏轼子瞻，南迁惠州，舣舟岩下。与幼子过同游寿圣寺。遇隐者石君汝
砺器之，话罗浮之胜，至暮乃去。绍圣元年九月十二日书。
【书天庆观壁】
东坡饮酒此室，进士许毅甫自五羊来，邂逅一杯而别。
【题罗浮】
绍圣元年九月二十六日，东坡翁迁于惠州，舣舟泊头镇。明晨肩舆十五里，
至罗浮山，入延祥宝积寺，礼天竺瑞像，饮梁僧景泰禅师卓锡泉，品其味，出江
水上远甚。东三里至长寿观。又东北三里，至冲虚观。观有葛稚川丹灶。次之，
诸仙者朝斗坛。观坛上所获铜龙六、鱼一。坛北有洞，曰朱明，榛莽不可入。水
出洞中，锵鸣如琴筑。水中皆菖蒲，生石上。道士邓守安字道玄，有道者也。访
之，适出。坐遗屣轩，望麻姑峰。方饮酒，进士许毅来游，呼与饮。既醉，还宿
宝积中阁。夜大风，山烧壮甚，有声。晨粥已，还舟，憩花光寺。从游者，幼子
过，巡检史珏，宝积长老齐德，延祥长老绍冲，冲虚道士陈熙明。山中可游而未
暇者，明福宫、石楼、黄龙洞，期以明年三月复来。
【记与舟师夜座】
绍圣二年正月初五日，与成都舟阇黎夜坐，饥甚。家人煮鸡肠菜羹甚美。缘
是，与舟谈不二法。舟请记之。其语则不可记，非不可记，盖不暇记也。
【题白水山】
绍圣二年三月四日，詹使君邀予游白水山佛迹寺，浴于汤泉，风于悬瀑之下，
登中岭，望瀑所从出。出山，肩舆节行观山，且与客语。晚休于荔浦之上，曳杖
竹阴之下。时荔子累累如芡实矣。父老指以告予曰：“是可食，公能携酒复来？”
意欣然许之。同游者柯常、林抃、王原、赖仙芝。詹使君名范，予盖苏轼也。
【记朝斗】
绍圣二年五月望日，敬造真一法酒成。请罗浮道士邓守安拜奠北斗真君。将
奠，雨作。已而清风肃然，云气解驳，月星皆现，魁杓明爽。彻奠，阴雨如初。
谨拜手稽首而记其事。东坡居士苏轼书。
【题栖禅院】
绍圣三年八月六日夜，风雨，旦视院东南，有巨人迹五。是月九日，苏轼与
男过来观。
【题合江楼】
青天孤月，故是人间一快。而或者乃云不如微云点缀。乃是居心不净者常欲
滓秽太清。合江楼下，秋碧浮空，光接几席之上，而有葵苫败屋七八间，横斜砌
下。今岁大水再至，居者奔避不暇。岂无寸土可迁，而乃眷眷不去，常为人眼中
沙乎？绍圣二年九月五日。
【书海南风土】
岭南天气卑湿，地气蒸溽，而海南为甚。夏秋之交，物无不腐坏者。人非金
石，其何能久。然儋耳颇有老人，年百余岁者，往往而是，八九十者不论也。乃
知寿夭无定，习而安之，则冰蚕火鼠，皆可以生。吾尝湛然无思，寓此觉于物表，
使折胶之寒，无所施其冽，流金之暑，无所措其毒，百余岁岂足道哉！彼愚老人
者，初不知此特如蚕鼠生于其中，兀然受之而已。一呼之温，一吸之凉，相续无
有间断，虽长生可也。庄子曰：“天之穿之，日夜无隙，人则固塞其窦。”岂不
然哉。九月二十七日，秋霖雨不止，顾视帏帐，有白蚁升余，皆已腐烂，感叹不
已。信手书。时戊寅岁也。
【书城北放鱼】
儋耳鱼者渔于城南之陂，得鲫二十一尾，求售于东坡居士。坐客皆欣然，欲
买放之。乃以木盎养鱼，舁至城北沦江之阴，吴氏之居，浣沙石之下放之。时吴
氏馆客陈宗道，为举《金光明经》流水长者因缘说法念佛，以度是鱼。曰无明缘，
行行缘，识识缘，名色名色缘，六入六入缘，触触缘，受受缘，爱爱缘，取取缘，
有有缘，生生缘，老死忧悲苦恼，南无宝胜如来。尔时宗道说法念佛已，其鱼皆
随波赴谷，众会观喜，作礼而退。会者六人，吴氏之老刘某，南海符某，儋耳何
旻，潮阳王介石，温陵王懿、许琦；舁者二人，吉童、奴九。元符二年三月丙寅
书。
【题廉州清乐轩】
浮屠不三宿桑下，东坡盖三宿此矣。去后，仲修使君当复念我耶？庚辰八月
二十四日题。
【书赠古氏】
古氏南坡脩竹数千竿，大者皆七寸围，盛夏不见日，蝉鸣鸟呼，有山谷气象。
竹林之西，又有隙地数亩，种桃李杂花。今年秋冬，当作三间一龟头，取雪堂规
模，东荫脩竹，西眺江山。若果成此，遂为一郡之嘉观也。
【内制批答二首·赐门下侍郎孙固乞致仕不许批答】
吾不出帷幄，临御家邦。实赖股肱之良，以持纲纪之要，于其进退，顾可轻
听之哉。卿顷自近藩，擢贰东省。本以年德之故，非有筋力之求。若夫正颜色，
出词气，使人望之而忠诚可信，鄙倍自远，斯可矣。岂以一病未能造朝，遂欲舍
而去哉。诚请虽勤，于义未也。
【内制批答二首·赐刘昌祚免恩不许批答】
卿国之虎臣，帅我爪士。总章大祀，宿卫有劳。宜为六军之先，以承大赉之
庆。辞而不有，殊匪吾心。
【内制表本一首·雅饰御容表本】
於赫皇祖，敷祐下民。眷真宇之靓深，俨粹容之肃穆。虽道存不变，而体有
从新。既祗荐于科仪，斯永安于像设。
【内制疏文一首·设供禳灾集福疏】
躬俭节用，本严房闼之风；遗大投艰，猥当庙社之寄。常恐德之弗类，以召
灾于厥身。敢用仁祠，肆陈净供。恭延梵释，普施人天。俾寿而康，非独辅安于
寡昧；与民同利，固将燕及于华夷。仰冀能仁，曲垂昭鉴。
<hr>
