<h4>《集部·苏轼集·补遗 庄子解一首》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

【广成子解】
黄帝立为天子，十九年，令行天下，闻广成子在于崆峒之山，故往见之。曰：
“我闻吾子达于至道。敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人，
吾又欲官阴阳，以遂群生，为之奈何？”
道固有是也。然自是为之，则道不成。
广成子曰：“而所欲问者，物之质也，而所欲官者，物之残也。
得道者不问，问道者未得也。得道者无物无我，未得者固将先我而后物。夫
苟得道，则我有余而物自足，岂固先之耶。令乃舍己而问物，恶其不情也。故曰
“而所欲问者，物之质也，而所欲官者，物之残也”。言其情在于欲己长生，而
外托于养民人、遂群生也。夫长生不死，岂非物之实，而所谓养民人、遂群生，
岂非道之余乎？
“自而治天下也，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光，益以荒矣。”
天作时雨，山川出云。云行雨施，而山川不以为劳者，以其不得已而后雨，
非雨之也。春夏发生，秋冬黄落，而草木不以为病者，以其不得已而后落，非落
之也。今云不待族而雨，草木不待黄而落，虽天地之精，不能供此有心之耗，故
荒亡之符，先见于日月，以一身占之，则耳目先病矣。
“而佞人之心，翦翦者，又奚足以语至道？”
真人之与佞人，犹谷之与稗也。所种者谷，虽瘠土堕农，不生稗也。所种者
稗，虽美田疾耕，不生谷也。今始学道，而问已不情。佞伪之种，道何从生！
黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，间居三月，复往邀之。广成子南首而卧，
黄帝顺下风，膝行而进，再拜稽首而问曰：“闻吾子达于至道，敢问治身奈何而
可以长久？”
弃世独居，则先物后己之心，无所复施，故其问也情。
广成子蹶然而起曰：“善哉问乎！来，吾语汝至道。”
广成子至此，始以道语黄帝乎？曰：否。人如黄帝而不足以语道，则天下无
足语者矣。吾观广成子之拒黄帝也，其语至道已悉矣。是以间居三月而复往见，
蹶然为之变，其受道岂始于此乎？
“至道之精，窈窈冥冥，至道之极，昏昏默默。”
窈窈冥冥者，其状如登高望远，察千里之毫末，如临深俯幽，玩万仞之藏宝
也。昏昏默默者，其状如枯木死灰，无可生可然之道也。曰：道止于此乎？曰：
此窈冥昏默之状，乃致道之方也。如指以为道，则窈冥昏默者，可得谓之道乎？
人能弃世独居，体窈冥昏默之状，以入于精极之渊，本有不得于道者也。学道者
患其散且伪也，故窈窈冥冥者，所以致一也，昏昏默默者，所以全真也。
“无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可
以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形，形乃长生。慎汝内，闭
汝外，多知为败。”
自此以上，皆真实语，广成子提耳画一以教人者。无视无听，抱神以静，则
无为也。心无所知，则无思也。必静必清，无劳汝形，无摇汝精，则无欲也。三
者具而形神一，形神一而长生矣。内不慎，外不闭，二者不去，而形神离矣。或
曰：广成子之于道，若是数数欤？曰：谷之不为稗，在种者一粒耳，何数不数之
有。然力耕疾耘，不可废也。
“我为汝遂于大明之上矣，至彼至阳之原也，为汝入于窈冥之门矣，至彼至
阴之原也。”
窈冥昏默，长生之本。长生之本既立，亦必有坚凝之者。二者如日月水火之
用。所以修炼变化，坚气而凝物者也，盖必有方矣。然皆必至其极，不极不化也。
“天地有官，阴阳有藏。”
广成子以窈冥昏默立长生之本，以无思无为无欲去长生之害，又以至阴至阳
坚凝之，吾事足于此矣。天地有官，自为我治之，阴阳有藏，自为我蓄之。为之
者在我，成之者在彼。
“慎守汝身，物将自壮。”
言长生可必也，物岂有稚而不壮者哉。
“我守其一，以处其和。故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。”黄帝再拜稽
首曰：“广成子之谓天矣。”广成子曰：“来，余语汝。彼其物无穷，而人皆以
为终，彼其物无测，而人皆以为极。
物本无终极，其分也成也，其成也毁也。物未尝有死，故长生者物之固然，
非我独能。我能守一而处和，故不见其分成与毁尔。
“得吾道者，上为皇而下为王。失吾道者，上见光而下见土。”
皇者其精也，王者其粗也，生者明，死者幽，幽者不知明，明者不知幽。
“今天百昌皆生于土，而反于土。故余将去汝，入无穷之门，人其尽死而我
独存呼！”
【盖将有以示化去世形解入土之意也欤？】
“吾与日月参光，吾与天地为常，当我缗乎，远我昏乎，人其尽死而我独存
乎！”
南荣AA66挟三人以见老子，老子诃之，则矍然自失，人我皆丧。夫挟人以往
固非也，人我皆丧亦非也。故学道能尽死其人独存其我者寡矣。可见、可言、可
取、可去者，皆人也，非我也。不可见、不可言、不可取、不可去者，真我也。
近是则智，远是则愚，得是则得道矣。故人其尽死而我独存者，此之谓也。古今
虽异，吾不知缗之所谓也。以文意求之，其犹曰明也欤？
<hr>
