<h4>《集部·苏轼集·补遗 祭文七首》<b class="x">作者：苏轼</b></h4>

【祭刘原父文】
呜呼。古称益友，多闻谅直。有一而已，罔全其德。惟公兼之，霈然有余。
惟其至明，以有众无。譬如监然，物至而受。罔有不照，斯以为富。先民之言，
久远绝微。继以百家，其多如茨。众人劬劳，有不能获。公徐收之，其赢则百。
潴之为渊，放之为川。抽之无穷，循之无端。有听其言，茫然自失。如江河注，
漂荡汩潏。有读其书，释然解颐。纷纭杂乱，咸得其归。其博无际，其辩无偶。
既博既辩，又以约守。昔公在朝，议论绝伦。挺然不回，其气以振。谈笑所排，
讽谕所及。大夫庶士，敛衽以服。自公之亡，未几于兹。学失本原，邪说并驰。
大言滔天，诡论蔑世。不谓自便，曰固其理。岂不自有，人或叹嘻。孰能诵言，
以告其非。公自平昔，灼见隐伏。指擿讥诮，俾不克立。公归于原，谁与正之。
酌以告哀，莫知我悲。
【祭韩献肃公文】
在昔仁祖，清净养民。维时忠献，秉国之钧。盛大蕃衍，启其后人。公暨叔
季，文武彬彬。公相神宗，重厚有体。心存社稷，辅以《诗》、《礼》。博陆堂
堂，扶阳济济。公将于外，戚钺雕戈。虔共匪懈，柔惠不苛。韩侯奕奕，申伯番
番。大明既升，克绍圣考。介圭来朝，黄发元老。帝曰汝留，王躬是保。公勇于
退，连章告归。三公就第，大政是咨。五福具有，谓当期颐。天弗慭遗，哲人其
萎。哀动两宫，士夫涕洟。维此僚寀，拜公京师。从容暇日，引陪燕私。诏言在
耳，已哭于帷。在公已矣，邦国之悲。灵輴启行，宅兆有期。寓焉涂车，立列
参差。举觞一恸，与公长辞。
【祭范夫人文】
惟夫人妇德茂于闺门，母仪形于里闬。笃生贤子，绰有令名。将期百年，兼
享五福。而天不亮孝子之志，神不祐善人之门。变故之来，旬日相继。尚有余庆，
钟于后昆。某忝与外姻，局于官守。聊驰薄奠，远致哀诚。
【祭老泉焚黄文元丰元年】
乃者熙宁七年、十年，上再有事于南郊，告成之庆，覃及幽显，我先君中允
赠太常博士累赠都官员外郎。轼、辙当奔走兆域，以致天子之命。王事有程，不
敢言私。谨遣人赍告黄二轴，集中外亲，择日焚纳，西望陨涕之至。
【祭伯父提刑文治平元年】
呜呼。昔我先祖之后，诸父、诸姑，森如雁行。三十年间，死生契阔，惟编
礼与伯父，千里相望。宦游东西，奔走四海，去家如忘。至有生子成童而不识者，
兹言可伤。方约退居卜筑，相与终老，逍遥翱翔。呜呼伯父，一旦舍去，有志弗
偿。辛丑之秋，送伯西郊。淫雨萧萧，河水滔滔。言别于槁，屡顾以招。孰知此
行，乃隔幽明。呜呼伯父，先竟何为。勤苦食辛，以律厥身。知以为民，不知子
孙。今其云亡，室如悬筐。布衣练裙，冬月负薪。谁为优孟，悲歌叔孙。惟有斯
文，以告不泯。
【祭迨妇欧阳氏文】
昔先君与太师文忠公恩义之重，宜结婚姻，以永世好。故予以中子迨求婚于
汝。自汝之归，夫妇如宾，娣姒谐睦，事上接下，动有家法。谓当百年，治我后
事。云何奄忽，一旦至此，使我白首，乃反哭汝，命也奈何！呜呼哀哉。以吉月
良日殡汝于京城之西惠济之僧舍。汝之魂识，复反于家，尚克朝夕受于奠馈。凡
汝服用，皆施佛僧。
【祭古冢文】
闰十二月三日，予之田客，筑室于所居之东南，发一大冢，适及其顶，遽命
掩之，而祭之以文，曰：
茫乎忽乎，寂乎寥乎，子大夫之灵也。子岂位冠一时，功逮宇内，福庆被于
子孙，膏泽流于万世，春秋逝尽而托物于斯乎？意者潜光隐耀，却千驷而不顾，
禄万钟而不受，岩居而水隐，云卧而风乘，忘身徇义而遗骨于斯乎？岂吾固尝诵
子之诗书，慕子之风烈，而不知其谓谁欤？子之英灵精爽，与周公、吕望游于丰、
镐之间乎？仰其与巢由、伯夷相从于首阳、箕颍之上乎？砖何为而华乎？圹何为
而大乎？地何为而胜乎？子非隐者也，子之富贵，不独美其生，而又有以荣其死
也。子之功烈，必有石以志其下，而余莫之敢取也。昔子之姻亲族党，节春秋，
悼霜露，云动影从，享祀乎其下。今也，仆夫樵人，诛茅凿土，结庐乎其上。昔
何盛而今何衰乎？吾将徙吾之宫，避子之舍，岂惟力之不能，独将何以胜夫必然
之理乎？安知百岁之后，吾之宫不复为他人之墓乎？今夫一岁之运，阴阳之变，
天地盈虚，日星殒食，山川崩竭，万物生死，欻及飘忽，若雷奔电掣，不须臾留
也，而子大夫，独能遗骨于其间，而又恶夫人之居者乎？嗟彼此之一时，邈相望
于山河。子为土偶，固已归于土矣。余为木偶漂漂者，未知其如何。魂而有知，
为余媕阿。
<hr>
