<h4>《史部·梁书·卷二十八  列传第二十二》<b class="x">作者：姚思廉</b></h4>

◎裴邃兄子之高之平之横夏侯亶弟夔鱼弘附韦放
裴邃，字渊明，河东闻喜人，魏襄州刺史绰之后也。祖寿孙，寓居寿阳，为
宋武帝前军长史。父仲穆，骁骑将军。邃十岁能属文，善《左氏春秋》。齐建武
初，刺史萧遥昌引为府主簿。寿阳有八公山庙，遥昌为立碑，使邃为文，甚见称
赏。举秀才，对策高第，奉朝请。
东昏践阼，始安王萧遥光为抚军将军、扬州刺史，引邃为参军。后遥光败，
邃还寿阳，值刺史裴叔业以寿阳降魏，豫州豪族皆被驱掠，邃遂随众北徙。魏主
宣武帝雅重之，以为司徒属，中书郎，魏郡太守。魏遣王肃镇寿阳，邃固求随肃，
密图南归。天监初，自拔还朝，除后军谘议参军。邃求边境自效，以为辅国将军、
庐江太守。时魏将吕颇率众五万奄来攻郡，邃率麾下拒破之，加右军将军。
五年，征邵阳洲，魏人为长桥断淮以济。邃筑垒逼桥，每战辄克，于是密作
没突舰。会甚雨，淮水暴溢，邃乘舰径造桥侧，魏众惊溃，邃乘胜追击，大破之。
进克羊石城，斩城主元康。又破霍丘城，斩城主甯永仁。平小岘，攻合肥。以功
封夷陵县子，邑三百户。迁冠军长史、广陵太守。
邃与乡人共入魏武庙，因论帝王功业。其妻甥王篆之密启高祖，云“裴邃多
大言，有不臣之迹。”由是左迁为始安太守。邃志欲立功边陲，不愿闲远，乃致
书于吕僧珍曰：“昔阮咸、颜延有‘二始’之叹。吾才不逮古人，今为三始，非
其愿也，将如之何！”未及至郡，会魏攻宿预，诏邃拒焉。行次直渎，魏众退。
迁右军谘议参军、豫章王云麾府司马，率所领助守石头。出为竟陵太守，开置屯
田，公私便之。迁为游击将军、朱衣直阁，直殿省。寻迁假节、明威将军、西戎
校尉、北梁、秦二州刺史。复开创屯田数千顷，仓廪盈实，省息边运，民吏获安，
乃相率饷绢千余匹。邃从容曰：“汝等不应尔；吾又不可逆。”纳其绢二匹而已。
还为给事中、云骑将军、朱衣直阁将军，迁大匠卿。
普通二年，义州刺史文僧明以州叛入于魏，魏军来援。以邃为假节、信武将
军，督众军讨焉。邃深入魏境，从边城道，出其不意。魏所署义州刺史封寿据檀
公岘，邃击破之，遂围其城，寿面缚请降，义州平。除持节、督北徐州诸军事、
信武将军、北徐州刺史。未之职，又迁督豫州、北豫、霍三州诸军事、豫州刺史，
镇合肥。
四年，进号宣毅将军。是岁，大军将北伐，以邃督征讨诸军事，率骑三千，
先袭寿阳。九月壬戌，夜至寿阳，攻其郛，斩关而入，一日战九合，为后军蔡秀
成失道不至，邃以援绝拔还。于是邃复整兵，收集士卒，令诸将各以服色相别。
邃自为黄袍骑，先攻狄丘、甓城、黎浆等城，皆拔之。屠安成、马头、沙陵等戍。
是冬，始脩芍陂。明年，复破魏新蔡郡，略地至于郑城，汝颍之间，所在响应。
魏寿阳守将长孙稚、河间王元琛率众五万，出城挑战。邃勒诸将为四甄以待之，
令直阁将军李祖怜伪遁以引稚，稚等悉众追之，四甄竞发，魏众大败。斩首万余
级。稚等奔走，闭门自固，不敢复出。其年五月，卒于军中。追赠侍中、左卫将
军，给鼓吹一部，进爵为侯，增邑七百户。谥曰烈。
邃少言笑，沉深有思略，为政宽明，能得士心。居身方正有威重，将吏惮之，
少敢犯法。及其卒也，淮、肥间莫不流涕，以为邃不死，洛阳不足拔也。
子之礼，字子义，自国子生推第，补邵陵王国左常侍、信威行参军。王为南
兖，除长流参军，未行，仍留宿卫，补直阁将军。丁父忧，服阕袭封，因请随军
讨寿阳，除云麾将军，迁散骑常侍。又别攻魏广陵城，平之，除信武将军、西豫
州刺史，加轻车将军，除黄门侍郎，迁中军宣城王司马。寻为都督北徐、仁、睢
三州诸军事、信武将军、北徐州刺史。征太子左卫率，兼卫尉卿，转少府卿。卒，
谥曰壮。子政，承圣中，官至给事黄门侍郎。江陵陷，随例入西魏。
之高字如山，邃兄中散大夫髦之子也。起家州从事、新都令、奉朝请，迁参
军。颇读书，少负意气，常随叔父邃征讨，所在立功，甚为邃所器重，戎政咸以
委焉。寿阳之役，邃卒于军所，之高隶夏侯夔，平寿阳，仍除平北豫章长史、梁
郡太守，封都城县男，邑二百五十户。时魏汝阴来附，敕之高应接，仍除假节、
飚勇将军、颍州刺史。士民夜反，逾城而入，之高率家僮与麾下奋击，贼乃散走。
父忧还京。起为光远将军，合讨阴陵盗贼，平之，以为谯州刺史。又还为左军将
军，出为南谯太守、监北徐州，迁员外散骑常侍。寻除雄信将军、西豫州刺史，
余如故。侯景乱，之高率众入援，南豫州刺史、鄱阳嗣王范命之高总督江右援军
诸军事，顿于张公洲。柳仲礼至横江，之高遣船舸二百余艘迎致仲礼，与韦粲等
俱会青塘立营，据建兴苑。及城陷，之高还合肥，与鄱阳王范西上。稍至新蔡，
众将一万，未有所属。元帝遣萧慧正召之，以为侍中、护军将军。到江陵，承制
除特进、金紫光禄大夫。卒，时年七十三。赠侍中、仪同三司，鼓吹一部。谥曰
恭。子畿，累官太子右卫率、隽州刺史。西魏攻陷江陵，畿力战死之。
之平字如原，之高第五弟。少亦随邃征讨，以军功封都亭侯。历武陵王常侍、
扶风、弘农二郡太守，不行，除谯州长史、阳平太守。拒侯景，城陷后，迁散骑
常侍、右卫将军、太子詹事。
之横字如岳，之高第十三弟也。少好宾游，重气侠，不事产业。之高以其纵
诞，乃为狭被蔬食以激厉之。之横叹曰：“大丈夫富贵，必作百幅被。”遂与僮
属数百人，于芍陂大营田墅，遂致殷积。太宗在东宫，闻而要之，以为河东王常
侍、直殿主帅，迁直阁将军。侯景乱，出为贞威将军，隶鄱阳王范讨景。景济江，
仍与范长子嗣入援。连营度淮，据东城。京都陷，退还合肥，与范溯流赴湓城。
景遣任约上逼晋熙，范令之横下援，未及至，范薨，之横乃还。
时寻阳王大心在江州，范副梅思立密要大心袭湓城，之横斩思立而拒大心。
大心以州降景。之横率众与兄之高同归元帝，承制除散骑常侍、廷尉卿，出为河
东内史。又随王僧辩拒侯景于巴陵，景退，迁持节、平北将军、东徐州刺史，中
护军，封豫宁侯，邑三千户。又随僧辩追景，平郢、鲁、江、晋等州，恒为前锋
陷阵。仍至石头，破景，景东奔，僧辩令之横与杜掞入守台城。及陆纳据湘州叛，
又隶王僧辩南讨焉。于阵斩纳将李贤明，遂平之。又破武陵王于硖口。还除吴兴
太守，乃作百幅被，以成其初志。
后江陵陷，齐遣上党王高涣挟贞阳侯攻东关，晋安王方智承制，以之横为使
持节、镇北将军、徐州刺史，都督众军，给鼓吹一部，出守蕲城。之横营垒未周，
而齐军大至，兵尽矢穷，遂于阵没，时年四十一。赠侍中、司空公，谥曰忠壮。
子凤宝嗣。
夏侯亶，字世龙，车骑将军详长子也。齐初，起家奉朝请。永元末，详为西
中郎南康王司马，随府镇荆州，亶留京师，为东昏听政主帅。及崔慧景作乱，亶
以捍御功，除骁骑将军。及高祖起师，详与长史萧颖胄协同义举，密遣信下都迎
亶，亶乃赍宣德皇后令，令南康王纂承大统，封十郡为宣城王，进位相国，置僚
属，选百官。建康城平，以亶为尚书吏部郎，俄迁侍中，奉玺于高祖。天监元年，
出为宣城太守。寻入为散骑常侍，领右骁骑将军。六年，出为平西始兴王长史、
南郡太守，父忧解职。居丧尽礼，庐于墓侧，遗财悉推诸弟。八年，起为持节、
督司州诸军事、信武将军、司州刺史，领安陆太守。服阕，袭封丰城县公。居州
甚有威惠，为边人所悦服。十二年，以本号还朝，除都官尚书，迁给事中、右卫
将军、领豫州大中正。十五年，出为信武将军、安西长史、江夏太守。十七年，
入为通直散骑常侍、太子右卫率，迁左卫将军，领前军将军。俄出为明威将军、
吴兴太守。在郡复有惠政，吏民图其像，立碑颂美焉。普通三年，入为散骑常侍，
领右骁骑将军，转太府卿，常侍如故。以公事免，未几，优诏复职。五年，迁中
护军。
六年，大举北伐。先遣豫州刺史裴邃帅谯州刺史湛僧智、历阳太守明绍世、
南谯太守鱼弘、晋熙太守张澄，并世之骁将，自南道伐寿阳城，未克而邃卒。乃
加亶使持节，驰驿代邃，与魏将河间王元琛、临淮王元彧等相拒，频战克捷。寻
有密敕，班师合肥，以休士马，须堰成复进。七年夏，淮堰水盛，寿阳城将没，
高祖复遣北道军元树帅彭宝孙、陈庆之等稍进，亶帅湛僧智、鱼弘、张澄等通清
流涧，将入淮、肥。魏军夹肥筑城，出亶军后，亶与僧智还袭，破之。进攻黎浆，
贞威将军韦放自北道会焉。两军既合，所向皆降下。凡降城五十二，获男女口七
万五千人，米二十万石。诏以寿阳依前代置豫州，合肥镇改为南豫州，以亶为使
持节、都督豫州缘淮南豫霍义定五州诸军事、云麾将军、豫、南豫二州刺史。寿
春久罹兵荒，百姓多流散，亶轻刑薄赋，务农省役，顷之民户充复。大通二年，
进号平北将军。三年，卒于州镇。高祖闻之，即日素服举哀，赠车骑将军。谥曰
襄。州民夏侯简等五百人表请为亶立碑置祠，诏许之。
亶为人美风仪，宽厚有器量，涉猎文史，辩给能专对。宗人夏侯溢为衡阳内
史，辞日，亶侍御坐，高祖谓亶曰：“夏侯溢于卿疏近？”禀答曰：“是臣从弟。”
高祖知溢于亶已疏，乃曰：“卿伧人，好不辨族从。”亶对曰：“臣闻服属易疏，
所以不忍言族。”时以为能对。
亶历为六郡三州，不修产业，禄赐所得，随散亲故。性俭率，居处服用，充
足而已，不事华侈。晚年颇好音乐，有妓妾十数人，并无被服姿容。每有客，常
隔帘奏之，时谓帘为夏侯妓衣也。
亶二子：谊，损。谊袭封丰城公，历官太子舍人，洗马。太清中，侯景入寇，
谊与弟损帅部曲入城，并卒围内。
夔字季龙，亶弟也。起家齐南康王府行参军。中兴初，迁司徒属。天监元年，
为太子洗马，中舍人，中书郎。丁父忧，服阕，除大匠卿，知造太极殿事。普通
元年，为邵陵王信威长史，行府国事。其年，出为假节、征远将军，随机北讨，
还除给事黄门侍郎。二年，副裴邃讨义州，平之。三年，代兄亶为吴兴太守，寻
迁假节、征远将军、西阳、武昌二郡太守。七年，征为卫尉，未拜，改授持节、
督司州诸军事、信武将军、司州刺史，领安陆太守。
八年，敕夔帅壮武将军裴之礼、直阁将军任思祖出义阳道，攻平静、穆陵、
阴山三关，克之。是时谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和于广陵，入其郛。
魏将元显伯率军赴援，僧智逆击破之，夔自武阳会僧智，断魏军归路。庆和于内
筑栅以自固，及夔至，遂请降。夔让僧智，僧智曰：“庆和志欲降公，不愿降僧
智，今往必乖其意；且僧智所将为乌合募人，不可御之以法。公持军素严，必无
犯令，受降纳附，深得其宜。”于是夔乃登城拔魏帜，建官军旗鼓，众莫敢妄动，
庆和束兵以出，军无私焉。凡降男女口四万余人，粟六十万斛，余物称是。显伯
闻之夜遁，众军追之，生擒二万余人，斩获不可胜数。诏以僧智领东豫州，镇广
陵。夔引军屯安阳。夔又遣偏将屠楚城，尽俘其众，由是义阳北道遂与魏绝。
大通二年，魏郢州刺史元愿达请降，高祖敕郢州刺史元树往迎愿达，夔亦自
楚城会之，遂留镇焉。诏改魏郢州为北司州，以夔为刺史，兼督司州。三年，迁
使持节，进号仁威将军，封保城县侯，邑一千五百户。中大通二年，征为右卫将
军，丁所生母忧去职。
时魏南兖州刺史刘明以谯城入附，诏遣镇北将军元树帅军应接，起夔为云麾
将军，随机北讨。寻授使持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史。六年，转使持节、
督豫、淮、陈、颍、建、霍、义七州诸军事、豫州刺史。豫州积岁寇戎，人颇失
业，夔乃帅军人于苍陵立堰，溉田千余顷。岁收谷百余万石，以充储备，兼赡贫
人，境内赖之。夔兄亶先经此任，至是夔又居焉。兄弟并有恩惠于乡里，百姓歌
之曰：“我之有州，频仍夏侯；前兄后弟，布政优优。”在州七年，甚有声绩，
远近多附之。有部曲万人，马二千匹，并服习精强，为当时之盛。性奢豪，后房
伎妾曳罗縠饰金翠者亦有百数。爱好人士，不以贵势自高，文武宾客常满坐，时
亦以此称之。大同四年，卒于州，时年五十六。有诏举哀，赙钱二十万，布二百
匹。追赠侍中、安北将军。谥曰桓。
子撰嗣，官至太仆卿。撰弟譒，少粗险薄行，常停乡里，领其父部曲，为
州助防，刺史萧渊明引为府长史。渊明彭城战没，复为侯景长史。景寻举兵反，
譒前驱济江，顿兵城西士林馆，破掠邸第及居人富室，子女财货，尽略有之。
渊明在州有四妾，章、于、王、阮，并有国色。渊明没魏，其妾并还京第，譒
至，破第纳焉。
鱼弘，襄阳人。身长八尺，白皙美姿容。累从征讨，常为军锋，历南谯、盱
眙、竟陵太守。常语人曰：“我为郡，所谓四尽：水中鱼鳖尽，山中獐鹿尽，田
中米谷尽，村里民庶尽。丈夫生世，如轻尘栖弱草，白驹之过隙。人生欢乐富贵
几何时！”于是恣意酣赏，侍妾百余人，不胜金翠，服玩车马，皆穷一时之绝。
迁为平西湘东王司马、新兴、永宁二郡太守，卒官。
韦放，字元直，车骑将军睿之子。初为齐晋安王宁朔迎主簿，高祖临雍州，
又召为主簿。放身长七尺七寸，腰带八围，容貌甚伟。天监元年，为盱眙太守，
还除通直郎，寻为轻车晋安王中兵参军，迁镇右始兴王谘议参军，以父忧去职。
服阕，袭封永昌县侯，出为轻车南平王长史、襄阳太守。转假节、明威将军、竟
陵太守。在郡和理，为吏民所称。六年，大举北伐，以放为贞威将军，与胡龙牙
会曹仲宗进军。七年，夏侯亶攻黎浆不克，高祖复使帅军自北道会寿春城。寻迁
云麾南康王长史、寻阳太守。放累为藩佐，并著声绩。
普通八年，高祖遣兼领军曹仲宗等攻涡阳，又以放为明威将军，帅师会之。
魏大将费穆帅众奄至，放军营未立，麾下止有二百余人。放从弟洵骁果有勇力，
一军所仗，放令洵单骑击刺，屡折魏军，洵马亦被伤不能进，放胄又三贯流矢。
众皆失色，请放突去。放厉声叱之曰：“今日唯有死耳。”乃免胄下马，据胡床
处分。于是士皆殊死战，莫不一当百。魏军遂退，放逐北至涡阳。魏又遣常山王
元昭、大将军李奖、乞佛宝、费穆等众五万来援，放率所督将陈度、赵伯超等夹
击，大破之。涡阳城主王纬以城降。放乃登城，简出降口四千二百人，器仗充牜
刃；又遣降人三十，分报李奖、费穆等。魏人弃诸营垒，一时奔溃，众军乘之，
斩获略尽。擒穆弟超，并王纬送于京师。还为太子右卫率，转通直散骑常侍。出
为持节、督梁、南秦二州诸军事、信武将军、梁、南秦二州刺史。中大通二年，
徙督北徐州诸军事、北徐州刺史，增封四百户，持节、将军如故。在镇三年，卒，
时年五十九。谥曰宜侯。
放性弘厚笃实，轻财好施，于诸弟尤雍睦。每将远别及行役初还，常同一室
卧起，时称为“三姜”。初，放与吴郡张率皆有侧室怀孕，因指为婚姻。其后各
产男女，未及成长而率亡，遗嗣孤弱，放常赡恤之。及为北徐州，时有势族请姻
者，放曰：“吾不失信于故友。”乃以息岐娶率女，又以女适率子，时称放能笃
旧。长子粲嗣，别有传。
史臣曰：裴邃之词采早著，兼思略沉深，夏侯禀之好学辩给，夔之奢豪爱士，
韦放之弘厚笃行，并遇主逢时，展其才用矣。及牧州典郡，破敌安边，咸著功绩，
允文武之任，盖梁室之名臣欤。
<hr>
