<h4>《史部·梁书·卷四十二  列传第三十六》<b class="x">作者：姚思廉</b></h4>

◎臧盾弟厥傅岐
臧盾，字宣卿，东莞莒人。高祖焘，宋左光禄大夫。祖潭之，左民尚书。父
未甄，博涉文史，有才干，少为外兄汝南周颙所知。宋末，起家为领军主簿，所
奉即齐武帝。入齐，历太尉祭酒、尚书主客郎、建安、庐陵二王府记室、前军功
曹史、通直郎、南徐州中正、丹阳尹丞。高祖平京邑，霸府建，引为骠骑刑狱参
军。天监初，除后军谘议中郎、南徐州别驾，入拜黄门郎，迁右军安成王长史、
少府卿。出为新安太守，有能名。还为太子中庶子、司农卿、太尉长史。丁所生
母忧，三年庐于墓侧。服阕，除廷尉卿。出为安成王长史、江夏太守，卒官。
盾幼从征士琅邪诸葛璩受《五经》，通章句。璩学徒常有数十百人，盾处其
间，无所狎比。璩异之，叹曰：“此生重器，王佐才也。”初为抚军行参军，迁
尚书中兵郎。盾美风姿，善举止，每趋奏，高祖甚悦焉。入兼中书通事舍人，除
安右录事参军，舍人如故。
盾有孝性，随父宿直于廷尉，母刘氏在宅，夜暴亡，左手中指忽痛，不得寝。
及晓，宅信果报凶问，其感通如此。服制未终，父又卒，盾居丧五年，不出庐户，
形骸枯悴，家人不复识。乡人王端以状闻，高祖嘉之，敕累遣抑譬。服阕，除丹
阳尹丞，转中书郎，复兼中书舍人，迁尚书左丞，为东中郎武陵王长史，行府州
国事，领会稽郡丞。还除少府卿，领步兵校尉，迁御史中丞。盾性公强，居宪台
甚称职。
中大通五年二月，高祖幸同泰寺开讲，设四部大会，众数万人。南越所献驯
象，忽于众中狂逸，乘轝羽卫及会皆骇散，惟盾与散骑郎裴之礼嶷然自若，高祖
甚嘉焉。俄有诏，加散骑常侍，未拜，又诏曰：“总一六军，非才勿授。御史中
丞、新除散骑常侍盾，志怀忠密，识用详慎，当官平允，处务勤恪，必能缉斯戎
政。可兼领军，常侍如故。”大同二年，迁中领军。领军管天下兵要，监局事多。
盾为人敏赡，有风力，长于拨繁，职事甚理。天监中，吴平侯萧景居此职，著声
称。至是，盾复继之。
五年，出为仁威将军、吴郡太守，视事未期，以疾陈解。拜光禄大夫，加金
章紫绶。七年，疾愈，复为领军将军。九年，卒，时年六十六。即日有诏举哀。
赠侍中，领军如故。给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱布各有差。谥曰忠。
子长博，字孟弘，桂阳内史。次子仲博，曲阿令。盾弟厥。
厥，字献卿，亦以干局称。初为西中郎行参军、尚书主客郎。入兼中书通事
舍人，累迁正员郎、鸿胪卿，舍人如故。迁尚书右丞，未拜，出为晋安太守。郡
居山海，常结聚逋逃，前二千石虽募讨捕，而寇盗不止。厥下车，宣风化，凡诸
凶党，皆涘负而出，居民复业，商旅流通。然为政严酷少恩，吏民小事必加杖罚，
百姓谓之“臧虎”。还除骠骑庐陵王谘议参军，复兼舍人。迁员外散骑常侍，兼
司农卿，舍人如故。大同八年，卒官，时年四十八。厥前后居职，所掌之局大事
及兰台廷尉所不能决者，敕并付厥。厥辨断精详，咸得其理。厥卒后，有挝登闻
鼓诉者，求付清直舍人。高祖曰：“臧厥既亡，此事便无可付。”其见知如此。
子操，尚书三公郎。
傅岐，字景平，北地灵州人也。高祖弘仁，宋太常。祖琰，齐世为山阴令，
有治能，自县擢为益州刺史。父翙，天监中，历山阴、建康令，亦有能名，官至
骠骑谘议。
岐初为国子明经生，起家南康王宏常侍，迁行参军，兼尚书金部郎。母忧去
职，居丧尽礼。服阕后，疾废久之。是时改创北郊坛，初起岐监知缮筑，事毕，
除如新令。县民有因斗相殴而死者，死家诉郡，郡录其仇人，考掠备至，终不引
咎，郡乃移狱于县。岐即命脱械，以和言问之，便即首服。法当偿死，会冬节至，
岐乃放其还家，使过节一日复狱。曹掾固争曰：“古者乃有此，于今不可行。”
岐曰：“其若负信，县令当坐，主者勿忧。”竟如期而反。太守深相叹异，遽以
状闻。岐后去县，民无老小，皆出境拜送，啼号之声，闻于数十里。至都，除廷
尉正，入兼中书通事舍人，迁宁远岳阳王记室参军，舍人如故。出为建康令，以
公事免。俄复为舍人，累迁安西中记室、镇南谘议参军，兼舍人如故。
岐美容止，博涉能占对。大同中，与魏和亲，其使岁中再至，常遣岐接对焉。
太清元年，累迁太仆、司农卿，舍人如故。在禁省十余年，机事密勿亚于朱异。
此年冬，豫州刺史贞阳侯萧渊明率众伐彭城，兵败陷魏。二年，渊明遣使还，述
魏人欲更通和好，敕有司及近臣定议。左卫朱异曰：“高澄此意，当复欲继好，
不爽前和；边境且得静寇息民，于事为便。”议者并然之。岐独曰：“高澄既新
得志，其势非弱，何事须和？此必是设间，故令贞阳遣使，令侯景自疑当以贞阳
易景。景意不安，必图祸乱。今若许澄通好，正是堕其计中。且彭城去岁丧师，
涡阳新复败退，令便就和，益示国家之弱。若如愚意，此和宜不可许。”朱异等
固执，高祖遂从异议。及遣和使，侯景果有此疑，累启请追使，敕但依违报之。
至八月，遂举兵反。十月，入寇京师，请诛朱异。三年，迁中领军，舍人如故。
二月，景于阙前通表，乞割江右四州，安其部下，当解围还镇，敕许之。乃于城
西立盟，求遣宣城王出送。岐固执宣城嫡嗣之重，不宜许，遣石城公大款送之。
及与景盟讫，城中文武喜跃，望得解围。岐独言于众曰：“贼举兵为逆，未遂求
和，夷情兽心，必不可信，此和终为贼所诈也。”众并怨怪之。及景背盟，莫不
叹服。寻有诏，以岐勤劳，封南丰县侯，邑五百户，固辞不受。宫城失守，岐带
疾出围，卒于宅。
陈吏部尚书姚察曰：夫举事者定于谋，故万举无遗策，信哉是言也。傅岐识
齐氏之伪和，可谓善于谋事。是时若纳岐之议，太清祸乱，固其不作。申子曰：
“一言倚，天下靡。”此之谓乎？
<hr>
