<h4>《史部·梁书·卷四十三  列传第三十七》<b class="x">作者：姚思廉</b></h4>

◎韦粲江子一弟子四子五张嵊沈浚柳敬礼
韦粲，字长蒨，车骑将军睿之孙，北徐州刺史放之子也。有父风，好学仗气，
身长八尺，容貌甚伟。初为云麾晋安王行参军，俄署法曹，迁外兵参军，兼中兵。
时颍川庾仲容、吴郡张率，前辈知名，与粲同府，并忘年交好。及王迁镇雍州，
随转记室，兼中兵如故。王立为皇太子，粲迁步兵校尉，入为东宫领直，丁父忧
去职。寻起为招远将军，复为领直。服阕，袭爵永昌县侯，除安西湘东王谘议，
累迁太子仆、左卫率，领直并如故。粲以旧恩，任寄绸密，虽居职屡徙，常留宿
卫，颇擅威名，诞倨，不为时辈所平。右卫朱异尝于酒席厉色谓粲曰：“卿何得
已作领军面向人！”
中大同十一年，迁通直散骑常侍，未拜，出为持节、督衡州诸军事、安远将
军、衡州刺史。皇太子出饯新亭，执粲手曰：“与卿不为久别。”太清元年，粲
至州。无几，便表解职。二年，征为散骑常侍。粲还至庐陵，闻侯景作逆，便简
阅部下，得精卒五千，马百匹，倍道赴援。至豫章，奉命报云“贼已出横江”，
粲即就内史刘孝仪共谋之。孝仪曰：“必期如此，当有别敕。岂可轻信单使，妄
相惊动，或恐不然。”时孝仪置酒，粲怒，以杯抵地曰：“贼已渡江，便逼宫阙，
水陆俱断，何暇有报；假令无敕，岂得自安？韦粲今日何情饮酒！”即驰马出，
部分将发，会江州刺史当阳公大心遣使要粲，粲乃驰往见大心曰：“上游蕃镇，
江州去京最近，殿下情计，实宜在前；但中流任重，当须应接，不可阙镇。今直
且张声势，移镇湓城，遣偏将赐随，于事便足。”大心然之，遣中兵柳昕帅兵二
千人随粲。粲悉留家累于江州，以轻舸就路。至南州，粲外弟司州刺史柳仲礼亦
帅步骑万余人至横江，粲即送粮仗赡给之，并散私金帛以赏其战士。
先是，安北将军鄱阳王范亦自合肥遣西豫州刺史裴之高与其长子嗣，帅江西
之众赴京师，屯于张公洲，待上流诸军至。是时，之高遣船渡仲礼，与合军进屯
王游苑。粲建议推仲礼为大都督，报下流众军。裴之高自以年位耻居其下，乃云：
“柳节下是州将，何须我复鞭板？”累日不决。粲乃抗言于众曰：“今者同赴国
难，义在除贼，所以推柳司州者，政以久捍边疆，先为侯景所惮；且士马精锐，
无出其前。若论位次，柳在粲下；语其年齿，亦少于粲，直以社稷之计，不得复
论。今日形势，贵在将和；若人心不同，大事去矣。裴公朝之旧齿，年德已隆，
岂应复挟私情，以沮大计。粲请为诸君解释之。”乃单舸至之高营，切让之曰：
“前诸将之议，豫州意所未同，即二宫危逼，猾寇滔天，臣子当戮力同心，岂可
自相矛盾！豫州必欲立异，锋镝便有所归。”之高垂泣曰：“吾荷国恩荣，自应
帅先士卒，顾恨衰老，不能效命，企望柳使君共平凶逆，谓众议已从，无俟老夫
耳。若必有疑，当剖心相示。”于是诸将定议，仲礼方得进军。
次新亭，贼列阵于中兴寺，相持至晚，各解归。是夜，仲礼入粲营，部分众
军，旦日将战，诸将各有据守，令粲顿青塘。青塘当石头中路，粲虑栅垒未立，
贼必争之，颇以为惮，谓仲礼曰：“下官才非御侮，直欲以身殉国。节下善量其
宜，不可致有亏丧。”仲礼曰：“青塘立栅，迫近淮渚，欲以粮储船乘尽就泊之，
此是大事，非兄不可。若疑兵少，当更差军相助。”乃使直阁将军刘叔胤师助粲，
帅所部水陆俱进。时值昏雾，军人迷失道，比及青塘，夜已过半，垒栅至晓未合。
景登禅灵寺门阁，望粲营未立，便率锐卒来攻。军副王长茂劝据栅待之，粲不从，
令军主郑逸逆击之，命刘叔胤以水军截其后。叔胤畏懦不敢进，逸遂败。贼乘胜
入营，左右牵粲避贼，粲不动，犹叱子弟力战，兵死略尽，遂见害，时年五十四。
粲子尼及三弟助、警、构、从弟昂皆战死，亲戚死者数百人。贼传粲首阙下，以
示城内，太宗闻之流涕曰：“社稷所寄，惟在韦公，如何不幸，先死行阵。”诏
赠护军将军。世祖平侯景，追谥曰忠贞，并追赠助、警、构及尼皆中书郎，昂员
外散骑常侍。
粲长子臧，字君理。历官尚书三公郎、太子洗马、东宫领直。侯景至，帅兵
屯西华门。城陷，奔江州，收旧部曲，据豫章，为其部下所害。
江子一，字元贞，济阳考城人，晋散骑常侍统之七世孙也。父法成，天监中
奉朝请。子一少好学，有志操，以家贫阙养，因蔬食终身。起家王国侍郎、朝请。
启求观书秘阁，高祖许之，有敕直华林省。其姑夫右卫将军朱异，权要当朝，休
下之日，宾客辐凑，子一未尝造门，其高洁如此。稍迁尚书仪曹郎，出为遂昌、
曲阿令，皆著美绩。除通直散骑侍郎，出为戎昭将军、南津校尉。
弟子四，历尚书金部郎。大同初，迁右丞。兄弟性并刚烈。子四自右丞上封
事，极言得失，高祖甚善之，诏尚书详择施行焉。左民郎沈炯、少府丞顾玙尝奏
事不允，高祖厉色呵责之；子四乃趋前代炯等对，言甚激切，高祖怒呼缚之，子
四据地不受，高祖怒亦止，乃释之。犹坐免职。
及侯景反，攻陷历阳，自横江将渡，子一帅舟师千余人，于下流欲邀之，其
副董桃生家在江北，因与其党散走。子一乃退还南洲，复收余众，步道赴京师。
贼亦寻至，子一启太宗曰：“贼围未合，犹可出荡，若营栅一固，无所用武。”
请与其弟子四、子五帅所领百余人，开承明门挑贼。许之。子一乃身先士卒，抽
戈独进，群贼夹攻之，从者莫敢继。子四、子五见事急，相引赴贼，并见害。诏
曰：“故戎昭将军、通直散骑侍郎、南津校尉江子一，前尚书右丞江子四，东宫
直殿主帅子五，祸故有闻，良以矜恻，死事加等，抑惟旧章。可赠子一给事黄门
侍郎，子四中书侍郎，子五散骑侍郎。”侯景平，世祖又追赠子一侍中，谥义子；
子四黄门侍郎，谥毅子；子五中书侍郎，谥烈子。
子一续《黄图》及班固“九品”，并辞赋文笔数十篇，行于世。
张嵊，字四山，镇北将军稷之子也。少方雅，有志操，能清言。父临青州，
为土民所害，嵊感家祸，终身蔬食布衣，手不执刀刃。州举秀才。起家秘书郎，
累迁太子舍人、洗马、司徒左西掾、中书郎。出为永阳内史，还除中军宣城王司
马、散骑常侍。又出为镇南湘东王长史、寻阳太守。中大同元年，征为太府卿，
俄迁吴兴太守。
太清二年，侯景围京城，嵊遣弟伊率郡兵数千人赴援。三年，宫城陷，御史
中丞沈浚违难东归。嵊往见而谓曰：“贼臣凭陵，社稷危耻，正是人臣效命之秋。
今欲收集兵力，保据贵乡。若天道无灵，忠节不展，虽复及死，诚亦无恨。”浚
曰：“鄙郡虽小，仗义拒逆，谁敢不从！”固劝嵊举义。于是收集士卒，缮筑城
垒。时邵陵王东奔至钱唐，闻之，遣板授嵊征东将军，加秩中二千石。嵊曰：
“朝廷危迫，天子蒙尘，今日何情，复受荣号。”留板而已。贼行台刘神茂攻破
义兴，遣使说嵊曰：“若早降附，当还以郡相处，复加爵赏。”嵊命斩其使，仍
遣军主王雄等帅兵于鳢渎逆击之，破神茂，神茂退走。侯景闻神茂败，乃遣其中
军侯子鉴帅精兵二万人，助神茂以击嵊。嵊遣军主范智朗出郡西拒战，为神茂所
败，退归。贼骑乘胜焚栅，栅内众军皆土崩。嵊乃释戎服，坐于听事，贼临之以
刃，终不为屈。乃执嵊以送景，景刑之于都市，子弟同遇害者十余人，时年六十
二。贼平，世祖追赠侍中、中卫将军、开府仪同三司。谥曰忠贞子。
沈浚，字叔源，吴兴武康人。祖宪，齐散骑常侍，齐史有传。浚少博学，有
才干，历山阴、吴、建康令，并有能名。入为中书郎、尚书左丞。侯景逼京城，
迁御史中丞。是时外援并至，侯景表请求和，诏许之。既盟，景知城内疾疫，复
怀奸计，迟疑不去。数日，皇太子令浚诣景所，景曰：“即已向热，非复行时。
十万之众，何由可去，还欲立效朝廷，君可见为申闻。”浚曰：“将军此论，意
在得城。城内兵粮，尚支百日。将军储积内尽，国家援军外集，十万之众，将何
所资？而反设此言，欲胁朝廷邪？”景横刃于膝，瞋目叱之。浚正色责景曰：
“明公亲是人臣，举兵向阙，圣主申恩赦过，已共结盟，口血未干，而有翻背。
沈浚六十之年，且天子之使，死生有命，岂畏逆臣之刀乎！”不顾而出。景曰：
“是真司直也。”然密衔之。及破张嵊，乃求浚以害之。
柳敬礼，开府仪同三司庆远之孙。父津，太子詹事。敬礼与兄仲礼，皆少以
勇烈知名。起家著作佐郎，稍迁扶风太守。侯景渡江，敬礼率马步三千赴援。至
都，据青溪埭，与景频战，恒先登陷陈，甚著威名。台城没，敬礼与仲礼俱见于
景，景遣仲礼经略上流，留敬礼为质，以为护军。景饯仲礼于后渚，敬礼密谓仲
礼曰：“景今来会，敬礼抱之，兄拔佩刀，便可斫杀，敬礼死亦无所恨。”仲礼
壮其言，许之。及酒数行，敬礼目仲礼，仲礼见备卫严，不敢动，计遂不果。会
景征晋熙，敬礼与南康王会理共谋袭其城，克期将发，建安侯萧贲知而告之，遂
遇害。
史臣曰：若夫义重于生，前典垂诰，斯盖先哲之所贵也。故孟子称：生者我
所欲，义亦我所欲，二事必不可兼得，宁舍生而取义。至如张嵊二三子之徒，捐
躯殉节，赴死如归，英风劲气，笼罩今古，君子知梁代之有忠臣焉。
<hr>
