<h4>《子部·洛阳牡丹记·花释名第二》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

牡丹之名，或以氏，或以州，或以地，或以色，或旌其所异者而志之。姚黄、
左花、魏花，以姓著；青州、丹州、延州红，以州著；细叶、粗叶、寿安、潜溪
绯，以地著；一擫红、鹤翎红、珠砂红、玉板白、多叶紫、甘草黄，以色著；献
来红、添色红、九蕊真珠、鹿胎花、倒晕檀心、莲花萼、一百五、叶底紫，皆志
其异者。
姚黄者，千叶黄花，出于民姚氏家。此花之出于今未十年，姚氏居白司马坡，
其地属河阳。然花不传河阳传洛阳，亦不甚多，一岁不过数朵。
牛黄亦千叶，出于民牛氏家。比姚黄差小。
真宗祀汾阴，还，过洛阳，留宴淑景亭，牛氏献此花，名遂著。
甘草黄，单叶，色如甘草。洛人善别花，见其树知为某花。云独姚黄易识，
其叶嚼之不腥。
魏家花者，千叶肉红花，出于魏相（仁溥）家。始樵者于寿安山中见之，斫
以卖魏氏。魏氏池馆甚大，传者云：此花初出时，人有欲阅者，人税十数钱，乃
得登舟渡池至花所，魏氏日收十数缗。其后破亡，鬻其园，今普明寺后林池乃其
地，寺僧耕之以植桑麦。花传民家甚多，人有数其叶者，云至七百叶。钱思公尝
曰：“人谓牡丹花王，今姚黄真可为王，而魏花乃后也。
鞓红者，单叶深红花，出青州，一曰青州红。故张仆射（齐贤）有第西京
贤相坊，自青州以橐驼驮其种，遂传洛中，其色类腰带鞓，谓之鞓红。
献来红者，大，多叶浅红花。张仆射罢相居洛阳，人有献此花者，因曰献来
红。
添色红者，多叶花，始开而白，经日渐红，至其落乃类深红。此造化之尤巧
者。
鹤翎红者，多叶花，其末白而本肉红，如鸿鹄羽色。
细叶、粗叶寿安者，皆千叶肉红花，出寿安县锦屏山中，细叶者尤佳。
倒晕檀心者，多叶红花。凡花近萼色深，至其末渐浅。此花自外深色，近萼
反浅白，而深檀点其心，此尤可爱。
一擫红者，多叶浅红花，叶杪深红一点，如人以三指擫之。
九蕊真珠红者，千叶红花，叶上有一白点如珠，而叶密，蹙其蕊为九。
一百五者，多叶白花。洛阳以谷雨为开候，而此花常至一百五日开，最先。
丹州、延州花，皆千叶红花。不知其至洛之因。
莲花萼者，多叶红花，青趺三重，如莲花萼。
左花者，千叶紫花，叶密而齐如截，亦谓之平头紫。
朱砂红者，多叶红花，不知其所出。有民门氏子者，善接花以为生，买地于
崇德寺前治花圃，有此花。洛阳豪家尚未有，故其名未甚著。花叶甚鲜，向日视
之如猩血。
叶底紫者，千叶紫花，其色如墨，亦谓之墨紫花。在藂中旁必生一大枝，引
叶覆其上。其开也，比他花可延十日之久。噫！造物者亦惜之耶。此花之出，比
他花最远。传云：唐末有中官为观军容使者，花出其家，亦谓之军容紫，岁久失
其姓氏矣。
玉板白者，单叶白花，叶细长如拍板，其色如玉，而深檀心。洛阳人家亦少
有。余尝从思公至福严院见之，问寺僧而得其名，其后未尝见也。
潜溪绯者，千叶绯花。出于潜溪寺，寺在龙门山后，本唐相李藩别墅。今寺
中已无此花，而人家或有之。本是紫花，忽于藂中特出绯者不过一二朵，明年移
在他枝，洛人谓之转（音篆）枝花，故其接头尤难得。
鹿胎花者，多叶紫花。有白点如鹿胎之纹，故苏相（禹珪）宅今有之。
多叶紫，不知其所出。初，姚黄未出时，牛黄为第一；牛黄未出时，魏花为
第一；魏花未出时，左花为第一；左花之前，唯有苏家红、贺家红、林家红之类，
皆单叶花，当时为第一。自多叶、千叶花出后，此花黜矣。今人不复种也。
牡丹初不载文字，唯以药载《本草》。然于花中不为高第，大抵丹、延以西
及褒斜道中尤多，与荆棘无异。土人皆取以为薪。自唐则天已后，洛阳牡丹始盛，
然未闻有以名著者。如沈、宋、元、白之流，皆善咏花草，计有若今之异者，彼
必形于篇咏，而寂无传焉。唯刘梦得有《咏鱼朝恩宅牡丹诗》，但云“一藂千万
朵”而已，亦不云其美且异也。谢灵运言“永嘉竹间水际多牡丹”，今越花不及
洛阳甚远，是洛花自古未有若今之盛也。
<hr>
