<h4>《子部·茶经·七之事》<b class="x">作者：陆羽</b></h4>

王皇炎帝。神农氏。周鲁周公旦。齐相晏婴。汉仙人丹丘子。黄山君司马文。
园令相如。杨执戟雄。吴归命侯。韦太傅弘嗣。晋惠帝。刘司空琨。琨兄子兖州刺
史演。张黄门孟阳。傅司隶咸。江洗马充。孙参军楚。左记室太冲。陆吴兴纳。纳
兄子会稽内史俶。谢冠军安石。郭弘农璞。桓扬州温。杜舍人毓。武康小山寺释法
瑶。沛国夏侯恺。馀姚虞洪。北地傅巽。丹阳弘君举。安任育。宣城秦精。敦煌单
道开。剡县陈务妻。广陵老姥。河内山谦之。后魏琅琊王肃。宋新安王子鸾。鸾弟
豫章王子尚。鲍照妹令晖。八公山沙门谭济。齐世祖武帝。梁·刘廷尉。陶先生弘
景。皇朝徐英公勣。
《神农·食经》：“茶茗久服，令人有力、悦志”。
周公《尔雅》：“槚，苦茶。”《广雅》云：“荆巴间采叶作饼，叶老者饼
成，以米膏出之，欲煮茗饮，先灸，令赤色，捣末置瓷器中，以汤浇覆之，用葱、
姜、橘子芼之，其饮醒酒，令人不眠。”
《晏子春秋》：“婴相齐景公时，食脱粟之饭，灸三戈五卯茗莱而已。”
司马相如《凡将篇》：“乌啄桔梗芫华，款冬贝母木蘖蒌，芩草芍药桂漏芦，
蜚廉雚菌荈诧，白敛白芷菖蒲，芒消莞椒茱萸。”
《方言》：“蜀西南人谓茶曰葭。”
《吴志·韦曜传》：“孙皓每飨宴坐席，无不率以七胜为限。虽不尽入口，皆
浇灌取尽，曜饮酒不过二升，皓初礼异，密赐茶荈以代酒。”
《晋中兴书》：“陆纳为吴兴太守，时卫将军谢安常欲诣纳，纳兄子俶怪纳，
无所备，不敢问之，乃私蓄十数人馔。安既至，所设唯茶果而已。俶遂陈盛馔珍羞
必具，及安去，纳杖俶四十，云：‘汝既不能光益叔父，柰何秽吾素业？’”
《晋书》：“桓温为扬州牧，性俭，每燕饮，唯下七奠，拌茶果而已。”
《搜神记》：“夏侯恺因疾死，宗人字苟奴，察见鬼神，见恺来收马，并病其
妻，著平上帻单衣入，坐生时西壁大床，就人觅茶饮。”
刘琨《与兄子南兖州刺史演书》云：“前得安州干姜一斤、桂一斤、黄芩一斤，
皆所须也，吾体中溃闷，常仰真茶，汝可置之。”
傅咸《司隶教》曰：“闻南方有以困蜀妪作茶粥卖，为帘事打破其器具。又卖
饼于市，而禁茶粥以蜀姥何哉！”
《神异记》：“馀姚人虞洪入山采茗，遇一道士牵三青牛，引洪至瀑布山曰：
‘予丹丘子也。闻子善具饮，常思见惠。山中有大茗可以相给，祈子他日有瓯犠之
余，乞相遗也。’因立奠祀。后常令家人入山，获大茗焉。”
左思《娇女诗》：“吾家有娇女，皎皎颇白皙。小字为纨素，口齿自清历。有
姊字惠芳，眉目粲如画。驰骛翔园林，果下皆生摘。贪华风雨中，倏忽数百适。心
为茶荈剧，吹嘘对鼎钅历。”
张孟阳《登成都楼诗》云：“借问杨子舍，想见长卿庐。程卓累千金，骄侈拟
五侯。门有连骑客，翠带腰吴钩。鼎食随时进，百和妙且殊。披林采秋橘，临江钓
春鱼。黑子过龙醢，果馔逾蟹蝑。芳茶冠六情，溢味播九区。人生苟安乐，兹土
聊可娱。”
《传巽七诲》：“蒲桃、宛柰、齐柿、燕栗、峘阳黄梨、巫山朱橘、南中茶
子、西极石蜜。”
弘君举食檄：寒温既毕，应下霜华之茗，三爵而终，应下诸蔗、木瓜、元李、
杨梅、五味橄榄、悬豹、葵羹各一杯。孙楚歌：‘茱萸出芳树颠，鲤鱼出洛水泉，
白盐出河东，美豉出鲁渊。姜桂茶荈出巴蜀，椒橘、木兰出高山，蓼苏出沟渠，精
稗出中田。’”
华佗《食论》：“苦茶久食益意思。”
壶居士《食忌》：“苦茶久食羽化。与韭同食，令人体重。”郭璞《尔雅注》
云：“树小似栀子，冬生叶，可煮羹饮，今呼早取为茶，晚取为茗，或一曰荈，蜀
人名之苦茶。”
《世说》：“任瞻字育长，少时有令名。自过江失志，既下饮，问人云：‘此
为茶为茗？’觉人有怪色，乃自分明云：‘向问饮为热为冷？’”
《续搜神记·晋武帝》：“宣城人秦精，常入武昌山采茗，遇一毛人长丈余，
引精至山下，示以丛茗而去。俄而复还，乃探怀中橘以遗精，精怖，负茗而归。”
晋四王起事，惠帝蒙尘，还洛阳，黄门以瓦盂盛茶上至尊。
《异苑》：“剡县陈务妻少，与二子寡居，好饮茶茗。以宅中有古冢，每饮，
辄先祀之。二子患之曰：‘古冢何知？徒以劳。’意欲掘去之，母苦禁而止。其夜
梦一人云：吾止此冢三百余年，卿二子恒欲见毁，赖相保护，又享吾佳茗，虽潜壤
朽骨，岂忘翳桑之报。及晓，于庭中获钱十万，似久埋者，但贯新耳。母告，二子
惭之，从是祷馈愈甚。”
《广陵耆老传》：“晋元帝时有老姥，每旦独提一器茗，往市鬻之，市人竞买，
自旦至夕，其器不减，所得钱散路傍孤贫乞人。人或异之，州法曹絷之狱中，至夜，
老姥执所鬻茗器，从狱牖中飞出。”
《艺术传》：“敦煌人单道开不畏寒暑，常服小石子。所服药有松桂蜜之气，
所余茶苏而已。”释道该说《续名僧传》：“宋释法瑶姓杨氏，河东人，永嘉中过
江遇沈台真，请真君武康小山寺，年垂悬车，饭所饮茶，永明中敕吴兴礼致上京，
年七十九。”
《宋江氏家传》：“江统字应迁，愍怀太子洗马，常上疏谏云：‘今西园卖
醯面蓝子菜茶之属，亏败国体。’”
《宋录》：“新安王子鸾、豫章王子尚，诣昙济道人于八公山，道人设茶茗，
子尚味之曰：此甘露也，何言茶茗。”
王微《杂诗》：“寂寂掩高阁，寥寥空广厦。待君竟不归，收领今就槚。
鲍照妹令晖著《香茗赋》。
南齐世祖武皇帝遗诏：“我灵座上，慎勿以牲为祭，但设饼果、茶饮、乾饭、
酒脯而已。”
梁刘孝绰《谢晋安王饷米等启》：传诏李孟孙宣教旨，垂赐米、酒、瓜、笋、
菹、脯、酢、茗八种，气苾新城，味芳云松。江潭抽节，迈昌荇之珍；疆场擢翘，
越葺精之美。羞非纯束野麏，裛似雪之驴；鲊异陶瓶河鲤，操如琼之粲。茗同食粲
酢，颜望楫免，千里宿舂，省三月种聚。小人怀惠，大懿难忘。陶弘景《杂录》：
“苦茶轻换膏，昔丹丘子青山君服之。”
《后魏录》：“琅琊王肃仕南朝，好茗饮莼羹。及还北地，又好羊肉酪浆，
人或问之：茗何如酪？肃曰：茗不堪与酪为奴。”
《桐君录》：“西阳武昌庐江昔陵好茗，皆东人作清茗。茗有饽，饮之宜人。
凡可饮之物，皆多取其叶，天门冬、拔揳取根，皆益人。又巴东别有真茗茶，煎饮
令人不眠。俗中多煮檀叶，并大皂李作茶，并冷。又南方有瓜芦木，亦似茗，至苦
涩，取为屑茶，饮亦可通夜不眠。煮盐人但资此饮，而交广最重，客来先设，乃加
以香芼辈。《坤元录》：“辰州溆浦县西北三百五十里无射山，云蛮俗当吉庆之时，
亲族集会，歌舞于山上，山多茶树。”
《括地图》：“临遂县东一百四十里有茶溪。”
山谦之《吴兴记》：“乌程县西二十里有温山，出御荈。《夷陵图经》：“黄
牛、荆门、女观望州等山，茶茗出焉。”
《永嘉图经》：“永嘉县东三百里有白茶山。”
《淮阴图经》：“山阳县南二十里有茶坡。”
《茶陵图经》云：“茶陵者，所谓陵谷，生茶茗焉。”《本草·木部》：“茗，
苦茶，味甘苦，微寒，无毒，主瘘疮，利小便，去痰渴热，令人少睡。秋采之苦，
主下气消食。注云：春采之。”
《本草·菜部》：“苦茶，一名荼，一名选，一名游冬。生益州川谷山陵道傍，
凌冬不死。三月三日采干。注云：疑此即是今茶，一名荼，令人不眠。本草注。”
按《诗》云“谁谓荼苦”，又云“堇荼如饴”，皆苦菜也。陶谓之苦茶，木类，
非菜流。茗，春采谓之苦<木茶>。
《枕中方》：“疗积年瘘，苦茶、蜈蚣并灸，令香熟，等分捣筛，煮甘草汤洗，
以末傅之。”
《孺子方》：“疗小儿无故惊蹶，以葱须煮服之。”
<hr>
