<h4>《史部·洛阳伽蓝记·序（魏抚军府司马杨衒之撰）》<b class="x">作者：杨衒之</b></h4>

三坟五典之说，九流百氏之言，并理在人区，而义兼天外。至於一乘二谛之
原，三明六通之旨，西域备详，东土靡记。自项日感梦，满月流光，阳门饰豪眉
之像，夜台图绀发之形。尔来奔竞，其风遂广。至晋永嘉唯有寺四十二所。逮皇
魏受图，光宅嵩洛，笃信弥繁，法教逾盛。王侯贵臣，弃象马如脱屣，庶士豪家，
舍资财若遗迹。於是昭提栉比。宝塔骈罗，争写天上之姿，竞摸山中之影。金刹
与灵台比高，广殿共阿房等壮。岂直木衣纟弟绣，土被朱紫而已哉！暨永熙多难，
皇舆迁邺，诸寺僧尼，亦与时徙。至武定五年，岁在丁卯，余因行役，重览洛阳。
城郭崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟，墙被蒿艾，巷罗荆棘。野兽穴於荒
阶，山鸟巢於庭树。游儿牧竖，踯躅於九逵；农夫耕老，艺黍於双阙。麦秀之感，
非独殷墟，黍离之悲，信哉周室。京城表里凡有一千馀寺，今日寮廓，钟声罕闻。
恐后世无传，故撰斯记。然寺数最多，不可遍写，今之所录，上大伽蓝。其中小
者，取其详世谛事，因而出之。先以城内为始，次及城外，表列门名，以远近为
五篇。余才非著述，多有遗漏。后之君子，详其阙焉。
大和十七年，高祖迁都洛阳，诏司空公穆亮营造宫室。洛阳城门，依魏、晋
旧名。
东面有三门。北头第一门曰“建春门”，汉曰“上东门”。阮籍诗曰：“步
出上东门”是也。魏、晋曰“建春门”，高祖因而不改。次南曰“东阳门”，汉
曰“中东门”，魏、晋曰“东阳门”，高祖因而不改。次南曰“青阳门”，汉曰
“望京门”，魏、晋曰“清明门”，高祖改为“青阳门”。
南面有四门。东头第一门曰“开阳门”。初，汉光武迁都洛阳，作此门始成，
而未有名。忽夜中有柱自来在楼上。后琅琊郡开阳县言南门一柱飞去，使来视之，
则是也。遂以“开阳”为名。自魏及晋，因而不改，高祖亦然。次西曰“平昌门”，
汉曰“平门”，魏晋曰“平昌门”，高祖因而不改。次西曰“宣阳门”，汉曰
“津门”，魏、晋曰“津阳门”，高祖因而不改。
西面有四门。南头第一门曰“西明门”，汉曰“广阳门”。魏、晋因而不改，
高祖改为“西明门”。次北曰“西阳门”，汉曰“雍门”。魏晋曰“西明门”，
高祖改为“西阳门”。次北曰“阊阖门”，汉曰“上西门”，上有铜璇玑玉衡，
以齐七政。魏、晋曰“阊阖门”，高祖因而不改。次北曰“承明门”。承明者，
高祖所立，当金墉城前东西大道。迁京之始，宫阙未就，高祖住在金墉城。城西
有王南寺，高祖数诣寺沙门论议，故通此门，而未有名，世人谓之新门。时王公
卿士常迎驾於新门。高祖谓御史中尉李彪曰：“曹植诗云：谒帝承明庐。此门宜
以承明为称。”遂名之。
北面有二门。西头曰“大夏门”，汉曰“夏门”，魏、晋曰“大夏门”。尝
造三层楼，去地二十丈。洛阳城门楼皆两重，去地百尺，惟大夏门甍栋干云。东
头曰“广莫门”，汉曰“穀门”，魏、晋曰“广莫门”，高祖因而不改。
自广莫门以西，至於大夏门，宫观相连，被诸城上也。
一门有三道，所谓九轨。
<hr>
