<h4>《子部·三国演义·第九十七回  讨魏国武侯再上表  破曹兵姜维诈献书》<b class="x">作者：罗贯中</b></h4>

却说蜀汉建兴六年秋九月，魏都督曹休被东吴陆逊大破于石亭，车仗马匹，
军资器械，并皆罄尽，休惶恐之甚，气忧成病，到洛阳，疽发背而死。魏主曹睿
敕令厚葬。司马懿引兵还、众将接入问曰：“曹都督兵败，即元帅之干系，何故
急回耶？”懿曰：“吾料诸葛亮知吾兵败，必乘虚来取长安。倘陇西紧急，何人
救之？吾故回耳。”众皆以为惧怯，哂笑而退。
却说东吴遣使致书蜀中，请兵伐魏，并言大破曹休之事：一者显自己威风，
二者通和会之好。后主大喜，令人持书至汉中，报知孔明。时孔明兵强马壮，粮
草丰足，所用之物，一切完备，正要出师。听知此信，即设宴大会诸将，计议出
师。忽一阵大风，自东北角上而起，把庭前松树吹折。众皆大惊。孔明就占一课，
曰：“此风主损一大将！”诸将未信。正饮酒间，忽报镇南将军赵云长子赵统、
次子赵广，来见丞相。孔明大惊，掷杯于地曰：“子龙休矣！”二子入见，拜哭
曰：“某父昨夜三更病重而死。”孔明跌足而哭曰：“子龙身故，国家损一栋梁，
吾去一臂也！”众将无不挥涕。孔明令二子入成都面君报丧。后主闻云死，放声
大哭曰“朕昔年幼，非子龙则死于乱军之中矣！”即下诏追赠大将军，谥封顺平
侯，敕葬于成都锦屏山之东；建立庙堂，四时享祭。后人有诗曰：
“常山有虎将，智勇匹关张。汉水功勋在，当阳姓字彰。两番扶幼主，一念
答先皇。青史书忠烈，应流百世芳。”
却说后主思念赵云昔日之功，祭葬甚厚；封赵统为虎贲中郎，赵广为牙门将，
就令守坟。二人辞谢而去。忽近臣奏曰：“诸葛丞相将军马分拨已定，即日将出
师伐魏。”后主问在朝诸臣，诸臣多言未可轻动。后主疑虑未决。忽奏丞相令杨
仪赍出师表至。后主宜入，仪呈上表章。后主就御案上拆视，其表曰：
“先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之
才，故知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？
是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味；思惟北征，宜先入南：
故五月渡沪，深入不毛，并日而食。──臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀都，
故冒危难以奉先帝之遗意。而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法
“乘劳”：此进趋之时也。谨陈其事如左：
高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安；今陛下未及高帝，谋臣
不如良、平，而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。刘繇、王朗，各据
州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸；今岁不战，明年不征，使孙
权坐大，遂并江东，此臣之未解二也。曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、
吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后
伪定一时耳；况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不
下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为
能，犹有此失；况臣驽下，何能必胜，此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年
耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等，及曲长屯将七
十余人，突将无前，賨、叟、青羌，散骑武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠
合四方之精锐，非一州之所有；若复数年，则损三分之二也。──当何以图敌，
此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息；事不可息，则住与行，劳费正等；
而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。
夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此之时，曹操拊手，谓天下已定。─
─然后先帝东连吴、越，西取巴、蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉
事将成也。──然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝，凡事如是，难
可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已；至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。”
后主览表甚喜，即敕令孔明出师。孔明受命，起三十万精兵，令魏延总督前
部先锋，径奔陈仓道口而来。
早有细作报入洛阳。司马懿奏知魏主，大会文武商议。大将军曹真出班奏曰：
“臣昨守陇西，功微罪大，不胜惶恐。今乞引大军往擒诸葛亮。臣近得一员大将，
使六十斤大刀，骑千里征<马宛>马，开两石铁胎弓，暗藏三个流星锤，百发百中，
有万夫不当之勇，乃陇西狄道人，姓王，名双，字子全。臣保此人为先锋。”睿
大喜，便召王双上殿。视之，身长九尺，面黑睛黄，熊腰虎背。睿笑曰：“朕得
此大将，有何虑哉！”遂赐锦袍金甲，封为虎威将军、前部大先锋。曹真为大都
督。真谢恩出朝，遂引十五万精兵，会合郭淮、张郃，分道守把隘口。
却说蜀兵前队哨至陈仓，回报孔明，说：“陈仓口已筑起一城，内有大将郝
昭守把，深沟高垒，遍排鹿角，十分谨严；不如弃了此城，从太白岭鸟道出祁山
甚便。”孔明曰：“陈仓正北是街亭；必得此城，方可进兵。”命魏延引兵到城
下，四面攻之。连日不能破。魏延复来告孔明，说城难打。孔明大怒，欲斩魏延。
忽帐下一人告曰：“某虽无才，随丞相多年，未尝报效。愿去陈仓城中，说郝昭
来降，不用张弓只箭。”众视之，乃部曲靳祥也。孔明曰：“汝用何言以说之？”
祥曰：“郝昭与某，同是陇西人氏，自幼交契。某今到彼，以利害说之，必来降
矣。”孔明即令前去。靳祥骤马径到城下，叫曰：“郝伯道故人靳祥来见。”城
上人报知郝昭。昭令开门放入，登城相见。昭问曰：“故人因何到此？”祥曰：
“吾在西蜀孔明帐下，参赞军机，待以上宾之礼。特令某来见公，有言相告。”
昭勃然变色曰：“诸葛亮乃我国仇敌也！吾事魏，汝事蜀，各事其主，昔时为昆
仲，今时为仇敌！汝再不必多言，便请出城！”靳祥又欲开言，郝昭已出敌楼上
了。魏军急催上马，赶出城外。祥回头视之，见昭倚定护心木栏杆。祥勒马以鞭
指之曰：“伯道贤弟，何太情薄耶？”昭曰：“魏国法度，兄所知也。吾受国恩，
但有死而已，兄不必下说词。早回见诸葛亮，教快来攻城，吾不惧也！”祥回告
孔明曰：“郝昭未等某开言，便先阻却。”孔明曰：“汝可再去见他，以利害说
之。”祥又到城下，请郝昭相见。昭出到敌楼上。祥勒马高叫曰：“伯道贤弟，
听吾忠言：汝据守一孤城，怎拒数十万之众？今不早降，后悔无及！且不顺大汉
而事奸魏，抑何不知天命、不辨清浊乎？愿伯道思之。”郝昭大怒，拈弓搭箭，
指靳祥而喝曰：“吾前言已定，汝不必再言！可速退！吾不射汝！”
靳祥回见孔明，具言郝昭如此光景。孔明大怒曰：“匹夫无礼太甚！岂欺吾
无攻城之具耶？”随叫土人问曰：“陈仓城中，有多少人马？”土人告曰：“虽
不知的数，约有三千人。”孔明笑曰：“量此小城，安能御我！休等他救兵到，
火速攻之！”于是军中起百乘云梯，一乘上可立十数人，周围用木板遮护。军士
各把短梯软索，听军中擂鼓，一齐上城。郝昭在敌楼上，望见蜀兵装起云梯，四
面而来，即令三千军各执火箭，分布四面；待云梯近城，一齐射之。孔明只道城
中无备，故大造云梯，令三军鼓噪呐喊而进；不期城上火箭齐发，云梯尽着，梯
上军士多被烧死，城上矢石如雨，蜀兵皆退。孔明大怒曰：“汝烧吾云梯，吾却
用‘冲车’之法！”于是连夜安排下冲车。次日，又四面鼓嗓呐喊而进。郝昭急
命运石凿眼，用葛绳穿定飞打，冲车皆被打折。孔明又令人运土填城壕，教廖化
引三千锹军，从夜间掘地道，暗入城去。郝昭又于城中掘重壕横截之。如此昼
夜相攻，二十余日，无计可破。孔明正在营中忧闷，忽报：“东边救兵到了，旗
上书：‘魏先锋大将王双’。”孔明问曰：“谁可迎之？”魏延出曰：“某愿往。”
孔明曰：“汝乃先锋大将，未可轻出。”又问：“谁敢迎之？”裨将谢雄应声而
出。孔明与三千军去了。孔明又问曰：“谁敢再去？”裨将龚起应声要去。孔明
亦与三千兵去了。孔明恐城内郝昭引兵冲出，乃把人马退二十里下寨。
却说谢雄引军前行，正遇王双；战不三合，被双一刀劈死。蜀兵败走，双随
后赶来。龚起接着，交马只三合，亦被双所斩。败兵回报孔明。孔明大惊，忙令
廖化、王平、张嶷三人出迎。两阵对圆，张嶷出马，王平、廖化压住阵角。王双
纵马来与张嶷交马，数合不分胜负。双诈败便走，嶷随后赶去。王平见张嶷中计，
忙叫曰：“休赶！”嶷急回马时，王双流星锤早到，正中其背。巍伏鞍而走，双
回马赶来。王平、廖化截住，救得张嶷回阵。王双驱兵大杀一阵，蜀兵折伤甚多。
巍吐血数口，回见孔明，说：“王双英雄无敌；如今将二万兵就陈仓城外下寨，
四围立起排栅，筑起重城，深挖壕堑，守御甚严。”孔明见折二将，张嶷又被打
伤，即唤姜维曰：“陈仓道口这条路不可行。别求何策？”维曰：“陈仓城池坚
固，郝昭守御甚密，又得王双相助，实不可取。不若令一大将，依山傍水，下寨
固守；再令良将守把要道，以防街亭之攻；却统大军去袭祁山，某却如此如此用
计，可捉曹真也。”孔明从其言，即令王平，李恢，引二枝兵守街亭小路；魏延
引一军守陈仓口。马岱为先锋，关兴、张苞为前后救应使，从小径出斜谷望祁山
进发。
却说曹真因思前番被司马懿夺了功劳，因此到洛阳分调郭淮、孙礼东西守把；
又听的陈仓告急，已令王双去救。闻知王双斩将立功，大喜，乃令中护军大将费
耀，权摄前部总督，诸将各自守把隘口。忽报山谷中捉得细作来见。曹真令押入，
跪于帐前。其人告曰：“小人不是奸细，有机密来见都督，误被伏路军捉来，乞
退左右。”真乃教去其缚，左右暂退。其人曰：“小人乃姜伯约心腹人也。蒙本
官遣送密书。”真曰：“书安在？”其人于贴肉衣内取出呈上。真拆视曰：
“罪将姜维百拜，书呈大都督曹麾下：维念世食魏禄，忝守边城；叨窃厚恩，
无门补报。昨日误遭诸葛亮之计，陷身于巅崖之中。思念旧国，何日忘之！今幸
蜀兵西出，诸葛亮甚不相疑。赖都督亲提大兵而来：如遇敌人，可以诈败；维当
在后，以举火为号，先烧蜀人粮草，却以大兵翻身掩之，则诸葛亮可擒也。非敢
立功报国，实欲自赎前罪。倘蒙照察，速赐来命。”
曹真看毕，大喜曰：“天使吾成功也！”遂重赏来人，便令回报，依期会合。
真唤费耀商议曰：“今姜维暗献密书，令吾如此如此。”耀曰：“诸葛亮多谋，
姜维智广，或者是诸葛亮所使，恐其中有诈。”真曰：“他原是魏人，不得已而
降蜀，又何疑乎？”耀曰：“都督不可轻去，只守定本寨。某愿引一军接应姜维。
如成功，尽归都督；倘有奸计，某自支当。”真大喜，遂令费耀引五万兵，望斜
谷而进。行了两三程，屯下军马，令人哨探。当日申时分，回报：“斜谷道中，
有蜀兵来也。”耀忙催兵进。蜀兵未及交战先退。耀引兵追之，蜀兵又来。方欲
对阵，蜀兵又退：如此者三次，俄延至次日申时分。魏军一日一夜，不曾敢歇，
只恐蜀兵攻击。方欲屯军造饭，忽然四面喊声大震，鼓角齐鸣，蜀兵漫山遍野而
来。门旗开处，闪出一辆四轮车，孔明端坐其中，令人请魏军主将答话。耀纵马
而出，遥见孔明，心中暗喜，回顾左右曰：“如蜀兵掩至，便退后走。若见山后
火起，却回身杀去，自有兵来相应。”分付毕，跃马出呼曰：“前者败将，今何
敢又来！”孔明曰：“唤汝曹真来答话！”耀骂曰：“曹都督乃金枝玉叶，安肯
与反贼相见耶！”孔明大怒，把羽扇一招，左有马岱，右有张嶷，两路兵冲出。
魏兵便退。行不到三十里，望见蜀兵背后火起，喊声不绝。费耀只道号火，便回
身杀来。蜀兵齐退。耀提刀在前，只望喊处追赶。将次近火，山路中鼓角喧天、
喊声震地，两军杀出：左有关兴，右有张苞。山上矢石如雨，往下射来。魏兵大
败。费耀知是中计，急退军望山谷中而走，人马困乏。背后关兴引生力军赶来，
魏兵自相践踏及落涧身死者，不知其数。耀逃命而走，正遇山坡口一彪军，乃是
姜维。耀大骂曰：“反贼无信！吾不幸误中汝奸计也！”维笑曰：“吾欲擒曹真，
误赚汝矣！速下马受降！”耀骤马夺路，望山谷中而走。忽见谷口火光冲天，背
后追兵又至。耀自刎身死，余众尽降。孔明连夜驱兵，直出祁山前下寨，收住军
马，重赏姜维。维曰：“某恨不得杀曹真也！”孔明亦曰：“可惜大计小用矣。”
却说曹真听知折了费耀，悔之不及，遂与郭淮商议退兵之策。于是孙礼、辛
毗星夜具表申奏魏主，言蜀兵又出祁山，曹真损兵折将，势甚危急。睿大惊，即
召司马懿入内曰：“曹真损兵折将，蜀兵又出祁山。卿有何策，可以退之？”懿
曰：“臣已有退诸葛亮之计。不用魏军扬武耀威，蜀兵自然走矣。”正是：已见
子丹无胜术，全凭仲达有良谋。未知其计如何，且看下文分解。
<hr>
