<h4>《子部·三国演义·第一百五回  武侯预伏锦囊计    魏主拆取承露盘》<b class="x">作者：罗贯中</b></h4>

却说杨仪闻报前路有兵拦截，忙令人哨探。回报说魏延烧绝栈道，引兵拦路。
仪大惊曰：“丞相在日，料此人久后必反，谁想今日果然如此！今断吾归路，当
复如何？”费祎曰：“此人必先捏奏天子，诬吾等造反，故烧绝栈道，阻遏归路。
吾等亦当表奏天子，陈魏延反情，然后图之。”姜维曰：“此间有一小径，名槎
山，虽崎岖险峻，可以抄出栈道之后。”一面写表奏闻天子，一面将人马望槎山
小道进发。
且说后主在成都，寝食不安，动止不宁；夜作一梦，梦见成都锦屏山崩倒；
遂惊觉，坐而待旦，聚集文武，入朝圆梦。谯周曰：“臣昨夜仰观天文，见一星，
赤色，光芒有角，自东北落于西南，主丞相有大凶之事。今陛下梦山崩，正应此
兆。”后主愈加惊怖。忽报李福到，后主急召入问之。福顿首泣奏丞相已亡；将
丞相临终言语，细述一遍。后主闻言大哭曰：“天丧我也！”哭倒于龙床之上。
侍臣扶入后宫。吴太后闻之，亦放声大哭不已。多官无不哀恸，百姓人人涕泣。
后主连日伤感，不能设朝。忽报魏延表奏杨仪造反，群臣大骇，入宫启奏后主，
时吴太后亦在宫中。后主闻奏大惊，命近臣读魏延表。其略曰：
“征西大将军、南郑侯臣魏延，诚惶诚恐，顿首上言：杨仪自总兵权，率众
造反，劫丞相灵柩，欲引敌人入境。臣先烧绝栈道，以兵守御。谨此奏闻。”
读毕，后主曰：“魏延乃勇将，足可拒杨仪等众，何故烧绝栈道？”吴太后
曰：“尝闻先帝有言：孔明识魏延脑后有反骨，每欲斩之；因怜其勇，故姑留用。
今彼奏杨仪等造反，未可轻信。杨仪乃文人，丞相委以长史之任，必其人可用。
今日若听此一面之词，杨仪等必投魏矣。此事当深虑远议，不可造次。”众官正
商议间，忽报：长史杨仪有紧急表到。近臣拆表读曰：
“长史、绥军将军臣杨仪，诚惶诚恐，顿首谨表：丞相临终，将大事委于臣，
照依旧制，不敢变更，使魏延断后，姜维次之。今魏延不遵丞相遗语，自提本部
人马，先入汉中，放火烧断栈道，劫丞相灵车，谋为不轨。变起仓卒，谨飞章奏
闻。”
太后听毕，问：“卿等所见若何？”蒋琬奏曰：“以臣愚见：杨仪为人虽禀
性过急，不能容物，至于筹度粮草，参赞军机，与丞相办事多时，今丞相临终，
委以大事，决非背反之人。魏延平日恃功务高，人皆下之；仪独不假借，延心怀
恨；今见仪总兵，心中不服，故烧栈道，断其归路，又诬奏而图陷害。臣愿将全
家良贱，保杨仪不反。实不敢保魏延。”董允亦奏曰：“魏延自恃功高，常有不
平之心，口出怨言。向所以不即反者，惧丞相耳。今丞相新亡，乘机为乱，势所
必然。若杨仪，才干敏达，为丞相所任用，必不背反。”后主曰：“若魏延果反，
当用何策御之？”蒋琬曰：“丞相素疑此人，必有遗计授与杨仪。若仪无恃，安
能退入谷口乎？延必中计矣。陛下宽心。”不多时，魏延又表至，告称杨仪背反。
正览表之间，杨仪又表到，奏称魏延背反。二人接连具表，各陈是非。忽报费祎
到。后主召入，祎细奏魏延反情。后主曰：“若如此，且令董允假节释劝，用好
言抚慰。”允奉诏而去。
却说魏延烧断栈道，屯兵南谷，把住隘口，自以为得计；不想杨仪、姜维星
夜引兵抄到南谷之后。仪恐汉中有失，令先锋何平引三千兵先行。仪同姜维等引
兵扶柩望汉中而来。
且说何平引兵径到南谷之后，擂鼓呐喊。哨马飞报魏延，说杨仪令先锋何平
引兵自槎山小路抄来搦战。延大怒，急披挂上马，提刀引兵来迎。两阵对圆，何
平出马大骂曰：“反贼魏延安在？”延亦骂曰：“汝助杨仪造反，何敢骂我！”
平叱曰：“丞相新亡，骨肉未寒，汝焉敢造反！”乃扬鞭指川兵曰：“汝等军士，
皆是西川之人，川中多有父母妻子，兄弟亲朋；丞相在日，不曾薄待汝等，今不
可助反贼，宜各回家乡，听候赏赐。”众军闻言，大喊一声，散去大半。延大怒，
挥刀纵马，直取何平。平挺枪来迎。战不数合，平诈败而走，延随后赶来。众军
弓弩齐发，延拨马而回。见众军纷纷溃散，延转怒，拍马赶上，杀了数人，却只
止遏不住；只有马岱所领三百人不动，延谓岱曰：“公真心助我，事成之后，决
不相负。”遂与马岱追杀何平。平引兵飞奔而去。魏延收聚残军，与马岱商议曰：
“我等投魏，若何？”岱曰：“将军之言，不智甚也。大丈夫何不自图霸业，乃
轻屈膝于人耶？吾观将军智勇足备，两川之士，谁敢抵敌？吾誓同将军先取汉中，
随后进攻西川。”
延大喜，遂同马岱引兵直取南郑。姜维在南郑城上，见魏延、马岱耀武扬威，
风拥而来。维急令拽起吊桥。延、岱二人大叫：“早降！”姜维令人请杨仪商议
曰：“魏延勇猛，更兼马岱相助，虽然军少，何计退之？”仪曰：“丞相临终，
遗一锦囊，嘱曰：若魏延造反，临阵对敌之时，方可开拆，便有斩魏延之计。今
当取出一看。”遂出锦囊拆封看时，题曰：“待与魏延对敌，马上方许拆开。”
维大喜曰：“既丞相有戒约，长史可收执。吾先引兵出城，列为阵势，公可便来。”
姜维披挂上马，绰枪在手，引三千军，开了城门，一齐冲出，鼓声大震，排成阵
势。维挺枪立马于门旗之下，高声大骂曰：“反贼魏延！丞相不曾亏你，今日如
何背反？”延横刀勒马而言曰：“伯约，不干你事。只教杨仪来！”仪在门旗影
里，拆开锦囊视之，如此如此。仪大喜，轻骑而出，立马阵前，手指魏延而笑曰：
“丞相在日，知汝久后必反，教我提备，今果应其言。汝敢在马上连叫三声‘谁
敢杀我’，便是真大丈夫，吾就献汉中城池与汝。”延大笑曰：“杨仪匹夫听着！
若孔明在日，吾尚惧他三分；他今已亡，天下谁敢敌我？休道连叫三声，便叫三
万声，亦有何难！”遂提刀按辔，于马上大叫曰：“谁敢杀我？”一声未毕，脑
后一人厉声而应曰：“吾敢杀汝！”手起刀落，斩魏延于马下。众皆骇然。斩魏
延者，乃马岱也。原来孔明临终之时，授马岱以密计，只待魏延喊叫时，便出其
不意斩之；当日，杨仪读罢锦囊计策，已知伏下马岱在彼，故依计而行，果然杀
了魏延。后人有诗曰：
“诸葛先机识魏延，已知日后反西川。锦囊遗计人难料，却见成功在马前。”
却说董允未及到南郑，马岱已斩了魏延，与姜维合兵一处。杨仪具表星夜奏
闻后主。后主降旨曰：“既已名正其罪，仍念前功，赐棺椁葬之。”杨仪等扶孔
明灵柩到成都，后主引文武官僚，尽皆挂孝，出城二十里迎接。后主放声大哭。
上至公卿大夫，下及山林百姓，男女老幼，无不痛哭，哀声震地。后主命扶柩入
城，停于丞相府中。其子诸葛瞻守孝居丧。
后主还朝，杨仪自缚请罪。后主令近臣去其缚曰：“若非卿能依丞相遗教，
灵柩何日得归，魏延如何得灭。大事保全，皆卿之力也。”遂加杨仪为中军师。
马岱有讨逆之功，即以魏延之爵爵之。仪呈上孔明遗表。后主览毕，大哭，降旨
卜地安葬。费祎奏曰：“丞相临终，命葬于定军山，不用墙垣砖石，亦不用一切
祭物。”后主从之。择本年十月吉日，后主自送灵柩至定军山安葬。后主降诏致
祭，谥号忠武侯；令建庙于沔阳，四时享祭。后杜工部有诗曰：
“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！”
又杜工部诗曰：
“诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。”
却说后主回到成都，忽近臣奏曰：“边庭报来，东吴令全琮引兵数万，屯于
巴丘界口，未知何意。”后主惊曰：“丞相新亡，东吴负盟侵界，如之奈何？”
蒋琬奏曰：“臣敢保王平、张嶷引兵数万屯于永安，以防不测。陛下再命一人去
东吴报丧，以探其动静。”后主曰：“须得一舌辩之士为使。”一人应声而出曰：
“微臣愿往。”众视之，乃南阳安众人，姓宗，名预，字德艳，官任参军、右中
郎将。后主大喜，即命宗预往东吴报丧，兼探虚实。
宗预领命，径到金陵，入见吴主孙权。礼毕，只见左右人皆着素衣。权作色
而言曰：“吴、蜀已为一家，卿主何故而增白帝之守也？”预曰：“臣以为东益
巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也。”权笑曰：“卿不亚
于邓芝。”乃谓宗预曰：“朕闻诸葛丞相归天，每日流涕，令官僚尽皆挂孝。朕
恐魏人乘丧取蜀，故增巴丘守兵万人，以为救援，别无他意也。”预顿首拜谢。
权曰：“朕既许以同盟，安有背义之理？”预曰：“天子因丞相新亡，特命臣来
报丧。”权遂取金鈚箭一枝折之，设誓曰：“朕若负前盟，子孙绝灭！”又命
使赍香帛奠仪，入川致祭。
宗预拜辞吴主，同吴使还成都，入见后主，奏曰：“吴主因丞相新亡，亦自
流涕，令群臣皆挂孝。其益兵巴丘者，恐魏人乘虚而入，别无异心。今折箭为誓，
并不背盟。”后主大喜，重赏宗预，厚待吴使去讫。遂依孔明遗言，加蒋琬为丞
相、大将军，录尚书事；加费祎为尚书令，同理丞相事；加吴懿为车骑将军，假
节督汉中；姜维为辅汉将军、平襄侯，总督诸处人马，同吴懿出屯汉中，以防魏
兵。其余将校，各依旧职。
杨仪自以为年宦先于蒋琬，而位出琬下；且自恃功高，未有重赏，口出怨言，
谓费祎曰：“昔日丞相初亡，吾若将全师投魏，宁当寂寞如此耶！”费祎乃将此
言具表密奏后主。后主大怒，命将杨仪下狱勘问，欲斩之。蒋琬奏曰：“仪虽有
罪，但日前随丞相多立功劳，未可斩也，当废为庶人。”后主从之，遂贬杨仪赴
汉嘉郡为民。仪羞惭自刎而死。
蜀汉建兴十三年，魏主曹睿青龙三年，吴主孙权嘉禾四年，三国各不兴兵，
单说魏主封司马懿为太尉，总督军马，安镇诸边。懿拜谢回洛阳去讫。魏主在许
昌，大兴土木，建盖宫殿；又于洛阳造朝阳殿、太极殿，筑总章观，俱高十丈；
又立崇华殿、青霄阁、凤凰楼、九龙池，命博士马钧监造，极其华丽：雕梁画栋，
碧瓦金砖，光辉耀日。选天下巧匠三万余人，民夫三十余万，不分昼夜而造。民
力疲困，怨声不绝。
睿又降旨起土木于芳林园，使公卿皆负土树木于其中。司徒董寻上表切谏曰。
“伏自建安以来，野战死亡，或门殚户尽；虽有存者，遗孤老弱。若今宫室
狭小，欲广大之，犹宜随时，不妨农务。况作无益之物乎？陛下既尊群臣，显以
冠冕，被以文绣，载以华舆，所以异于小人也。今又使负木担土，沾体涂足，毁
国之光，以崇无益：甚无谓也。孔子云：君使臣以礼，臣事君以忠。无忠无礼，
国何以立？臣知言出必死；而自比于牛之一毛，生既无益，死亦何损。秉笔流涕，
心与世辞。臣有八子，臣死之后，累陛下矣。不胜战慄待命之至！”
睿览表怒曰：“董寻不怕死耶！”左右奏请斩之。睿曰：“此人素有忠义，
今且废为庶人。再有妄言者必斩！”时有太子舍人张茂，字彦材，亦上表切谏，
睿命斩之。即日召马钧问曰：“朕建高台峻阁，欲与神仙往来，以求长生不老之
方。”钧奏曰：“汉朝二十四帝，惟武帝享国最久，寿算极高，盖因服天上日精
月华之气也：尝于长安宫中，建柏梁台；台上立一铜人，手捧一盘，名曰‘承露
盘’，接三更北斗所降沆瀣之水，其名曰‘天浆’，又曰‘甘露’。取此水用美
玉为屑，调和服之，可以反老还童。”睿大喜曰：“汝今可引人夫星夜至长安，
拆取铜人，移置芳林园中。”
钧领命，引一万人至长安，令周围搭起木架，上柏梁台去。不移时间，五千
人连绳引索，旋环而上。那柏梁台高二十丈，铜柱圆十围。马钧教先拆铜人。多
人并力拆下铜人来，只见铜人眼中潸然泪下。众皆大惊。忽然台边一阵狂风起处，
飞砂走石，急若骤雨；一声响亮，就如天崩地裂：台倾柱倒，压死千余人。钧取
铜人及金盘回洛阳，入见魏主，献上铜人、承露盘。魏主问曰：“铜柱安在？”
钧奏曰：“柱重百万斤，不能运至。”睿令将铜柱打碎，运来洛阳，铸成两个铜
人，号为翁仲，列于司马门外；又铸铜龙凤两个：龙高四丈，凤高三丈余，立在
殿前。又于上林苑中，种奇花异木，蓄养珍禽怪兽。少傅杨阜上表谏曰：
“臣闻尧尚茅茨，而万国安居；禹卑宫室，而天下乐业；及至殷、周，或堂
崇三尺，度以九筵耳。古之圣帝明王，未有极宫室之高丽，以凋敝百姓之财力者
也。桀作璇室、象廊，纣为倾宫、鹿台，以丧其社稷；楚灵以筑章华而身受其祸；
秦始皇作阿房而殃及其子，天下叛之，二世而灭。夫不度万民之力，以从耳目之
欲，未有不亡者也。陛下当以尧、舜、禹、汤、文、武为法则，以桀、纣、楚、
秦为深诫。而乃自暇自逸，惟宫台是饰，必有危亡之祸矣。君作元首，臣为股肱，
存亡一体，得失同之。臣虽驽怯，敢忘诤臣之义？言不切至，不足以感寤陛下。
谨叩棺沐浴，伏俟重诛。”
表上，睿不省，只催督马钧建造高台，安置铜人、承露盘。又降旨广选天下
美女，入芳林园中。众官纷纷上表谏诤，睿俱不听。
却说曹睿之后毛氏，乃河内人也；先年睿为平原王时，最相恩爱；及即帝位，
立为后；后睿因宠郭夫人，毛后失宠。郭夫人美而慧，睿甚嬖之，每日取乐，月
余不出宫闼。是岁春三月，芳林园中百花争放，睿同郭夫人到园中赏玩饮酒。郭
夫人曰：“何不请皇后同乐？”壑曰；“若彼在，朕涓滴不能下咽也。”遂传谕
宫娥，不许令毛后知道。毛后见睿月余不入正宫，是日引十余宫人，来翠花楼上
消遣，只听的乐声嘹亮，乃问曰：“何处奏乐？”一宫官启曰：“乃圣上与郭夫
人于御花园中赏花饮酒。”毛后闻之，心中烦恼，回宫安歇。次日，毛皇后乘小
车出宫游玩，正迎见睿于曲廊之间，乃笑曰：“陛下昨游北园，其乐不浅也！”
睿大怒，即命擒昨日侍奉诸人到，叱曰：“昨游北园，朕禁左右不许使毛后知道，
何得又宣露！”喝令宫官将诸侍奉人尽斩之。毛后大惊，回车至宫，睿即降诏赐
毛皇后死，立郭夫人为皇后。朝臣莫敢谏者。忽一日，幽州刺史毌丘俭上表，报
称辽东公孙渊造反，自号为燕王，改元绍汉元年，建宫殿，立官职，兴兵入寇，
摇动北方。睿大惊，即聚文武官僚，商议起兵退渊之策。正是：才将土木劳中国，
又见干戈起外方。未知何以御之，且看下文分解。
<hr>
