<h4>《子部·三国演义·第八十一回  急兄仇张飞遇害    雪弟恨先主兴兵》<b class="x">作者：罗贯中</b></h4>

却说先主欲起兵东征，赵云谏曰：“国贼乃曹操，非孙权也。今曹丕篡汉，
神人共怒。陛下可早图关中，屯兵渭河上流，以讨凶逆，则关东义士，必裹粮策
马以迎王师；若舍魏以伐吴，兵势一交，岂能骤解。愿陛下察之。”先主曰：
“孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其
族，方雪朕恨！卿何阻耶？”云曰：“汉贼之仇，公也；兄弟之仇，私也。愿以
天下为重。”先主答曰：“朕不为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？”遂不听
赵云之谏，下令起兵伐吴；且发使往五溪，借番兵五万，共相策应；一面差使往
阆中，迁张飞为车骑将军，领司隶校尉，封西乡侯，兼阆中牧。使命赍诏而去。
却说张飞在阆中，闻知关公被东吴所害，旦夕号泣，血湿衣襟。诸将以酒解
劝，酒醉，怒气愈加。帐上帐下，但有犯者即鞭挞之；多有鞭死者。每日望南切
齿睁目怒恨，放声痛哭不已。忽报使至，慌忙接入，开读诏旨。飞受爵望北拜毕，
设酒款待来使。飞曰：“吾兄被害，仇深似海；庙堂之臣，何不早奏兴兵？”使
者曰：“多有劝先灭魏而后伐吴者。”飞怒曰：“是何言也！昔我三人桃园结义，
誓同生死；今不幸二兄半途而逝，吾安得独享富贵耶！吾当面见天子，愿为前部
先锋，挂孝伐吴，生擒逆贼，祭告二兄，以践前盟！”言讫，就同使命望成都而
来。
却说先主每日自下教场操演军马，克日兴师，御驾亲征。于是公卿都至丞相
府中见孔明，曰：“今天子初临大位，亲统军伍，非所以重社稷也。丞相秉钧衡
之职，何不规谏？”孔明曰：“吾苦谏数次，只是不听。今日公等随我入教场谏
去。”当下孔明引百官来奏先主曰：“陛下初登宝位，若欲北讨汉贼，以伸大义
于天下，方可亲统六师；若只欲伐吴，命一上将统军伐之可也，何必亲劳圣驾？”
先主见孔明苦谏，心中稍回。忽报张飞到来，先主急召入。飞至演武厅拜伏于地，
抱先主足而哭。先主亦哭。飞曰：“陛下今日为君，早忘了桃园之誓！二兄之仇，
如何不报？”先主曰：“多官谏阻，未敢轻举。”飞曰：“他人岂知昔日之盟？
若陛下不去，臣舍此躯与二兄报仇！若不能报时，臣宁死不见陛下也！”先主曰：
“朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出，朕统精兵会于江州，共伐东吴，以雪此
恨！”飞临行，先主嘱曰：“朕素知卿酒后暴怒，鞭挞健儿，而复令在左右：此
取祸之道也。今后务宜宽容，不可如前。”飞拜辞而去。
次日，先主整兵要行。学士秦宓奏曰：“陛下舍万乘之躯，而徇小义，古人
所不取也。愿陛下思之。”先主曰：“云长与朕，犹一体也。大义尚在，岂可忘
耶？”宓伏地不起曰：“陛下不从臣言，诚恐有失。”先主大怒曰：“朕欲兴兵，
尔何出此不利之言！”叱武士推出斩之，宓面不改色，回顾先主而笑曰：“臣死
无恨，但可惜新创之业，又将颠覆耳！”众官皆为秦宓告免。先主曰：“暂且囚
下，待朕报仇回时发落。”孔明闻知，即上表救秦宓。其略曰：
“臣亮等切以吴贼逞奸诡之计，致荆州有覆亡之祸；陨将星于斗牛，折天柱
于楚地：此情哀痛，诚不可忘。但念迁汉鼎者，罪由曹操；移刘祚者，过非孙权。
窃谓魏贼若除，则吴自宾服。愿陛下纳秦宓金石之言，以养士卒之力，别作良图，
则社稷幸甚！天下幸甚！”
先主看毕，掷表于地曰：“朕意已决，无得再谏！”遂命丞相诸葛亮保太子
守两川；骠骑将军马超并弟马岱，助镇北将军魏延守汉中，以当魏兵；虎威将军
赵云为后应，兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部
先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。川将数
百员，并五谿番将等，共兵七十五万，择定章武元年七月丙寅日出师。
却说张飞回到阆中，下令军中；限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。次
日，帐下两员末将范疆、张达，入帐告曰：“白旗白甲，一时无措，须宽限方可。
飞大怒曰：“吾急欲报仇，恨不明日便到逆贼之境，汝安敢违我将令！”叱武士
缚于树上，各鞭背五十。鞭毕，以手指之曰：“来日俱要完备！若违了限，即杀
汝二人示众！”打得二人满口出血。回到营中商议，范疆曰：“今日受了刑责，
着我等如何办得？其人性暴如火，倘来日不完，你我皆被杀矣！”张达曰：“比
如他杀我，不如我杀他。”疆曰：“怎奈不得近前。”达曰：“我两个若不当死，
则他醉于床上；若是当死，则他不醉。”二人商议停当。
却说张飞在帐中，神思昏乱，动止恍惚，乃问部将曰：“吾今心惊肉颠，坐
卧不安，此何意也？”部将答曰：“此是君侯思念关公，以致如此。”飞令人将
酒来，与部将同饮，不觉大醉，卧于帐中。范、张二贼，探知消息，初更时分，
各藏短刀，密入帐中，诈言欲禀机密重事，直至床前。原来张飞每睡不合眼；当
夜寝于帐中，二贼见他须竖目张，本不敢动手。因闻鼻息如雷，方敢近前，以短
刀刺入飞腹。飞大叫一声而亡。时年五十五岁。后人有诗叹曰：
“安喜曾闻鞭督邮，黄巾扫尽佐炎刘。虎牢关上声先震，长坂桥边水逆流。
义释严颜安蜀境，智欺张郃定中州。伐吴未克身先死，秋草长遗阆地愁。”
却说二贼当夜割了张飞首级，便引数十人连夜投东吴去了。次日，军中闻知，
起兵追之不及。时有张飞部将吴班，向自荆州来见先主，先主用为牙门将，使佐
张飞守阆中。当下吴班先发表章，奏知天子；然后令长子张苞具棺椁盛贮，令弟
张绍守阆中，苞自来报先主。时先主已择期出师。大小官僚，皆随孔明送十里方
回。孔明回至成都，怏怏不乐，顾谓众官曰：“法孝直若在，必能制主上东行也。”
却说先主是夜心惊肉颤，寝卧不安。出帐仰观天文，见西北一星，其大如斗，
忽然坠地。先主大疑，连夜令人求问孔明。孔明回奏曰：“合损一上将。三日之
内，必有惊报。”先主因此按兵不动。忽侍臣奏曰：“阆中张车骑部将吴班，差
人赍表至。”先主顿足曰：“噫！三弟休矣！”及至览表，果报张飞凶信。先主
放声大哭，昏绝于地。众官救醒。次日，人报一队军马骤风而至。先主出营观之。
良久，见一员小将，白袍银铠，滚鞍下马，伏地而哭，乃张苞也。苞曰：“范疆、
张达杀了臣父，将首级投吴去了！”先主哀痛至甚，饮食不进。群臣苦谏曰：
“陛下方欲为二弟报仇，何可先自摧残龙体？”先主方才进膳，遂谓张苞曰：
“卿与吴班，敢引本部军作先锋，为卿父报仇否？”苞曰：“为国为父，万死不
辞！”先主正欲遣苞起兵，又报一彪军风拥而至。先主令侍臣探之。须臾，侍臣
引一小将军，白袍银铠，入营伏地而哭。先主视之，乃关兴也。先主见了关兴，
想起关公，又放声大哭。众官苦劝。先主曰：“朕想布衣时，与关、张结义，誓
同生死；今朕为天子，正欲与两弟同享富贵，不幸俱死于非命！见此二侄，能不
断肠！”言讫又哭。
众官曰：“二小将军且退。容圣上将息龙体。”侍臣奏曰：“陛下年过六旬，
不宜过于哀痛。”先主曰：“二弟俱亡，朕安忍独生！”言讫，以头顿地而哭。
多官商议曰：“今天子如此烦恼，将何解劝？”马良曰：“主上亲统大兵伐吴，
终日号泣，于军不利。”陈震曰：“吾闻成都青城山之西，有一隐者，姓李，名
意。世人传说此老已三百余岁，能知人之生死吉凶，乃当世之神仙也。何不奏知
天子，召此老来，问他吉凶，胜如吾等之言。”遂入奏先主。先主从之，即遣陈
震赍诏，往青城山宣召。震星夜到了青城，令乡人引入山谷深处，遥望仙庄，清
云隐隐，瑞气非凡。忽见一小童来迎曰：“来者莫非陈孝起乎？”震大惊曰：
“仙童如何知我姓字！”童子曰：“吾师昨者有言：今日必有皇帝诏命至；使者
必是陈孝起。”震曰：“真神仙也！人言信不诬矣！”遂与小童同入仙庄，拜见
李意，宣天子诏命。李意推老不行。震曰：“天子急欲见仙翁一面，幸勿吝鹤驾。”
再三敦请，李意方行。即至御营，入见先主。先主见李意鹤发童颜，碧眼方瞳，
灼灼有光，身如古柏之状，知是异人，优礼相待。李意曰：“老夫乃荒山村叟，
无学无识。辱陛下宣召，不知有何见谕？”先主曰：“朕与关、张二弟结生死之
交，三十余年矣。今二弟被害，亲统大军报仇，未知休咎如何。久闻仙翁通晓玄
机，望乞赐教。”李意曰：“此乃天数，非老夫所知也。”先主再三求问，意乃
索纸笔画兵马器械四十余张，画毕便一一扯碎。又画一大人仰卧于地上，傍边一
人掘土埋之，上写一大“白”字，遂稽首而去。先主不悦，谓群臣曰：“此狂叟
也！不足为信。”即以火焚之，便催军前进。
张苞入奏曰：“吴班军马已至。小臣乞为先锋。”先主壮其志，即取先锋印
赐张苞。苞方欲挂印，又一少年将奋然出曰：“留下印与我！”视之，乃关兴也。
苞曰：“我已奉诏矣。”兴曰：“汝有何能，敢当此任？”苞曰：“我自幼习学
武艺，箭无虚发。”先主曰：“朕正要观贤侄武艺，以定优劣。”苞令军士于百
步之外，立一面旗，旗上画一红心。苞拈弓取箭，连射三箭，皆中红心。众皆称
善。关兴挽弓在手曰：“射中红心何足为奇？”正言间，忽值头上一行雁过。兴
指曰：“吾射这飞雁第三只。”一箭射去，那只雁应弦而落。文武官僚，齐声喝
采。苞大怒，飞身上马，手挺父所使丈八点钢矛，大叫曰：“你敢与我比试武艺
否？”兴亦上马，绰家传大砍刀纵马而出曰：“偏你能使矛！吾岂不能使刀！”
二将方欲交锋，先主喝曰：“二子休得无礼！”兴、苞二人慌忙下马，各弃
兵器，拜伏请罪。先主曰：“朕自涿郡与卿等之父结异姓之交，亲如骨肉；今汝
二人亦是昆仲之分，正当同心协力，共报父仇；奈何自相争竞，失其大义！父丧
未远而犹如此，况日后乎？”二人再拜伏罪。先主问曰：“卿二人谁年长？”苞
曰：“臣长关兴一岁。”先主即命兴拜苞为兄。二人就帐前折箭为誓，永相救护。
先主下诏使吴班为先锋，令张苞、关兴护驾。水陆并进，船骑双行，浩浩荡荡，
杀奔吴国来。
却说范疆、张达将张飞首级，投献吴侯，细告前事。孙权听罢，收了二人，
乃谓百官曰：“今刘玄德即了帝位，统精兵七十余万，御驾亲征，其势甚大，如
之奈何？”百官尽皆失色，面面相觑。诸葛瑾出曰：“某食君侯之禄久矣，无可
报效，愿舍残生，去见蜀主，以利害说之，使两国相和，共讨曹丕之罪。”权大
喜，即遣诸葛瑾为使，来说先主罢兵。正是：两国相争通使命，一言解难赖行人。
未知诸葛瑾此去如何，且看下文分解。
<hr>
