<h4>《史部·元史·卷一百八十九  列传第七十六》<b class="x">作者：宋濂等</b></h4>

○董抟霄（弟昂霄）
董抟霄，字孟起，磁州人。由国子生辟陕西行台掾。时天大旱，从侍御史郭
贞谳狱华阴县，有李谋儿累杀商贾于道，为贼十五年，至百余事。事觉，狱已具，
贿赂有司，谓徒党未尽获，五年不决，人皆以为愤。抟霄知之，以言于贞，即以
尸诸市中，天乃大雨。授四川肃政廉访司知事，除泾阳县尹。入为户部主事，升
员外郎，拜监察御史。又出佥辽东肃政廉访司事，历江西行省左右司郎中，迁浙
东宣慰副使。其历官所至，往往理冤狱，革弊政，才誉益著称于时。
至正十一年，除济宁路总管，奉旨从江浙平章教化征进安丰，兵至合肥定林
站，遇贼，大破之。时朱皋、固始贼复猖獗，军少不足以分讨。有大山民寨及芍
陂屯田军，抟霄皆奖劳而约束之，遂得障蔽朱皋。我军屯朱家寺，贼至，追杀之。
乃遣进士程明仲往谕贼中，招徕者千二百家，因悉知其虚实。夜缚浮桥于淝水，
既渡，贼始觉。贼众数万据磵南，我军渡者，辄为其所败。抟霄乃麾骑士，别
渡浅滩袭贼后。贼回东南向，与骑士迎敌，抟霄忽跃马渡磵，扬言于众曰：
“贼已败。”诸军皆渡，一鼓而击之。贼大败，亟追杀之，相藉以死者二十五里，
遂复安丰。
十二年，有旨命抟霄攻濠州，又命移军援江南。遂渡江，至湖州德清县，而
徽、饶贼已陷杭州。教化问抟霄计，抟霄曰：“贼皆野人，见杭城子女玉帛，非
平日所有，必纵欲，不暇为备，宜急攻之。今欲退保湖州，设使贼乘锐直趋京口，
则江南不可为矣。”教化犹豫未决，而诸将亦难其行。抟霄正色曰：“江浙相君
方面既陷于贼，今可取而不取，谁任其咎！”复拔剑顾诸将曰：“诸君荷国厚恩，
而临难苟免，今相君在是，敢有慢令者斩。”计乃决。遂进兵杭城。贼迎敌，至
盐桥，抟霄麾壮士突前，斩杀数级，而诸军相继夹击之，凡七战，追杀至清河坊。
贼奔接待寺，塞其门而焚之，贼皆死，遂复杭州。已而余杭、武康、德清次第以
平，抟霄亦受代去。
徽、饶贼复自昱岭关寇于潜，行省乃假抟霄为参知政事，俾复提兵讨之。抟
霄曰：“必欲除残去暴，所不敢辞。若假以重爵，则不敢受。”即日引兵至临安
新溪，是为入杭要路，既分兵守之而始进兵至叫口及虎槛，遇贼，皆大破之，追
杀至于潜，遂复其县治。既又克复昌化县及昱岭关，降贼将潘大二千人。贼
又有犯千秋关者，抟霄还军守于潜，而贼兵大至，焚倚郭庐舍。抟霄按军不动，
左右请出兵，抟霄曰：“未也。”遣人执白旗登山望贼，约曰：“贼以我为怯，
必少懈；伺其有间，则麾所执旗。”又伏兵城外，皆授以火炮，复约曰：“见旗
动，炮即发。”已而旗动，炮发，兵乃尽出，斩首数知级，遂复千秋关。未几，
贼复攻独松、百丈、幽岭三关，抟霄乃先以兵守多溪。多溪，三关要路也。既又
分为三军：一出独松，一出百丈，一出幽岭。然后会兵捣贼巢，遂乘胜复安吉，
七战而克之，贼将以其徒来降者数百人。既数日，贼复来窥独松。抟霄即以兵守
苦岭及黄沙岭。贼帅梅元来降，且言复有帅十一人欲降者，即遣偏将余思忠至贼
寨谕之。贼皆入暗室潜议，思忠持火投入室内，拔剑语众曰：“元帅命我来活汝，
汝复何议！”已而火起，焚其寨，叱贼党散去，而引贼帅来降。明日，进兵广德，
克之。有蕲贼与饶、池诸贼复犯徽州。贼中有道士，能作十二里雾。抟霄以兵击
之，已而妖雾开豁，诸伏兵皆起，袭贼兵后，贼大溃乱，斩首数万级，擒千余人。
获道士，焚其妖书而斩之。遂平徽州。
十四年，除水军都万户。俄升枢密院判官，从丞相脱脱征高邮，分戍盐城、
兴化。贼巢在大纵、德胜两湖间，凡十有二，悉剿平之。即其地筑芙蓉寨，贼入，
辄迷故道，尽杀之，自是不复敢犯。贼恃习水，渡淮北，据安东州。抟霄招善水
战者五百人，与贼战安东之大湖，大败之，遂复安东。十六年，剿平北沙、庙湾、
沙浦等寨。寻进兵泗州，不利。贼乘胜东下，断我军粮道，乃回军屯北沙，粮且
绝，与贼死战，凡七昼夜。贼败走，夺贼船七十余，乃得渡淮，保泗州。时方暑
雨，湖水溢，诸营皆避去，而抟霄独守孤城，贼环绕数十里攻之。抟霄坐城上，
遣偏将以骑士由四门突出贼后，约曰：“旗一麾即还。”既而旗动，骑士还，步
卒自城中出，夹击之，贼大败。然贼寨犹阻西行之路，乃结阵而往，翊以奇兵，
转战数十合，军始得至海宁。朝廷嘉其功，升同佥淮南行枢密院事。抟霄建议于
朝曰：
淮安为南北襟喉、江淮要冲之地，其地一失，两淮皆未易复也。则救援淮安，
诚为急务。为今日计，莫若于黄河上下，并濒淮海之地，及南自沭阳，北抵沂、
莒、赣榆诸州县，布连珠营，每三十里设一总寨，就三十里中又设一小寨，使斥
堠烽燧相望，而巡逻往来，遇贼则并力野战，无事则屯种而食。然后进有援，退
有守，此善战者所以常为不可胜，以待敌之可胜也。
又海宁一境，不通舟楫，军粮惟可陆运，而凡濒淮海之地，人民屡经盗贼，
宜加存抚，权令军人搬运。其陆运之方，每人行十步，三十六人可行一里，三百
六十人可行一十里，三千六百人可行一百里。每人负米四斗，以夹布囊盛之，用
印封识，人不息肩，米不著地，排列成行，日行五百回，计路二十八里，轻行一
十四里，重行一十四里，日可运米二百石。每运给米一升，可供二万人。此百里
一日运粮之术也。又江淮流移之民，并安东、海宁、沭阳、赣榆等州县俱废，其
民壮者既为军，老弱无所依归者，宜设置军民防御司，择军官材堪牧守者，使居
其职，而籍其民，以屯故地。于是练兵积谷，且耕且战，内全山东完固之邦，外
御淮海出没之寇，而后恢复可图也。
十七年，毛贵陷益都、般阳等路，有旨命抟霄从知枢密院事卜兰奚讨之。而
济南又告急，抟霄乃提兵援济南。贼众自南山来攻济南，望之两山皆赤。抟霄按
兵城中，先以数十骑挑之，贼众悉来斗，骑兵少却，至磵上，伏兵起，遂合战，
城中兵又大出，大破之。而般阳贼复约泰安之党，逾南山来袭济南。抟霄列兵城
上，弗为动。贼夜攻南门，独以矢石御之。黎明，乃默开东门，放兵出贼后。既
旦，城上兵皆下，大开南门合击之，贼败走。复追杀之，贼众悉无遗者。于是济
南始宁。诏就升淮南行枢密院副使，兼山东宣慰使都元帅，仍赐上尊、金带、楮
币、名马以劳之。有疾其功者，谮于总兵太尉纽的该，令抟霄依前诏，从卜兰奚
同征益都。抟霄即出济南城，属老且病，请以其弟昂霄代领其众，朝廷从之。授
昂霄淮南行枢密院判官。未几，有旨命抟霄守河间之长芦。
十八年，抟霄以兵北行，且曰：“我去，济南必不可保。”既而济南果陷。
抟霄方驻兵南皮县之魏家庄，适有使者奉诏拜抟霄河南行省右丞，甫拜命，毛贵
兵已至，而营垒犹未完。诸将谓抟霄曰：“贼至当如何？”抟霄曰：“我受命至
此，当以死报国耳。”因拔剑督兵以战。而贼众突至抟霄前，捽而问曰：“汝为
谁？”抟霄曰：“我董老爷也！”众刺杀之，无血，惟见其有白气冲天。是日，
昂霄亦死之。事闻，赠宣忠守正保节功臣、荣禄大夫、河南行省平章政事、柱国，
追封魏国公，谥忠定。昂霄赠推诚孝节功臣、嘉议大夫、礼部尚书、上轻车都尉，
追封陇西郡侯，谥忠毅。
抟霄早以儒生起家，辄为能吏，会天下大乱，乃复以武功自奋，其才略有大
过人者，而当时用之不能尽其才，君子惜之。
○刘哈剌不花
刘哈剌不花，其先江西人。倜傥好义，不事家产，有古侠士风。居燕赵有年，
遂为探马赤军户。至正十二年，颍、亳盗起，朝迁以泰不花为河南行省平章政事，
总兵讨之。哈剌不花上书陈十事，其七言兵机及攻守方略。泰不花大喜，即辟为
掾史。未几，奏除左右司都事。泰不花以哈剌不花尝为探马赤，有膂力，善骑射，
俾统前八翼军，为先锋将。明号令，信赏罚，士皆乐为之用，而料敌成败，所向
无失。是时，答失八都鲁军溃于长葛，收集散卒，复屯中牟。哈剌不花军于汴梁
南彭子冈。有自长葛来者言，总兵官已为贼所败，次中牟。哈剌不花曰：“贼既
捷，兵必再至，我不可不往援。”遂整兵而前。既而有使驰报：夜四鼓，贼从洧
川渡河，未知其所向。哈剌不花曰：“是必袭答失八都鲁营耳。我行已缓，不及
事，不若以精锐断贼归路，覆之必矣。”于是领军徐行。天未明，伏军其归路。
贼果袭答失八都鲁营，大掠辎重而回。哈剌不花伏军四起，贼大败，尽俘获之。
当是时，答失八都鲁虽以平章政事总大兵，而哈剌不花功名与之相埒。
十七年，山东毛贵率其贼众，由河间趋直沽，遂犯漷州，至枣林。已而略
柳林，逼畿甸，枢密副使达国珍战死，京师人心大骇。在廷之臣，或劝乘舆北巡
以避之，或劝迁都关陕，众议纷然，独左丞相太平执不可。哈剌不花时为同知枢
密院事，奉诏以兵拒之，与之战于柳林，大捷。贵众悉溃退，走据济南，京师遂
安，哈剌不花之功居多。哈剌不花后迁河南行省平章政事以卒。
初，哈剌不花与信州人倪晦字孟晰同事泰不花为掾史。晦涉书史，精文墨，
机识警敏，泰不花深委任之，言无不从；而哈剌不花或有所论白，多沮不行，由
是心衔泰不花。及泰不花事败，走诣哈剌不花求援，而哈剌不花不能曲为保全，
乃缚泰不花送京师，致之死地，君子以是少之。
○王英
王英，字邦杰，益都人。性刚果，有大节，膂力绝人，善骑射。袭父职，为
莒州翼千户。父子皆善用双刀，人号之曰刀王。至元二十九年，江西行枢密院命
帅师南雄，讨贼丘大老。贼六百余人突至，英与战，杀其渠帅刘把东，获九十余
人。元贞元年，从左丞董士选讨大山贼刘贵，擒之。二年，讨永新、安福二州贼，
余党皆息。延祐二年，宁都贼起，行省命英率各万户军讨之。贼势甚张，英屡战
皆胜，斩获不可胜数，积尸盈野，水为不流。行省平章李世安，遣英迓江浙平章
张闾所领军于闽境，至木麻坑，擒贼蔡五九。又追贼至上虎嶂，遇贼三千余人，
尽歼之。至治元年，以大臣荐，授忠武校尉、益都淄莱万户府副千户。天历元年，
授宣武将军。至顺二年，行省命英招捕桂阳州贼张思进等二千人。英至，布以威
信，皆相率请降。元统元年，授怀远大将军、同知海北海南道宣慰使司事。
至元三年，万安军贼吴汝期等作乱，聚众三千人。英至，贼皆就擒。未几，
李志甫起漳州，刘虎仔起潮州，诏命江西行省右丞燕帖木儿讨之。方贼起时，英
已致仕，平章政事伯撒里谓僚佐曰：“是虽鼠窃狗偷，非刀王行不可。其人虽投
老，必可以义激。”乃使迎致之。英曰：“国家有事，吾虽老，其可坐视乎！”
据鞍横槊，精神飞动，驰赴焉。及贼平，英功居多。
至正中，毛贵陷益都，英时年九十有六，乃谓其子弘曰：“我世受国恩，美
官厚禄，备尝享之。今老矣，纵不能事戎马以报天子，尚忍食异姓之粟以求生乎！”
水浆不入口者数日，遂卒。毛贵闻之，使具棺衾以葬。将敛，举其尸不动，焚香
祝曰：“公子弘请公归葬先茔。”祝毕，尸遂起，观者莫不惊异。山东宣慰使普
颜不花及宪司请恤典于朝，有曰：“不食寇粟，饿死芹泉，有夷、齐之风，为臣
之清者也。”芹泉，谷名，英所居也。
○石抹宜孙迈里古思
石抹宜孙，字申之。其先辽之迪烈糺人。五世祖曰也先，事太祖为御史大
夫，自有传。也先之曾孙曰继祖，字伯善，袭父职，为沿海上副万户。初以沿海
军分镇台州，皇庆元年，又移镇婺、处两州。驭军严肃，平宁都寇，有战功；且
明达政事，讲究盐策，多合时宜。为学本于经术，而兼通名法、纵横、天文、地
理、术数、方技、释老之说，见称荐绅间。宜孙其子也。
宜孙性警敏，嗜学问，于书务博览，而长于诗歌。尝借嫡弟厚孙荫，袭父职，
为沿海上副万户，守处州。及弟长，即让其职还之，退居台州。至正十一年，方
国珍起海上，江浙行省檄宜孙守温州，宜孙即起任其事。其年闽寇犯处州，复檄
宜孙以兵平之。以功升浙东宣慰副使，分府于台州。顷之，处之属县山寇并起，
宜孙复奉省檄往讨之。至则筑处州城，为御敌计。十七年，江浙行省左丞相达识
铁睦迩承制升宜孙行枢密院判官，总制处州，分院治于处。又以江浙儒学副提举
刘基为其院经历，萧山县尹苏友龙为照磨，而宜孙又辟郡人胡深、叶琛、章溢参
谋其军事。处为郡，山谷联络，盗贼凭据险阻，辄窃发，不易平治。宜孙用基等
谋，或捣以兵，或诱以计，未几，皆歼殄无遗类。寻升同佥行枢密院事。当是之
时，天下已多故，所在守将各自为计相保守。于是浙东则宜孙在处州，迈里古思
在绍兴为称首。
十八年十二月，大明兵取兰溪，且逼婺，而宜孙母实在婺城。宜孙泣曰：
“义莫重于君亲，食禄而不事其事，是无君也；母在难而不赴，是无亲也。无君
无亲，尚可立天地间哉！”即遣胡深等将民兵数万往赴援，而亲率精锐为之殿。
兵至婺，与大明兵甫接，即败绩而还。时经略使李国凤至浙东，承制拜宜孙江浙
行省参知政事，阶中奉大夫。明年，大明兵入处州，宜孙将数十骑走福建境上，
欲图报复，而所至人心已散，事不可复为。叹曰：“处州，吾所守者也。今吾势
已穷，无所于往，不如还处州境，死亦为处州鬼耳！”既还，至处之庆元县，为
乱兵所害。事闻，朝廷赠推诚宣力效节功臣、集贤大学士、荣禄大夫、上柱国，
追封越国公，谥忠愍。
迈里古思者，宁夏人也，字善卿。至正十四年进士，授绍兴路录事司达鲁花
赤。苗军主将杨完者在杭，纵其军钞掠，莫敢谁何，民甚苦之。俄有至绍兴城中
强夺人马者，迈里古思擒斩数人，苗军乃惧，不敢复至其境。迈里古思名声遂大
振。会江南行台移治绍兴，檄迈里古思为行台镇抚，乃大募民兵，为守御计。处
州山贼焚掠婺之永康、东阳，迈里古思提兵往击之，与石抹宜孙约期夹攻其巢穴，
山贼以平。擢江东廉访司经历，仍留绍兴，以兵卫台治。时浙东、西郡县多残破，
独迈里古思保障绍兴，境内晏然，民爱之如父母。江浙省臣乃承制授行枢密院判
官，分院治绍兴。
会方国珍遣兵侵绍兴属县，迈里古思曰：“国珍本海贼，今既降，为大官，
而复来害吾民，可乎！”欲率兵往问罪。先遣部将黄中取上虞，中还，请益兵。
是时朝廷方倚重国珍，资其舟以运粮，而御史大夫拜住哥，与国珍素通贿赂，情
好甚厚，愤迈里古思擅举兵，恐且生事，即使人召迈里古思至其私第，与计事，
至则命左右以铁槌挝死之，断其头，掷厕溷中。城中民闻之，不问男女老幼，无
不恸哭者。黄中乃率其众复仇，尽杀拜住哥家人及台府官员掾史，独留拜住哥不
杀，以告于张士诚，士诚乃遣其将以兵守绍兴。拜住哥寻迁行宣政院使，监察御
史真童纠言：“拜住哥阴害帅臣，几致激变，不法不忠，莫斯为甚。宜稽诸彝典，
置于严刑。”于是诏削拜住哥官职，安置潮州，而迈里古思之冤始白。
<hr>
