<h4>《史部·元史·卷二百二  列传第八十九》<b class="x">作者：宋濂等</b></h4>

◎列女二
武用妻苏氏，真定人，徙家京师。用疾，苏氏刲股为粥以进，疾即愈。生子
德政，四岁而寡。夫之兄利其资，欲逼而嫁之，不听。未几夫兄举家死，惟余三
弱孙，苏氏取而育之。德政长，事苏氏至孝。苏氏死时，天大旱，德政方掘地求
水以供葬事，忽二蛇跃出，德政因默祷焉。二蛇一东一北，随其地掘之，果得泉。
有司上其事。旌复其家。
任仲文妻林氏，宁海人。家甚贫，年二十八而寡。姑患风疾，不良于行，林
氏旦暮扶侍惟谨，抚育三子皆有成。年一百三岁而卒。
江文铸妻范氏，名妙元，奉化人，年二十一归于江。及门，未合卺，夫忽以
蒐疾卒。范曰；“我既入江氏之门，即江氏妇也，岂以夫亡有异志哉！”遂居江
氏之家，抚诸侄江森、江道如己子。卒年九十五。
有柳氏者，苏郡人，为户部主事赵野妻。未示成婚而野卒，柳哭之尽哀，誓
不再嫁。其兄将夺其志，柳曰：“业已归赵氏，虽未成婚，而夫妇之礼已定矣。
虽冻饿死，岂有他志哉！”后寝疾，不肯服药，曰：“我年二十六而寡，今已逾
半百，得死此疾幸矣。”遂卒。
姚氏，余杭人，居山谷间。夫出刈麦，姚居家执爨。母何氏往汲涧水，久而
不至。俄闻覆水声，亟出视，则虎衔其母以走。姚仓卒往逐之，即以手殴其胁，
邻人竞执器械以从，虎乃置之而去。姚负母以归，求药疗之，奉养二十余年而卒。
又方宁妻官胜娘者，建宁人。宁耨田，胜娘馌之，见一虎方攫其夫，胜娘
即弃馌奋梃连击之，虎舍去，胜娘负夫至中途而死。有司以闻，为旌复其家。
衣氏，汴梁儒士孟志刚妻。志刚卒，贫而无子，有司给以棺木。衣氏绐匠者
曰：“可宽大其棺，吾夫有遗衣服，欲尽置其中。”匠者然之。是夕，衣氏具鸡
黍祭其夫，家之所有悉散之邻里及同居王媪，曰：“吾闻一马不被两鞍，吾夫既
死，与之同棺共穴可也。”遂自刭死。
有侯氏者，钧州曹德妻。德病死，侯氏语人曰：“年少夫亡，妇人之不幸也。
欲守吾志，而乱离如此，其能免乎！”遂缢死于墓。
又周经妻吴氏、郭惟辛妻郝氏、陈辉妻白氏、张顽住妻杜氏、程二妻成氏、
李贞妻武氏、暗都剌妻张氏，并以夫死，不忍独生，自缢而死。
事闻，咸旌异之。
汤辉妻张氏，处州龙泉人。会兵乱，其家财先已移入山寨，夫与姑共守之。
舅以疾未行，张归任药膳，且以舆自随。既而贼至，即命以舆载其舅，而己遇贼。
贼以刀胁之曰：“从我则生，否则死。”张掠发整衣请受刃，贼未忍杀，张惧污，
即夺其刃自剚死，年二十七。
又汤婍者，亦龙泉人，有姿容。贼杀其父母，以刃胁之。婍不胜悲咽，
乞早死，因以头触刃。贼怒，斫杀之。其妹亦不受辱而死。
俞士渊妻童氏，严州人。姑性严，待之寡恩，童氏柔顺以事之，无少拂其意
者。至正十三年，贼陷威平，官军复之，已乃纵兵剽掠。至士渊家，童氏以身蔽
姑。众欲污之，童氏大骂不屈。一卒以刀击其左臂，愈不屈。又一卒断其右臂，
骂犹不绝。众乃皮其面而去，明日乃死。
张氏女，高邮人。城乱，贼知张女有姿艳，叩其家索之。女方匿复宇间，贼
将害其父母，女不得已乃出拜贼。贼即伏地呼其父母为丈人媪，而以女行，女欣
欣然从之。过桥，投水死。
有高氏妇者，同郡人也。携其女从夫出避乱，见道旁空舍，入其中，脱金缠
臂与女，且语夫，令疾行。夫挈女稍远，乃解足纱自经。贼至，焚其舍。夫抵仪
真，夜梦妇来告曰：“我已缢死彼舍矣。”其精爽如此。
惠士玄妻王氏，大都人。至正十四年，士玄病革，王氏曰：“吾闻病者粪苦
则愈。”乃尝其粪，颇甘，王氏色愈忧。士玄嘱王氏曰：“我病必不起，前妾所
生子，汝善保护之。待此子稍长，即从汝自嫁矣。”王氏泣曰：“君何为出此言
耶！设有不讳，妾义当死，尚复有他说乎。君幸有兄嫂，此儿必不失所居。”数
日，士玄卒。比葬，王氏遂居墓侧，蓬首垢面，哀毁逾礼，常以妾子置左右，饮
食寒暖惟恐不至。岁余，妾子亦死，乃哭曰：“无复望矣。”屡引刀自杀。家人
惊救，得免。至终丧，亲旧皆携酒礼祭士玄于墓。祭毕，众欲行酒，王氏已经死
于树矣。
又有王氏者，良乡费隐妻也。隐有疾，王氏数尝其粪。及疾笃，嘱王氏曰：
“我一子一女，虽妾所生，无异汝所出也。我死，汝其善抚育之。”遂殁。王氏
居丧，抚其子女。既而子又死。服除，谓其亲属曰：“妾闻夫乃妇之天，今夫已
死，妾生何为！”乃执女手，语之曰：“汝今已长，稍知人事，管钥在此，汝自
司之。”遂相抱恸哭。是夜，缢死于园中。
李景文妻徐氏，名彩鸾，字淑和，浦城徐嗣源之女。略通经史，每诵文天祥
《六歌》，必为之感泣。至正十五年，青田贼寇浦城，徐氏从嗣源逃旁近山谷。
贼持刀欲害嗣源，徐氏前曰：“此吾父也，宁杀我。”贼舍父而止徐氏。徐氏语
父曰：“儿义不受辱，今必死，父可速去。”贼拘徐氏至桂林桥，拾炭题诗壁间，
有“惟有桂林桥下水，千年照见妾心清”之句。乃厉声骂贼，投于水。贼竞出之。
既而乘间复投水死。
周妇毛氏，松阳人，美姿色。至正十五年，随其夫避乱麻鹥山中，为贼所得。
胁之曰：“从我多与若金，否则杀汝。”毛氏曰：“宁剖我心，不愿汝金。”贼
以刀磨其身，毛氏因大詈曰：“碎呙贼，汝碎则臭，我碎则香。”贼怒，刳其肠
而去，年二十九。
丁尚贤妻李氏，汴梁人。年二十余，有姿容。至正十五年，贼至，欲虏之。
李氏怒曰：“吾家六世义门，岂能从贼以辱身乎！”于是阖门三百余口俱被害
。
李顺儿者，许州儒士李让之女也。性聪慧，颇涉经传，年十八，未嫁。至正
十五年，贼陷钧州，密迩许昌。父谓其母曰：“吾家以诗礼相传，此女必累我。”
女闻之，泣曰：“父母可自逃难，勿以我为忧。”须臾于后园内自经而死。
吴守正妻禹氏，名淑静，字素清，绍兴人。至正十六年，徙家崇德之石门。
淑静尝从容谓守正曰：“方今群盗蜂起，万一不测，妾惟有死而已，不使人污此
身也。”是年夏，盗陷崇德，淑静仓皇携八岁女登舟以避。有盗数辈奔入其舟，
将犯淑静，淑静乃抱幼女投河死。
黄仲起妻朱氏，杭州人。至正十六年，张士诚寇杭州，其女临安奴仓皇言曰：
“贼至矣，我别母求一死也。”俄而贼驱诸妇至其家，且指朱氏母子曰：“为我
看守，日暮我当至也。”朱氏闻之，惧受辱，遂与女俱缢死。
妾冯氏，见其母子已死，叹曰：“我生何为，徒受辱耳！”亦自缢死。继而
仲起弟妻蔡氏，抱幼子玄童，与乳母汤氏皆自缢。及暮，贼至，见诸尸满室，执
仲起将杀之，哀求得脱。贼遂尽掠其家财而去。
焦士廉妻王氏，博兴人，养姑至孝。至正十七年，毛贵作乱，官军竞出虏掠。
王氏被执，绐曰：“我家墓田有藏金，可共取也。”信之，随王氏至墓所。王氏
哭曰：“我已得死所矣，实无藏金，汝可于此杀我。”乃与妾杜氏皆遇害。
又有赵氏者，平阳人，年二十，未嫁。寇乱，赵被驱迫以行，度不能免，绐
贼曰：“吾取所藏金以遗汝。”贼信之，遂还，投于厕而死。
陈淑真。富州陈璧之女。璧故儒者，避乱移家龙兴。淑真七岁能诵诗鼓琴。
至正十八年，陈友谅寇龙兴，淑真见邻妪仓皇来告，乃取琴坐牖下弹之。曲终，
泫然流涕曰：“吾绝弦于斯乎！”父母怪，问之，淑真曰：“城陷必遭辱，不如
早死。”明日贼至，其居临东湖，遂溺焉。水浅不死，贼抽矢胁之上岸，淑真不
从，贼射杀之。
时同郡李宗颐妻夏氏，名婉常，亦儒家女。与女匿居后圃中，贼至，挟其女
共投井死。
秦闰夫妻柴氏，晋宁人。闰夫前妻遗一子尚幼，柴氏鞠如己出。未几柴氏有
子，闰夫病且死，嘱柴氏曰：“我病不复起，家贫，惟二幼子，汝能抚其成立，
我死亦无憾矣。”闰夫死，家事日微，柴氏辛勤纺绩，遣二子就学。至正十八年，
贼犯晋宁，其长子为贼驱迫，在围中，既而得脱。初在贼时，有恶少与张福为仇，
往灭其家。及官军至，福诉其事，事连柴氏长子，法当诛。柴氏引次子诣官泣诉
曰：“往从恶者，吾次子，非吾长子也。”次子曰：“我之罪可加于兄乎！”鞫
之至死不易其言。官反疑次子非柴氏所出，讯之他囚，始得其情。官义柴氏之行，
为之言曰：“妇执义不忘其夫之命，子趋死而能成母之志，此天理人情之至也。”
遂释免其长子，而次子亦得不死。时人皆以为难。二十四年，有司上其事，旌其
门而复其家。
也先忽都，蒙古钦察氏，大宁路达鲁花赤铁木儿不花之妻，以夫恩封云中郡
君。夫坐事免官，居大宁。至正十八年，红巾贼至，也先忽都与妾玉莲走尼寺中，
为贼所得，令与众妇缝衣，拒不肯为。贼吓以刃，也先忽都骂曰：“我达鲁花赤
妻也，汝曹贼也，我不能为针工以从贼。”贼怒杀之。玉莲因自缢者凡三，贼并
杀之。
先是，其子完者帖木儿，年十四，与父出城，见执于贼。完者拜哭，请以身
代父死。贼爱完者姿秀，遂挈以从。久之，乃获脱归，访母尸并玉莲葬焉。
吕彦能者，陵州人。至正十八年，贼犯陵州，彦能与家人谋所往。其姊久嫠
居，寓彦能家，先曰：“我丧夫二十年，又无后，不死何为？苟辱身，则辱吾弟
矣。”赴井死。其妻刘氏语彦能曰：“妾为君家妇二十八年，兹不幸逢乱离，必
不负君，君可自往，妾入井矣。”彦能二女及子妇王氏、二孙女，皆随刘氏溺井。
一门死者七人。
刘公翼妻萧氏，济南人，有姿色，颇通书史。至正十八年，闻毛贵兵将压境，
豫与夫谋曰：“妾诗书家女，誓以冰雪自将，傥城陷被执，悔将何追？妾以二子
一女累君，去作清白鬼于泉下耳！”夫曰：“事未至，何急于此！”居亡何，城
陷，萧解绦自缢死。
袁氏孤女，建康路溧水州人，年十五。其母严氏，孀居极贫，病瘫痪卧于床
者数年，女事母至孝。至正十二年，兵火延其里，邻妇强携女出避火，女泣曰：
“我何忍舍母去乎，同死而已！”遂入室抱母，共焚而死。
徐允让妻潘氏，名妙圆，山阴人。至正十九年，与其夫从舅避兵山谷间。舅
被执，夫泣以救舅脱，夫被兵所杀，欲强辱潘氏。潘氏因绐之曰：“我夫既死，
我从汝必矣。若能焚吾夫，可无憾也。”兵信之，聚薪以焚其夫。火既炽，潘氏
且泣且语，遂投火以死。
又诸暨蔡氏者，王琪妻也。至正二十二年，张士诚陷诸暨，蔡氏避之长宁乡
山中，兵猝至，有造纸镬方沸，遂投其中而死。
赵洙妻许氏，集贤大学士有壬之侄女也。至正十九年，红巾贼陷辽阳，洙时
为儒学提举，夫妇避乱匿资善寺。洙以叱贼见害，许氏不知也。贼甘言诱许氏，
令指示金银之处，许氏大言曰：“吾诗书冠冕故家，不幸遇难，但知守节而死，
他皆不知也。”贼以刃胁之，许氏色不变。已而知其夫死，因恸哭仆地，骂声不
绝口，且曰：“吾母居武昌，死于贼，吾女兄弟亦死贼，今吾夫又死焉。使我得
报汝，当醢汝矣。”遂遇害。寺僧见许氏死状，哀其贞烈，贼退，与洙合葬之。
张正蒙妻韩氏，绍兴人。正蒙尝为湖州德清税务提领。至正十九年，绍兴兵
变，正蒙谓韩氏曰：“吾为元朝臣子，于义当死。”韩氏曰：“尔果能死于忠，
吾必能死于节。”遂俱缢死。其女池奴，年十七，泣曰：“父母既死，吾何以独
生！”亦投崖而死。
又何氏者，处之龙泉县季锐妻也。因避兵于邑之绳门岩，贼至，何氏被执。
欲污之，乃与子荣儿、女回娘投崖而死。
刘氏二女，长曰贞，年十九；次曰孙，年十七。龙兴人，皆未许嫁。陈友谅
寇龙兴，其母泣谓二女曰：“城或破，置汝何所？”二女曰：“宁死不辱父母也。”
城陷，二女登楼，相继自缢。婢郑奴，亦自缢。
于同祖妻曹氏，茶陵人。父德夫，教授湖、湘间，同祖在诸生中，因以女妻
焉。至正二十年，茶陵陷，曹氏闻妇女多被驱逐，谓其夫及子曰：“是尚可全生
乎！我义不辱身，以累汝也。顾舅年老，汝等善事之。”遂自刭死。妾李氏惊，
抱持之不得，亦引刀自刭，绝而复苏，曰：“得从小君地下足矣。”是夕死。
李仲义妻刘氏，名翠哥，房山人。至正二十年，县大饥，平章刘哈剌不花兵
乏食，执仲义欲烹之。仲义弟马儿走报刘氏，刘氏遽往救之，涕泣伏地，告于兵
曰：“所执者是吾夫也，乞矜怜之，贷其生，吾家有酱一瓮、米一斗五升，窖于
地中，可掘取之，以代吾夫。”兵不从，刘氏曰：“吾夫瘦小，不可食。吾闻妇
人肥黑者味美，吾肥且黑，愿就烹以代夫死。”兵遂释其夫而烹刘氏。闻者莫不
哀之。
李弘益妻申氏，冀宁人。至正二十年，贼陷冀宁，申语弘益曰：“君当速去，
勿以我妇人相累。若贼入吾室，必以妾故害及君矣。”言讫，投井死。
弘益既免于难，再娶安氏。居二岁而弘益以疾卒，安氏时年三十，泣谓诸亲
曰：“女子一适人，终身不改。不幸夫死，虽生亦何益哉！”乃窃入寝室，膏沐
薰裳，自缢于柩侧。
郑琪妻罗氏，名妙安，信州弋阳人。幼聪慧，能暗诵《列女传》。年二十，
归琪。琪家世宦族，同居百余口，罗氏执妇道无间言。琪以军功擢铅山州判官，
罗氏封宜人。至正二十年，信州陷。罗氏度弋阳去州不远，必不免于难，辄取所
佩刀淬砺，令銛甚。琪问何为，对曰：“时事如此，万一遇难，为自全计耳。”
已而兵至，罗氏自刎死，时年二十九。
周如砥女，年十九，未适人。至正二十年，乡民作乱，如砥与女避于邑西之
客僧岭，女为贼所执。贼曰：“吾未娶，当以汝为妻。”女曰：“我周典史女也，
死即死，岂能从汝耶！”贼遂杀之。如砥时为绍兴新昌典史。
狄恒妻徐氏，天台人。恒早没，徐氏守节不再醮。至正二十年，乡民为乱，
避难于牛囤山，为贼所执，驱迫以前。徐绐之曰：“吾渴甚，欲求水一杯。”贼
令自汲，即投井而死，时年十八。
柯节妇陈氏者，长乐石梁人。至正二十一年，海贼劫石梁，其夫适在县郭。
陈氏出避贼，道与贼遇，被执以行。陈氏且行且骂，贼乱捶之，挟以登舟，骂不
已，忽振厉自投江中。其父方卧病，见其女至，呼之不应，骇曰：“吾岂梦耶！”
既而有自贼中归者，言陈氏死状，乃知其鬼也。明日尸逆流而上，止石梁岸傍。
时盛暑，尸已变，其夫验其背有黑子，乃恸哭曰：“是吾妻也！”舁归敛之。
李马儿妻袁氏，瑞州人。至正二十二年，李病殁，袁氏年十九，誓不再嫁，
以养舅姑。有王成者，闻袁氏有姿色，挟势欲娶之，袁氏曰：“吾闻烈女不更二
夫，宁死不失身也。”遂往夫墓痛哭，缢死树下。
王士明妻李氏，名赛儿，房山人。至正二十五年，竹贞军至县，李氏及其女
李家奴皆被执。士明随至军，军怒逐之。李氏谓其女曰：“汝父既为军所逐，吾
与汝必不得脱。与其受辱，不若死。”女曰：“母先杀我。”李氏即以军所遗镮
刀杀其女，遂自杀。竹贞闻之，为之葬祭，仍书其门曰“王士明妻李氏贞节之门”
。有司上其事，为树碑焉。
陶宗媛，台州人，儒士杜思絅妻也。归杜四载而夫亡，矢志守节。台州被
兵，宗媛方居姑丧，忍死护柩，为游军所执，迫胁之，媛曰：“我若畏死，岂留
此耶！任汝杀我，以从姑于地下尔！”遂遇害。
其妹宗婉，弟妻王淑，亦皆赴水死。
高丽氏，宣慰副使孛罗帖木儿妻也。至正二十七年十二月，其夫死于兵，谓
人曰：“夫既死矣，吾安能复事人乎！”乃积薪塞户，以火自焚而死。
张讷妻刘氏，蓝田人。讷为监察御史，早卒，刘守志不二。河东受兵，刘氏
二子衡、衍俱以事出外，度不能自脱，遂与二妇孙氏、姚氏决死，尽发赀囊分给
家人，妇姑同缢焉。
有华氏者，大同张思孝妻，为貊高兵所执，以不受辱见杀。其妇刘氏，僵压
姑尸，大骂不已，兵并杀之。后家人殓其尸，妇姑之手犹相持不舍。
观音奴妻卜颜的斤，蒙古氏，宗王黑闾之女。大都被兵，卜颜的斤谓其夫曰：
“我乃国族，且年少，必不容于人，岂惜一死以辱家国乎！”遂自缢而死。
时张栋妻王氏语家人曰：“吾为状元妻，义不可辱。”赴井死。其姑哭之恸，
亦赴井死。
安志道妻刘氏，顺州人。志道及刘氏之弟明理，并登进士第。刘氏避兵匿岩
穴中，军至，欲污之，刘氏曰：“我弟与夫皆进士也，我岂受汝辱乎！”军士以
兵磨其体，刘大骂不辍声，军怒，乃钩断其舌，含糊而死。
宋谦妻赵氏，大都人。兵破大都，赵氏子妇温氏、高氏，孙妇高氏、徐氏，
皆有姿色，合谋曰：“兵且至矣，我等岂可辱身以苟全哉！”赵即自经死，诸妇
四人，诸孙男女六人，众妾三人，皆赴井而死。
齐关妻刘氏，河南人。关应募为千夫长，战死泽、潞间。刘氏贫无所依，守
志不夺。有来强议婚者，刘氏绐曰：“吾三月三日有心愿，偿毕，当从汝所言。”
是日，径往彰德天宁寺，登浮图绝顶，祝天曰：“妾本河南名家刘氏女，遭世乱，
适湖南齐关为妻。今夫已死，不敢失节也。”遂投地而死。
王宗仁妻宋氏，进士宋褧之女也。宗仁家永平。永平受兵，宋氏从夫避于铧
子山。夫妇为军所虏，行至玉田县，有窥宋氏色美，欲害宗仁者，宋氏谓夫曰：
“我不幸至此，必不以身累君。”言讫，遂携一女投井死，时年二十九。
王履谦妻齐氏，太原人。治家严肃，克守妇道。至正十八年，贼陷太原，齐
氏与二妇萧氏、吕氏及二女避难于赵庄石岩。贼且至，度不能免，顾谓二女曰：
“汝家五世同居，号为清白，岂可亏节辱身以苟生哉！”长女曰：“吾夫已死，
今为未亡人，得死为幸。”吕氏曰：“吾为中书左丞之孙，义不受辱。”齐氏大
哭，乃与二妇二女及二孙女，俱投岩下以死。
王时妻安氏，名正同，磁州人，平章政事祐孙女也。至正十九年，时以参知
政事分省太原，安氏从之。二十年，贼兵寇太原，城陷，众皆逃，安氏与其妾李
氏同赴井死。事闻，赠梁国夫人，谥庄洁。
徐猱头妻岳氏，大都人。兵入都城，岳氏告其夫曰：“我等恐被驱逐，将奈
何？”其夫曰：“事急，惟有死耳，何避也。”遂火其所居，夫妇赴火以死。其
母王氏，二女一子，皆抱持赴火死。
金氏，详定使四明程徐妻也。京城既破，谓其女曰：“汝父出捍城，我三品
命妇，汝儒家女又进士妻，不可受辱。”抱二岁子及女赴井死。
汪琰妻潘氏，徽州婺源人。年二十八而琰卒，潘氏誓不他适，以其夫从兄之
子元圭为后。元圭时始三岁，鞠之不啻己出。潘氏卒年六十二。元圭之子良垕，
有子燕山。燕山卒时，妻李氏年二十四，无子，乃守志自誓，父母欲夺而嫁之，
不听。燕山兄子惟德，娶俞氏，惟德早死，二子甚幼，俞氏守节辛勤，不坠家业。
故人贤汪氏之门，而称曰三节。
同郡歙县吴子恭之妻蒋氏，年二十八而夫亡，孀居五十年，年七十八卒。至
正十四年，旌表门闾。
<hr>
