<h4>《史部·元史·卷一百九十六  列传第八十三》<b class="x">作者：宋濂等</b></h4>

◎忠义三
伯颜不花的斤，字苍崖，畏吾儿氏，驸马都尉、中书丞相、封高昌王雪雪的
斤之孙，驸马都尉、江浙行省丞相、封荆南王朵尔的斤之子也。倜傥好学，晓音
律。初用父荫，同知信州路事，又移建德路。会徽寇犯遂安，伯颜不花的斤将义
兵平之，又擒淳安叛贼方清之，以功升本路总管。至正十六年，授衢州路达鲁花
赤。明年，行枢密院判官阿鲁灰引兵经衢州，军无纪律，所过辄大剽掠。伯颜不
花的斤曰：“阿鲁灰以官军而为民患，此国贼也，可纵之乎！”乃帅兵逐之出境，
郡赖以宁。升浙东都元帅，守御衢州。顷之，擢江东道廉访副使，阶中大夫。
十八年二月，江西陈友谅遣贼党王奉国等，号二十万，寇信州。明年正月，
伯颜不花的斤自衢引兵援焉。及至，遇奉国城东，力战，破走之。时镇南王子大
圣奴、枢密院判官席闰等屯兵城中，闻伯颜不花的斤至，争开门出迎，罗拜马前。
伯颜不花的斤登城四顾，誓以破贼自许。后数日，贼复来攻城，伯颜不花的斤大
飨士卒，约曰：“今日破贼，不用命者斩！”乃命大都闾将阿速诸军及民义为左
翼，出南门；高义、范则忠将信阳一军为右翼，出北门；自与忽都不花将沿海诸
军为中军，出西门。部伍既整，因奋击入贼营，斩首数千级，贼乱，几擒奉国。
适贼将突至，我军入其营者咸没，其势将殆，忽都不花复勒兵力战，大破之。二
月，友谅弟友德营于城东，绕城植木栅，攻我益急。又遣伪万户周伯嘉来说降，
高义潜与之通，绐忽都不花等，谓与奉国相见则兵衅可解。忽都不花信之，率则
忠等十人往见，奉国囚之不遣。明日，奉国令高义以计来诱伯颜不花的斤，时伯
颜不花的斤坐城上，见高义单骑来，伯颜不花的斤谓曰：“汝诱十帅，无一人还，
今复来诱我耶？我头可断，足不可移！”乃数其罪，斩之。由是日夜与贼鏖战，
粮竭矢尽，而气不少衰。夏四月，有大呼于城下者，曰：“有诏。”参谋海鲁丁
临城问之曰：“何来？”曰：“江西来。”海鲁丁曰：“如此，乃贼耳。吾元朝
臣子，可受尔伪诏乎？”呼者曰：“我主闻信州久不下，知尔忠义，故来诏。尔
徒守空城，欲何为耶？”海鲁丁曰：“汝闻张睢阳事乎？”伪使者不答而去。伯
颜不花的斤笑曰：“贼欲我降尔。城存与存，城亡与亡，吾计之熟矣。”时军民
唯食草苗茶纸，既尽，括靴底煮食之，又尽，掘鼠罗雀，及杀老弱以食。五月，
大破贼兵。六月，奉国亲来攻城，昼夜不息者逾旬。贼皆穴地百余所，或鱼贯梯
城而上。伯颜不花的斤登城，麾兵拒之。已而士卒力疲，不能战，万户顾马儿以
城叛，城遂陷。席闰出降，大圣奴、海鲁丁皆死之，伯颜不花的斤力战不胜，遂
自刎。其部将蔡诚，尽杀妻子，及蒋广奋力巷战。诚遇害死，广为奉国所执，爱
广勇敢，使之降，广曰：“我宁为忠死，不为降生。汝等草中一盗尔，吾岂屈汝
乎！”贼怒，磔广于竿，广大骂而绝。
有陈受者，信小民也。伯颜不花的斤知受有膂力，募为义兵。寻战败，为贼
擒，痛骂不屈，贼焚杀之。
先是，伯颜不花的斤之援信州也，尝南望泣下，曰：“我为天子司宪，视彼
城之危急，忍坐视乎！吾知上报天子，下拯生民，余皆无可恤。所念者，太夫人
耳。”即日入拜其母鲜于氏曰：“儿今不得事母矣。”母曰：“尔为忠臣，吾即
死，复何憾！”鲜于氏，太常典簿枢之女也。伯颜不花的斤因命子也先不花，奉
其母间道入福建，以江东廉访司印送行御史台，遂力守孤城而死。朝廷赐谥曰桓
敏。
樊执敬，字时中，济宁郓城人。性警敏好学，由国子生擢授经郎。尝见帝师
不拜，或谂之曰：“帝师，天子素崇重，王公大臣见必俯伏作礼，公独不拜，何
也？”执敬曰：“吾孔氏之徒，知尊孔氏而已，何拜异教为？”历官至侍御史。
至正七年，擢山南道廉访使，俄移湖北道。十年，授江浙行省参知政事。十二年
二月，督海运于平江，卜日将发，官大宴犒于海口。俄有客船自外至，验其券信
令入，而不虞其为海寇也。既入港，即纵火鼓噪。时变起仓猝，军民扰乱，贼竟
焚舟劫粮以去。执敬既走入昆山，自咎于失防，心郁郁不解。及还省，而昱岭关
有警，平章政事月鲁帖木儿引军拒之，贼不得进。月鲁帖木儿俄以疾卒，贼遂犯
余杭。执敬时已被命讨贼海上，至是事急，不得舍去，与平章政事定定治事省中，
调兵出战，皆不利。掾史苏友龙素抗直有为，进言于执敬曰：“贼且至，城内空
虚无备，奈何？”执敬曰：“吾淬砺戈矛，当歼贼以报国，傥或不克，有死而已，
何畏哉！”俄报贼已至，执敬遽上马，帅众而出。中途与贼遇，乃射死贼四人，
贼又逐之，射死三人。已而贼来方盛，填咽街巷，且纵火，众皆溃去。贼知其无
援，呼执敬降，执敬怒叱之曰：“逆贼！守关吏不谨，汝得至此，恨不碎汝万段，
何谓降耶！”乃奋刀斫贼，因中枪而堕。从仆田也先驰救之，亦中枪死。事闻，
赠翰林学士承旨、荣禄大夫、柱国，追封鲁国公，谥忠烈。
全普庵撒里，字子仁，高昌人。初为中书省检校，时太师汪家奴擅权用事，
台谏无敢言者，普庵撒里独于众中历数其过，谔谔无惧色。拜监察御史，即首劾
汪家奴十罪，乃见黜。然而气节益自振，不以摧衄遂阻，历诋权贵，朝臣莫不畏
栗。出为广东廉访使，寻除兵部尚书。未几，授赣州路达鲁花赤。至郡，发摘奸
恶，一郡肃然。至正十一年，颍州盗起，即修筑城垒，旬月之间，守御之具毕备。
于是发公帑，募勇士，得兵三千人，日练习之，皆可用。属邑有为贼所陷者，往
往遣兵复之，境内悉安。十六年，以功拜江西行省参政，分省于赣。十八年，江
西下流诸郡皆为陈友谅所据，乃与总管哈海赤戮力同守。友谅遣其将幸文才率兵
围赣，使人胁之降。普庵撒里斩其使，日擐甲登城拒之。力战凡四月，兵少食尽，
义兵万户马合某沙欲举城降贼，普庵撒里不从，遂自刭。事闻，朝廷赠谥曰儆哀。
哈海赤守赣尤有功，城陷之日，贼将胁之使降，哈海赤谓之曰：“与汝战者
我也，尔贼毋杀赣民，当速杀我耳。”遂见杀。
周镗，字以声，浏阳州人。笃学通《春秋》，登泰定四年进士第，授衡阳县
丞，再调大冶县尹。县有豪民，持官府短长，号为难治，镗状若尫懦，而毅然有
威不可犯，抑豪强，惠穷民，治行遂为诸县最。累迁国子助教。会修《功臣列传》，
擢翰林国史编修官。乃出为四川行省儒学提举，便道还家。无何，盗起，湖南、
北郡县皆陷。浏阳无城守，盗至，民皆惊窜。镗告其兄弟使远引，自谓“我受国
恩，脱不幸，必死，毋为相累也”。贼至，得镗，欲推以为主，镗唯瞠目厉声大
骂，贼知其不可屈。乃杀之。
镗同时有谢一鲁字至道者，亦浏阳人。至元乙亥乡贡进士，尝为石林书院山
长。贼陷潭州，一鲁奉亲匿岩谷中。官兵复郡邑，亡者稍归，乃还理故业。俄而
贼复至，生缚一鲁。一鲁骂贼甚厉，举家咸遇害。
聂炳，字韫夫，江夏人。元统元年进士，授承事郎、同知平昌州事。炳蚤孤，
其母改适，自平昌还，始知之，即迎其母以归。久之，转宝庆路推官。会峒徭寇
边，湖广行省右丞秃赤统兵讨之，屯于武冈，以炳摄分省理问官。悍卒所至掠民
为俘，炳言于秃赤，释其无验者数千人。至正十二年，迁知荆门州，才半岁，淮、
汉贼起，荆门不守，炳出，募土兵，得众七万，复荆门。又与四川行省平章政事
咬住复江陵，其功居多。既而蕲、黄、安陆之贼，其势复振，贼将俞君正合兵来
攻荆门，炳率孤军昼夜血战，援绝城陷，为贼所执。极口骂不绝，贼以刀抉其齿
尽，乃断左臂而支解之。
未几，贼陷潜江县，达鲁花赤明安达尔率勇敢出击，擒其伪将刘万户。进营
芦伏，贼众奄至，出斗死，其家歼焉。一子桂山海牙怀印绶去，得免。明安达尔，
唐兀氏，字士元，炳同年进士，由宿州判官再转为潜江云。
刘耕孙，字存吾，茶陵州人。至顺元年进士，授承事郎、桂阳路临武县尹。
临武近蛮獠，耕孙至，召父老告之曰：“吾儒士也，今为汝邑尹，尔父老当体吾
教，训其子弟，孝弟力田，暇则事《诗》、《书》，毋自弃以干吾政。”乃为建
学校，求民间俊秀教之，设俎豆，习礼让，三年文化大兴。邑有茶课，岁不过五
锭，后增至五十锭，耕孙言于朝，除其额。历建德、徽州、瑞州三路推官，所至
详谳疑狱，其政绩卓然者甚众。至正十二年春，蕲黄贼攻破湖南。耕孙倾家赀募
义丁，以援茶陵，贼至辄却，故茶陵久不失守。十五年，转儒林郎、宁国路推官。
岁饥，劝富民发粟赈之，活者万计。会长枪琐南班、程述、谢玺等攻宁国，耕孙
分守城西南，日署府事，夜率兵乘城固守。江浙行省遣参知政事吉尼哥儿来援，
至则兵已疲矣。城恃有援，不为备。琐南班知之，夜四鼓，引众缘堞而上，城遂
陷。耕孙力战遇害。
弟焘孙，以国学生下第，授常宁州儒学正。湖南陷，常宁长吏弃城走，民奉
印请焘孙为城守，城赖以完者一年。外援俱绝，死之。长子硕，为武昌江夏县鲁
湖大使，起义兵援茶陵，亦死之。
俞述祖，字绍芳，庆元象山人。由翰林书写考满，调广东元帅府都事，入为
国史院编修官，已而出为沔阳府推官。至正十二年，蕲黄贼迫州境，述祖领民兵
守绿水洪，并力捍御之。兵力不支，沔阳城陷，民兵悉溃。述祖为贼所执，械至
其伪主徐寿辉所，诱之使降。述祖骂不辍，寿辉怒，支解之。有子方五岁，亦死。
事闻，赠奉训大夫、礼部郎中、象山县男。
桂完泽者，永嘉人。尝从江西左丞李朵儿留京师，得为平江路管军镇抚，为
仇家所诉，免官。会贼攻昱岭关，行省遂假前官，令从征。完泽勇于讨贼，凡再
战关下，皆胜。寻又与贼斗，为所执，其妻弟金德亦被擒，皆反缚于树，临以白
刃，胁之降。金德意未决，完泽呼曰：“金舅，男子汉即死，不可听贼。”德曰：
“此言最是。”因大骂。贼怒，剖二人之腹而死。
丑闾，字时中，蒙古氏。登元统元年进士第。累官京畿漕运副使，出知安陆
府。至正十二年，蕲贼曾法兴犯安陆，时丑闾募兵得数百人，帅以拒贼。败贼前
队，乘胜追之。而贼自他门入，亟还兵，则城中火起，军民溃乱，计不可遏，乃
归，服朝服，出坐公堂。贼胁以白刃，丑闾犹喻以逆顺。一贼排丑闾下，使拜，
不屈，且怒骂。贼酋不忍害，拘之。明日，又逼其从乱，丑闾疾叱曰：“吾守土
臣，宁从汝贼乎！”贼怒，以刀斫丑闾左胁，断而死。贼愤其不降，复以布囊囊
其尸，舁置其家。丑闾妻侯氏出，大哭，且列酒肉满前，渴者令饮酒，饥者令食
肉，以绐贼之不防己。至夜，自经死。事闻，赠丑闾河南行省参知政事，赠侯氏
宁夏郡夫人。立表其门曰双节。
有冯三者，湖广省一公使也，素不知书。湖广为寇陷，皂隶辈悉起，剽杀为
盗，亦拉三以从。三辞曰：“贼名恶，我等岂可为！”众初强之，终弗从，怒将
杀之，三遂唾骂。贼乃缚诸十字木，舁之以行，而刲其肉，三益骂不止。抵江上，
断其喉，委去。其妻随三号泣，俯拾刲肉，纳布裙中。伺贼远，收三血骸，脱衣
裹之，大泣，投江而死。
孛罗帖木儿，字国宾，高昌人。由宿卫补官，十三转而为江东廉访副使。以
选为襄阳路达鲁花赤。至正十一年，盗起汝、颍，均州郧县人田端子等亦聚众杀
官吏，孛罗帖木儿将民兵捕斩之。未几，行省、廉访司同檄孛罗帖木儿，以其所
领兵会诸军于均、房同讨贼，贼始退。而谷城、光化以急告，即帅兵趋谷城，而
分遣樊城主簿脱因等趋光化，且遣使求粮于襄阳，不应；遣同知也先不花促之，
又不应。军乏食，不能行，乃驻于柴店。复遣从子马哈失力往告，词甚苦切。廉
访分司王佥事、本路总管柴顺礼怒其责望，械之。适纽真来献光化所获首级，且
言：“孛罗帖木儿在谷城与贼相持，未知存殁，宜急济其粮，少缓，恐弗及矣。”
于是脱二人械，遣还，而命也先不花与万户也先帖木耳率数千人，会孛罗帖木儿
以讨贼。明年正月，襄阳失守，也先不花等闻之惊溃。孛罗帖木儿领义兵二百人，
且战且引至监利县，遇沔阳府达鲁花赤咬住、同知三山、安陆府同知燕只不花、
荆襄提举相哥失力之师。时滨江有船千余，乃纠合诸义兵丁壮水工五千余人，畀
以军号，给以刀槊，具哨马五十，水陆继进。比至石首县，闻中兴路亦陷，乃议
趋岳州就元帅帖桀，而道阻不得前，仍趋襄阳。贼方驻杨湖港，乘其不虞击之，
获其船二十七艘，生擒贼党刘咬儿。讯得其情，进次潜江县，又斩贼数百级，获
三十余船，枭贼将刘万户、许堂主等。是日，甫止兵未食而贼大至，与战抵暮，
咬住等军各当一面，不能救。孛罗帖木儿被重创，麾马哈失力使去，曰：“吾以
死报国，汝无留此。”马哈失力泣曰：“死生从叔父。”既而孛罗帖木儿被执，
贼请同为逆，孛罗帖木儿怒骂之，遂遇害。马哈失力帅家奴求其尸，复与贼战，
俱没于阵。举家死者，凡二十六人。
彭庭坚，字允诚，温州瑞安人。擢至正四年进士第，授承事郎、同知沂州事。
毁牛皇神祠，驱邻郡上马贼，免民横急征敛，民甚便之。俄以平反狱囚忤上官意，
遂弃去。十年，诏选守令，以建宁路崇安县尹起庭坚于家。属铅山寇周良窃发，
犯闽关，庭坚御之有法，寇不入境。十一年，升同知建宁路总管府事。江西寇炽，
庭坚率民兵克复建阳，又进兵平浦城。十二年，摄佥都元帅府事，与邵武路总管
吴按摊不花夹攻邵武，庭坚设云梯火炮，昼夜攻击，寇遁，追斩渠凶董元帅、铁
和尚、童昌，邵武悉平。总兵官江浙参政章嘉上功于朝，升同知福建道宣慰使司
副都元帅，镇邵武。冬，寇陷建宁县。十三年，庭坚统建阳、崇安、浦城三县民
兵，次泰宁。寇惧请降，复建宁县，还师邵武。江浙行省檄庭坚节制建宁、邵武
二郡诸军。十四年，盗侵政和、松溪，江南行台中丞吴铎督军建宁，檄庭坚至。
时镇抚万户岳焕隶麾下，焕素悍，纵卒为暴，庭坚欲绳以法，焕惧，使部卒乘其
不备，诈为贼兵，突入交锋，众皆溃，庭坚独留不去，遂遇害，死年四十三。故
吏张椿，儒士夏志行、江晃，奉柩还崇安，民哀泣如丧父母，立祠像，岁时祭祷，
数降灵响，旁邑立祠亦如之。南行台监察御史余观行部巡察，获其贼斩之。为上
其事，赠中奉大夫、福建道宣慰使都元帅，封忠愍侯。
王伯颜，字伯敬，滨州沾化人。由湖广省宣使历永州祁阳、湖州乌程县尹，
信州推官。至正九年，迁知福宁州。居三岁，升福建盐运副使，将行，宪府以时
方俶扰，留伯颜仍领州事。未几，贼自邵武间道逼福宁，乃与监州阿撒都剌募壮
兵五万，分扼险阻。贼至杨梅岭，立栅，伯颜与子相驰破之。贼帅王善，俄拥众
直压州西门，胥隶皆解散，伯颜麾下唯白梃市儿数百人尔。伯颜射贼，不复反顾，
贼以长枪舂马，马仆，遂见执。善说伯颜曰：“闻公有惠政，此州那可无尹，公
为我尹，可乎？”伯颜诃善曰：“我天子命官，不幸失守，义当死，肯从汝反乎？”
善怒，叱左右搤以跪，弗屈，遂殴之。伯颜嚼舌出血噀善面，骂曰；“反贼，
杀即杀，何以殴为！吾民天民也，汝不可害。大丞相亲讨叛逆，百万之师，雷击
电扫，汝辈小丑，将无遗种，顾敢尔邪！”贼亦执阿撒都剌至，善厉声责其拒斗，
噤不能对。伯颜复唾善曰：“我杀贼，何言拒邪！我死，当为神以杀汝。”言讫，
挺颈受刃，颈断，涌白液如乳。暴尸数日，色不变，州人哭声连巷。贼既杀阿撒
都剌，欲释相官之，相詈曰；“吾与汝不共戴天，恨不寸斩汝，我受汝官邪！”
贼杀之。相妻潘氏，挈二女，为贼所获，亦骂贼，母子同死。
伯颜既死，贼时睹其引兵出入。明年，州有僧林德诚者，起兵讨贼，乃望空
嘘曰：“王州尹，王州尹，宜率阴兵助我斩贼。”时贼正祠神，睹红衣军来，以
为伪帅康将军，亟往迎之，无有也，四面皆青衣官军，贼大败。斩其酋江二蛮，
福宁遂平。事闻，赠嘉议大夫、济南路总管、上轻车都尉，追封太原郡侯。
刘濬，字济川，其先兴州人。曾祖海，金进士第一人，仕至河南府尹，死于
国难，子孙遂家河南。濬由廉访司书吏调连江县宁善乡巡检。
至正十三年，江西贼帅王善寇闽，官军守罗源县拒之。罗源与连江接壤，势
将迫。濬妻真定史氏，故相家女也，有才识，谓濬曰：“事急矣，可聚兵以捍一
方。”于是尽出奁中物，募壮士百余，命仲子健将之。浃旬间，众至数万。贼寻
破罗源，分两道攻福州。濬拒之辰山，三战三捷。俄闻福州陷，众多溃去，濬独
帅健兵进。遇贼于中麻，突其阵，斩前锋五人，贼兵大至。鏖战三时顷，濬中箭
堕马，健下马掖之，俱被获。濬忿，戟手大骂。贼缚濬阶下，先斫手一指，骂弥
厉，再斫一指，亦如之。指且尽，斫两腕，次及两足，濬色不少变，骂声犹不绝，
遂割其喉舌而死。健亦以死拒贼，善义之，舍健，使敛濬尸瘗之。
健归，请兵于帅府，以复父仇，弗听。健尽散家赀，结死士百人，诈为工商
流丐，入贼中，夜半，发火大噪，贼惊扰，自相屠戮，健手斩杀其父者张破四，
并擒善及寇首陈伯祥来献，磔之。事闻，赠濬福建行省检校官，授健古田县尹。
官为濬立祠福州北门外，有司岁时致祭云。
朵里不花，字端甫，蒙古人。始为宿卫官，累历显要，擢辽阳行省右丞，升
平章政事。陈友谅陷江西，诏拜江西行省平章政事，与平章政事阿儿浑沙等分道
进讨。遂泛海南下，趋广东，驻师揭阳，降土寇金元祐，招复循、梅、惠三州之
寇。承制官其酋长，俾治贼以给兵食。又别规粟四千石，输送京师。自是英、肇、
钦、连诸郡皆附，且治兵由梅岭以图江西。而元祐有异志，托以镇服其土，遮道
固留。先是，制书命刘巨海佥广东元帅府事，未发，元祐窃取，易其名，私畀徭
贼刘文远，诱与偕乱。事觉，文远伏诛，而元祐及其弟元泰、子荣，窜匿不获。
俄荣率外贼突入，夺符信，杀官吏，变起仓卒，众莫能支。朵里不花与参政杨泰
元等，勒兵拒战，而贼来益众，朵里不花为枪所中，创甚。其子达兰不花率麾下
力与抗，死之。朵里不花遂被执，拥至太平桥，骂不绝口，遂为贼杀。其妻卜颜
氏、妾高丽氏在侧，不去，皆大骂曰：“我平章遇尔父子厚矣，尔父子何暴逆至
此！”亦皆遇害。其部将哈乞、吴普颜、阿剌不花、歹不花等，俱战死。
野峻台，其父世延，自有传。由四川行省左右司郎中、西行台监察御史、河
西廉访使转黄州路总管。湖广既陷，朝廷察其材，升四川行省参政，命与平章咬
住讨贼。咬住军五千，及分锐卒八百，使野峻台为前驱。贼方据巴东县，攻拔之。
是时，归、峡等州皆为贼所守，野峻台破贼江上，斩溺无算，已而归、峡平。又
进拔枝江、松滋两县，乘胜趋江陵。贼出阵清水门，鏖战至夕，贼退入城，乃据
其门，俟咬住军至。黎明，贼出战，三时顷，咬住军止百步外，不救，贼飞枪刺
之，遂死。事闻，赠荣禄大夫、陕西行省平章政事、柱国，追封凉国公，谥忠壮。
陈君用，字子材，延平人。少负气，勇猛过人。红巾起江淮，由抚、盱入闽，
闽阃授君用南平县尹，给钱五万缗，俾募千兵，君用散家财继之，导官军复建阳、
浦城等县。以功授同知建宁路事。亡何，贼围福州，尹用率兵往援，大败贼众，
廉访佥事郭兴祖，佩君用明珠虎符，使权同知副都元帅。遂引兵逾北岭，至连江，
阻水而阵。君用曰：“今日不尽杀贼，吾不复生还矣。”乃率壮士六十人，徒涉
斩杀。贼稍溃，既而复合，君用大呼转战，中枪而死。事闻，赠怀远大将军、浙
东道宣慰司同知、副元帅、轻车都尉、颍川郡侯，谥忠毅。
卜理牙敦，北庭人，累官至山南廉访使，治中兴。中兴为江汉藩屏，卜理牙
敦每按临所部，威惠翕然。至正十二年，寇犯中兴，卜理牙敦以兵与抗，射贼多
死，贼稍退。明日，复拥众来袭东门，卜理牙敦力与之战，被执，不屈而死。
又明日，贼复来攻，前中兴判官上都统兵出击之。既而东门失守，上都仓黄
反斗，力屈，贼执之使降，上都大骂，贼怒，刳其腹、刲其肉而死。
潮海，紥剌台氏，由国子生入官，为靖安县达鲁花赤。至正十二年，蕲黄贼
起，潮海与县尹黄绍同集义兵，为御贼计。未几，贼兵数万由武宁来寇，绍赴行
省求援，潮海独率众与战于象湖，大破之。乃起进士胡斗元、涂渊、舒庆远、甘
棠等谋画，而以勇士黄云为前锋。自二月至于八月，战屡捷，擒贼将洪元帅。而
贼党益盛，黄云战死，我军挫衄，潮海遂被围，寻为贼所执，杀于富州。
子民安图，袭父职，为本县达鲁花赤。十三年，帅众败走贼将，复县治。十
四年，贼兵复至，民安图迎战，力竭，贼执而呙之。
绍字仲先，临川人。登至正八年进士第，以求援出靖安，而道阻绝，遇官军，
护绍得入龙兴。而龙兴亦被围，其后围解，绍乃与民安图招谕叛境，过建昌之高
坪，遇贼，绍与战不胜，正衣冠怒骂，为贼所害。
斗元字元浩，靖安人。至正十年，领江西乡荐第一，下第，署鳌溪书院山长。
贼至靖安，掠斗元乡里，斗元以乡兵击败之。入县治，与潮海共图战守。及潮海
被执，贼胁之使降，斗元骂不屈。乃以土埋其腰，不死，又缚置暗室。斗元仆墙
以出，逃入深山，狂骂而死。
黄云，抚州人，寓靖安，素以勇捷称，每接战，独以身当敌。尝为数十人所
围，即奋身跃出。至是，身中数十枪，喷血骂贼而死。
魏中立，字伯时，济南人。由国子伴读历官至陕西行台御史中丞，迁守饶州。
贼既陷湖广，分攻州郡，官军多疲懦不能拒，所在无赖子多乘间窃发，不旬日，
众辄数万，皆短衣草屡，齿木为杷，削竹为枪，截绯帛为巾襦，弥野皆赤。中立
闻警，即率丁壮，分塞险要，戒守备。俄而贼至，达鲁花赤马来出战，不能发一
矢，贼愈逼。中立以义兵击却之。已而贼复合，遂为所执，以红衣被其身，中立
叱之，须髯尽张。贼执归蕲水，欲屈其从己。中立大骂不已，遂被害。
未几，贼又犯信州，信州总管于大本以土兵备御。贼首项甲破东门而入，执
大本，至蕲水为俘献。伪主释其缚，畀伪印一纽，且命以官。大本投印于地，而
指伪主痛詈之，遂亦遇害。大本字德中，密州人，始由儒学教谕入官云。
<hr>
