<h4>《史部·元史·卷一百八十八  列传第七十五》<b class="x">作者：宋濂等</b></h4>

○乌古孙良桢
乌古孙良桢，字干卿，世次见父泽传。资器绝人，好读书。至治二年，荫补
江阴州判官，寻丁内艰，服除，调婺州武义县尹，有惠政。改漳州路推官，狱有
疑者，悉平反之。上言：“律，徒者不杖，今杖而又徒，非恤刑意，宜加徒减杖。”
遂定为令。移泉州，益以能称。转延平判官，拜陕西行台监察御史，劾辽阳行省
左丞相达识帖睦迩卖国不忠，援汉高帝斩丁公故事，以明人臣大义。并劾御史中
丞胡居祐奸邪，皆罢之，中外震慑。升都事，犹以言不尽行，解去。复起为监察
御史，良桢以帝方览万几，不可不求贤自辅，于是连疏：“天历数年间纪纲大坏，
元气伤夷。天祐圣明，入膺大统，而西宫秉政，奸臣弄权，畜憾十有余年。天威
一怒，阴晦开明，以正大名，以章大孝，此诚兢兢业业祈天永命之秋，其术在乎
敬身修德而已。今经筵多领以职事臣，数日一进讲，不渝数刻已罢，而{埶日}御小
臣，恒侍左右，何益于盛德哉。臣愿招延儒臣若许衡者数人，置于禁密，常以唐、
虞、三代之道，启沃宸衷，日新其德，实万世无疆之福也。”又以国俗父死则妻
其从母，兄弟死则收其妻，父母死无忧制，遂言：“纲常皆出于天而不可变，议
法之吏，乃言国人不拘此例，诸国人各从本俗。是汉、南人当守纲常，国人、诸
国人不必守纲常也。名曰优之，实则陷之，外若尊之，内实侮之。推其本心，所
以待国人者，不若汉、南人之厚也。请下礼官有司及右科进士在朝者会议，自天
子至于庶人，皆从礼制，以成列圣未遑之典，明万世不易之道。”又言：
“隐士刘因，道学经术可比许文正公衡，从祀孔子庙庭。”皆不报。御史台作新
风宪，复疏其所当行者，以举贤才为纲，而以厚风俗、均赋役、重审理、汰冗官、
选守令、出奉使、均公田为目，指擿剀切，虽触忌讳，亦不顾也。宦者罕失嬖妾，
杀其妻，糜其肉饲犬，上疏乞正重刑，并论宦寺结廷臣挠政为害，可汰黜之。险
佞侧目。
至正四年，召为刑部员外郎，转御史台都事。五年，改中书左司都事，出为
江东道肃政廉访司副使。上官一日，辞归。六年，授平江路总管，不拜。八年，
复召为右司员外郎。九年，升郎中，寻迁广东道肃政廉访使，未行，还为郎中，
迁福建道肃政廉访使，中道召还，参议中书省事，兼经筵官。十一年，拜治书侍
御史，升中书参知政事、同知经筵事。十三年，升左丞，兼大司农卿，仍同知经
筵事。时中书参用非人，事多异同，不得一一如志。会军饷不给，请与右丞悟良
哈台主屯田，岁入二十万石。东宫久未建，恳恳为言，车驾幸上都，始册皇太子。
立詹事院，驿召为副詹事，每直端本堂，则进正心诚意之说、亲君子远小人之道，
皇太子嘉纳焉。当时盗贼蜂起，帝闻，恶之，下诏分讨，必尽诛而后已。良桢言：
“平贼在收人心，以回天意，多杀非道也。”乃赦以安之。
十四年，迁淮南行省左丞。初，泰州贼张士诚既降复叛，杀淮南行省参知政
事赵琏，进据高邮、六合，太师脱脱奉诏，总诸王军南征，而良桢洎参议龚伯
璲、刑部主事庐山等从之。既平六合，垂克高邮，会诏罢脱脱兵柄，遂有上变
告伯璲等劝脱脱勒兵北向者，下其事逮问，词连良桢，簿对无所验。即日还中
书左丞，命分省彰德，主调军食。居半岁，还中书。十六年，进阶荣禄大夫，赐
玉带一。十七年，除大司农。明年，升右丞，兼大司农，辞，不允。论罢陷贼延
坐之令。有恶少年诬知宜兴州张复通贼之罪，中书将籍其孥，吏抱案请署。良桢
曰：“手可断，案不可署。”同列变色，卒不署。
良桢自左曹登政府，多所建白。罢福建、山东食盐，浙东、西长生牛租，濒
海被灾围田税，民皆德之。尝论《至正格》轻重不伦，吏得并缘为奸，举明律者
数人，参酌古今，重定律书，书成而罢。家居辄训诸子曰：“吾无过人者，惟待
人以诚，人亦以诚遇我，汝宜志之。”晚岁病瘠，数谒告，病益侵，遂卒。自号
约斋。有诗文奏议凡若干卷，藏于家。
○贾鲁
贾鲁，字友恒，河东高平人。幼负志节，既长，谋略过人。延祐、至治间，
两以明经领乡贡。泰定初，恩授东平路儒学教授，辟宪史，历行省掾，除潞城县
尹，选丞相东曹掾，擢户部主事，未上。一日，觉心悸，寻得父书，笔势颤缩，
即辞归。比至家，父已有风疾，未几卒。
鲁居丧服阕，起为太医院都事。会诏修辽、金、宋三史，召鲁为《宋史》局
官。书成，选鲁燕南山东道奉使宣抚幕官，考绩居最，迁中书省检校官。上言：
“十八河仓，近岁沦没官粮百三十万斛，其弊由富民兼并，贫民流亡，宜合先正
经界。然事体重大，非处置尽善，不可轻发。”书累数万言，切中其弊。俄拜监
察御史，首言御史有封事，宜专达圣聪，不宜台臣先有所可否。升台都事，迁山
北廉访副使，复召为工部郎中，言考工一十九事。
至正四年，河决白茅堤，又决金堤，并河郡邑，民居昏垫，壮者流离。帝甚
患之，遣使体验，仍督大臣访求治河方略，特命鲁行都水监。鲁循行河道，考察
地形，往复数千里，备得要害，为图上进二策：其一，议修筑北堤，以制横溃，
则用工省；其一，议疏塞并举，挽河东行，使复故道，其功数倍。会迁右司郎中，
议未及竟。其在右司，言时政二十一事，皆见举行。调都漕运使，复以漕事二十
事言之，朝廷取其八事：一曰京畿和籴，二曰优恤漕司旧领漕户，三曰接连委官，
四曰通州总治豫定委官，五曰船户困于坝夫，海运坏于坝户，六曰疏浚运河，七
曰临清运粮万户府当隶漕司，八曰宣忠船户付本司节制。事未尽行。既而河水北
侵安山，沦入运河，延袤济南、河间，将隳两漕司盐场，实妨国计。
九年，太傅、右丞相脱脱复相，论及河决，思拯民艰，以塞诏旨，乃集廷臣
群议，言人人殊。鲁昌言：“河必当治。”复以前二策进，丞相取其后策，与鲁
定议，且以其事属鲁。鲁固辞，丞相曰：“此事非子不可。”乃入奏，大称帝旨。
十一年四月，命鲁以工部尚书、总治河防使，进秩二品，授以银章，领河南、北
诸路军民，发汴梁、大名十有三路民一十五万，庐州等戍十有八翼军二万供役，
一切从事大小军民官，咸禀节度，便宜兴缮。是月鸠工，七月凿河成，八月决水
故河，九月舟楫通，十一月诸埽诸堤成，水土工毕，河复故道，事见《河渠志》。
帝遣使报祭河伯，召鲁还京师，鲁以《河平图》献。帝适览台臣奏疏，请褒脱脱
治河之绩，次论鲁功，超拜荣禄大夫、集贤大学士，赏赉金帛，敕翰林丞旨欧阳
玄制《河平碑》，以旌脱脱劳绩，具载鲁功，且宣付史馆，并赠鲁先臣三世。
寻拜中书左丞，从脱脱平徐州。脱脱既旋师，命鲁追余党，分攻濠州，同总
兵官平章月可察儿督战。鲁誓师曰：“吾奉旨统八卫汉军，顿兵于濠七日矣。尔
诸将同心协力，必以今日巳、午时取城池，然后食。”鲁上马麾进，抵城下，忽
头眩下马，且戒兵马弗散。病愈亟，却药不肯汗，竟卒于军中，年五十七。十三
年五月壬午也。月可察儿躬为治丧，选士护柩还高平，有旨赐交钞五百锭以给葬
事。子稹。
○褾鲁曾
褾鲁曾，字善止，修武人。性刚介，通经术，中天历二年进士第，授翰林
国史院编修官，辟御史台掾，掌机密。监察御史劾中丞史显夫简傲，鲁曾开实封
于大夫前曰：“中丞素持重，不能与人周旋，御史以人情劾之，非公论。”由是
皆知其直。
除太常博士。武宗一庙，未立后主配享，集群臣廷议之。鲁曾抗言：“先朝
以武宗皇后真哥无子，不立其主。”时伯颜为右丞相，以为明宗之母亦乞列氏，
可以配享。徽政院传太后旨，以文宗之母唐兀氏可以配享。伯颜问鲁曾曰：“先
朝既以真哥皇后无子，不为立主，今所立者，明宗母乎？文宗母乎？”对曰：
“真哥皇后在武宗朝，已膺玉册，则为武宗皇后，明宗、文宗二母后，固为妾也。
今以无子之故，不为立主，以妾后为正宫，是为臣而废先君之后，为子而追封先
父之妾，于礼不可。且燕王垂即位，追废其母后，而立其生母为后，以配享先王，
为万世笑，岂可复蹈其失乎？”集贤大学士陈颢，素嫉鲁曾，出曰：“唐太宗册
曹王明之母为后，是亦二后也，岂不可乎？”鲁曾曰：“尧之母为帝喾庶妃，尧
立为帝，未闻册以为后而配喾。皇上为大元天子，不法尧、舜，而法唐太宗邪？”
众服其议，而伯颜韪之，遂以真哥皇后配焉。
复拜监察御史，劾答失海牙、阿吉剌太尉，巩卜班右丞，兀突蛮刑部尚书，
吉当普监察御史，哈剌完者、月鲁不花院使，吕思诚郎中，皆黜之。八人之中，
惟思诚少过，亦变祖宗选法，余皆伯颜之党，朝廷肃然。除枢密院都事，上言：
“前伯颜专杀大臣，其党利其妻女，巧诬以罪。今大小官及诸人有罪，止坐其身，
不得籍其妻女。郯王为伯颜构陷，妻女流离，当雪其无辜，给复子孙。”从之。
除刑部员外郎，悉辨正横罹伯颜所诬者。迁宗正府郎中，出为辽阳行省左右司郎
中，除佥山北道肃政廉访司事，入为礼部郎中。
至正十二年，丞相脱脱讨徐州贼，以官军不习水土，募濒海盐丁为军，乃超
迁鲁曾资善大夫、淮南宣慰使，领征讨事，遣其募盐丁五千人从征。徐州平，继
使领所部军讨淮东，卒于军。
○贡师泰
贡师泰，字泰甫，宁国之宣城人。父奎，以文学名家，延祐、至治间，官京
师，为集贤直学士，卒，谥文靖。师泰早肄业国子学为诸生。泰定四年，释褐出
身，授从仕郎、太和州判官。丁外艰，改徽州路歙县丞。江浙行省辟为掾，寻以
土著，自劾去。大臣有以其名闻者，擢应奉翰林文字。丁内艰，服阕，除绍兴路
总管府推官，郡有疑狱，悉为详谳而剖决之。山阴白洋港有大船飘近岸，史甲二
十人，适取卤海滨，见其无主，因取其篙橹，而船中有二死人。有徐乙者，怪其
无物而有死人，称为史等所劫。史佣作富民高丙家，事遂连高。史既诬服，高亦
就逮。师泰密询之，则里中沈丁载物抵杭而回，渔者张网海中，因盗网中鱼，为
渔者所杀，史实未尝杀人夺物，高亦弗知情，其冤皆白。游徼徐裕，以巡盐为名，
肆暴村落间。一日，遇诸暨商，夺其所赍钱，扑杀之，投尸于水，走告县曰：
“我获私盐犯人，畏罪赴水死矣。”官验视，以有伤，疑之。遂以疑狱释。师泰
追询覆按之，具得裕所以杀人状，复俾待报。余姚孙国宾，以求盗，获姚甲造伪
钞，受赇而释之，执高乙、鲁丙赴有司，诬以同造伪。高尝为姚行用，实非自造，
孙既舍姚，因加罪于高，而鲁与孙有隙，故并连之，鲁与高未尝相识也。师泰疑
高等覆造不合，以孙诘之，辞屈而情见。即释鲁而加高以本罪，姚遂处死，孙亦
就法。其于冤狱详谳之明多类此。以故郡民自以不冤，治行为诸郡第一。
考满，复入翰林为应奉，预修后妃、功臣列传，事毕，迁宣文阁授经郎，历
翰林待制、国子司业，擢礼部郎中，再迁吏部，拜监察御史。自世祖以后，省台
之职，南人斥不用，及是，始复旧制，于是南士复得居省台，自师泰始，时论以
为得人。至正十四年，除吏部侍郎。时江淮兵起，京师食不足，师泰奉命和籴于
浙右，得粮百万石，以给京师。迁兵部侍郎。朝廷以京师至上都，驿户凋弊，命
师泰巡视整饬之。至则历究其病原，验其富贫，而均其徭役，数十郡之民，赖以
稍苏。豪贵以其不利于己，深嫉之，然莫能有所中伤也。会朝廷欲仍和籴浙西，
因除师泰都水庸田使。
十五年，庸田司罢，擢江西廉访副使，未行，迁福建廉访使。居亡何，除礼
部尚书。时平江缺守，廷议难其人，师泰又以选为平江路总管。其年冬，甫视事，
张士诚自高邮率众渡江，直抵城下，攻围甚急。明年春，守将弗能支，斩关遁去，
师泰领义兵出战，力不敌，亦怀印绶弃城遁，匿海滨者久之。士诚既纳降，江浙
行省丞相达识帖睦迩以便宜授师泰两浙都转运盐使。至则剔其积蠹，通其利源，
大课以集，国用资之。丞相复承制除师泰江浙行省参知政事。二十年，朝廷除户
部尚书，俾分部闽中，以闽盐易粮，由海道转运给京师，凡为粮数十万石，朝廷
赖焉。二十二年，召为秘书卿，行至杭之海宁，得疾而卒。
师泰性倜傥，状貌伟然，既以文字知名，而于政事尤长，所至绩效辄暴著。
尤喜接引后进，士之贤，不问识不识，即加推毂，以故士誉翕然咸归之。有诗文
若干卷，行于世。
○周伯琦
周伯琦，字伯温，饶州人。父应极，至大间，仁宗为皇太子，召见，献《皇
元颂》，为言于武宗，以为翰林待制。后为皇太子说书，日侍英邸。仁宗即位，
迁集贤待制，终池州路同知总管府事。伯琦自幼从宦，游京师，入国学，为上舍
生，积分及高等。去，以荫授将仕郎、南海县主簿，三转为翰林修撰。至正元年，
改奎章阁为宣文阁、艺文监为崇文监，伯琦为宣文阁授经郎，教戚里大臣子弟，
每进讲，辄称旨，且日被顾问。帝以伯琦工书法，命篆“宣文阁宝”，仍题扁宣
文阁；及摹王羲之所书《兰亭序》、智永所书《千文》，刻石阁中。自是累转官，
皆宣文、崇文之间，而眷遇益隆矣。帝尝呼其字伯温而不名。会御史奏风宪宜用
近臣，特命佥广东廉访司事。八年，召入为翰林待制，预修后妃、功臣列传，累
升直学士。
十二年，有旨令南士皆得居省台。除伯琦兵部侍郎，遂与贡师泰同擢监察御
史。两人皆南士之望，一时荣之。时御史大夫也先帖木儿以大军南讨，而失律丧
师，陕西行台监察御史刘希曾等十人共劾奏之。伯琦乃劾希曾等越分干誉，希曾
等皆坐左迁，补郡判官，由是不为公论所与。
十三年，迁崇文太监，兼经筵官，代祀天妃。丁内艰。十四年，起复为江东
肃政廉访使。长枪锁南班陷宁国，伯琦与僚佐仓皇出见之，寻遁走至杭州。除兵
部尚书，未行，改浙西肃政廉访使。江南行台监察御史余观纠言伯琦失陷宁国，
宜正其罪。十七年，江浙行省丞相达识帖睦尔承制假伯琦参知政事，招谕平江张
士诚。士诚既降，江南行台监察御史亦辩释伯琦罪，除同知太常礼仪院事，士诚
留之，未行，拜资政大夫、江浙行省左丞。于是留平江者十余年。士诚既灭，伯
琦乃得归鄱阳，寻卒。
伯琦仪观温雅，粹然如玉，虽遭时多艰，而善于自保。博学工文章，而尤以
篆、隶、真、草擅名当时。尝著《六书正伪》、《说文字原》二书，又有诗文稿
若干卷。
○吴当
吴当，字伯尚，澄之孙也。当幼承祖训，以颖悟笃实称。长精通经史百家言，
侍其祖至京，补国子生。久之，澄既捐馆，四方学子从澄游者，悉就当卒业焉。
至正五年，以父文荫，授万亿四库照磨，未上，用荐者改国子助教。勤讲解，严
肄习，诸生皆乐从之。会诏修辽、金、宋三史，当预编纂。书成，除翰林修撰。
七年，迁国子博士。明年，升监丞。十年，升司业。明年，迁朝林待制。又明年，
改礼部员外郎。十三年，擢监察御史，寻复为国子司业。明年，迁礼部郎中。又
明年，除翰林直学士。
时江南兵起且五年，大臣有荐当世居江西，习知江西民俗，且其才可任政事
者，诏特授江西肃政廉访使，偕江西行省参政火你赤、兵部尚书黄昭，招捕江西
诸郡，便宜行事。当以朝廷兵力不给，既受命至江南，即召募民兵，由浙入闽。
至江西境建昌界，招安新城孙塔，擒殄李三。道路既通，乃进攻南丰，渠凶郑天
瑞遁，郑原自刎死。十六年，调检校章迪率本部兵，与黄昭夹攻抚州，剿杀首寇
胡志学，进兵复崇仁、宜黄。于是建、抚两郡悉定。是时，参知政事朵歹总兵抚、
建，积年无功。因忌当屡捷，功在己上，又以为南人不宜总兵，则构为飞语，谓
当与黄昭皆与寇通。有旨解二人兵柄，除当抚州路总管，昭临江路总管，并供亿
平章火你赤军。火你赤杀当从事官范淳及章迪，将士皆愤怒不平，当谕之曰：
“上命不可违也。”而火你赤又上章言：“二人者，难任牧民。”寻有旨当与昭
皆罢总管，除名。
十八年，火你赤自瑞州还龙兴，当、昭皆随军不敢去。先是，当与昭平贼功
状，自广东由海道未达京师，而朵歹、火你赤等公牍乃先至，故朝廷责当、昭，
皆左迁。及得当、昭功状，乃始知其诬，诏拜当中奉大夫、江西行省参知政事，
昭湖广行省参知政事。命未下，而陈友谅已陷江西诸郡。火你赤弃城遁，当乃戴
黄冠，著道士服，杜门不出，日以著书为事。友谅遣人辟之，当卧床不食，以死
自誓。乃舁床载之舟，送江州，拘留一年，终不为屈。遂隐居庐陵吉水之谷坪。
逾年，以疾卒，年六十五。所著书，有《周礼纂言》及《学言稿》。
<hr>
