<h4>《史部·元史·卷二百五  列传第九十二》<b class="x">作者：宋濂等</b></h4>

◎宦者
前世宦者之祸尝烈矣，元之初兴，非能有鉴乎古者，然历十有余世，考其乱
亡之所由，而初不自阉人出，何哉？盖自太祖选贵臣子弟给事内廷，凡饮食、冠
服、书记，上所常御者，各以其职典之，而命四大功臣世为之长，号四怯薛。故
天子前后左右，皆世家大臣及其子孙之生而贵者，而宦官之擅权窃政者不得有为
于其间。虽或有之，然不旋踵而遂败。此其诒谋，可谓度越前代者矣。如李邦宁
者，以亡国阉竖，遭遇世祖，进齿荐绅，遂跻极品，然其言亦有可称者焉。至于
朴不花，乃东夷之人，始以西宫同里，因缘柄用，遂与权奸同恶相济，讫底于诛
戮，则固有以致之也。用特著之于篇。
李邦宁，字叔固，钱唐人，初名保宁，宋故小黄门也。宋亡，从瀛国公入见
世祖，命给事内庭，警敏称上意。令学国书及诸蕃语，即通解，遂见亲任。授御
带库提点，升章佩少监，迁礼部尚书，提点太医院事。成宗即位，进昭文馆大学
士、太医院使。帝尝寝疾，邦宁不离左右者十余月。武宗立，命为江浙行省平章
政事，邦宁辞曰：“臣以阉腐余命，无望更生，先朝幸赦而用之，使得承乏中涓，
高爵厚禄，荣宠过甚。陛下复欲置臣宰辅，臣何敢当。宰辅者，佐天子共治天下
者也，奈何辱以寺人。陛下纵不臣惜，如天下后世何，诚不敢奉诏。”帝大悦，
使大臣白其言于太后及皇太子，以彰其善。
帝尝奉皇太后燕大安阁，阁中有故箧，问邦宁曰：“此何箧也？”对曰：
“此世祖贮裘带者。臣闻有圣训曰：‘藏此以遗子孙，使见吾朴俭，可为华侈之
戒。’”帝命发箧视之，叹曰：“非卿言，朕安知之。”时有宗王在侧，遽曰：
“世祖虽神圣，然啬于财。”邦宁曰：“不然。世祖一言，无不为后世法；一予
夺，无不当功罪。且天下所入虽富，苟用不节，必致匮乏。自先朝以来，岁赋已
不足用，又数会宗藩，资费无算，旦暮不给，必将横敛掊怨，岂美事耶。”太后
及帝深然其言。俄加大司徒、尚服院使，遥授丞相，行大司农，领太医院事，阶
金紫光禄大夫。
太庙旧尝遣官行事，至是复欲如之，邦宁谏曰：“先朝非不欲亲致飨祀，诚
以疾废礼耳。今陛下继成之初，正宜开彰孝道，以率先天下，躬祀太室，以成一
代之典。循习故弊，非臣所知也。”帝称善。即日备法驾，宿斋宫，且命邦宁为
大礼使。礼成，加恩三代：曾祖颐，赠银青光禄大夫、司徒，谥敬懿；祖德懋，
赠仪同三司、大司徒，谥忠献；父捴，赠太保、开府仪同三司，谥文穆。
仁宗即位，以邦宁旧臣，赐钞千锭，辞弗受。国学将释奠，敕遣邦宁致祭于
文宣王。点视毕，至位立，殿户方辟，忽大风起，殿上及两庑烛尽灭，烛台底铁
鐏入地尺，无不拔者，邦宁悚息伏地，诸执事者皆伏。良久风定，乃成礼，邦宁
因惭悔累日。
初，仁宗为皇太子，丞相三宝奴等用事，畏仁宗英明，邦宁揣知其意，言于
武宗曰：“陛下富于春秋，皇子渐长，父作子述，古之道也。未闻有子而立弟者。”
武宗不悦曰：“朕志已定，汝自往东宫言之。”邦宁惭惧而退。仁宗即位，左右
咸请诛之，仁宗曰：“帝王历数，自有天命，其言何足介怀。”加邦宁开府仪同
三司，为集贤院大学士。以疾卒。
朴不花，高丽人，亦曰王不花。皇后奇氏微时，与不花同乡里，相为依倚。
及选为宫人，有宠，遂为第二皇后，居兴圣宫，生皇太子爱猷识理达腊。于是不
花以阉人入事皇后者有年，皇后爱幸之，情意甚胶固，累迁官至荣禄大夫、资正
院使。资正院者，皇后之财赋悉隶焉。
至正十八年，京师大饥疫，时河南北、山东郡县皆被兵，民之老幼男女，避
居聚京师，以故死者相枕藉。不花欲要誉一时，请于帝，市地收瘗之，帝赐钞七
千锭，中宫及兴圣、隆福两宫，皇太子、皇太子妃，赐金银及他物有差，省院施
者无算；不花出玉带一、金带一、银二锭、米三十四斛、麦六斛、青貂银鼠裘各
一袭以为费。择地自南北两城抵卢沟桥，掘深及泉，男女异圹，人以一尸至者，
随给以钞，舁负相踵。既覆土，就万安寿庆寺建无遮大会。至二十年四月，前后
瘗者二十万，用钞二万七千九十余锭、米五百六十余石。又于大悲寺修水陆大会
三昼夜，凡居民病者予之药，不能丧者给之棺。翰林学士承旨张翥为文颂其事，
曰《善惠之碑》。
于是帝在位久，而皇太子春秋日盛，军国之事，皆其所临决。皇后乃谋内禅
皇太子，而使不花喻意于丞相太平，太平不答。二十年，太平乃罢去，而独搠思
监为丞相。时帝益厌政，不花乘间用事，与搠思监相为表里，四方警报、将臣功
状，皆抑而不闻，内外解体。然根株盘固，气焰薰灼，内外百官趋附之者十九。
又宣政院使脱欢，与之同恶相济，为国大蠹。
二十三年，监察御史也先帖木儿、孟也先不花、傅公让等乃劾奏朴不花、脱
欢奸邪，当屏黜。御史大夫老的沙以其事闻，皇太子执不下，而皇后庇之尤固，
御史乃皆坐左迁。治书侍御史陈祖仁，连上皇太子书切谏之，而台臣大小皆辞职，
皇太子乃为言于帝，令二人皆辞退。而祖仁言犹不已，又上皇帝书言：“二人乱
阶祸本，今不芟除，后必不利。汉、唐季世，其祸皆起此辈，而权臣、藩镇乘之。
故千寻之木，吞舟之鱼，其腐败必由于内，陛下诚思之，可为寒心。臣愿俯从台
谏之言，将二人特加摈斥，不令以辞退为名，成其奸计。海内皆知陛下信赏必罚，
自此二人始，将士孰不效力，寇贼亦皆丧胆，天下可全，而有以还祖宗之旧。若
优柔不断，彼恶日盈，将不可制。臣宁饿死于家，誓不与同朝，牵联及祸。”语
具《陈祖仁传》。会侍御史李国凤亦上书皇太子，言：“不花骄恣无上，招权纳
赂，奔竞之徒，皆出其门，骎骎有赵高、张让、田令孜之风，渐不可长，众人所
共知之，独主上与殿下未之知耳。自古宦者，近君亲上，使少得志，未有不为国
家祸者。望殿下思履霜坚冰之戒，早赐奏闻，投之西夷，以快众心，则纪纲可振。
纪纲振，则天下之公论为可畏，法度为不可犯，政治修而百废举矣。”由是帝大
怒，国凤、祖仁等亦皆左迁。
时老的沙执其事颇力，皇太子因恶之，而皇后又谮之于内，帝以老的沙母舅
故，封为雍王，遣归国。已而复以不花为集贤大学士、崇正院使，皇后之力也。
老的沙至大同，遂留孛罗帖木儿军中。是时，搠思监、朴不花方倚扩廓帖木儿为
外援，怨孛罗帖木儿匿老的沙不遣，遂诬孛罗帖木儿与老的沙谋不轨。二十四年，
诏削其官，使解兵柄归四川。孛罗帖木儿知不出帝意，皆搠思监、朴不花所为，
怒不奉诏。宗王不颜帖木儿等为表言其诬枉，而朝廷亦畏其强不可制，复下诏数
搠思监、朴不花互相壅蔽簧惑主听之罪，屏搠思监于岭北，窜朴不花于甘肃，以
快众愤，而复孛罗帖木儿官爵。然搠思监、朴不花皆留京城，实未尝行。未几，
孛罗帖木儿遣秃坚帖木儿以兵向阙，声言清君侧之恶。四月十二日，驻于清河，
帝遣达达国师问故，往复者数四，言必得搠思监、朴不花乃退兵。帝度其势不可
解，不得已，执两人畀之，其兵乃退。朴不花遂为孛罗帖木儿所杀。事具搠思监、
孛罗帖木儿传。
<hr>
