<h4>《史部·南齐书·卷五十九  列传第四十》<b class="x">作者：萧子显</b></h4>

◎芮芮虏河南氐羌
芮芮虏，塞外杂胡也，编发左衽。晋世什翼圭入塞内后，芮芮逐水草，尽有
匈奴故庭，威服西域。土气早寒，所居为穹庐毡帐。刻木记事，不识文书。马畜
丁肥，种众殷盛。常与魏虏为仇敌。
宋世其国相希利垔解星算数术，通胡、汉语，常言南方当有姓名齐者，其人
当兴。升明二年，太祖辅政，遣骁骑将军王洪轨使芮芮，克期共伐魏虏。建元元
年八月，芮芮主发三十万骑南侵，去平城七百里，魏虏拒守不敢战，芮芮主于燕
然山下纵猎而归。上初践阼，不遑出师。二年、三年，芮芮主频遣使贡献貂皮杂
物。与上书欲伐魏虏，谓上“足下”，自称“吾”。献师子皮裤褶，皮如虎皮，
色白毛短。时有贾胡在蜀见之，云此非师子皮，乃扶拔皮也。
国相邢基祇罗回奉表曰：
夫四象禀政，二仪改度，而万物生焉。斯盖亏盈迭袭，历数自然也。昔晋室
将终，楚桓窃命，实赖宋武匡济之功，故能扶衰定倾，休否以泰。祚流九叶，而
国嗣不继。今皇天降祸于上，宋室猜乱于下。臣虽荒远，粗窥图书，数难以来，
星文改度，房心受变，虚危纳祉，宋灭齐昌，此其验也。水运遘屯，木德应运，
子年垂刈，刘穆之记，崏岭有不衽之山，京房谶云：“卯金十六，草肃应王。”
历观图纬，休征非一，皆云庆钟萧氏，代宋者齐。会有使力法度及囗此国使反，
采访圣德，弥验天纵之姿。故能挟隆皇祚，光权定之业；翼亮天功，济悖主之难。
树勋京师，威振海外。仗义之功，侔踪汤、武。冥绩既著，宝命因归，受终之历，
归于有道。况夫帝无常族，有德必昌，时来之数，唯灵是与。陛下承乾启之机，
因乘龙之运。计应符革祚，久已践极，荒裔倾戴，莫不引领。设未龙飞，不宜冲
挹，上违天人之心，下乖黎庶之望。
皇芮承绪，肇自二仪，拓土载民，地越沧海，百代一族，大业天固。虽吴汉
殊域，义同唇齿，方欲克期中原，龚行天罚。治兵缮甲，俟时大举。振霜戈于并、
代，鸣和铃于秦、赵，扫殄凶丑，枭剪元恶。然后皇舆迁幸，光复中华，永敦邻
好，侔踪齐、鲁。使四海有奉，苍生咸赖，荒余归仰，岂不盛哉！
永明元年，王洪轨还京师，经途三万余里。洪轨，齐郡临淄人，为太祖所亲
信，建武中为青冀二州刺史，私占丁侵虏界，奔败结气卒。
芮芮王求医工等物，世祖诏报曰：“知须医及织成锦工、指南车、漏刻、并
非所爱。南方治疾，与北土不同。织成锦工，并女人，不堪涉远。指南车、漏刻、
此虽有其器，工匠久不复存，不副为误。”
自芮芮居匈奴故庭，十年，丁零胡又南攻芮芮，得其故地。芮芮稍南徙，魏
虏主元宏以其侵逼，遣伪平元王驾鹿浑、龙骧将军杨延数十万骑伐芮芮，大寒雪，
人马死者众。先是益州刺史刘悛遣使江景玄使丁零，宣国威德。道经鄯善、于阗，
鄯善为丁零所破，人民散尽。于阗尤信佛法。丁零僣称天子，劳接景玄使，反命。
芮芮常由河南道而抵益州。
河南，匈奴种也。汉建武中，匈奴奴婢亡匿在凉州界杂种数千人，虏名奴婢
为赀，一谓之“赀虏”。鲜卑慕容廆庶兄吐谷浑为氐王。在益州西北，亘数千里。
其南界龙涸城，去成都千余里。大戍有四，一在清水川，一在赤水，一在浇河，
一在吐屈真川，皆子弟所治。其王治慕驾川。多畜，逐水草，无城郭。后稍为宫
屋，而人民犹以毡庐百子帐为行屋。地常风寒，人行平沙中，沙砾飞起，行迹皆
灭。肥地则有雀鼠同穴，生黄紫花；瘦地辄有瘴气，使人断气，牛马得之，疲汗
不能行。宋初始受爵命，至宋末，河南王吐谷浑拾寅为使持节、散骑常侍、都督
西秦河沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、领护羌校尉、西秦河二州刺
史。
建元元年，太祖即本官进号骠骑大将军。宋世遣武卫将军王世武使河南，是
岁随拾寅使来献。诏答曰：“皇帝敬问使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸
军事、车骑大将军、开府仪同三司、领护羌校尉、西秦河二州刺史、新除骠骑大
将军、河南王：宝命革授，爰集朕躬，猥当大业，祗惕兼怀，闻之增感。王世武
至，得元徽五年五月二十一日表，夏中湿热，想比平安。又卿乃诚遥著，保宁遐
疆。今诏升徽号，以酬忠款。遣王世武衔命拜授。又仍使王世武等往芮芮，想即
资遣，使得时达。又奏所上马等物悉至，今往别牒锦绛紫碧绿黄青等纹各十匹。”
拾寅子易度侯好星文，尝求星书，朝议不给。寅卒，三年，以河南王世子吐
谷浑易度侯为使持节、都督西秦河沙三州诸军事、镇西将军、领护羌校尉、西秦
河二州刺史、河南王。永明三年，诏曰：“易度侯守职西蕃，绥怀允缉，忠绩兼
举，朕有嘉焉。可进号车骑大将军。”遣给事中丘冠先使河南道，并送芮芮使。
至六年乃还。得玉长三尺二寸，厚一尺一寸。
易度侯卒，八年，立其世子休留茂为使持节、督西秦河沙三州诸军事、镇西
将军、领护羌校尉、西秦河二州刺史。复遣振武将军丘冠先拜授，并行吊礼。冠
先至河南，休留茂逼令先拜，冠先厉色不肯，休留茂耻其国人，执冠先于绝岩上
推堕深谷而死。冠先字道玄，吴兴人，晋吏部郎杰六世孙也。上初遣冠先，示尚
书令王俭，俭答上曰：“此人不啻堪行。”乃再衔命。及死，世祖敕其子雄曰：
“卿父受使河南，秉忠守死，不辱王命，我甚赏惜。丧尸绝域，不可复寻，于卿
后宦涂无妨，甚有高比。”赐钱十万，布三十匹。
氐杨氏，与苻氐同出略阳。汉世居仇池，地号百顷，建安中有百顷氐王是也。
晋世有杨茂苾，后转强盛，事见前史。仇池四方壁立，自然有楼橹却敌状，高并
数丈。有二十二道可攀缘而升，东西二门，盘道可七里，上有冈阜泉源。氐于上
平地立宫室果园仓库，无贵贱皆为板屋土墙，所治处名洛谷。
宋元嘉十九年，龙骧将军裴方明等伐氐，克仇池，后为魏虏所攻，失地。氐
王杨难当从兄子文德聚众茄芦，宋世加以爵位。文德死，从弟僧嗣、文庆传代之。
难当族弟广香先奔虏，元徽中，为虏攻杀文庆，以为阴平公、茄芦镇主。文庆从
弟文弘为白水太守，屯武兴，朝议以为辅国将军、北秦州刺史、武都王、仇池公。
太祖即位，欲绥怀异俗。建元元年，诏曰：“昔绝国入贽，美称前册，殊俗
内款，声流往记。伪虏茄芦镇主、阴平郡公杨广香，怨结同族，衅起亲党，当宋
之世，遂举地降敌。茄芦失守，华阳暂惊，近单使先驰，宣扬皇威，广香等追其
远世之诚，仰我惟新之化，肉袒请附，复地千里，氐羌杂种，咸同归顺。宜时领
纳，厚加优恤。广香翻迷反正，可特量所授。部曲酋豪，随名酬赏。”以广香为
督沙州诸军事、平羌校尉、沙州刺史。寻进号征虏将军。
梁州刺史范柏年被诛，其亲将李乌奴惧奔叛，文弘纳之。乌奴率亡命千余人
攻梁州，为刺史王玄邈所破，复走还氐中。荆州刺史豫章王嶷遣兵讨乌奴，檄梁
州能斩送乌奴首，赏本郡，乌奴田宅事业悉赐之。与广香书曰：
夫废兴无谬，逆顺有恒，古今共贯。贤愚同察。梁州刺史范柏年怀挟诡态，
首鼠两端，既已被伐，盘桓稽命。遂潜遣李乌奴叛。杨文弘扇诱边疆荒杂。柏年
今已枭禽，乌奴频被摧破，计其余烬，行自消夷。今遣参军行晋寿太守王道宝、
参军事行北巴西新巴二郡太守任湜之、行宕渠太守王安会领锐卒三千，遄涂风迈，
浮川电掩。又命辅国将军三巴校尉明惠照、巴郡太守鲁休烈、南巴西太守柳弘称、
益州刺史傅琰，并简徒竞鹜，选甲争驰。雍州水步，行次魏兴，并山东侨旧，会
于南郑。或泛舟垫江，或飞旌剑道，腹背飚腾，表里震击。
文弘容纳叛戾，专为渊薮，外侮皇威，内凌国族。君弈世忠款，深识理顺，
想即起义，应接大军，共为掎角，讨灭乌奴，克建忠勤，茂立诚节。沈攸之资十
年之积，权百旅之众，师出境而城溃，兵未战而自屠，朝廷无遗镞之费，士民靡
伤痍之弊。况蕞尔小竖，方之蔑如，其取歼殄，岂延漏刻！忝以寡昧，分陕司蕃，
清氛荡秽，谅惟任职。此府器械山积，戈旗林耸，士卒剽劲，蓄锐积威，除难剿
寇，岂俟征集！但以剪伐萌菌，弗劳洪斧，扑彼蚊蚋，无假多力。皇上圣哲应期，
恩泽广被，罪止首恶，余无所问。赏罚之科，具写如别。
使道宝步出魏兴，分军溯垫江，俱会晋寿。太祖以文弘背叛，进广香为持节、
都督西秦州刺史。广香子北部镇将军郡事炅为征虏将军、武都太守。以难当正胤
杨后起为持节、宁朔将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王，镇武兴，即文弘从
兄子也。
三年，文弘归降，复以为征西将军、北秦州刺史。先是广香病死，氐众半奔
文弘，半诣梁州刺史崔慧景。文弘遣从子后起进据白水。白水居晋寿上流，西接
涪界，东带益路，北连阴平、茄芦，为形胜之地。晋寿太守杨公则启经略之宜，
上答曰：“文弘罪不可恕，事中政应且加恩耳。卿若能袭破白水，必加厚赏。”
世祖即位，进后起号冠军将军。永明元年，以征虏将军炅为沙州刺史、阴平
王，将军如故。二年，八座奏后起勤彰款塞，忠著边城。进号征虏将军。四年，
后起卒，诏曰：“后起奄至殒逝，恻怆于怀。绥御边服，宜详其选。行辅国将军、
北秦州刺史、武都王杨集始，干局沈亮，乃心忠款，必能缉境宁民、宣扬声教。
可持节、辅国将军、北秦州刺史、平羌校尉、武都王。”后起弟后明为龙骧将军、
白水太守。集始弟集朗为宁朔将军。五年，有司奏集始驱狐剪棘，仰化边服。母
以子贵，宜加荣宠。除集始母姜氏为太夫人，假银印。九年，八座奏杨炅嗣勤西
牧，驰款内昭，宜增戎章，用辉遐外。进号前将军。
十年，集始反，率氐、蜀杂众寇汉川，梁州刺史阴智伯遣军主宁朔将军桓卢
奴、梁季群、宋囗、王士隆等千余人拒之，不利，退保白马。贼众万余人纵兵火
攻其城栅，卢奴拒守死战。智伯又遣军主阴仲昌等马步数千人救援。至白马城东
千溪桥，相去数里，集始等悉力攻之，官军内外奋击，集始大败，十八营一时溃
走，杀获数千人。集始奔入虏界。
隆昌元年，以前将军杨炅为使持节、督沙州诸军事、平西将军、平羌校尉、
沙州刺史。
集始入武兴，以城降虏，氐人苻幼孙起义攻之。
建武二年，氐、虏寇汉中。梁州刺史萧懿遣前氐王杨后起弟子元秀收合义兵，
氐众响应，断虏运道。虏亦遣伪南梁州刺史仇池公杨灵珍据泥功山以相拒格，元
秀病死，苻幼孙领其众。高宗诏曰：“仇池公杨元秀，氐王苗胤，乃心忠勇，丑
虏凶逼，血诚弥厉，宣播朝威，招诱戎种，万里齐契，响然归从。诚效显著，实
有可嘉。不幸殒丧，凄怆于怀。夫死事加恩，《阳秋》明义。宜追覃荣典，以弘
劝奖。赠仇池公。持归国。”
氐杨馥之聚义众屯沮水关，城白马北。集始遣弟集朗率兵迎拒州军于黄亘，
战大败。集始走下辩，馥之据武兴。虏军寻退。馥之留弟昌之守武兴，自引兵据
仇池。诏曰：“氐王杨馥之，世纂忠义，率厉部曲，树绩边城，克殄奸丑。复内
禀朝律，外抚戎荒，款心式昭，朕甚嘉之。以为持节、督北秦雍二州诸军事、辅
国将军、平羌校尉、北秦州刺史、仇池公。”
沙州刺史杨炅进号安西将军。三年，炅死，以炅子崇祖为假节、督沙州军事、
征虏将军、平羌校尉、沙州刺史、阴平王。
四年，伪南梁州刺史杨灵珍与二弟婆罗、阿卜珍率部曲三万余人举城归附，
送母及子双健、阿皮于南郑为质。梁州刺史阴广宗遣中兵参军猷王思考率众救援，
为虏所得，婆罗、阿卜珍战死。灵珍攻集始于武兴，杀其二弟集同、集众。集始
穷急，请降。以灵珍为持节、督陇右军事、征虏将军、北梁州刺史、仇池公、武
都王。永元二年，复以集始为使持节、督秦雍二州军事、辅国将军、平羌校尉、
北秦州刺史。灵珍后为虏所杀。
自虏陷仇池以后，或得或失。宋以仇池为郡，故以氐封焉。
宕昌，羌种也。各有酋豪，领部众汧、陇间。宋末，宕昌王梁弥机为使持节、
督河凉二州、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公。建元元年，太祖进
号镇西将军。又征虏将军、西凉州刺史羌王像舒彭亦进为持节、平西将军。后叛
降虏。永明元年，八座奏前使持节、都督河凉二州军事、镇西将军，东羌校尉、
河凉二州刺史、陇西公、宕昌王梁弥机，前使持节、平北将军、西凉州刺史、羌
王像舒彭，并著勤西垂，宁安边境，可复先官爵。诏又可以陇右都帅羌王刘洛羊
为辅国将军。机卒。三年，诏曰：“行宕昌王梁弥颉，忠款内附，著绩西服，宜
加爵命，式隆蕃屏。可使持节、督河凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河凉
二州刺史、陇西公、宕昌王。”颉卒。六年，以行宕昌王梁弥承为使持节、督河
凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、宕昌王。使求军仪及伎杂
书，诏报曰：“知须军仪等九种，并非所爱。但军器种甚多，致之未易。内伎不
堪涉远。秘阁图书，例不外出。《五经集注》、《论语》今特敕赐王各一部。”
俗重虎皮，以之送死，国中以为货。
史臣曰：氐、胡犷盛，乘运迭起，秦、赵僣差，相系覆灭，余类蠢蠢，被西
疆而奄北际。芮芮地穷幽都，戎马天隔。氐杨密迩华、夷，分民接境，侵犯汉、
漾，浸逼狼狐，疆埸之心，窥望威德，梁部多难，于斯为梗。残羌遗种，际运肇
昌，尽陇凭河，远通南驿，据国称蕃，并受职命。晋氏衰败，中朝沦覆，灭余四
夷，庶雪戎祸，授以兵杖，升进军麾，后代因仍，贪广声教，绥外怀远，先名后
实。贸易有无，世开边利，羽毛齿革，无损于我。若夫九种之事，有囗囗至于此
也。
赞曰：芮芮、河南，同出胡种。称王僣帝，擅强专统。氐、羌孽余，散出河、
陇。来宾往叛，放命承宗。
附录
《南齐书》序
《南齐书》，八纪，十一志，四十列传，合五十九篇，梁萧子显撰。始江淹
已为十志，沈约又为《齐纪》，而子显自表武帝，别为此书。臣等因校正其讹谬，
而叙其篇目，曰：
将以是非得失、兴坏理乱之故而为法戒，则必得其所托，而后能传于久，此
史之所以作也。然而所托不得其人，则或失其意，或乱其实，或析理之不通，或
设辞之不善，故虽有殊功韪德非常之迹，将暗而不章，郁而不发，而梼杌嵬琐、
奸回凶慝之形，可幸而掩也。
尝试论之，古之所谓良史者，其明必足以周万事之理，其道必足以适天下之
用，其智必足以通难知之意，其文必足以发难显之情，然后其任可得而称也。何
以知其然邪？昔者，唐虞有神明之性，有微妙之德，使由之者不能知，知之者不
能名。以为治天下之本，号令之所布，法度之所设，其言至约，其体至备，以为
冶天下之具。而为二《典》者，推而明之，所记者，岂独其迹邪？并与其深微之
意而传之。小大精粗，无不尽也；本末先后，无不白也。使诵其说者，如出乎其
时；求其指者，如即乎其人。是可不谓明足以周万事之理，道足以适天下之用，
智足以通难知之意，文足以发难显之情者乎？则方是之时，岂特任政者皆天下之
士哉？盖执简操笔而随者，亦皆圣人之徒也。两汉以来为史者，去之远矣。司马
迁从五帝三王既殁数千载之后，秦火之余，因散绝残脱之经，以及传记百家之说，
区区掇拾，以集著其善恶之迹，兴废之端，又创己意以为本纪、世家、八书、列
传之文，斯亦可谓奇矣。然而蔽害天下之圣法，是非颠倒而采摭谬乱者，亦岂少
哉！是岂可不谓明不足以周万事之理，道不足以适天下之用，智不足以通难知之
意，文不足以发难显之情者乎？夫自三代以后为史者如迁之文，亦不可不谓俊伟
拔出之材、非常之士也，然顾以谓明不足以周万事之理，道不足以适天下之用，
智不足以通难知之意，文不足以发难显之情者，何哉？盖圣贤之高致，迁固有不
能纯达其情而见之于后者矣，故不得而与之也。迁之得失如此，况其他邪？至于
宋、齐、梁、陈、后魏、后周之书，盖无以议为也。
子显之于斯文，喜自驰骋，其更改破析刻彫藻缋之变尤多，而其文益下，岂
夫材固不可以强而有邪？数世之史既然，故其事迹暧味，虽有随世以就功名之君，
相与合谋之臣，未有赫然得倾动天下之耳目，播天下之口者也。而一时偷夺倾危
悖理反义之人，亦幸而不暴著于世，岂非所托不得其人故邪？可不惜哉！盖史者
所以明夫治天下之道也，故为之者亦必天下之材，然后其任可得而称也。岂可忽
哉！岂可忽哉！
臣恂、臣宝臣、臣穆、臣藻、巨洙、臣觉、臣彦若、臣巩谨叙目录昧死上。

<hr>
