<h4>《史部·南齐书·卷三十  列传第十一》<b class="x">作者：萧子显</b></h4>

◎薛渊戴僧静桓康（尹略）焦度曹虎
薛渊，河东汾阴人也。宋徐州刺史安都从子。本名道渊，避太祖偏讳改。安
都以彭城降虏，亲族皆入北。太祖镇淮阴，渊遁来南，委身自结。果干有气力，
太祖使领部曲，备卫帐内，从征伐。元徽末，以勋官至辅国将军，右军将军，骁
骑将军、军主，封竟陵侯。
沈攸之难起，太祖入朝堂，豫章王嶷代守东府，使渊领军屯司徒左府，分备
京邑。袁粲据石头，豫章王嶷夜登西门遥呼渊，渊惊起，率军赴难，先至石头焚
门攻战。事平，明旦众军还集杜姥宅，街路皆满，宫门不开，太祖登南掖门楼处
分众军各还本顿，至食后城门开，渊方得入见太祖，且喜且泣。太祖即位，增邑
为二千五百户。除淮陵太守，加宁朔将军，骁骑将军如故。寻为直阁将军，冠军
将军。仍转太子左率。
虏遣伪将薛道摽寇寿春，太祖以道摽渊之亲近，敕齐郡太守刘怀慰曰：“闻
道摽分明来，其儿妇并在都，与诸弟无复同生者，凡此类，无为不多方误之，纵
不全信，足使豺狼疑惑。”令为渊书与道摽示购之之意，虏得书，果追道摽，遣
他将代之。
世祖即位，迁左卫将军。
初，渊南奔，母索氏不得自拔，改嫁长安杨氏，渊私遣购赎，梁州刺史崔慧
景报渊云：“索在界首，遣信拘引，已得拔难。”渊表求解职至界上迎之，见许。
改授散骑常侍、征虏将军。渊母南归事竟无实。永明元年，渊上表解职送貂蝉。
诏曰：“远隔殊方，声问难审。渊忧迫之深，固辞朝列。昔东关旧典，犹通婚宦；
况母出有差，音息时至，依附前例，不容申许，便可断表，速还章服。”渊以赎
母既不得，又表陈解职，诏不许。后虏使至，上为渊致与母书。
车驾幸安乐寺，渊从驾乘虏桥。先是敕羌虏桥不得入仗，为有司所奏，免官，
见原。四年，出为持节、督徐州诸军事、徐州刺史，将军如故。明年迁右军司马，
将军如故，转大司马，济阳太守，将军如故。七年，为给事中、右卫将军，以疾
解职。归家，不能乘车，去车脚，使人舆之而去，为有司所纠，见原。八年，为
右将军、大司马，领军讨巴东王子响。子响军主刘超之被捕急，以眠褥杂物十余
种赂渊自逃，渊匿之军中，为有司所奏，诏原。十年，为散骑常侍，将军如故。
世祖崩，朝廷虑虏南寇，假渊节，军主、本官如故。寻加骁骑将军，假节、
本官如故。隆昌元年，出为持节、督司州军事、司州刺史，右将军如故。延兴元
年，进号平北将军，未拜，卒。明帝即位，方有诏赙钱五万，布五百匹，克日举
哀。
戴僧静，会稽永兴人也。祖饰，宋景平中，与富阳孙法先谋乱伏法，家口徙
青州。僧静少有胆力，便弓马。事刺史沈文秀，俱没虏。后将家属叛还淮阴，太
祖抚畜之，常在左右。僧静于都载锦出，为欧阳戍所得，系兖州狱，太祖遣薛渊
饷僧静酒食，以刀子置鱼腹中。僧静与狱吏饮酒，既醉，以刀刻械，手自折锁发
屋而出。归，太祖匿之斋内。以其家贫，年给谷千斛。虏围角城，遣僧静战，荡
数捷，补帐内军主。随还京师，勋阶至积射将军、羽林监。
沈攸之事起，太祖入朝堂，僧静为军主从。袁粲据石头，太祖遣僧静将腹心
先至石头。时苏烈据仓城，僧静射书与烈，夜缒入城。粲登城西南门，列烛火处
分，台军至，射之，火乃灭，回登东门。其党辅国将军孙昙瓘骁勇善战，每荡一
合，辄大杀伤，官军死者百余人。军主王天生殊死拒战，故得相持。自亥至丑，
有流星赤色照地坠城中，僧静率力攻仓门，身先士卒，众溃，僧静手斩粲，于是
外军烧门入。初，粲大明中与萧惠开、周朗同车行，逢大桁开，驻车共语。惠开
取镜自照曰：“无年可仕。”朗执镜良久曰：“视死如归。”粲最后曰：“当至
三公而不终也。”僧静以功除前军将军，宁朔将军。将士战亡者，太祖为敛祭焉。
升明二年，除游击将军。沈攸之平，论封诸将，以僧静为兴平县侯，邑千户。
太祖即位，增邑千二百户。除南济阴太守，本官如故。除辅国将军，改封建昌。
建元二年，迁骁骑将军，加员外常侍，转太子左卫率。
世祖践阼，出为持节、督徐州诸军事、冠军将军、北徐州刺史。买牛给贫民
令耕种，甚得荒情。迁给事中、太子右率。寻加通直常侍。永明五年，隶护军陈
显达，讨荒贼桓天生于比阳。僧静与平西司马韩孟度、华山太守康元隆前进，未
至比阳四十里，顿深桥。天生引虏步骑十万奄至，僧静合战，大破之，杀获万计。
天生退还比阳，僧静进围之。天生军出城外，僧静又击破之。天生闭门不复出，
僧静力疲乃退。除征虏将军、南中郎司马、淮南太守。
八年，巴东王子响杀僚佐，世祖召僧静使领军向江陵，僧静面启上曰：“巴
东王年少，长史捉之太急，忿不思难故耳。天子儿过误杀人，有何大罪！官忽遣
军西上，人情惶惧，无所不至，僧静不敢奉敕。”上不答而心善之。徙为庐陵王
中军司马、高平太守，将军如故。九年，卒。诏曰：“僧静志怀贞果，诚著艰难。
克殄西墉，勋彰运始。奄致殒丧，恻怆伤怀。赙钱五万，布百匹。谥壮侯。”
僧静同郡余姚人陈胤叔，本名承叔，避宣帝讳改。强辩果捷，便刀楯。初
为左夹毂队将。泰始初，随太祖东讨，遂归身随从征伐。小心慎事，以功见赏，
封当阳县子，官至太子左率。启世祖以狖箭钅禁用铁多，不如铸作。东冶令张候
伯以铸钅禁钝，不合用，事不行。永明三年，卒。
桓康，北兰陵承人也。勇果骁悍。宋大明中，随太祖为军容。从世祖在赣县。
泰始初，世祖起义，为郡所絷，众皆散。康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子
及竟陵王子良，自负置山中。与门客萧欣祖、杨瑑之、皋分喜、潜三奴、向思
奴四十余人相结，破郡狱出世祖。郡追兵急，康等死战破之。随世祖起义，摧坚
陷阵，膂力绝人。所经村邑，恣行暴害。江南人畏之，以其名怖小儿，画其形以
辟疟，无不立愈。见擢为世祖冠军府参军，除殿中将军，武骑常侍，出补襄贲令。
桂阳事起，康弃县还都就太祖，会事平，除员外郎。
元徽五年七月六日夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰：“一府人皆眠，何
不缘墙入。”帝曰：“我今夕欲一处作适，待明日夜。”康与太祖所养健儿卢荒、
向黑于门间听得其语。明夕，王敬则将帝首至，扣门，康谓是变，与荒、黑晓下，
拔白刃欲出。仍随入宫。太祖镇东府，除康武陵王中兵、宁朔将军，带兰陵太守，
常卫左右。
太祖诛黄回，回时将为南兖州，部曲数千，欲收，恐为乱。召入东府，停外
斋，使康将数十人数回罪，然后杀之。回初与屯骑校尉王宜与同石头之谋，太祖
隐其事，犹以重兵付回而配以腹心。宜与拳捷，善舞刀楯，回尝使十馀人以水
交洒，不能著。既虑宜与反己，乃先撤其军将，宜与不与，回发怒，不从处分，
擅斩之。诸将因此白太祖，以回握强兵，必遂反覆。康请独往刺之，太祖曰：
“卿等何疑甚，彼无能为也。”及回被召上车，爱妾见赤光冠其头至足，苦捉留，
回不肯止。时人为之语曰：“欲侜张，问桓康。”除后军将军，直阁将军，南
濮阳太守，宁朔如故。建元元年，封吴平县伯，五百户。转辅国将军，左军将军，
游击将军，太守如故。
太祖谓康曰：“卿随我日久，未得方伯，亦当未解我意，政欲与卿先共灭虏
耳。”虏动，遣康行，假节。寻进冠军将军。三年春，于淮阳与虏战，大破之，
进兵攻陷虏樊谐城。太祖喜，敕康迎淮北义民，不克。明年，以康为持节、督青
冀二州东徐之东莞琅邪二郡朐山戍北徐之东海涟口戍诸军事、青冀二州刺史，冠
军如故。世祖即位，转骁骑将军，复前军郡。其年，卒。诏曰：“康昔预南勋，
义兼常怀，倍深恻怆。凶事所须，厚加料理。”年五十七。
淮南人尹略，少伏事太祖，晚习骑射，以便捷见使为将。升明中，为虎贲中
郎、越骑校尉。建元初，封平固男，三百户。永明八年，为游击将军，讨巴东王
子响，见害。赠辅国将军、梁州刺史。
焦度，字文续，南安氐人也。祖文圭，避难至襄阳。宋元嘉中，侨立天水郡
略阳县，乃属焉。度以归国，补北馆客。孝武初，青州刺史颜师伯出镇，台差度
领幢主送之。索虏寇青州，师伯遣度领军与虏战于沙沟杜梁，度身破阵，大捷。
师伯板为己辅国府参军。虏遣清水公拾贲敕文寇清口，度又领军救援，刺虏骑将
豹皮公堕马，获其具装铠霡，手杀数十人。师伯启孝武称度气力弓马并绝人，帝
召还充左右。见度身形黑壮，谓师伯曰：“真健物也。”除西阳王抚军长兼行参
军，补晋安王子勋夹毂队主，随镇江州。
子勋起兵，以度为龙骧将军，领三千人为前锋，屯赭圻。每与台军战，常自
排突，所向无不胜。事败，逃宫亭湖中为寇贼。朝廷闻其勇，甚忧患之，使江州
刺史王景文诱降度等，度将部曲出首，景文以为己镇南参军，寻领中直兵，厚待
之。随景文还都，常在府州内。景文被害夕，度大怒，劝景文拒命，景文不从。
明帝不知也。以度武勇，补晋熙王燮防阁，除征虏铠曹行参军，随镇夏口。武陵
王赞代燮为郢州，度仍留镇，为赞前军参军。
沈攸之事起，转度中直兵，加宁朔将军、军主。太祖又遣使假度辅国将军、
屯骑校尉。攸之大众至夏口，将直下都，留偏兵守郢城而已。度于城楼上肆言骂
辱攸之，至自发露形体秽辱之，故攸之怒，改计攻城。度亲力战，攸之众蒙楯将
登，度令投以秽器，贼众不能冒，至今呼此楼为“焦度楼”。事宁，度功居多，
转后军将军，封东昌县子，东宫直阁将军。为人朴涩，欲就太祖求州，比及见，
意色甚变，竟不得一语。太祖以其不闲民事，竟不用。建元四年，乃除淮陵太守，
本官如故。度见朝廷贵戚，说郢城事，宣露如初。好饮酒，醉辄暴怒。上常使人
节之。年虽老，而气力如故。寻除游击将军。永明元年，卒，年六十一。赠辅国
将军、梁秦二州刺史。
子世荣，永明中为巴东王防阁。子响事，世荣避奔雍州，世祖嘉之，以为始
兴中兵参军。
曹虎，字士威，下邳下邳人也，本名虎头。宋明帝末，为直厢。桂阳贼起，
随太祖出新亭垒出战，先斩一级持还，由是识太祖。太祖为领军，虎诉勋，补防
殿队主，直西斋。苍梧废，明日，虎欲出外避难，遇太祖在东中华门，问虎何之。
虎因曰：“故欲仰觅明公耳。”仍留直卫。太祖镇东府，以虎与戴僧静各领白直
三百人。累至屯骑校尉，带南城令。豫平石头，封罗江县男，除前军将军。上受
禅，增邑为四百户。直阁将军，领细仗主。寻除宁朔将军、东莞太守。建元元年
冬，虎启乞改封侯官，尚书奏侯官户数殷广，乃改封监利县。二年，除游击将军，
本官如故。及彭、沛义民起，遣虎领六千人入涡。沈攸之横吹一部，京邑之绝，
虎启以自随。义民久不至，虎乃攻虏别营破之。将士贪取俘执，反为虏所败，死
亡二千人。
世祖即位，除员外常侍，迁南中郎司马，加宁朔将军、南新蔡太守。永明元
年徙为安成王征虏司马，余官如故。明年，江州蛮动，敕虎领兵戍寻阳，板辅国
将军，伐蛮军主。又领寻阳相。寻除游击将军，辅国、军主如故。世祖以虎头名
鄙，敕改之。
六年四月，荒贼桓天生复引虏出据隔城，遣虎督数军讨之。虎令辅国将军朱
公恩领骑百匹及前行踏伏，值贼游军，因合战破之。遂进至隔城。贼党拒守，虎
引兵围栅，绝其走路。须臾，候骑还报虏援已至，寻而天生率马步万余人迎战，
虎奋击大败之，获二千余人。明日，遂攻隔城拔之，斩伪虎威将军襄城太守帛乌
祝，复杀二千余人，贼弃平氏城退走。七年，迁冠军将军，骁骑如故。明年，迁
太子左率，转西阳王冠军司马、广陵太守。上敕虎曰：“广陵须心腹，非吾意可
委者，不可得处此任。”随郡王子隆代巴东王子响为荆州，备军容西上，以虎为
辅国将军、镇西司马、南平内史。十一年，收雍州刺史王奂，敕领步骑数百，步
道取襄阳。仍除持节、督梁南北秦沙四州诸军事、西戎校尉、梁南秦二州刺史，
将军如故。寻进号征虏将军。郁林即位，进号前将军。隆昌元年，迁督雍州郢州
之竟陵司州之随郡军事、冠军将军、雍州刺史。建武元年，进号右将军。二年，
进督为监，进号平北将军，爵为侯，增邑三百户。
四年，虏寇沔北，虎聚军襄阳，与南阳太守房伯玉不协，不急赴救，末乃移
顿樊城。虏主元宏遗虎书曰：“皇帝谢伪雍州刺史：神运兆中，皇居阐洛。化总
元天，方融八表。而南有未宾之吴，治为两主之隔。幽显含嗟，人灵雍阏。且汉
北江边，密尔乾县，故先动凤驾，整我神邑。卿进无陈平归汉之智，退阙关羽殉
节之忠，婴闭穷城，忧顿长沔，机勇两缺，何其嗟哉！朕比乃欲造卿，逼冗未果，
且还新都，飨厥六戎，入彼春月，迟迟扬旆，善修尔略，以俟义临。”虎使人答
书曰：“自金精失道，皇居徙县，乔木空存，茂草方郁。七狄交侵，五胡代起，
顾瞻中原，每用吊焉。知弃皋兰，随水瀍涧，伊川之象，爰在兹日。古人有云：
‘匪宅是卜，而邻是卜。’樊、汉无幸，咫尺殊风，折胶入塞，乘秋犯边，亲属
穷于斩杀，士女困于虔刘。与彼蠢左，共为唇齿，仁义弗闻，苛暴先露。乃复改
易毡裘，妄自尊大。我皇开运，光宅区夏，而式乱逋逃，弃同即异。每欲出车鞠
旅，以征不庭，所冀干戚两阶，叛命来格，遂复游魂不戢，乾没孔炽。孤总连率，
任属方邵，组甲十万，雄戟千群，以此戡难，何往不克。主上每矜率土，哀彼民
黎，使不战屈敌，兵无血刃。故部勒小戍，闭壁清野，抗威遵养，庶能怀音。若
遂迷复，知进忘退，当金钲戒路，云旗北扫，长驱燕代，并羁名王，使少卿忽诸，
头曼不祀。兵交无远，相为悯然。”
永泰元年，迁给事中，右卫将军，持节，隶都督陈显达停襄阳伐虏。度支尚
书崔慧景于邓地大败，虏追至沔北。元宏率十万众，从羽仪华盖，围樊城。虎闭
门固守。虏去城数里立营顿，设毡屋，复再围樊城，临沔水，望襄阳岸乃去。虎
遣军主田安之等十余军出逐之，颇相伤杀。东昏即位，迁前将军，镇军司马。永
元元年，始安王遥光反，虎领军屯青溪中桥。事宁，转散骑常侍、右卫将军。
虎形干甚毅，善于诱纳，日食荒客常数百人。晚节好货贿，吝啬，在雍州得
见钱五千万，伎女食酱菜，无重肴。每好风景，辄开库拍张向之。帝疑虎旧将，
兼利其财，新除未及拜，见杀，时年六十余。和帝中兴元年，追赠安北将军、徐
州刺史。
史臣曰：解厄鸿门，资舞阳之气；纳降飨旅，仗虎侯之力。观兹猛毅，藉以
风威，未必投车挟辀，然后胜敌。故桓康之声，所以震慑江蠡也。
赞曰：薛辞亲爱，归身淮涘。戴类千秋，兴言帝子。桓勇焦壮，爪牙之士。
虎守西边，功亏北鄙。
<hr>
