<h4>《史部·南齐书·卷三十五  列传第十六》<b class="x">作者：萧子显</b></h4>

◎高帝十二王
高帝十九男：昭皇后生武帝、豫章文献王嶷；谢贵嫔生临川献王映、长沙威
王晃；罗太妃生武陵昭王晔；任太妃生安成恭王暠；陆修仪生鄱阳王锵、晋熙王
銶；袁修容生桂阳王铄；何太妃生始兴简王鉴、宜都王铿；区贵人生衡阳王钧；
张淑妃生江夏王锋、河东王铉；李美人生南平王锐；第九、第十三、第十四、第
十七皇子早亡。衡阳王钧出继元王后。
临川献王映，字宣光，太祖第三子也。宋元徽四年，解褐著作佐郎，迁抚军
行参军，南阳王文学。沈攸之事难，太祖时领南徐州，以映为宁朔将军，镇京口。
事宁，除中军谘议、从事中郎、辅国将军、淮南宣城二郡太守，并不拜。仍为假
节、督南兖兖徐青冀五州诸军事、行南兖州刺史，将军如故。寻除给事黄门侍郎，
领前军将军，仍复为冠军将军、南兖州刺史，假节督，复为监军，督五州如故。
齐台建，宋帝诏封映及弟晃、晔、暠、锵、铄、鉴并为开国县公，各千五百
户，未及定土宇，而太祖践阼。以映为使持节、都督荆湘雍益梁宁南北秦八州诸
军事、平西将军、荆州刺史。封临川王，食邑例二千户。又领湘州刺史。豫章王
嶷既留镇陕西，映亦不行。改授散骑常侍、都督扬南徐二州诸军事、前将军、扬
州刺史，持节如故。国家初创，映以年少临神州，吏治聪敏，府州曹局皆重足以
奉禁令，自宋彭城王义康以后未之有也。
出为都督荆湘雍益梁巴宁南北秦九州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节、
常侍如故。给鼓吹一部。以国忧解散骑常侍，进号征西。永明元年入为侍中，骠
骑将军。二年，给油络车。五年，即本号开府仪同三司。七年，薨。
映善骑射，解声律，工左右书左右射，应接宾客，风韵韶美，朝野莫不惋惜
焉。时年三十二。诏赐东园秘器，朝服一具，衣一袭。赠司空。九子皆封侯。
长子子晋，历东阳、吴兴二郡太守，秘书监，领后军将军。永元初，为侍中，
迁左民尚书。坐从妹祖日不拜，为有司所奏，事留中，子晋遂不复拜。梁王定京
邑，犹服侍中服。入梁为辅国将军、高平太守。第二子子游，州陵侯。解褐员外
郎，太子洗马，历琅邪、晋陵二郡太守，黄门侍郎。好音乐，解丝竹杂艺。梁初
坐闺门淫秽及杀人，为有司所奏，请议禁锢。子晋谋反，兄弟并伏诛。
长沙威王晃，字宣明，太祖第四子也。少有武力，为太祖所爱。宋世解褐秘
书郎邵陵王友，不拜。升明二年，代兄映为宁朔将军、淮南宣城二郡太守。初，
沈攸之事起，晃便弓马，多从武容，熏赫都街，时人为之语曰：“焕焕萧四伞。”
其年，迁为持节、监豫司二州郢州之西阳诸军事、西中郎将、豫州刺史。
太祖践祚，晃欲陈政事，辄为典签所裁，晃执杀之。上大怒，手诏赐杖。寻
迁使持节、都督南徐兖二州诸军事、后将军、南徐州刺史。世祖为皇太子，拜武
进陵，于曲阿后湖斗队，使晃御马军，上闻之，又不悦。入为侍中、护军将军，
以国忧，解侍中，加中军将军。太祖临崩，以晃属世祖，处以辇毂近蕃，勿令远
出。永明元年，上迁南徐州刺史竟陵王子良为南兖州，以晃为使持节、都督南徐
兖二州诸军事、镇军将军、南徐州刺史。入为散骑常侍，中书监。
诸王在京都，唯置捉刀左右四十人。晃爱武饰，罢徐州还，私载数百人仗还
都，为禁司所觉，投之江水。世祖禁诸王畜私仗，闻之大怒，将纠以法。豫章王
嶷于御前稽首流涕曰：“晃罪诚不足宥。陛下当忆先朝念白象。”白象，晃小字
也。上亦垂泣。太祖大渐时，诫世祖曰：“宋氏若不骨肉相图，他族岂得乘其衰
弊，汝深戒之。”故世祖终无异意。然晃亦不见亲宠。当时论者以世祖优于魏文，
减于汉明。
寻加晃镇军将军，转丹阳尹，常侍、将军如故。又为侍中、护军将军，镇军
如故。寻进号车骑将军，侍中如故。给油络车，鼓吹一部。八年，薨，年三十一。
赐东园秘器，朝服一具，衣一袭。即本号，赠开府仪同三司。
世祖尝幸钟山，晃从驾，以马槊刺道边枯蘖，上令左右数人引之，银缠皆卷
聚，而槊不出。乃令晃复驰马拔之，应手便去。每远州献骏马，上辄令晃于华林
中调试之。太祖常曰：“此我家任城也。”世祖缘此意，故谥曰威。
武陵昭王晔，字宣照，太祖第五子也。母罗氏，从太祖在淮阴，以罪诛，晔
年四岁，思慕不异成人，故每见爱。初除冠军将军，转征虏将军。晔刚颖俊出，
工弈棋，与诸王共作短句，诗学谢灵运体，以呈上，报曰：“见汝二十字，诸儿
作中最为优者。但康乐放荡，作体不辨有首尾，安仁、士衡深可宗尚，颜延之抑
其次也。”建元三年，出为持节、都督会稽东阳新安永嘉临海五郡军事、会稽太
守，将军如故。上遣儒士刘瓛往郡，为晔讲《五经》。
世祖即位，进号左将军，入为中书令，将军如故。转散骑常侍，太常卿。又
为中书令，迁祠部尚书，常侍并如故。
晔无宠于世祖，未尝处方岳，数以语言忤旨。世祖幸豫章王嶷东田宴诸王，
独不召晔。嶷曰：“风景殊美，今日甚忆武陵。”上乃呼之。晔善射，屡发命中，
顾谓四坐曰：“手如何？”上神色甚怪。嶷曰：“阿五常日不尔，今可谓仰藉天
威。”帝意乃释。后于华林赌射，上敕晔叠破，凡放六箭，五破一皮，赐钱五万。
又于御席上举酒劝晔，晔曰：“陛下尝不以此处许臣。”上回面不答。
久之，出为江州刺史，常侍如故。上以晔方出外镇，求晔宅给诸皇子。晔曰：
“先帝赐臣此宅，使臣歌哭有所。陛下欲以州易宅，臣请不以宅易州。”至镇百
余日，典签赵渥之启晔得失，于是征还为左民尚书。俄转前将军，太常卿，累不
得志。冬节问讯，诸王皆出，晔独后来，上已还便殿，闻晔至，引见问之。晔称
牛羸，不能取路。上敕车府给副御牛一头。敕主客：“自今诸王来不随例者，不
得复为通。”
以公事还过竟陵王子良宅，冬月道逢乞人，脱襦与之。子良见晔衣单，荐襦
于晔。晔曰：“我与向人亦复何异！”尚书令王俭诣晔，晔留俭设食，柈中菘
菜<鱼邑>鱼而已。又名后堂山为“首阳”，盖怨贫薄也。
寻为丹阳尹，常侍、将军如故。始不复置行事，得自亲政。转侍中，护军将
军。给油络车。又给扶二人。世祖临崩，遗诏为卫将军，开府仪同三司，给鼓吹
一部。
大行在殡，竟陵王子良在殿内，太孙未立，众论喧疑。晔众中言曰：“若立
长则应在我，立嫡则应在太孙。”郁林即立，甚见凭赖。隆昌元年，年二十八，
薨。赐东园秘器，朝服。赠司空，侍中如故。给节，班剑二十人。
安成恭王暠，字宣曜，太祖第六子也。建元二年，除冠军将军，镇石头戍，
领军事。四年，出为使持节、督江州豫州之晋熙诸军事、南中郎将、江州刺史。
永明元年，进号征虏将军。明年，为左卫将军。寻迁侍中，领步兵校尉。转中书
令。五年，迁祠部尚书，领骁骑将军。六年，出为南徐州刺史。九年，迁散骑常
侍，秘书监，领石头戍事。暠性清和多疾，其夏薨，年二十四。赠抚军将军，常
侍如故。
鄱阳王锵，字宣韶，太祖第七子也。建元四年，世祖即位，以锵为使持节、
督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事、北中郎将、宁蛮校尉、雍州刺史。
永明二年，进号征虏将军。四年，为左卫将军，迁侍中，领步兵校尉。七年，转
征虏将军，丹阳尹。寻加散骑常侍，进号抚军。出为江州刺史，常侍如故。九年，
始亲府、州事。加使持节、督江州诸军事、安南将军，置佐史，常侍如故。先是
二年省江州府，至是乃复。十一年，为领军，常侍如故。
锵和悌美令，有宠于世祖，领军之授，齐室诸王所未为。锵在官理事无壅，
当时称之。车驾游幸，常甲仗卫从，恩待次豫章王嶷。其年，给油络车。隆昌元
年，转尚书右仆射，常侍如故。俄迁侍中、骠骑将军、开府仪同三司，领兵置佐。
锵雍容得物情，为郁林王所依信。郁林心疑高宗，诸王问讯，独留锵谓之曰：
“公闻鸾于法身何如？”锵曰：“臣鸾于宗戚最长，且受寄先帝。臣等年皆尚少，
朝廷之干，唯鸾一人，愿陛下无以为虑。”郁林退谓徐龙驹曰：“我欲与公共计
取鸾，公既不同，我不能独办，且复小听。”及郁林废，锵竟不知。
延兴元年，进位司徒，侍中、骠骑如故。高宗镇东府，权势稍异，锵每往，
高宗常屣履至车迎锵。语及家国，言泪俱下，锵以此推信之。而宫台内皆属意于
锵，劝锵入宫发兵辅政。制局监谢粲说锵及随王子隆曰：“殿下但乘油壁车入宫，
出天子置朝堂，二王夹辅号令，粲等闭城门上仗，谁敢不同？东城人政共缚送萧
令耳。”子隆欲定计，锵以上台兵力既悉度东府，且虑事难捷，意甚犹豫。马队
主刘巨，世祖时旧人，诣锵请间，叩头劝锵立事。锵命驾将入，复回还内与母陆
太妃别，日暮不成行。数日，高宗遣二千人围锵宅害锵，谢粲等皆见杀。锵时年
二十六。凡诸王被害，皆以夜遣兵围宅，或斧关排墙叫噪而入，家财皆见封籍焉。
桂阳王铄，字宣朗，太祖第八子也。永明二年，出为南徐州刺史，镇京口。
历代镇府，铄出蕃，始省军府。四年，加散骑常侍。六年，迁中书令，度支尚书。
七年，转中书令，加散骑常侍。时鄱阳王锵好文章，铄好名理，时人称为“鄱桂。”
十年，迁太常，常侍如故。铄清羸有冷疾，常枕卧。世祖临视，赐床帐衾褥。隆
昌元年，加前将军。给油络车，并给扶侍二人。海陵立，转侍中、抚军将军，领
兵置佐。
鄱阳王见害，铄迁中军将军，开府仪同三司。铄不自安，至东府诣高宗还，
谓左右曰：“向录公见接殷勤，流连不能已，而貌有惭色，此必欲杀我。”三更
中，兵至见害。时年二十五。
始兴简王鉴，字宣彻，太祖第十子也。初封广兴王，后国随郡改名。永明二
年，世祖始以鉴为持节、都督益宁二州军事、前将军、益州刺史。广汉什邡民段
祖以錞于献鉴，古礼器也。高三尺六寸六分，围二尺四寸，圆如筒，铜色黑如
漆，甚薄。上有铜马，以绳县马，令去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，以
芒茎当心跪注錞于，以手振芒，则其声如雷，清响良久乃绝。古所以节乐也。
五年，鉴献龙角一枚，长九尺三寸，色红，有文。八年，进号安西将军。
明年，为散骑常侍，秘书监，领石头戍事。上以与鉴久别，车驾幸石头宴会
赏赐。寻迁左卫将军，未拜，遇疾。上为南康王子琳起青阳巷第新成，车驾与后
宫幸第乐饮，其日鉴疾甚，上遣骑问疾相继，为之诏止乐。薨，年二十一。遣赠
中军将军，本官新除悉如故。
江夏王锋，字宣颖，太祖第十二子。永明五年，为辅国将军，南彭城、平昌
二郡太守。转散骑常侍。七年，迁左卫将军，仍转侍中，领石头戍事。九年，出
为徐州刺史。郁林即位，加散骑常侍。隆昌元年，入为侍中，领骁骑将军，寻加
秘书监。
锋好琴书，有武力。高宗杀诸王，锋遗书诮责，左右不为通，高宗深惮之。
不敢于第收锋，使兼祠官于太庙，夜遣兵庙中收之。锋出登车，兵人欲上车防勒，
锋以手击却数人，皆应时倒地，于是敢近者遂逼害之。时年二十。
南平王锐，字宣毅，太祖第十五子也。永明七年，为散骑常侍，寻领骁骑将
军。明年，为左民尚书。朝直勤谨，未尝属疾，上嘉之。十年，出为持节、都督
湘州诸军事、南中郎将、湘州刺史，以此赏锐。郁林即位，进号前将军。
延兴元年，害诸王，遣裴叔业平寻阳，仍进湘州。锐防阁周伯玉劝锐拒叔业，
而府州力弱不敢动，锐见害，年十九。伯玉下狱诛。
宜都王铿，字宣严，太祖第十六子也。初除游击将军。永明十年，迁左民尚
书。十一年，为持节、都督南豫司二州军事、冠军将军、南豫州刺史，镇姑熟。
时有盗发晋大司马桓温女冢，得金蚕银茧及圭璧等物。铿使长史蔡约自往修复，
纤毫不犯。郁林即位，进号征虏将军。延兴元年见害，年十八。
晋熙王銶，字宣攸，太祖第十八子也。永明十一年，除骁骑将军。隆昌元年，
出为持节、督郢司二州军事、冠军将军、郢州刺史。延兴元年，进号征虏将军。
寻见害，年十六。
河东王铉，字宣胤，太祖第十九子也。隆昌元年，为骁骑将军。出为徐州刺
史，迁中书令。高宗诛诸王，以铉年少才弱，故不加害。建武元年，转为散骑常
侍，镇军将军，置兵佐。
建武之世，高、武子孙忧危，铉每朝见，常鞠躬俯偻，不敢平行直视。寻迁
侍中、卫将军。铉年稍长。四年，诛王晏，以谋立铉为名，免铉官，以王还第，
禁不得与外人交通。永泰元年，上疾暴甚，遂害铉，时年十九。二子在孩抱，亦
见杀。太祖诸王，铉独无后，众窃冤之。乃使扬州刺史始安王遥光、临川王子晋、
竟陵王昭胄、太尉陈显达、尚书令徐孝嗣、右仆射沈文季、尚书沈渊、沈约、王
亮奏论铉，帝答不许，再奏，乃从之。
史臣曰：陈思王表云：“权之所存，虽疏必重；势之所去，虽亲必轻。”若
夫六代之兴亡，曹冏论之当矣。分圭命社，实寄宗城。就国之典，既随世革，卿
士入朝，作贵蕃辅。皇王托体，同禀尊极，仕无常资，秩有恒数，礼地兼隆，易
生猜疑。世祖顾命，情深尊嫡，渊图远算，意在无遗。岂不以群王少弱，未更多
难，高宗清谨，同起布衣，故韬末命于近亲，寄重权于疏戚，子弟布列，外有强
大之势，疏亲中立，可息觊觎之谋，表里相维，足固家国。曾不虑机能运衡，权
可制众，宗族歼灭，一至于斯。曹植之言信之矣。
赞曰：高十二王，始建封植。献、昭机警，威、江才力。恭、简恬和，鄱、
桂清识。四王少盛，同规谨敕。
<hr>
