<h4>《史部·南齐书·卷三十四  列传第十五》<b class="x">作者：萧子显</b></h4>

◎虞玩之刘休沈冲庾杲之王谌
虞玩之，字茂瑶，会稽余姚人也。祖宗，晋库部郎。父玫，通直常侍。玩之
少闲刀笔，泛涉书史，解褐东海王行参军，乌程令。路太后外亲朱仁弥犯罪，依
法录治。太后怨诉孝武，坐免官。泰始中，除晋熙国郎中令，尚书起部郎，通直
郎。元徽中，为右丞。时太祖参政，与玩之书曰：“张华为度支尚书，事不徒然。
今漕藏有阙，吾贤居右丞，已觉金粟可积也。”玩之上表陈府库钱帛，器械役力，
所悬转多，兴用渐广，虑不支岁月。朝议优报之。迁安成王车骑录事，转少府。
太祖镇东府，朝野致敬，玩之犹蹑屐造席。太祖取屐视之，讹黑斜锐，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z115.bmp>断，
以芒接之。问曰：“卿此屐已几载？”玩之曰：“初释褐拜征北行佐买之，著已
二十年，贫土竟不办易。”太祖善之，引为骠骑谘议参军。霸府初开，宾客辐凑，
太祖留意简接，玩之与乐安任遐，俱以应对有席上之美，齐名见遇。遐字景远，
好学，有义行，兼与太祖素游，褚渊、王俭并见亲爱。官至光禄大夫，永元初卒。
玩之迁骁骑将军，黄门郎，领本部中正。上患民间欺巧，及即位，敕玩之与
骁骑将军傅坚意检定簿籍。建元二年，诏朝臣曰：“黄籍，民之大纪，国之治端。
自顷氓俗巧伪，为日已久，至乃窃注爵位，盗易年月，增损三状，贸袭万端。或
户存而文书已绝，或人在而反托死叛，停私而云隶役，身强而称六疾。编户齐家，
少不如此。皆政之巨蠹，教之深疵。比年虽却籍改书，终无得实。若约之以刑，
则民伪已远；若绥之以德，则胜残未易。卿诸贤并深明治体，可各献嘉谋，以振
浇化。又台坊访募，此制不近，优刻素定，闲剧有常。宋元嘉以前，兹役恒满，
大明以后，乐补稍绝。或缘寇难频起，军荫易多，民庶从利，投坊者寡。然国经
未变，朝纪恒存，相揆而言，隆替何速！此急病之洪源，晷景之切患，以何科算，
革斯弊邪？”
玩之上表曰：“宋元嘉二十七年八条取人，孝建元年书籍，众巧之所始也。
元嘉中，故光禄大夫傅隆，年出七十，犹手自书籍，躬加隐校。隆何必有石建之
慎，高柔之勤，盖以世属休明，服道修身故耳。今陛下日旰忘食，未明求衣，诏
逮幽愚，谨陈妄说。古之共治天下，唯良二千石，今欲求治取正，其在勤明令长。
凡受籍，县不加检合，但封送州，州检得实，方却归县。吏贪其赂，民肆其奸，
奸弥深而却弥多，赂愈厚而答愈缓。自泰始三年至元徽四年，扬州等九郡四号黄
籍，共却七万一千余户。于今十一年矣，而所正者犹未四万。神州奥区，尚或如
此，江、湘诸部，倍不可念。愚谓宜以元嘉二十七年籍为正。民惰法既久，今建
元元年书籍，宜更立明科，一听首悔，迷而不反，依制必戮。使官长审自检校，
必令明洗，然后上州，永以为正。若有虚昧，州县同咎。今户口多少，不减元嘉，
而板籍顿阙，弊亦有以。自孝建已来，入勋者众，其中操干戈卫社稷者，三分殆
无一焉。勋簿所领而诈注辞籍，浮游世要，非官长所拘录，复为不少。寻苏峻平
后，庾亮就温峤求勋簿，而峤不与，以为陶侃所上，多非实录。寻物之怀私，无
世不有，宋末落纽，此巧尤多。又将位既众，举恤为禄，实润甚微，而人领数万，
如此二条，天下合役之身，已据其太半矣。又有改注籍状。诈入仕流，昔为人役
者，今反役人。又生不长发，便谓为道人，填街溢巷，是处皆然。或抱子并居，
竟不编户，迁徙去来，公违土断。属役无满，流亡不归，宁丧终身，疾病长卧。
法令必行，自然竞反。又四镇戍将，有名寡实，随才部曲，无辨勇懦，署位借给，
巫媪比肩，弥山满海，皆是私役。行货求位，其涂甚易，募役卑剧，何为投补？
坊吏之所以尽，百里之所以单也。今但使募制明信，满复有期，民无迳路，则坊
可立表而盈矣。为治不患无制，患在不行，不患不行，患在不久。”
上省玩之表，纳之。乃别置板籍官，置令史，限人一日得数巧，以防懈怠。
于是货赂因缘，籍注虽正，犹强推却，以充程限。至世祖永明八年，谪巧者戍缘
淮各十年，百姓怨望。世祖乃诏曰：“夫简贵贱，辨尊卑者，莫不取信于黄籍。
岂有假器滥荣，窃服非分。故所以澄革虚妄，式允旧章。然衅起前代，过非近失，
既往之愆，不足追咎。自宋升明以前，皆听复注。其有谪役边疆，各许还本。此
后有犯，严加翦治。”
玩之以久宦衰疾，上表告退，曰：“臣闻负重致远，力穷则困，竭诚事君，
智尽必倾，理固然也。四十仕进，七十悬车，壮则驱驰，老宜休息。臣生于晋，
长于宋，老于齐，世历三代，朝市再易。臣以宋元嘉二十八年为王府行佐，于兹
三十年矣。自顷以来，衰耗渐笃。为性不懒惰，而倦怠顿来。耳目本聪明，而聋
矒转积。脚不支身，喘不绪气。景刻不推，朝昼不保。大功兄弟，四十有二人，
通塞寿夭，唯臣独存。朝露末光，宁堪长久！且知足不辱，臣已足矣。禀命饥寒，
不求富贵，铜山由命，臣何恨焉，久甘之矣。直道事人，不免缧绁，属遇圣明，
知其非罪，臣之幸厚矣。授命于道消之晨，效节于百揆之日，臣忠之效也。降庆
于文明之初，荷泽于天飞之运，臣命之偶也。不谋巧宦而位至九卿，德惭李陵而
忝居门下。尧舜无穷，臣亦通矣。年过六十，不为夭矣。荣期之三乐，东平之一
善，臣俱尽之矣。经昏践乱，涉艰履危，仰圣德以求全，凭贤辅以申节，未尝厌
屈于勋权，畏溺于狐鼠，臣立身之本，于斯不亏。在其壮也，当官不让；及其衰
矣，豪露靡因。伏愿慈临，赐臣骸骨。非为希高慕古，爱好泉林，特以丁运孤贫，
养礼多阙，风树之感，夙自缠心。庶天假其辰，得二三年间，扫守丘墓，以此归
全，始终之报遂矣。”上省玩之表，许之。
玩之于人物好臧否。宋末，王俭举员外郎孔襜使虏，玩之言论不相饶，襜、
俭并恨之。至是玩之东归，俭不出送，朝廷无祖饯者。玩之归家起大宅，数年卒。
其后员外郎孔瑄就俭求会稽五官，俭方盥，投皂荚于地，曰：“卿乡俗恶。虞玩
之至死烦人。”
孔襜字世远，玩之同郡人，好典故学。与王俭至交。升明中为齐台尚书仪曹
郎，太祖谓之曰：“卿仪曹才也。”俭为宰相，襜尝谋议帷幕，每及选用，颇失
乡曲情。俭从容启上曰：“臣有孔襜，犹陛下之有臣也。”永明中为太子家令，
卒。时人呼孔襜、何宪为王俭三公。
宪字子思，庐江人也。以强学见知。母镇北长史王敷之女，聪明有训识。宪
为本州别驾。永明十年，使于虏中。
刘休，字弘明，沛郡相人也。祖徽，正员郎。父超，九真太守。休初为驸马
都尉，奉朝请，宋明帝湘东国常侍。好学谙忆，不为帝所知。袭祖封南乡侯。友
人陈郡谢俨同丞相义宣反，休坐匿之，被系尚方七年，孝武崩，乃得出。随弟钦
为罗县。泰始初，诸州反，休筮明帝当胜，静处不预异谋。数年，还投吴喜为辅
师府录事参军。喜称其才，进之明帝，得在左右。板桂阳王征北参军。
帝颇有好尚，尤嗜饮食。休多艺能，爰及鼎味，问无不解。后宫孕者，帝使
筮其男女，无不如占。帝素肥，痿不能御内，诸王妓妾怀孕，使密献入宫，生子
之后，闭其母于幽房，前后十数。顺帝，桂阳王休范子也。苍梧王亦非帝子，陈
太妃先为李道儿妾，故苍梧微行，尝自称为李郎焉。帝憎妇人妒，尚书右丞荣彦
远以善棋见亲，妇妒伤其面，帝曰：“我为卿治之，何如？”彦远率尔应曰：
“听圣旨。”其夕，遂赐药杀其妻。休妻王氏亦妒，帝闻之，赐休妾，敕与王氏
二十杖。令休于宅后开小店，使王氏亲卖扫帚皂荚以辱之。其见亲如此。
寻除员外郎，领辅国司马、中书通事舍人，带南城令。除尚书中兵郎，给事
中，舍人、令如故。除安成王抚军参军，出为都水使者，南康相。休善言治体，
而在郡无异绩。还为正员郎，邵陵王南中郎录事、建威将军、新蔡太守。随转左
军府，加镇蛮护军，将军、太守如故。迁谘议，司马，进宁朔将军，镇蛮护军、
太守如故。徙寻阳太守，将军、司马如故。后迁长史。沈攸之难，世祖挟晋熙邵
陵二王军府镇盆城，休承奉军费，事宁，仍迁邵陵王安南长史，除黄门郎，宁朔
将军，前军长史，齐台散骑常侍。
建元初，为御史中丞。顷之，休启曰：“臣自尘荣南宪，星晷交春，谬闻弱
奏，劾无空月。岂唯不能使蕃邦敛手，豪右屏气，乃遣听已暴之辜，替网触罗之
鸟。而犹以此，里失乡党之和，朝绝比肩之顾，覆背腾其喉唇，武人厉其觜吻。
怨之所聚，势难久堪；议之所裁，孰怀其允？臣窃寻宋世载祀六十，历职斯任者
五十有三，校其年月，不过盈岁。于臣叨滥，宜请骸骨。”上曰：“卿职当国司，
以威裁为本，而忽惮世诮。卿便应辞之事始，何可获惰晚节邪？”
宋末，上造指南车，以休有思理，使与王僧虔对共监试。元嘉世，羊欣受子
敬正隶法，世共宗之，右军之体微古，不复见贵。休始好此法，至今此体大行。
四年，出为豫章内史，加冠军将军。卒，年五十四。
沈冲，字景绰，吴兴武康人也。祖宣，新安太守。父怀文，广陵太守。冲解
褐卫尉五官，转扬州主簿。宋大明中，怀文有文名，冲亦涉猎文义。转西阳王抚
军法曹参军，寻举秀才，还为抚军正佐，兼记室。及怀文得罪被系，冲兄弟行谢，
情哀貌苦，见者伤之。柳元景欲救怀文，言于帝曰：“沈怀文三子涂炭不可见，
愿陛下速正其罪。”帝竟杀之。元景为之叹息。冲兄弟以此知名。
泰始初，以母老家贫，启明帝得为永兴令。迁巴陵王主簿，除尚书殿中郎。
元徽中，出为晋安王安西记室参军，还为司徒主簿，山阴令，转司徒录事参军。
世祖为江州，冲为征虏长史、寻阳太守，甚见委遇。世祖还都，使冲行府、州事。
迁领军长史。建元初，转骠骑谘议参军，领录事，未及到任，转黄门郎，仍迁太
子中庶子。世祖在东宫，待以恩旧。及即位，转御史中丞，侍中。冠军庐陵王子
卿为郢州，以冲为长史、辅国将军、江夏内史，行府、州事。随府转为安西长史、
南郡内史，行荆州府事，将军如故。永明四年，征为五兵尚书。
冲与兄淡、渊名誉有优劣，世号为“腰鼓兄弟。”淡、渊并历御史中丞，兄
弟三人皆为司直，晋、宋未有也。中丞案裁之职，被宪者多结怨。渊永明中弹吴
兴太守袁彖，建武中彖从弟昂为中丞，到官数日，奏弹渊子缋父在僦白幰车，
免官禁锢。冲母孔氏在东，邻家失火，疑为人所焚爇，大呼曰：“我三儿皆作御
史中丞，与人岂有善者！”
世祖方欲任冲，冲西下至南州而卒。时年五十一。上甚惜之。丧还，诏曰：
“冲丧柩至止，恻怆良深。以其昔在南蕃，特兼悯悼。”车驾出临冲丧，诏曰：
“冲贞详闲理，志局淹正。诚著蕃朝，绩彰出守。不幸早世，朕甚悼之。”追赠
太常，谥曰恭子。
庾杲之，字景行，新野人也。祖深之，雍州刺史。父粲，司空参军。杲之少
而贞立，学涉文义。起家奉朝请，巴陵王征西参军。郢州举秀才，除晋熙王镇西
外兵参军，世祖征虏府功曹，尚书驾部郎。清贫自业，食唯有韭
{艹殂}、抃韭、生韭杂菜，或戏之曰：“谁谓庾郎贫，食鲑常有二十七种。”言
三九也。仍为世祖抚军中军记室，迁员外散骑常侍，正员郎，迁中书郎，领荆、
湘二州中正。转尚书左丞，常侍、领中正如故。出为王俭卫军长史，时人呼入俭
府为芙蓉池。俭谓人曰：“昔袁公作卫军，欲用我为长史，虽不获就，要是意向
如此。今亦应须如我辈人也。”乃用杲之。迁黄门郎，兼御史中丞，寻即正。
杲之风范和润，善音吐。世祖令对虏使，兼侍中。上每叹其风器之美，王俭
在座，曰：“杲之为蝉冕所照，更生风采。陛下故当与其即真。”帝意未用也。
永明中，诸王年少，不得妄与人接，敕杲之与济阳江淹五日一诣诸王，使申游好。
寻又迁庐陵王中军长史，迁尚书吏部郎，参大选事。转太子右卫率，加通直常侍。
九年，卒。临终上表曰：“臣昨夜及旦，更增气疾，自省绵痼，顷刻危殆，
无容复卧。任居隆显，玷尘明世，乞解所忝，待终私庭。臣以凡庸，谬徼昌运，
奖擢之厚，千载难逢。且年逾知命，志事荣显，修夭有分，无所厝言。若天鉴微
诚，暂借余历，倾宗殒元，陈力无远。仰违庭阙，伏枕鲠恋。送貂蝉及章。”诏
不许。杲之历在上府，以文学见遇。上造崇虚馆，使为碑文。卒时年五十一，上
甚惜之。谥曰贞子。
时会稽孔广，字淹源，亦美姿制。历州治中，卒。
王谌，字仲和，东海郯人也。祖万庆，员外常侍。父元闵，护军司马。宋大
明中，沈昙庆为徐州，辟谌为迎主簿，又为州迎从事，湘东王国常侍，镇北行参
军，州、国、府主皆宋明帝也。除义阳王征北行参军，又除度明帝卫军府。谌有
学义，累为帝蕃佐。及即位，除司徒参军，带薛令，兼中书舍人，见亲遇，常在
左右。谌见帝所行惨僻，屡谏不从，请退，坐此见怒，系尚方，少日出。寻除尚
书殿中郎，徙记室参军，正员郎，薛令如故。迁兼中书郎，晋平王骠骑板谘议，
出为湘东太守，秩中二千石，未拜，坐公事免。复为桂阳王骠骑府谘议参军，中
书郎。
明帝好围棋，置围棋州邑，以建安王休仁为围棋州都大中正，谌与太子右率
沈勃、尚书水部郎庾珪之、彭城丞王抗四人为小中正，朝请褚思庄、傅楚之为清
定访问。
出为临川内史，还为尚书左丞。寻以本官领东观祭酒，即明帝所置总明观也。
迁黄门，转正员常侍，辅国将军，江夏王右军长史，冠军将军。转给事中，廷尉
卿，未拜。建元中，武陵王晔为会稽，以谌为征虏长史行事，冠军如故。永明初，
迁豫章王太尉司马，将军如故。世祖与谌相遇于宋明之世，欲委任，为辅国将军、
晋安王南中郎长史、淮南太守，行府、州事。五年，除黄门郎，领骁骑将军，迁
太子中庶子，骁骑如故。谌贞正和谨，朝廷称为善人，多与之厚。八年，转冠军
将军、长沙王车骑长史，徙庐陵王中军长史，将军如故。西阳王子明在南兖州，
长史沈宪去职，上复徙谌为征虏长史，行南兖府、州事，将军如故。谌少贫，尝
自纺绩，及通贵后，每为人说之，世称其志达。九年，卒。年六十九。
史臣曰：鹑居鷇饮，裁树司牧，板籍之起，尚未分民，所以爱字之义深，纳
隍之意重也。季世以后，务尽民力，量财品赋，以自奉养。下穷而上不恤，世浇
而事愈变。故有窃名簿阀，忍贼肌肤，生滥死乖，趋避绳网。积虚累谬，已数十
年，欺蔽相容，官民共有，为国之道，良宜矫革。若令优役轻徭，则斯诈自弭；
明纠群吏，则兹伪不行。空阅旧文，徒成民幸。是以崔琰之讥魏武，谢安之论京
师。断民之难，岂直远在周世哉？
赞曰：玩之止足，为论未光。刘休善筮，安卧南湘。冲获时誉，杲信圭璋。
谌惟旧序，并用兴王。
<hr>
