<h4>《史部·南齐书·卷四十一  列传第二十二》<b class="x">作者：萧子显</b></h4>

◎张融周颙
张融，字思光，吴郡吴人也。祖祎，晋琅邪王国郎中令。父畅，宋会稽太守。
融年弱冠，道士同郡陆脩静以白鹭羽麈尾扇遣融，曰：“此既异物，以奉异人。”
宋孝武闻融有早誉，解褐为新安王北中郎参军。孝武起新安寺，傣佐多儭钱帛，
融独儭百钱。帝曰：“融殊贫，当序以佳禄。”出为封溪令。从叔永出后渚送
之，曰：“似闻朝旨，汝寻当还。”融曰：“不患不还，政恐还而复去。”广越
嶂崄，獠贼执融，将杀食之，融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害也。浮海
至交州，于海中作《海赋》曰：
盖言之用也，情矣形乎，使天形寅内敷，情敷外寅者，言之业也。吾远职荒
官，将海得地，行关入浪，宿渚经波，傅怀树观，长满朝夕，东西无里，南北如
天，反覆悬乌，表里菟色。壮哉水之奇也，奇哉水之壮也。故古人以之颂其所见，
吾问翰而赋之焉。当其济兴绝感，岂觉人在我外。木生之作，君自君矣。
分浑始地，判气初天，作成万物，为山为川。总川振会，导海飞门。尔其海
之状也，之相也，则穷区没渚，万里藏岸，控会河、济，朝总江、汉。回混浩溃，
巅倒发涛，浮天振远，灌日飞高。摐（粗江）撞则八纮摧聩，鼓怒则九纽折裂。
扌会（于活）长风以举波，漷（音郭）天地而为势。氵蛰（音蛰），泽
（于及）涾（音沓）洽（音合），来往相躭（粗合。）汩（于突）湥（音突）
氵尉（于渤）渤，頠（纡壮）石成窟，西冲虞渊之曲，既东振汤谷之阿。若木于
是乎倒覆，折扶桑而为渣（在牙。）濩长泺（音乐）氵门（音门）浑，涫（于官）
氵和（于和）碨（于磊）雍，渤（非勃）淬（音卒）沦（音仑）澊（音尊），
兰浅垄緌（于拱。）湍转则日月似惊，浪动而星河如覆。既烈太山与昆仑相压而
共溃，又盛雷车震汉破天以折毂。
淃（于员）涟涴（于卵）濑（于嫩），辗转纵横。扬珠起玉，流镜飞明。
是其回堆曲浦，欹关弱渚之形势也。沙屿相接，洲岛相连。东西南北，如满于天。
梁禽楚兽，胡木汉草之所生焉。长风动路，深云暗道之所经焉。苕苕蒂蒂，窅窅
翳翳。晨乌宿（音秀）于东隅，落河浪其西界。茫沆（于刚）汴河，汩（于突）
磈（于磊）漫（无官）桓。旁踞委岳，横竦危峦。重彰岌岌，攒岭聚立。
嵂（吕兀）<石窟>（音窟）暐（吕今）嵚（钦），架石相阴。昚曈（徒罪）陀
陀，横出旁入。嵬嵬（支罪）磊磊，若相追而下及。峰势纵横，岫形参错。或如
前而未进，乍非迁而已却。天抗晖于东曲，日倒丽于西阿。岭集雪以怀镜，严照
春而自华。
江洚（许江）氵伯氵伯（许百），漈（子曷）严拍（芬百）岭。触山禋石，
污涘（于各）氵寒（音寒）况（于朗）。碨（于磊）泱（于朗）氵隈氵阿（音
阿），流柴磹（五感反）瑀（五窟）。顿浪低波，矰（苦降<石交>（苦交）
硄（苦江），折岭挫峰，旂浪硠（音郎掊），崩山相祇（苦合）万里蔼蔼，
极路天外。电战雷奔，倒地相磕。兽门象逸，鱼路鲸奔。水遽龙魄，陆振虎魂。
却瞻无后，向望何前。长寻高眺，唯水与天。若乃山横蹴浪，风倒摧波。磊若惊
山竭岭以竦石，郁若飞烟奔云以振霞。连瑶光而交采，接玉绳以通华。
尔乎夜满深雾，昼密长云，高河灭景，万里无文。山门幽暖，岫户葐惸。九
天相掩，王地交氛。汪汪横横（音皇），沆沆（于刚）浩浩（音害）。淬（粗贵）
溃大人之表，泱（于朗）荡君子之外。风沫相排，日闭云开。浪散波合，岳起山
隤。
若乃漉沙构白，熬波出素。积雪中春，飞霜暑路。尔其奇名出录，诡物无书。
高岸乳鸟，横门产鱼。则何忄罗（音罗）鳙（音容）鳍（音诣），<鱼飞>（音非）
魜（音人）<鱼果>（音果）<鱼骨>（音滑）。哄日吐霞，吞河漱月。气开地震，声
动天发。喷洒哕（于月）噫（于戒），流雨而扬云。乔髗壮脊，架岳而飞坟。
牴（音挺）动崩五山之势，瞷（矣简）睔（矣<角玄>）焕七曜之文。蟕
<虫隽>瑁蛑，绮贝绣螺。玄珠互彩，绿紫相华。游风秋濑，泳景登春。伏鳞渍彩，
升魵洗文。
若乃春代秋绪，岁去冬归。柔风丽景，晴云积晖。起龙涂于灵步，翔螭道之
神飞。浮微云之如梦，落轻雨之依依。触巧涂而<石感>（云绀）远，抵栾木以激扬。
浪相礴（傍各）而起千状，波独涌乎惊万容。蘋藻留映，荷芰提阴。扶容曼彩，
秀远华深。明藕移玉，清莲代金。眄芬芳于遥渚，泛灼烁于长浔。浮舻杂轴，游
舶交艘。帷轩帐席，方远连高。入惊波而箭绝，振排天之雄飙。越汤谷以逐景，
渡虞渊以追月。偏万里而无时，浃天地于挥忽。雕隼飞而未半，鲲龙趠（贪
教）而不逮。舟人未及复其喘，已周流宇宙之外矣。
阴鸟阳禽，春毛秋羽。远翅风游，高翮云举。翔归栖去，连阴日路。澜涨波
渚，陶玄浴素。长纮四断，平表九绝。雉翥成霞，鸿飞起雪。合声鸣侣，并翰翻
群。飞关溢绣，流浦照文。
尔夫人微亮气，小白如淋。凉空澄远，层汉无阴。照天容于鮷渚，镜河色
于魦浔。括盖余以进广，浸夏洲以洞深。形每惊而义维静，迹有事而道无心。
于是乎山海藏阴，云尘入岫。天英偏华，日色盈秀。则若士神中，琴高道外。袖
轻羽以衣风，逸玄裾于云带。筵秋月于源潮，帐春霞于秀濑。晒蓬莱之灵岫，望
方壶之妙阙。树遏日以飞柯，岭回峰以蹴月。空居无俗，素馆何尘。谷门风道，
林路云真。
若乃幽崖<阝邑>（于夹）曌（仓夹），隈隩之穷，骏波虎浪之气，激势之所
不攻。有卉有木，为灌为丛。路糅网杂，结叶相笼。通云交拂，连韵共风。荡洲
礉（去角）岸，而千里若崩；冲崖沃岛，其万国如战。振骏气以摆雷，飞雄光
以倒电。
若夫增云不气，流风敛声。澜文复动，波色还惊。明月何远，沙里分星。至
其积珍全远，架宝谕深。琼池玉壑，珠岫<王回>岑。合日开夜，舒月解阴。珊瑚开
缋，琉璃竦华。丹文镜色，杂照冰霞。洪洪溃溃，浴干日月。淹汉星墟，渗河天
界。风何本而自生，云无从而空灭。笼丽色以拂烟，镜悬晖以照雪。
尔乃方员去我，混然落情。气暄而浊，化静自清。心无终故不滞，志不败而
无成。既覆舟而载舟，固以死而以生。弘刍狗于人兽，导至本以充形。虽万物之
日用，谅何纬其何经。道湛天初，机茂形外。亡有所以而有，非胶有于生末。亡
无所以而无，信无心以入太。不动动是使山岳相崩，不声声故能天地交泰。行藏
虚于用舍，应感亮于圆会。仁者见之谓之仁，达者见之谓之达。咶者几于上善，
吾信哉其为大矣。
融文辞诡激，独与众异。后还京师，以示镇军将军顾觊之，觊之曰：“卿此
赋实超玄虚，但恨不道盐耳。”融即求笔注之曰：“漉沙构白，熬波出素。积雪
中春，飞霜暑路。”此四句，后所足也。
觊之与融兄有恩好，觊之卒，融身负坟土。在南与交阯太守卞展有旧，展
于岭南为人所杀，融挺身奔赴。
举秀才，对策中第，为尚书殿中郎，不就，为仪曹郎。泰始五年，明帝取荆、
郢、湘、雍四州射手，叛者斩亡身及家长者，家口没奚官。元徽初，郢州射手有
叛者，融议家人家长罪所不及，亡身刑五年。
寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。大明五年制，二
品清官行僮干杖，不得出十。为左丞孙缅所奏，免官。寻复位，摄祠、仓部二曹。
领军刘勔力战死，祠曹议“上应哭勔不”，融议“宜哭”。于是始举哀。仓
曹又以“正月俗人所忌，太仓为可开不”，融议“不宜拘束小忌”。寻兼掌正厨。
融见宰杀，回车径去，自表解职。为安成王抚军仓曹参军，转南阳王友。
融父畅先为丞相长史，义宣事难，畅为王玄谟所录，将杀之。玄谟子瞻为南
阳王前军长史，融启求去官，不许。
融家贫愿禄，初与从叔征北将军永书曰：“融昔称幼学，早训家风，虽则不
敏，率以成性。布衣苇席，弱年所安；箪食瓢饮，不觉不乐。但世业清贫，民生
多待，榛栗枣脩，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大。勉身就官，十年七仕，不欲
代耕，何至此事。昔求三吴一丞，虽属舛错；今闻南康缺守，愿得为之。融不知
阶级，阶级亦可不知，融政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。”
又与吏部尚书王僧虔书曰：“融，天地之逸民也。进不辨贵，退不知贱，兀
然造化，忽如草木。实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟颇弱，抚之而感，
古人以悲。岂能山海陋禄，申融情累。阮籍爱东平土风，融亦欣晋平闲外。”时
议以融非治民才，竟不果。
辟太祖太傅掾，历骠骑豫章王司空谘议参军，迁中书郎，非所好，乞为中散
大夫，不许。融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。随例同
行，常稽迟不进。太祖素奇爱融，为太尉时，时与融款接，见融常笑曰：“此人
不可无一，不可有二。”即位后，手诏赐融衣曰：“见卿衣服粗故，诚乃素怀有
本；交尔蓝缕，亦亏朝望。今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。是吾所著，已
令裁减称卿之体。并履一量。”
融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄。融下车入门，乃曰：“非是。”
至户外，望澄，又曰：“非是。”既造席，视澄曰：“都自非是。”乃去。其为
异如此。
又为长沙王镇军、竟陵王征北谘议，并领记室，司徒从事中郎。
永明二年，总明观讲，敕朝臣集听。融扶入就榻，私索酒饮之，难问既毕，
乃长叹曰：“呜呼！仲尼独何人哉！”为御史中丞到捴所奏，免官，寻复。
融形貌短丑，精神清澈。王敬则见融革带垂宽，殆将至骼，谓之曰：“革带
太急。”融曰：“既非步吏，急带何为？”
融假东出，世祖问融住在何处？融答曰：“臣陆处无屋，舟居非水。”后日
上以问融从兄绪，绪曰：“融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。”上大笑。
虏中闻融名，上使融接北使李道固，就席，道固顾之而言曰：“张融是宋彭城长
史张畅子不？”融嚬蹙久之，曰：“先君不幸，名达六夷。”豫章王大会宾僚，
融食炙始行毕，行炙人便去，融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，半日乃息。出
入朝廷皆拭目惊观之。八年，朝臣贺众瑞公事，融扶入拜起，复为有司所奏，见
原。迁司徒右长史。
竟陵张欣时为诸暨令，坐罪当死。欣时父兴世宋世讨南谯王义宣，官军欲杀
融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。兴世卒，融著高履负土成坟。至是融
启竟陵王子良，乞代欣时死。子良答曰：“此乃是长史美事，恐朝有常典，不得
如长史所怀。”迁黄门郎，太子中庶子，司徒左长史。
融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨。宋丞相义宣起事，父畅以不同将见
杀，司马竺超民谏免之。畅临终谓诸子曰：“昔丞相事难，吾缘竺司马得活，尔
等必报其子弟。”后超民孙微冬月遭母丧，居贫，融往吊之，悉脱衣以为赙，披
牛被而反。常以兄事微。豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸。
建武四年，病卒。年五十四。遗令建白旌无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复
魂，曰：“吾生平所善，自当凌云一笑。”三千买棺，无制新衾。左手执《孝经》
、《老子》，右手执小品《法华经》。妾二人，哀事毕，各遣还家。又曰：“以
吾平生之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺阁。”
融玄义无师法，而神解过人，白黑谈论，鲜能抗拒。永明中，遇疾，为《门
律自序》曰：“吾文章之体，多为世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳为心师也。
夫文岂有常体，但以有体为常，政当使常有其体。丈夫当删《诗》《书》，制礼
乐，何至因循寄人篱下！且中代之文，道体阙变，尺寸相资，弥缝旧物。吾之文
章，体亦何异，何尝颠温凉而错寒暑，综哀乐而横歌哭哉？政以属辞多出，比事
不羁，不阡不陌，非途非路耳。然其传音振逸，鸣节竦韵，或当未极，亦已极其
所矣。汝若复别得体者，吾不拘也。吾义亦如文，造次乘我，颠沛非物。吾无师
无友，不文不句，颇有孤神独逸耳。义之为用，将使性入清波，尘洗犹沐。无得
钓声同利，举价如高，俾是道场，险成军路。吾昔嗜僧言，多肆法辩，此尽游乎
言笑，而汝等无幸。”又云：“人生之口，正可论道说义，惟饮与食。此外如树
网焉。吾每以不尔为恨，尔曹当振纲也。”
临卒，又戒其子曰：“手泽存焉，父书不读！况父音情，婉在其韵。吾意不
然，别遗尔音。吾文体英绝，变而屡奇，既不能远至汉魏，故无取嗟晋宋。岂吾
天挺，盖不隤家声。汝若不看，父祖之意欲汝见也。可号哭而看之。”融自名集
为《玉海》。司徒褚渊问《玉海》名，融答：“玉以比德，海崇上善。”文集数
十卷行于世。
张氏知名，前有敷、演、镜、畅，后有充、融、卷、稷。
周颙，字彦伦，汝南安城人。晋左光禄大夫顗七世孙也。祖虎头，员外常侍。
父恂，归乡相。
颙少为族祖朗所知。解褐海陵国侍郎。益州刺史萧惠开赏异颙，携入蜀，为
厉锋将军，带肥乡、成都二县令。转惠开辅国府参军，将军、令如故。仍为府主
簿。常谓惠开性太险峻，每致谏，惠开不悦，答颙曰：“天险地险，王公设险，
但问用险何如耳。”随惠开还都。
宋明帝颇好言理，以颙有辞义，引入殿内，亲近宿直。帝所为惨毒之事，颙
不敢显谏，辄诵经中因缘罪福事，帝亦为之小止。转安成王抚军行参军。元徽初，
出为剡令，有恩惠，百姓思之。还历邵陵王南中郎三府参军。
太祖辅政，引接颙。颙善尺牍，沈攸之送绝交书，太祖口授令颙裁答。转齐
台殿中郎。
建元初，为长沙王参军，后军参军，山阴令。县旧订滂民，以供杂使。颙言
之于太守闻喜公子良曰：“窃见滂民之困，困实极矣。役命有常，只应转竭，蹙
迫驱催，莫安其所。险者或窜避山湖，困者自经沟渎尔。亦有摧臂斫手，苟自残
落，贩佣贴子，权赴急难。每至滂使发动，遵赴常促，辄有柤杖被录，稽颡阶
垂，泣涕告哀，不知所振。下官未尝不临食罢箸，当书偃笔，为之久之，怆不能
已。交事不济，不得不就加捶罚，见此辛酸，时不可过。山阴邦治，事倍余城；
然略闻诸县，亦处处皆踬。唯上虞以百户一滂，大为优足，过此列城，不无凋罄。
宜应有以普救倒悬，设流开便，则转患为功，得之何远。”还为文惠太子中军录
事参军，随府转征北。文惠在东宫，颙还正员郎，始兴王前军谘议。直侍殿省，
复见赏遇。
颙音辞辩丽，出言不穷，宫商朱紫，发口成句。泛涉百家，长于佛理。著
《三宗论》。立空假名，立不空假名。设不空假名难空假名，设空假名难不空假
名。假名空难二宗，又立假名空。西凉州智林道人遗颙书曰：“此义旨趣似非始
开，妙声中绝六七十载。贫道年二十时，便得此义，窃每欢喜，无与共之。年少
见长安耆老，多云关中高胜乃旧有此义，当法集盛时，能深得斯趣者，本无多人。
过江东略是无一。贫道捉麈尾来四十余年，东西讲说，谬重一时，余义颇见宗录，
唯有此涂白黑无一人得者，为之发病。非意此音猥来入耳，始是真实行道第一功
德。”其论见重如此。
颙于锺山西立隐舍，休沐则归之。转太子仆，兼著作，撰起居注。迁中书郎，
兼著作如故。常游侍东宫。少从外氏车骑将军臧质家得卫恒散隶书法，学之甚工。
文惠太子使颙书玄圃茅斋壁，国子祭酒何胤以倒薤书求就颙换之，颙笑而答曰：
“天下有道，丘不与易也。”
每宾友会同，颙虚席晤语，辞韵如流，听者忘倦。兼善《老》、《易》，与
张融相遇，辄以玄言相滞，弥日不解。清贫寡欲，终日长蔬食。虽有妻子，独处
山舍。卫将军王俭谓颙曰：“卿山中何所食？”颙曰：“赤米白盐，绿葵紫蓼。”
文惠太子问颙：“菜食何味最胜？”颙曰：“春初早韭，秋末晚菘。”时何胤亦
精信佛法，无妻妾。太子又问颙：“卿精进何如何胤？”颙曰：“三涂八难，共
所未免。然各有其累。”太子曰：“所累伊何？”对曰：“周妻何肉。”其言辞
应变，皆如此也。
转国子博士，兼著作如故。太学诸生慕其风，争事华辩。后何胤言断食生，
犹欲食白鱼、<鱼旦>脯、糖蟹，以为非见生物。疑食蚶蛎，使学生议之。学生锺岏
曰：“<鱼旦>之就脯，骤于屈伸；蟹之将糖，躁扰弥甚。仁人用意，深怀如怛。至
于车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之奇，矿壳外缄，非金人之慎。不悴不荣，曾草
木之不若；无馨无臭，与瓦砾其何算。故宜长充庖厨，永为口实。”竟陵王子良
见絜议，大怒。
胤兄点，亦遁节清信。颙与书，劝令菜食。曰：“丈人之所以未极遐蹈，或
在不近全菜邪？脱洒离析之讨，鼎俎网罟之兴，载之简策，其来实远，谁敢干议？
观圣人之设膳脩，仍复为之品节，盖以茹毛饮血，与生民共始，纵而勿裁，将无
厓畔。善为士者，岂不以恕己为怀？是以各静封疆，罔相陵轶。况乃变之大者，
莫过死生；生之所重，无逾性命。性命之于彼极切，滋味之在我可赊，而终身朝
晡，资之以永岁，彼就冤残，莫能自列，我业久长，吁哉可畏。且区区微卵，脆
薄易矜，歂彼弱麑，顾步宜愍。观其饮喙飞行，人应怜悼，况可心心扑褫，加
复恣忍吞嚼。至乃野牧盛群，闭豢重圈，量肉揣毛，以俟枝剥，如土委地，佥谓
常理，可为怆息，事岂一涂。若云三世理诬，则幸矣良快。如使此道果然，而受
形未息，则一往一来，一生一死，轮回是常事。杂报如家，人天如客，遇客日鲜，
在家日多，吾侪信业，未足长免，则伤心之惨，行亦自及。丈人于血气之类，虽
无身践，至于晨凫夜鲤，不能不取备屠门。财贝之一经盗手，犹为廉士所弃；生
性之一启鸾刀，宁复慈心所忍！驺虞虽饥，非自死之草不食，闻其风岂不使人多
愧者！众生之禀此形质，以畜肌跂，皆由其积壅痴迷，沈流莫反，报受秽浊，历
苦酸长，此甘与肥，皆无明之报聚也。何至复引此滋腴，自污肠胃。丈人得此有
素，聊复寸言发起耳。”
颙卒官时，会王俭讲《孝经》未毕，举昙济自代，学者荣之。官为给事中。
史臣曰：弘毅存容，至仁表貌，汲黯刚戆，崔琰声姿，然后能不惮雄桀，亟
成讥犯。张融标心托旨，全等尘外，吐纳风云，不论人物，而事君会友，敦义纳
忠，诞不越检，常在名教。若夫奇伟之称，则虞翻、陆绩不得独擅于前也。
赞曰：思光矫矫，万里千仞。升同应谐，黜同解摈。务在连衡，不谋销印。
彦伦辞辩，苦节清韵。白马横擒，云梯独振。
<hr>
