<h4>《史部·南齐书·卷四十四  列传第二十五》<b class="x">作者：萧子显</b></h4>

◎徐孝嗣沈文季
徐孝嗣，字始昌，东海郯人也。祖湛之，宋司空；父聿之，著作郎：并为太
初所杀。孝嗣在孕得免。幼而挺立，风仪端简。八岁，袭爵枝江县公，见宋孝武，
升阶流涕，迄于就席。帝甚爱之。尚康乐公主。泰始二年，西讨解严，车驾还宫，
孝嗣登殿不著韎，为治书御史蔡准所奏，罚金二两。拜驸马都尉，除著作郎，母
丧去官。为司空太尉二府参军，安成王文学。孝嗣姑适东莞刘舍，舍兄藏为尚书
左丞，孝嗣往诣之。藏退语舍曰：“徐郎是令仆人，三十余可知矣。汝宜善自结。”
升明中，迁太祖骠骑从事中郎，带南彭城太守，随府转为太尉谘议参军，太
守如故。齐台建，为世子庶子。建元初，国除，出为晋陵太守，还为太子中庶子，
领长水校尉，未拜，为宁朔将军、闻喜公子良征虏长史，迁尚书吏部郎，太子右
卫率，转长史。善趋步，闲容止，与太宰褚渊相埒。世祖深加待遇。尚书令王俭
谓人曰：“徐孝嗣将来必为宰相。”转充御史中丞。世祖问俭曰：“谁可继卿者？”
俭曰：“臣东都之日，其在徐孝嗣乎！”出为吴兴太守，俭赠孝嗣四言诗曰：
“方轨叔茂，追清彦辅。柔亦不茹，刚亦不吐。”时人以比蔡子尼之行状也。在
郡有能名。会王俭亡，上征孝嗣为五兵尚书。
其年，上敕仪曹令史陈淑、王景之、朱玄真、陈义民撰江左以来仪典，令谘
受孝嗣。明年，迁太子詹事。从世祖幸方山。上曰：“朕经始此山之南，复为离
宫之所。故应有迈灵丘。”灵丘山湖，新林苑也。孝嗣答曰：“绕黄山，款牛首，
乃盛汉之事。今江南未广，民亦劳止，愿陛下少更留神。”上竟无所修立。竟陵
王子良甚善之。子良好佛法，使孝嗣及庐江何胤掌知斋讲及众僧。转吏部尚书。
寻加右军将军，转领太子左卫率。台阁事多以委之。
世祖崩，遗诏转右仆射。隆昌元年，迁散骑常侍、前将军、丹阳尹。高宗谋
废郁林，以告孝嗣，孝嗣奉旨无所厘赞。高宗入殿，孝嗣戎服随后。郁林既死，
高宗须太后令，孝嗣于袖中出而奏之，高宗大悦。以废立功，封枝江县侯，食邑
千户。给鼓吹一部，甲仗五十人入殿。转左仆射，常侍如故。明帝即位，加侍中、
中军大将军。定策勋，进爵为公，增封二千户。给班剑二十人，加兵百人。旧拜
三公乃临轩，至是帝特诏与陈显达、王晏并临轩拜授。
北虏动，诏孝嗣假节顿新亭。时王晏为令，民情物望，不及孝嗣也。晏诛，
转尚书令，领本州中正，余悉如故。孝嗣爱好文学，赏托清胜。器量弘雅，不以
权势自居，故见容建武之世。恭己自保，朝野以此称之。
初，孝嗣在率府，昼卧斋北壁下，梦两童子遽云“移公床”。孝嗣惊起，闻
壁有声，行数步而壁崩压床。建武四年，即本号开府仪同三司。孝嗣闻有诏，敛
容谓左右曰：“吾德惭古人，位登衮职，将何以堪之。明君可以理夺，必当死请。
若不获命，正当角巾丘园，待罪家巷耳。”固让不受。
是时连年虏动，军国虚乏。孝嗣表立屯田曰：“有国急务，兵食是同，一夫
辍耕，于事弥切。故井陌疆里，长毂盛于周朝，屯田广置，胜戈富于汉室。降此
以还，详略可见。但求之自古，为论则赊；即以当今，宜有要术。窃寻缘淮诸镇，
皆取给京师，费引既殷，漕运艰涩。聚粮待敌，每若苦不周，利害之基，莫此为
急。臣比访之故老及经彼宰守，淮南旧田，触处极目，陂遏不修，咸成茂草。平
原陆地，弥望尤多。今边备既严，戍卒增众，远资馈运，近废良畴，士多饥色，
可为嗟叹。愚欲使刺史二千石躬自履行，随地垦辟。精寻灌溉之源，善商肥确之
异。州郡县戍主帅以下，悉分番附农。今水田虽晚，方事菽麦，菽麦二种，益是
北土所宜，彼人便之，不减粳稻。开创之利，宜在及时。所启允合，请即使至徐、
兖、司、豫，爰及荆、雍，各当境规度，勿有所遗。别立主曹，专司其事。田器
耕牛，台详所给。岁终言殿最，明其刑赏。此功克举，庶有弘益。若缘边足食，
则江南自丰。权其所饶，略不可计。”事御见纳。时帝已寝疾，兵事未已，竟不
施行。
帝疾甚，孝嗣入居禁中，临崩受遗托，重申开府之命。加中书监。永元初辅
政，自尚书下省出住宫城南宅，不得还家。帝失德稍彰，孝嗣不敢谏诤。及江
祏见诛，内怀忧恐，然未尝表色。始安王遥光反，众情遑惑，见孝嗣入，宫内乃
安。然群小用事，亦不能制也。进位司空，固让。求解丹阳尹，不许。
孝嗣文人，不显同异，名位虽大，故得未及祸。虎贲中郎将许准有胆力，领
军隶孝嗣，陈说事机，劝行废立。孝嗣迟疑久之，谓必无用干戈理，须少主出游，
闭城门召百僚集议废之，虽有此怀，终不能决。群小亦稍憎孝嗣，劝帝召百僚集
议，因诛之。冬，召孝嗣入华林省，遣茹法珍赐药，孝嗣容色不异，少能饮酒，
药至斗余，方卒。乃下诏曰：“周德方熙，三监迷叛，汉历载昌，宰臣构戾，皆
身膏斧钺，族同烟烬。殷鉴上代，垂戒后昆。徐孝嗣凭藉世资，早蒙殊遇，阶缘
际会，遂登台铉。匡翼之诚无闻，谄黩之迹屡著。沈文季门世。（此下缺）
沈文季，字仲达，吴兴武康人。父庆之，宋司空。文季少以宽雅正直见知。
孝建二年，起家主簿，征秘书郎。以庆之勋重，大明五年，封文季为山阳县五等
伯。转太子舍人，新安王北中郎主簿，西阳王抚军功曹，江夏王太尉东曹掾，迁
中书郎。庆之为景和所杀，兵仗围宅，收捕诸子。文季长兄文叔谓文季曰：“我
能死，尔能报。”遂自缢。文季挥刀驰马去，收者不敢追，遂得免。
明帝立，起文季为宁朔将军，迁太子右卫率，建安王司徒司马。赭圻平，为
宣威将军，庐江王太尉长史。出为宁朔将军、征北司马、广陵太守。转黄门郎，
领长水校尉。明帝宴会朝臣，以南台御史贺咸为柱下史，纠不醉者。文季不肯饮
酒，被驱下殿。
晋平王休祐为南徐州，帝问褚渊须干事人为上佐，渊举文季。转宁朔将军、
骠骑长史、南东海太守。休祐被杀，虽用薨礼，僚佐多不敢至，文季独往省墓展
哀。出为临海太守。元徽初，迁散骑常侍，领后军将军，转秘书监。出为吴兴太
守。文季饮酒至五斗，妻王氏，王锡女，饮酒亦至三斗。文季与对饮竟日，而视
事不废。
升明元年，沈攸之反，太祖加文季为冠军将军，督吴兴钱塘军事。攸之先为
景和衔使杀庆之。至是文季收杀攸之弟新安太守登之，诛其宗族。加持节，进号
征虏将军，改封略阳县侯，邑千户。明年，迁丹阳尹，将军如故。
齐国初建，为侍中，领秘书监。建元元年，转太子右卫率，侍中如故。改封
西丰县侯，食邑千二百户。
文季风采棱岸，善于进止。司徒褚渊当世贵望，颇以门户裁之，文季不为之
屈。世祖在东宫，于玄圃宴会朝臣。文季数举酒劝渊，渊甚不平，启世祖曰：
“沈文季谓渊经为其郡，数加渊酒。”文季曰：“惟桑与梓，必恭敬止。岂如明
府亡国失土，不识枌榆。”遂言及虏动，渊曰：“陈显达、沈文季当今将略，足
委以边事。”文季讳称将门，因是发怒，启世祖曰：“褚渊自谓是忠臣，未知身
死之日，何面目见宋明帝？”世祖笑曰：“沈率醉也。”中丞刘休举其事，见原。
后豫章王北宅后堂集会，文季与渊并善琵琶，酒阑，渊取乐器为《明君曲》。文
季便下席大唱曰：“沈文季不能作伎儿。”豫章王嶷又解之曰：“此故当不损仲
容之德。”渊颜色无异，曲终而止。
文季寻除征虏将军，侍中如故，迁散骑常侍，左卫将军，征虏如故。世祖即
位，转太子詹事，常侍如故。永明元年，出为左将军、吴郡太守。三年，进号平
东将军。四年，迁会稽太守，将军如故。
是时连年检籍，百姓怨望。富阳人唐宇之侨居桐庐，父祖相传图墓为业。宇
之自云其家墓有王气，山中得金印，转相诳惑。三年冬，宇之聚党四百人于新城
水断商旅，党与分布近县。新城令陆赤奋、桐庐令王天愍弃县走。宇之向富阳，
抄略人民，县令何洵告鱼浦子逻主从系公，发鱼浦村男丁防县。永兴遣西陵戍主
夏侯昙羡率将吏及戍左右埭界人起兵赴救。宇之遂陷富阳。会稽郡丞张思祖遣台
使孔矜、王万岁、张繇等配以器仗将吏白丁，防卫永兴等十属。文季亦遣器仗将
吏救援钱塘。宇之至钱塘，钱塘令刘彪、戍主聂僧贵遣队主张玕于小山拒之，力
不敌，战败。宇之进抑浦登岸，焚郭邑，彪弃县走。文季又发吴、嘉兴、海盐、
盐官民丁救之。贼分兵出诸县，盐官令萧元蔚、诸暨令陵琚之并逃走，余杭令乐
琰战败乃奔。是春，宇之于钱塘僣号，置太子，以新城戍为天子宫，县廨为太子
宫。弟绍之为扬州刺史。钱塘富人柯隆为尚书仆射、中书舍人，领太官令，献铤
数千口为宇之作杖，加领尚方令。分遣其党高道度徐寇东阳，东阳太守萧崇之、
长山令刘国重拒战见害。崇之字茂敬，太祖族弟。至是临难，贞正果烈。追赠冠
军将军，太守如故。贼遂据郡。又遣伪会稽太守孙泓取山阴。时会稽太守王敬则
朝正，故宇之谓乘虚可袭。泓至浦阳江，郡丞张思祖遣浃口戍主汤休武拒战，大
破之。上在乐游苑，闻宇之贼，谓豫章王嶷曰：“宋明初，九州同反，鼠辈但作，
看萧公雷汝头。”遣禁兵数千人，马数百匹东讨。贼众乌合，畏马。官军至钱塘，
一战便散，禽斩宇之，进兵平诸郡县。
台军乘胜，百姓颇被抄夺。军还，上闻之，收军主前军将军陈天福弃市，左
军将军中宿县子刘明彻免官削爵付东冶。天福，上宠将也，既伏诛，内外莫不震
肃。天福善马槊，至今诸将法之。
御史中丞徐孝嗣奏曰：“风闻山东群盗，剽掠列城，虽匪日而殄，要暂干王
略。郡县阙攻守之宜，仓府多侵秏之弊，举善惩恶，应有攸归。吴郡所领盐官
令萧元蔚、桐庐令王天愍、新城令陆赤奋等，县为首劫破掠，并不经格战，委职
散走。元蔚、天愍还台，赤奋不知所在。又钱塘令刘彪、富阳令何洵，乃率领吏
民拒战不敌，未委归台。余建德、寿昌在劫断上流，不知被劫掠不？吴兴所领余
杭县被劫破，令乐琰乃率吏民径战不敌，委走出都。会稽所领诸暨县，为劫所破，
令陵琚之不经格战，委城奔走，不知所在。案元蔚等妄藉天私，作司近服，昧斯
隐慝，职启虔刘。会稽郡丞张思祖谬因承乏，总任是尸，涓诚刍效，终焉无纪。
平东将军吴郡太守文季、征虏将军吴兴太守西昌侯鸾，任属关、河，威怀是寄。
辄下禁止彪、琰、洵，思祖、文季视事如故，鸾等结赎论。”诏元蔚等免，思祖、
鸾、文季原。
文季固让会稽之授，转都官尚书，加散骑常侍。出为持节、督郢州司州之义
阳诸军事、左将军、郢州刺史，还为散骑常侍，领军将军。世祖谓文季曰：“南
士无仆射，多历年所。”文季对曰：“南风不竞，非复一日。”文季虽不学，发
言必有辞采，当世称其应对。尤善簺及弹棋，簺用五子。
以疾迁金紫光禄大夫，加亲信二十人，常侍如故。转侍中，领太子詹事，迁
中护军，侍中如故。以家为府。隆昌元年，复为领军将军，侍中如故。豫废郁林，
高宗欲以文季为江州，遣左右单景隽宣旨，文季口自陈让，称年老不愿外出，因
问右执法有人未，景隽还具言之。延兴元年，迁尚书右仆射。
明帝即位，加领太子詹事，增邑五百户。尚书令王晏尝戏文季为吴兴仆射。
文季答曰：“琅邪执法，似不出卿门。”寻加散骑常侍，仆射如故。建武二年，
虏寇寿春，豫州刺史丰城公遥昌婴城固守，数遣轻兵相抄击，明帝以为忧，诏文
季领兵镇寿春。文季入城，止游兵不听出，洞开城门，严加备守，虏军寻退，百
姓无所伤损。增封为千九百户。寻加护军将军，仆射、常侍如故。
王敬则反，诏文季领兵屯湖头，备京路。永元元年，转侍中、左仆射，将军
如故。始安王遥光反，其夜，遣三百人于宅掩取文季，欲以为都督，而文季已还
台。明日，与尚书令徐孝嗣守卫宫城，戎服共坐南掖门上。时东昏已行杀戮，孝
嗣深怀忧虑，欲与文季论世事，文季辄引以他辞，终不得及。事宁，加镇军将军，
置府。侍中、仆射如故。
文季见世方昏乱，托以老疾，不豫朝机。兄子昭略谓文季曰：“阿父年六十
为员外仆射，欲求自免，岂可得乎？”文季笑而不答。同孝嗣被害。其日先被召
见，文季知败，举动如常，登车顾曰：“此行恐往而不反也。”于华林省死，时
年五十八。朝野冤之。中兴元年，赠侍中、司空，谥忠宪。
兄子昭略，有刚气。升明末为相国西曹掾，太祖赏之，及即位，谓王俭曰：
“南士中有沈昭略，何职处之？”俭曰：“臣已有拟。”奏转前军将军，上不欲
违，可其奏。寻迁为中书郎。永明初，历太尉大司马从事中郎，骠骑司马，黄门
郎。南郡王友、学华选，以昭略为友，寻兼左丞。元年，出为临海太守，御史中
丞。累迁侍中，冠军将军，抚军长史。永元元年，始安王遥光起兵东府，执昭略
于城内。昭略潜自南出，济淮还台。至是与文季俱被召入华林省。茹法珍等进药
酒，昭略怒骂徐孝嗣曰：“废昏立明，古今令典。宰相无才，致有今日。”以瓯
掷面破，曰“作破面鬼”。死时年四十余。
弟昭光，闻收至，家人劝逃去，昭光不忍舍母，遂见获，杀之。中兴元年，
赠昭略太常，昭光廷尉。
史臣曰：为邦之训，食惟民天，足食足兵，民信之矣。屯田之略，实重战守。
若夫充国耕殖，用殄羌戎，韩浩、枣祇，亦建华夏置典农之官，兴大佃之议。金
城布险，峻垒绵疆，飞刍輓粒，事难支继。一夫不耕，或钟饥馁，缘边戍卒，
坐甲千群。故宜尽收地利，因兵务食。缓则躬耕，急则从战。岁有馀粮，则红食
可待。前世达治，言之已详。江左以来，不暇远策，王旅外出，未尝宿饱，四郊
婴守，惧等松刍。县兵所救，经岁引日，凌风泙水，转漕艰长。倾窖底之储，
尽仓敖之粟，流马木牛，尚深前弊，田积之要，唯在江淮。郡国同兴，远不周急。
故吴氏列戍南滨，屯农水右，魏世淮北大佃，而石横开漕，皆辅车相资，易以待
敌。孝嗣当蹙境之晨，荐希行之计，王无外略，民困首领，观机而动，斯仪殆为
空陈，惜矣！
赞曰：文忠作相，器范先标。有容有业，可以立朝。丰城历仕，音仪孔昭。
为舟等溺，在运同消。
<hr>
