<h4>《史部·南齐书·卷四十六  列传第二十七》<b class="x">作者：萧子显</b></h4>

◎王秀之王慈蔡约陆慧晓（顾宪之）萧惠基
王秀之，字伯奋，琅邪临沂人也。祖裕，宋左光禄大夫、仪同三司。父瓒之，
金紫光禄大夫。秀之幼时，裕爱其风采。起家著作佐郎，太子舍人。父卒，为庵
舍于墓下持丧，服阕复职。吏部尚书褚渊见秀之正洁，欲与结婚，秀之不肯，以
此频转为两府外兵参军。迁太子洗马，司徒左西属，桂阳王司空从事中郎。秀之
知休范将反，辞疾不就。出为晋平太守。至郡期年，谓人曰：“此邦丰壤，禄俸
常充。吾山资已足，岂可久留以妨贤路。”上表请代，时人谓“王晋平恐富求归”。
还为安成王骠骑谘议，转中郎。又为太祖骠骑谘议。升明二年，转左军长史、
寻阳太守，随府转镇西长史、南郡太守。府主豫章王嶷既封王，秀之迁为司马、
河东太守，辞郡不受。加宁朔将军，改除黄门郎，未拜，仍迁豫章王骠骑长史。
王于荆州立学，以秀之领儒林祭酒。迁宁朔将军、南郡王司马。复为黄门郎，领
羽林监。迁长沙王中军长史。世祖即位，为太子中庶子，吏部郎，出为义兴太守，
迁侍中祭酒，转都官尚书。
初，秀之祖裕性贞正，徐羡之、傅亮当朝，裕不与来往。及致仕隐吴兴，与
子瓒之书曰：“吾欲使汝处不竞之地。”瓒之历官至五兵尚书，未尝诣一朝贵。
江湛谓何偃曰：“王瓒之今便是朝隐。”及柳元景、颜师伯令仆贵要，瓒之竟不
候之。至秀之为尚书，又不与令王俭款接。三世不事权贵，时人称之。
转侍中，领射声校尉。出为辅国将军、随王镇西长史、南郡内史。州西曹苟
平遗秀之交知书，秀之拒不答。平乃遗书曰：“仆闻居《谦》之位，既刊于《易》；
傲不可长，《礼》明其文。是以信陵致夷门之义，燕丹收荆卿之节，皆以礼而然
矣。丈夫处世，岂可寂漠恩荣，空为后代一丘土？足下业润重光，声居朝右，不
修高世之绩，将何隔于愚夫？仆耿介当年，不通群品，饥寒白首，望物嗟来。成
人之美，《春秋》所善。荐我寸长，开君尺短，故推风期德，规于相益，实非碌
碌有求于平原者也。仆与足下，同为四海国士。夫盛衰迭代，理之恒数。名位参
差，运之通塞，岂品德权行为之者哉？第五之号，既无易于骠骑；西曹之名，复
何推于长史？足下见答书题久之，以君若此非典，何宜施之于国士？如其循礼，
礼无不答，谨以相还，亦何犯于逆鳞哉？君子处人以德不以位，相如不见屈于渑
池，毛遂安受辱于郢门，造敌临事，仆必先于二子。未知足下之贵，足下之威，
孰若秦、楚两王？仆以德为宝，足下以位为宝，各宝其宝，于此敬宜。常闻古人
交绝，不泄恶言，仆谓之鄙。无以相贻，故荐贫者之赠。”平，颍川人。豫章王
嶷为荆州时，平献书令减损奢丽，豫章王优教酬答。尚书令王俭当世，平又与俭
书曰：“足下建高世之名而不显高世之迹，将何以书于齐史哉？”至是南郡纲纪
启随王子隆请罪平，平上书自申。
秀之寻征侍中，领游击将军。未拜，仍为辅国将军、吴兴太守。秀之常云位
至司徒左长史，可以止足矣。吴兴郡隐业所在，心愿为之。到郡修治旧山，移置
辎重。隆昌元年，卒官，年五十三。谥曰简子。
秀之宗人僧祐，太尉俭从祖兄也。父远，光禄勋。宋世为之语曰：“王远如
屏风，屈曲从俗，能蔽风露。”而僧祐负气不群，俭常候之，辞不相见。世祖数
阅武，僧祐献《讲武赋》，俭借观，僧祐不与。竟陵王子良闻僧祐善弹琴，于座
取琴进之，不肯从命。永明末，为太子中舍人，在直属疾，代人未至，僧祐委出，
为有司所奏，赎论。官至黄门郎。时卫军掾孔逭亦抗直，著《三吴决录》，不传。
王慈，字伯宝，琅邪临沂人，司空僧虔子也。年八岁，外祖宋太宰江夏王义
恭迎之内斋，施宝物恣听所取，慈取素琴石研，义恭善之。少与从弟俭共书学。
除秘书郎，太子舍人，安成王抚军主簿，转记室。迁秘书丞，司徒左西属，右长
史，试守新安太守，黄门郎，太子中庶子，领射声校尉，安成王冠军，豫章王司
空长史，司徒左长史，兼侍中。出为辅国将军、豫章内史，父忧去官。起为建武
将军、吴郡太守。迁宁朔将军，大司马长史，重除侍中，领步兵校尉。
慈以朝堂讳榜，非古旧制，上表曰：“夫帝后之德，绸缪天地，君人之亮，
蝉联日月。至于名族不著，昭自方策，号谥聿宣，载伊篇籍。所以魏臣据中以建
议，晋主依经以下诏。朝堂榜志，讳字悬露，义非绵古，事殷中世，空失资敬之
情，徒乖严配之道。若乃式功鼎臣，赞庸元吏，或以勋崇，或由姓表。故孔悝见
铭，谓标叔舅，子孟应图，称题霍氏。况以处一之重，列尊名以止仁；无二之贵，
夤冲文而止敬。昔东平即世，孝章巡宫而洒泣；新野云终，和熹见似而流涕。感
循旧类，尚或深心；矧观徽迹，能无恻隐？今扃禁嵚邃，动延车盖，若使銮驾纡
览，四时临阅，岂不重增圣虑，用感宸衷？愚谓空标简第，无益于匪躬；直述朝
堂，宁亏于夕惕。伏惟陛下保合万国，齐圣群生，当删前基之弊轨，启皇齐之孝
则。”诏付外详议。
博士李捴议：“据《周礼》，凡有新令，必奋铎以警众，乃退以宪之于王宫。
注‘宪，表悬之也，”太常丞王僴之议：“尊极之名，宜率土同讳。目可得睹，
口不可言。口不可言，则知之者绝，知之者绝，则犯触必众。”仪曹郎任昉议：
“捴取证明之文，僴之即情惟允。直班讳之典，爰自汉世，降及有晋，历代
无爽。今之讳榜，兼明义训，‘邦’之字‘国’，实为前事之征。名讳之重，情
敬斯极，故悬诸朝堂，搢绅所聚，将使起伏晨昏，不违耳目，禁避之道，昭然易
从。此乃敬恭之深旨，何情典之或废？尊称霍氏，理例乖方。居下以名，故以不
名为重；在上必讳，故以班讳为尊。因心则理无不安，即事则习行已久，谓宜式
遵，无所创革。”慈议不行。
慈患脚，世祖敕王晏曰：“慈在职未久，既有微疾，不堪朝，又不能骑马，
听乘车在仗后。”江左来少例也。以疾从闲任，转冠军将军、司徒左长史。慈妻
刘秉女。子观，尚世祖长女吴县公主，修妇礼，姑未尝交答。江夏王锋为南徐州，
妃，慈女也，以慈为冠军将军、东海太守，加秩中二千石，行南徐州府事。还为
冠军将军、庐陵王中军长史，未拜，永明九年，卒。年四十一。
谢超宗尝谓慈曰：“卿书何当及虔公？”慈曰：“我之不得仰及，犹鸡之不
及凤也。”时人以为名答。追赠太常，谥懿子。
蔡约，字景捴，济阳考城人也。祖廓，宋祠部尚书。父兴宗，征西、仪同。
约少尚宋孝武女安吉公主，拜驸马都尉，秘书郎，不拜。顺帝车骑骠骑行参军，
通直郎，不就。迁太祖司空东阁祭酒，太尉主簿。齐台建，为世子中舍人，仍随
度东宫。转鄱阳王友，竟陵王镇北征北谘议，领记室，中书郎，司徒右长史，黄
门郎，领本州中正。出为新安太守，复为黄门郎，领射声校尉，通直常侍，领骁
骑将军，太子中庶子，领屯骑校尉。永明八年八月合朔，约脱武冠，解剑，于省
眠，至下鼓不起，为有司所奏，赎论。太孙立，领校尉如故。
出为宜都王冠军长史、淮南太守，行府州事。世祖谓约曰：“今用卿为近蕃
上佐，想副我所期。”约曰：“南豫密迩京师，不治自理。臣亦何人，爝火不息。”
时诸王行事多相裁割，约在任，主佐之间穆如也。
迁司徒左长史。高宗为录尚书辅政，百僚屣履到席，约蹑屐不改。帝谓江
祏曰：“蔡氏故是礼度之门，故自可悦。”祏曰：“大将军有揖客，复见于
今。”建武元年，迁侍中。明年，迁西阳王抚军长史，加冠军将军，徙庐陵王右
军长史，将军如故。转都官尚书，迁邵陵王师，加给事中，江夏王车骑长史，加
征虏将军，并不拜。好饮酒，夷淡不与世杂。迁太子詹事。永明元二年，卒。年
四十四。赠太常。
陆慧晓，字叔明，吴郡吴人也。祖万载，侍中。父子真，元嘉中为海陵太守。
时中书舍人秋当亲幸，家在海陵，假还葬父，子真不与相闻。当请发民治桥，又
以妨农不许。彭城王义康闻而赏焉。自临海太守眼疾归，为中散大夫，卒。
慧晓清介正立，不杂交游。会稽内史同郡张畅见慧晓童幼，便嘉异之。张绪
称之曰：“江东裴、乐也。”初应州郡辟，举秀才，卫尉史，历诸府行参军。以
母老还家侍养，十余年不仕。太祖辅政，除为尚书殿中郎。邻族来相贺，慧晓举
酒曰：“陆慧晓年逾三十，妇父领选，始作尚书郎，卿辈乃复以为庆邪？”
太祖表禁奢侈，慧晓撰答诏草，为太祖所赏，引为太傅东阁祭酒。建元初，
仍迁太子洗马。武陵王晔守会稽，上为精选僚吏，以慧晓为征虏功曹，与府参军
沛国刘琎同从述职。行至吴，琎谓人曰：“吾闻张融与陆慧晓并宅，其间有水，
此水必有异味。”遂往，酌而饮之。庐江何点荐慧晓于豫章王嶷，补司空掾，加
以恩礼。转长沙王镇军谘议参军。安陆侯缅为吴郡，复礼异慧晓，慧晓求补缅府
谘议参军。迁始兴王前将军安西谘议，领冠军录事参军，转司徒从事中郎，迁右
长史。时陈郡谢朏为左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：“我府二上佐，求之前
世，谁可为比？”融曰：“两贤同时，便是未有前例。”子良于西邸抄书，令慧
晓参知其事。
寻迁西阳王征虏、巴陵王后军、临汝公辅国三府长史，行府州事。复为西阳
王左军长史，领会稽郡丞，行郡事。隆昌元年，徙为晋熙王冠军长史、江夏内史，
行郢州事。
慧晓历辅五政，治身清肃，僚佐以下造诣，趣起送之。或谓慧晓曰：“长史
贵重，不宜妄自谦屈。”答曰：“我性恶人无礼，不容不以礼处人。”未尝卿士
大夫，或问其故，慧晓曰：“贵人不可卿，而贱者可卿。人生何容立轻重于怀抱！”
终身常呼人位。
建武初，除西中郎长史，行事、内史如故。俄征黄门郎，未拜，迁吏部郎。
尚书令王晏选门生补内外要局，慧晓为用数人而止，晏恨之。送女妓一人，欲与
申好，慧晓不纳。吏曹都令史历政以来，谘执选事，慧晓任己独行，未尝与语。
帝遣左右单景俊以事诮问，慧晓谓景俊曰：“六十之年，不复能谘都令史为吏部
郎也。上若谓身不堪，便当拂衣而退。”帝甚惮之。后欲用为侍中，以形短小，
乃止。出为辅国将军、晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，行府州事。入为
五兵尚书，行扬州事。崔惠景事平，领右军将军，出监南徐州，少时，仍迁持节、
督南兖兖徐青冀五州军事、辅国将军、南兖州刺史。至镇俄尔，以疾归，卒。年
六十二。赠太常。
同郡顾宪之，字士思，宋镇南将军凯之孙也。性尤清直。永明六年，为随王
东中郎长史、行会稽郡事。时西陵戍主杜元懿启：“吴兴无秋，会稽丰登，商旅
往来，倍多常岁。西陵牛埭税，官格日三千五百，元懿如即所见，日可一倍，盈
缩相兼，略计年长百万。浦阳南北津及柳浦四埭，乞为官领摄，一年格外长四百
许万。西陵戍前检税，无妨戍事，余三埭自举腹心。”世祖敕示会稽郡：“此讵
是事宜？可访察即启。”宪之议曰：
寻始立牛埭之意，非苟逼僦以纳税也，当以风涛迅险，人力不捷，屡致胶溺，
济急利物耳。既公私是乐，所以输直无怨。京师航渡，即其例也。而后之监领者
不达其本，各务己功，互生理外——或禁遏别道，或空税江行，或扑船倍价，或
力周而犹责，凡如此类，不经埭烦牛者上详，被报格外十条，并蒙停寝。从来喧
诉，始得暂弭。案吴兴频岁失稔，今兹尤馑，去乏从丰，良由饥棘。或征货贸粒，
还拯亲累；或提携老弱，陈力糊口。埭司责税，依格弗降。旧格新减，尚未议登，
格外加倍，将以何术？皇慈恤隐，振廪蠲调，而元懿幸灾榷利，重增困瘼。人而
不仁，古今共疾。且比见加格置市者前后相属，非惟新加无赢，并皆旧格犹阙。
愚恐元懿今启，亦当不殊。若事不副言，惧贻谴诘，便百方侵苦，为公贾怨。元
懿禀性苛刻，已彰往效，任以物土，譬以狼将羊，其所欲举腹心，亦当虎而冠耳。
书云“与其有聚敛之臣，宁有盗臣”。此言盗公为损盖微，敛民所害乃大也。今
雍熙在运，草木含泽，其非事宜，仰如圣旨。然掌斯任者，应简廉平，廉则不窃
于公，平则无害于民矣。愚又以便宜者，盖谓便于公，宜于民也。窃见顷之言便
宜者，非能于民力之外用天分地也，率皆即日不宜于民，方来不便于公。名与实
反，有乖政体。凡如此等，诚宜深察。
山阴一县，课户二万，其民赀不满三千者，殆将居半，刻又刻之，犹且三分
余一。凡有赀者，多是士人复除。其贫极者，悉皆露户役民。三五属官，盖惟分
定，百端输调，又则常然。比众局检校，首尾寻续，横相质累者，亦复不少。一
人被摄，十人相追；一绪裁萌，千蘖互起。蚕事弛而农业废，贱取庸而贵举责，
应公赡私，日不暇给，欲无为非，其可得乎？死且不惮，矧伊刑罚；身且不爱，
何况妻子。是以前检未穷，后巧复滋，网辟徒峻，犹不能悛。窃寻民之多伪，实
由宋季军旅繁兴，役赋殷重，不堪勤剧，倚巧祈优，积习生常，遂迷忘反。四海
之大，黎庶之众，心用参差，难卒澄一。化宜以渐，不可疾责。诚存不扰，藏疾
纳污，实增崇旷，务详宽简，则稍自归淳。又被符简，病前后年月久远，具事不
存，符旨既严，不敢暗信。县简送郡，郡简呈使，殊形诡状，千变万源。闻者忽
不经怀，见者实足伤骇。兼亲属里伍，流离道路，时转寒涸，事方未已。其士人
妇女，弥难厝衷。不简则疑其有巧，欲简复未知所安。愚谓此条，宜委县简保，
举其纲领，略其毛目，乃囊漏，不出贮中，庶婴疾沈痼者，重荷生造之恩也。
又永兴、诸暨离唐宇之寇扰，公私残烬，弥复特甚。傥值水旱，实不易念。
俗谚云“会稽打鼓送恤，吴兴步檐令史。”会稽旧称沃壤，今犹若此；吴兴本是
塉土，事在可知。因循余弊，诚宜改张。沿元懿今启，敢陈管见。
世祖并从之。由是深以方直见委。仍行南豫、南兖二州事，签典咨事，未尝
与色，动遵法制。历黄门郎，吏部郎。永元中，为豫章内史。
萧惠基，南兰陵兰陵人也。祖源之，宋前将军。父思话，征西将军、仪同三
司。
惠基幼以外戚见江夏王义恭，叹其详审，以女结婚。解褐著作佐郎，征北行
参军，尚书水部，左民郎。出为湘东内史。除奉车都尉，抚军车骑主簿。
泰始初，兄益州刺史惠开拒命，明帝遣惠基奉使至蜀，宣旨慰劳。惠开降而
益州土人反，引氐贼围州城。惠基于外宣示朝廷威赏，于是氐人邵虎、郝天赐等
斩贼帅马兴怀以降。还为太子中舍人。惠基西使千余部曲并欲论功，惠基毁除勋
簿，竞无所用。或问其此意，惠基曰：“我若论其此劳，则驱驰无已，岂吾素怀
之本邪？”
出为武陵内史，中书黄门郎。惠基善隶书及弈棋，太祖与之情好相得，早相
器遇。桂阳之役，惠基姊为休范妃，太祖谓之曰：“卿家桂阳遂复作贼。”太祖
顿新亭垒，以惠基为军副，惠基弟惠朗亲为休范攻战，惠基在城内了不自疑。出
为豫章太守。还为吏部郎，迁长兼侍中。袁粲、刘秉起兵之夕，太祖以秉是惠基
妹夫，时直在侍中省，遣王敬则观其指趣，见惠基安静不与秉相知，由是益加恩
信。讨沈攸之，加惠基辅国将军，徙顿新亭。事宁，解军号，领长水校尉。母忧
去官。太祖即位，为征虏将军，卫尉。惠基就职少时，累表陈解，见许。服阕，
为征虏将军、东阳太守，加秩中二千石。凡历四郡，无所蓄聚。还为都官尚书，
转掌吏部。永明三年，以久疾徙为侍中，领骁骑将军。尚书令王俭朝宗贵望，惠
基同在礼阁，非公事不私觌焉。五年，迁太常，加给事中。
自宋大明以来，声伎所尚，多郑卫淫俗，雅乐正声鲜有好者。惠基解音律，
尤好魏三祖曲及《相和歌》，每奏，辄赏悦不能已。当时能棋人琅邪王抗第一品，
吴郡褚思庄、会稽夏赤松并第二品。赤松思速，善于大行；思庄思迟，巧于斗棋。
宋文帝世，羊玄保为会稽太守，帝遣思庄入东与玄保戏，因制局图，还于帝前覆
之。太祖使思庄与王抗交赌，自食时至日暮，一局始竟。上倦，遣还省，至五更
方决。抗睡于局后，思庄达晓不寐。世或云：“思庄所以品第致高，缘其用思深
久，人不能对也。”抗、思庄并至给事中。永明中，敕抗品棋，竟陵王子良使惠
基掌其事。
初，思话先于曲阿起宅，有闲旷之致。惠基常谓所亲曰：“须婚嫁毕，当归
老旧庐。”立身退素，朝廷称为善士。明年卒，年五十九。追赠金紫光禄大夫。
弟惠休，永明四年为广州刺史，罢任，献奉倾资。上敕中书舍人茹法亮曰：
“可问萧惠休。吾先使卿宣敕答其勿以私禄足充献奉，今段殊觉其下情厚于前后
人。问之，故当不复私邪？吾欲分受之也。”十一年，自辅国将军、南海太守为
徐州刺史。郁林即位，进号冠军将军。建武二年，虏围钟离，惠休拒守。虏遣使
仲长文真谓城中曰：“圣上方修文德，何故完城拒命？”参军羊伦答曰：“猃狁
孔炽，我是用急。”虏攻城，惠休拒战破之。迁侍中，领步兵校尉，封建安县子，
五百户。永元元年，徙吴兴太守。征为右仆射。吴兴郡项羽神旧酷烈，世人云：
“惠休事神谨，故得美迁。”二年，卒。赠金紫光禄大夫。
惠休弟惠朗，善骑马，同桂阳贼叛，太祖赦之，复加序用。永明九年为西阳
王征虏长史，行南兖州事。典签何益孙赃罪百万，弃市，惠朗坐免官。
史臣曰：长揖上宰，廷折公卿，古称遗直，希之未过。若夫根孤地危，峻情
不屈，则其道虽行，其身永废。故多借路求容，逊辞自贬。高流世业，不待旁通，
直辔扬镳，莫能天阏。王秀之世守家风，不降节于权辅，美矣哉！
赞曰：秀处邦朝，清心直己。伯宝世族，荣家为美。约守先业，观进知止。
慧晓贞亮，斯焉君子。惠基惠和，时之选士。
<hr>
