<h4>《史部·南齐书·卷十五  志第七》<b class="x">作者：萧子显</b></h4>
◎州郡下荆巴郢司雍湘梁秦益宁荆州，汉灵帝中平末刺史王睿始治江陵，吴时西陵督镇之。晋太康元年平吴，以为刺史治。愍帝建兴元年，刺史周摐避杜弢贼奔建康，陶侃为刺史，治沌口。王敦治武昌。其后或还江陵，或在夏口。桓温平蜀，治江陵。以临沮西界，水陆纡险，行迳裁通，南通巴、巫，东南出州治，道带蛮、蜒，田土肥美，立为汶阳郡，以处流民。属氐陷襄阳，桓冲避居上明，顿陆逊乐乡城上四十余里，以田地肥良，可以为军民资实，又接近三峡，无西疆之虞，故重戍江南，轻戍江北。苻坚败后，复得襄阳。太元十四年，王忱还江陵。江陵去襄阳步道五百，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌，不立故也。自忱以来，不复动移。境域之内，含带蛮、蜒，土地辽落，称为殷旷。江左大镇，莫过荆、扬。弘农郡陕县，周世二伯总诸侯，周公主陕东，召公主陕西。故称荆州为陕西也。领郡如左：南郡江陵华容枝江临沮编当阳南平郡孱陵作唐江安安南天门郡零阳澧阳临澧溇中宜都郡夷道佷山夷陵宜昌南义阳郡平氏厥西河东郡闻喜松滋谯永安汶阳郡僮阳沮阳高安新兴郡定襄新丰广牧永宁郡长宁上黄武宁郡乐乡长林巴州，三峡险隘，山蛮寇贼，宋泰始三年，议立三巴校尉以镇之。后省，升明二年，复置。建元二年，分荆州巴东、建平，益州巴郡为州，立刺史，而领巴东太守，又割涪陵郡属。永明元年省，各还本属焉。巴东郡鱼复朐<月忍>南浦聂阳巴渠新浦汉丰建平郡巫秭归北井秦昌沙渠新乡巴郡江州枳垫江临江涪陵郡汉平涪陵汉玫郢州，镇夏口，旧要害也。吴置督将为鲁口屯，对鲁山岸，因为名也。晋永嘉中，荆州刺史都督山简自襄阳避贼奔夏口，庾翼为荆州，治夏口，并依地险也。太元中，荆州刺史桓冲移镇上明，上表言：“氐贼送死之日，旧郢以北，坚壁相望，待以不战。江州刺史桓嗣宜进屯夏口，据上下之中，于事为便。”义熙元年，冠军将军刘毅以为夏口二州之中，地居形要，控接湘川，边带涢、沔，请并州刺史刘道规镇夏口。夏口城据黄鹄矶，世传仙人子安乘黄鹄过此上也。边江峻险，楼橹高危，瞰临沔、汉，应接司部，宋孝武置州于此，以分荆楚之势。领郡如左：江夏郡沙阳蒲圻滠阳汝南沌阳惠怀竟陵郡竟陵云杜霄城苌寿新市新阳武陵郡沅陵临沅零陵辰阳酉阳沅南汉寿龙阳氵舞阳黚阳巴陵郡下隽州陵巴陵监利武昌郡武昌鄂阳新义宁（寄治鄂）真阳（《永明三年户口簿》无）西阳郡西陵蕲阳西阳孝宁期思（《永明三年户口簿》无）义安左县希水左县东安左县蕲水左县齐兴郡（永明三年置）绥怀齐康葺波绥平齐宁上蔡（《永明三年户口簿》无）东牜羊牱郡（《永明三年户口簿》云“新置，无属县”。）宜南平阳西新市南新市西平阳东新市方城左郡城阳归义北新阳郡西新阳安吉长宁义安左郡绥安南新阳左郡南新阳新兴北新阳角陵新安北遂安左郡（《永明三年簿》云“五县皆缺”。）东城绥化富城南城新安新平左郡平阳新市安城建安左郡霄城司州，镇义阳。宋景平初，失河南地，元嘉末，侨立州于汝南县瓠，寻罢。泰始中，立州于义阳郡。有三关之隘，北接陈、汝，控带许、洛。自此以来，常为边镇。泰始既迁，领义阳，侨立汝南，领三郡。元徽四年，又领安陆、随、安蛮三郡。领郡如左：南义阳郡孝昌平舆义昌平阳南安平春北义阳郡平阳义阳保城鄳钟武环水随郡随永阳阙西安化安陆郡（寄州治）安陆应城新市新阳宣化汝南郡（寄州治）平舆北新息真阳安城南新息安阳临汝汝南上蔡齐安郡齐安始安义城南安义昌义安淮南郡阁口平氏宋安左郡仰泽乐宁襄城安蛮左郡木兰新化怀中聂阳南聂阳安蛮永宁左郡中曲陵曲陵孝怀安德东义阳左郡永宁革音威清永平东新安左郡第五南平林始平始安平林义昌固城新化西平新城左郡孝怀中曲南曲陵怀昌围山左郡及刺章平北曲洛阳围山曲陵建宁左郡建宁阳城北淮安左郡高邑南淮安左郡慕化柏源北随安左郡济山油潘东随安左郡西随高城牢山雍州，镇襄阳，晋中朝荆州都督所治也。元帝以魏该为雍州，镇酂城，襄阳别有重戍。庾翼为荆州，谋北伐，镇襄阳。自永嘉乱，襄阳民户流荒。咸康八年，尚书殷融言：“襄阳、石城，疆埸之地，对接荒寇。诸荒残寄治郡县，民户寡少，可并合之。”朱序为雍州，于襄阳立侨郡县，没苻氐。氐败，复还南，复用朱序。襄阳左右，田土肥良，桑梓野泽，处处而有。郗恢为雍州，于时旧民甚少，新户稍多。宋元嘉中，割荆州五郡属，遂为大镇。疆蛮带沔，阻以重山，北接宛、洛，平涂直至，跨对樊、沔，为鄢郢北门。部领蛮左，故别置蛮府焉。领郡如左：襄阳郡襄阳中庐已阝建昌南阳郡宛涅阳冠军舞阴郦云阳许昌新野郡新野山都池阳穰交木惠怀始平郡武当武阳始平平阳广平郡酂比阳广平阴京兆郡邓新丰杜魏扶风郡筑阳郿汎阳冯翊郡鄀莲勺高陆河南郡河南新城棘阳襄乡河阴南天水郡略阳华阴西义成郡万年义成建昌郡永兴安宁华山郡蓝田华山上黄南上洛郡（建武中，此以下郡皆没虏。）上洛商北河南郡新蔡汝阴上蔡缑氏洛阳新安固始苞信弘农郡邯郸圉卢氏顺阳郡南乡槐里清水丹水郑顺阳西汝南郡北上洛郡齐安郡齐康郡招义郡右五郡，不见属县。宁蛮府领郡如左：西新安郡新安汎阳安化南安义宁郡筑义宁汎阳武当南阳南襄郡新安武昌建武武平北建武郡东苌秋霸北鄀高罗西苌秋平丘蔡阳郡乐安东蔡阳西蔡阳新化杨子新安永安郡东安乐新安西安乐劳泉安定郡思归归化皋亭新安士汉士顷怀化郡怀化编遂城精阳新化遂宁新阳武宁郡新安武宁怀宁新城永宁新阳郡东平林头章新安朗城新市新阳武安西林义安郡郊乡东里永明山都义宁西里义安南锡义清高安郡高安新集左义阳郡南襄城郡广昌郡东襄城郡北襄城郡怀安郡北弘农郡西弘农郡析阳郡北义阳郡汉广郡中襄城郡右十二郡没虏。湘州，镇长沙郡。湘川之奥，民丰土闲。晋永嘉元年，分荆州置，苟眺为刺史。此后三省，辄复置。元嘉十六年置，至今为旧镇。南通岭表，唇齿荆区。领郡如左：长沙郡临湘罗湘阴醴陵浏阳建宁吴昌桂阳郡郴临武南平耒阳晋宁汝城零陵郡泉陵洮阳零陵祁阳观阳永昌应阳衡阳郡湘西益阳湘乡新康衡山营阳郡营道泠道营浦舂陵湘东郡茶陵新宁攸临蒸重安阴山邵陵郡都梁邵陵高平武刚建兴邵阳扶始兴郡曲江桂阳仁化阳山令阶含洭灵溪中宿浈阳始兴临贺郡临贺冯乘富川封阳谢沐兴安宁新开建抚宁始安郡（本名始建，齐改。）始安荔浦建陵左县熙平永丰平乐齐熙郡梁州，镇南郑。魏景元四年平蜀所置也。晋永嘉元年，蜀贼没汉中，刺史张光治魏兴，三年，还汉中。建兴元年，又为氐杨难敌所没。桓温平蜀，复旧土。后为谯纵所没，纵平复旧。每失汉中，刺史辄镇魏兴。汉中为巴蜀扞蔽，故刘备得汉中，云“曹公虽来，无能为也”。是以蜀有难，汉中辄没。虽时还复，而户口残耗。宋元嘉中，甄法护为氐所攻，失守。萧思话复还汉中。后氐虏数相攻击，关陇流民，多避难归化，于是民户稍实。州境与氐、胡相邻，亦为威御之镇。领郡如左：汉中郡南郑城固沔阳西乡西上庸魏兴郡西城旬阳兴晋广昌南广城（《永元志》无）广城新兴郡（永元二年志无）吉阳东关南新城郡房陵绥阳昌魏祁乡阆阳乐平上庸郡上庸武陵齐安北巫上廉微阳新丰新安吉阳晋寿郡晋寿邵欢兴安白水华阳郡宕渠华阳兴宋嘉昌新巴郡新巴晋城晋安北巴西郡阆中安汉宋寿南国西国平周汉昌巴渠郡宣汉晋兴始兴巴渠东关始安下蒲怀安郡怀安义存宋熙郡兴平宋安阳安元寿嘉昌（《永元志》无）白水郡晋寿新巴汉德益昌兴安平周南上洛郡上洛商流民北丰阳渠阳义阳北上洛郡上洛商丰阳（《永元志》无）流民秬阳阳亭齐化西丰阳东邺阳齐宁（《永元志》无）京兆新宁（《永元志》无）新附安康郡安康宁都南宕渠郡宕渠汉安宣汉宋康怀汉郡永丰绥成预德北阴平郡阴平平武南阴平郡阴平怀旧齐兴郡齐兴（《永元志》无）安昌（《永元志》无）郧乡锡安富略阳晋昌郡安晋宣汉吉阳苌寿东关新兴延寿安乐东晋寿郡右一郡，县邑事亡。弘农郡东昌魏郡略阳郡北梓潼郡广长郡三水郡思安郡宋昌郡建宁郡南泉郡三巴郡江陵郡怀化郡归宁郡东楗郡北宕渠郡宋康郡南汉郡南梓潼郡始宁郡江阳郡南部郡南安郡建安郡寿阳郡南阳郡宋宁郡归化郡始安郡平南郡怀宁郡新兴郡南平郡齐兆郡齐昌郡新化郡宁章郡邻溪郡京兆郡义阳郡归复郡安宁郡东宕渠郡宋安郡齐安郡凡四十五郡，荒或无民户。秦州，晋武帝泰始五年置。旧土有秦之富，跨带垅坂。太康省。惠帝元康七年复置。中原乱，没胡。穆帝永和八年，胡伪秦州刺史王擢降，仍以为刺史，寻为苻健所破。十一年，桓温以氐王杨国为秦州刺史，未有民土。至太元十四年，雍州刺史朱序始督秦州，则孝武所置也。寄治襄阳，未有刺史，是后雍州刺史常督之。隆安二年，郭铨始为梁、南秦州刺史，州寄治汉中。四年，桓玄督七州，但云秦州。元兴元年，以苻坚子宏为北秦州刺史。自此荆州都督常督秦州，梁州常带秦州刺史。义熙三年，以氐王杨国为北秦州刺史。十四年，置东秦州，刘义真为刺史。郭恭为梁州刺史，尹雅为秦州刺史。宋文帝为荆州都督，督秦州，又进督北秦州。州名杂出，省置不见。《永明郡国志》秦州寄治汉中南郑，不曰南北。《元嘉计偕》亦云秦州，而荆州都督常督二秦，梁、南秦一刺史。是则《志》所载秦州为南秦，氐为北秦。领郡如左：武都郡下辩上禄陈仓略阳郡略阳临汉安固郡安固南桓陵西扶风郡郿武功京兆郡杜蓝田鄠南太原郡平陶始平郡始平槐里宋熙天水郡新阳河阳安定郡宋兴朝那南安郡桓道中陶金城郡金城榆中临洮襄冯翊郡莲勺频阳下邽万年高陵陇西郡河关狄道首阳大夏仇池郡上辩仓泉白石夷安东宁郡西安北地南汉益州，镇成都，起魏景元四年所治也。开拓夷荒，稍成郡县，如汉之永昌，晋之云山之类是也。蜀侯惲杜以来，四为偏据，故诸葛亮云“益州险塞，沃野天府”。刘颂亦谓“成都宜处亲子弟，以为王国”。故立成都王颖，竟不之国。三峡险阻，蛮夷孔炽。西通芮芮河南，亦如汉武威张掖，为西域之道也。方面疆镇，涂出万里，晋世以处武臣。宋世亦以险远，诸王不牧。泰始中，成都市桥忽生小洲，始康人邵硕有术数，见之曰：“洲生近市，当有贵王临境。”永明二年，而始兴王镇为刺史。州土瑰富，西方之一都焉。领夷、齐诸郡如左：（巴、涪陵二郡，见巴州：）蜀郡成都郫牛鞞繁永昌广汉郡雒什方新都郪伍城阳泉晋康郡江原临邛枞阳晋乐汉嘉宁蜀郡广汉升迁广都垫江汶山郡都安齐基氵晏官南阴平郡阴平绵竹南郑南长乐东遂宁郡巴兴小汉晋兴德阳始康郡康晋谈新成永宁郡欣平永安宜昌安兴郡南汉建昌犍为郡僰道南安资中冶官武阳江阳郡江阳常安汉安绵水安固郡桓陵临渭兴固南苞清水沔阳南城固怀宁郡万年西平怀道始平巴西郡阆中安汉西充国南充国汉昌平州益昌晋兴东关梓潼郡涪梓潼汉德新兴万安西浦东江阳郡汉安安乐绵水南晋寿郡南晋寿白水南兴西宕渠郡宕渠宣汉汉初东关天水郡西上邽冀宋兴南新巴郡（《永元志》，寄治阴平。）新巴晋熙桓陵北阴平郡阴平南阳北桓陵扶风慎阳京兆绥归新城郡下辩略阳汉阳安定扶风郡（见《永元三年志》）武江华阴茂陵南安郡（见《永元三年志》）南安华阳白水乐安桓道东宕渠獠郡宕渠平州汉初北部都尉越巂獠郡沈黎獠郡蚕陵令，无户数。甘松獠郡始平獠郡齐开左郡齐通左郡右二左郡，建武三年置。宁州，镇建宁郡，本益州南中，诸葛亮所谓不毛之地也。道远土瘠，蛮夷众多，齐民甚少。诸爨、氐强族，恃远擅命，故数有土反之虞。领郡如左：建平郡同乐同濑牧麻新兴新定味同并万安昆泽漏江谈槁毋单存蠙南广郡南广常迁晋昌新兴南朱提郡朱提汉阳堂狼南秦南褵褷郡且兰万寿毋敛晋乐绥宁丹南梁水郡梁水西随毋掇胜休新丰建安骠封建宁郡新安永丰绥云遂安麻雅临江晋宁郡建伶连然滇池俞元谷昌秦臧双柏云南郡东古复西古复云平邪龙西平郡西平暖江都阳西宁晋绥新城夜郎郡夜郎谈柏谈乐广谈东河阳郡东河阳楪榆西河阳郡比苏建安成昌平蛮郡平蛮珣兴古郡西中宛暖律高句町漏卧南兴兴宁郡青蛉弄栋西阿郡楪榆新丰遂平乐郡益宁安宁北朱提郡河阳义城宋昌郡江阳安上犍为永昌郡（有名无民曰空荒不立）永安永不建犍<王夏>雍乡西城博南益宁郡（永明五年，刺史董仲舒启置，领二县，无民户，自此已后皆然也。）武阳绵水南犍为郡（永明二年置）西益郡江阳郡犍为郡永兴郡永宁郡安宁郡右六郡，隆昌元年置。东朱提郡（延兴元年立）安上郡（建武三年，刺史郭安明启置。）赞曰：郡国既建，因州而剖。离过十三，合不逾九。分城列邑，名号殷阜。迁徙叛逆，代亡代有。<hr>
