<h4>《史部·南齐书·卷四十八  列传第二十九》<b class="x">作者：萧子显</b></h4>

◎袁彖孔稚珪刘绘
袁彖，字伟才，陈郡阳夏人也。祖洵，吴郡太守。父觊，武陵太守。彖少有
风气，好属文及玄言。举秀才，历诸王府参军，不就。觊临终与兄顗书曰：“史
公才识可嘉，足懋先基矣。”史公，彖之小字也。服未阕，顗在雍州起事见诛，
宋明帝投顗尸江中，不听敛葬。彖与旧奴一人，微服潜行求尸，四十余日乃得，
密瘗石头后岗，身自负土。怀其文集，未尝离身。明帝崩后，乃改葬顗。从叔司
徒粲、外舅征西将军蔡兴宗并器之。
除安成王征虏参军，主簿，尚书殿中郎，出为庐陵内史，豫州治中，太祖太
傅相国主簿，秘书丞。议驳国史，檀超以《天文志》纪纬序位度，《五行志》载
当时详沴，二篇所记，事用相悬，日蚀为灾，宜居《五行》。超欲立处士传。彖
曰：“夫事关业用，方得列其名行。今栖遁之士，排斥皇王，陵轹将相，此偏介
之行，不可长风移俗，故迁书未传，班史莫编。一介之善，无缘顿略，宜列其姓
业，附出他篇。”
迁始兴王友，固辞。太祖使吏部尚书何戢宣旨令就。迁中书郎，兼太子中庶
子。又以中书兼御史中丞。转黄门郎，兼中丞如故。坐弹谢超宗简奏依违，免官。
寻补安西谘议、南平内史。除黄门，未拜，仍转长史、南郡内史，行荆州事。还
为太子中庶子。本州大中正。出为冠军将军、监吴兴郡事。
彖性刚，尝以微言忤世祖，又与王晏不协。世祖在便殿，用金柄刀子治瓜，
晏在侧曰：“外间有金刀之言，恐不宜用此物。”世祖愕然。穷问所以。晏曰：
“袁彖为臣说之。”上衔怒良久，彖到郡，坐过用禄钱，免官付东冶。世祖游孙
陵，望东冶，曰：“中有一好贵囚。”数日，专驾与朝巨幸冶，履行库藏，因宴
饮，赐囚徒酒肉，敕见彖与语，明日释之。寻白衣行南徐州事，司徒谘议，卫军
长史，迁侍中。
彖形体充腴，有异于众。每从车驾射雉在郊野，数人推扶乃能徒步。幼而母
卒，养于伯母王氏，事之如亲。闺门中甚有孝义。隆昌元年，卒。年四十八。谥
靖子。
孔稚珪，字德璋，会稽山阴人也。祖道隆，位侍中。父灵产，泰始中罢晋安
太守。有隐遁之怀，于禹井山立馆，事道精笃，吉日于静屋四向朝拜，涕泗滂沲。
东出过钱塘北郭，辄于舟中遥拜杜子恭墓，自此至都，东向坐，不敢背侧。元徽
中，为中散、太中大夫。颇解星文，好术数。太祖辅政，沈攸之起兵，灵产密白
太祖曰：“攸之兵众虽强，以天时冥数而观，无能为也。”太祖验其言，擢迁光
禄大夫。以簏盛灵产上灵台，令其占候。饷灵产白羽扇、素隐几，曰：“君性好
古，故遗君古物。”
稚珪少学涉，有美誉。太守王僧虔见而重之，引为主簿。州举秀才。解褐宋
安成王车骑法曹行参军，转尚书殿中郎。太祖为骠骑，以稚珪有文翰，取为记室
参军，与江淹对掌辞笔。迁正员郎，中书郎，尚书左丞。父忧去官，与兄仲智还
居父山舍。仲智妾李氏骄妒无礼，稚珪白太守王敬则杀之。服阕，为司徒从事中
郎，州治中，别驾，从事史，本郡中正。
永明七年，转骁骑将军，复领左丞。迁黄门郎，左丞如故。转太子中庶子，
廷尉。江左相承用晋世张、杜律二十卷，世祖留心法令，数讯囚徒，诏狱官详正
旧注。先是七年，尚书删定郎王植撰定律章表奏之，曰：“臣寻《晋律》，文简
辞约，旨通大纲，事之所质，取断难释。张斐、杜预同注一章，而生杀永殊。自
晋泰始以来，唯斟酌参用。是则吏挟威福之势，民怀不对之怨，所以温舒献辞于
失政，绛侯忼慨而兴叹。皇运革祚，道冠前王，陛下绍兴，光开帝业。下车之
痛，每恻上仁，满堂之悲，有矜圣思。爰发德音，删正刑律，敕臣集定张杜二注。
谨砺愚蒙，尽思详撰，削其烦害，录其允衷。取张注七百三十一条，杜注七百九
十一条。或二家两释，于义乃备者，又取一百七条。其注相同者，取一百三条。
集为一书。凡一千五百三十二条，为二十卷。请付外详校，擿其违谬。”从之。
于是公卿八座参议，考正旧注。有轻重处，竟陵王子良下意，多使从轻。其中朝
议不能断者，制旨平决。至九年，稚珪上表曰：
臣闻匠万物者以绳墨为正，驭大国者以法理为本。是以古之圣王，临朝思理，
远防邪萌，深杜奸渐，莫不资法理以成化，明刑赏以树功者也。伏惟陛下蹑历登
皇，乘图践帝，天地更筑，日月再张，五礼裂而复缝，六乐穨而爰缉。乃发德音，
下明诏，降恤刑之文，申慎罚之典，敕臣与公卿八座共删注律。谨奉圣旨，谘审
司徒臣子良，禀受成规，创立条绪。使兼监臣宋躬、兼平臣王植等抄撰同异，定
其去取。详议八座，裁正大司马臣嶷。其中洪疑大议，众论相背者，圣照玄览，
断自天笔。始就成立《律文》二十卷，《录叙》一卷，凡二十一卷。今以奏闻，
请付外施用，宣下四海。
臣又闻老子、仲尼曰：“古之听狱者，求所以生之；今之听狱者，求所以杀
之。”“与其杀不辜，宁失有罪。”是则断狱之职，自古所难矣。今律文虽定，
必须用之；用失其平，不异无律。律书精细，文约例广，疑似相倾，故误相乱，
一乖其纲，枉滥横起。法吏无解，既多谬僻，监司不习，无以相断，则法书徒明
于帙里，冤魂犹结于狱中。今府州郡县千有余狱，如令一狱岁枉一人，则一年之
中，枉死千余矣。冤毒之死，上干和气，圣明所急，不可不防。致此之由，又非
但律吏之咎，列邑之宰亦乱其经。或以军勋余力，或以劳吏暮齿，犷情浊气，忍
并生灵，昏心狠态，吞剥氓物，虐理残其命，曲文被其罪，冤积之兴，复缘斯发。
狱吏虽良，不能为用。使于公哭于边城，孝妇冤于遐外。陛下虽欲宥之，其已血
溅九泉矣。
寻古之名流，多有法学。故释之、定国，声光汉台；元常、文惠，绩映魏阁。
今之士子，莫肯为业，纵有习者，世议所轻。良由空勤永岁，不逢一朝之赏，积
学当年，终为闾伍所蚩。将恐此书永坠下走之手矣。今若弘其爵赏，开其劝慕，
课业宦流，班习胄子；拔其精究，使处内局，简其才良，以居外仕；方岳咸选其
能，邑长并擢其术：则皋繇之谟，指掌可致；杜郑之业，郁焉何远！然后奸邪无
所逃其刑，恶吏不能藏其诈，如身手之相驱，若弦栝之相接矣。
臣以疏短，谬司大理。陛下发自圣衷，忧矜刑网，御廷奉训，远照民瘼。臣
谨仰述天官，伏奏云陛。所奏缪允者，宜写律上，国学置律学助教，依《五经》
例，国子生有欲读者，策试上过高第，即便擢用，使处法职，以劝士流。
诏报从纳，事竟不施行。
转御史中丞，迁骠骑长史，辅国将军。建武初，迁冠军将军、平西长史、南
郡太守。稚珪以虏连岁南侵，征役不息，百姓死伤。乃上表曰：
匈奴为患，自古而然，虽三代智勇，两汉权奇，算略之要，二涂而已。一则
铁马风驰，奋威沙漠；二则轻车出使，通驿虏庭。榷而言之，优劣可睹。今之议
者，咸以丈夫之气耻居物下，况我天威，宁可先屈？吴、楚劲猛，带甲百万，截
彼鲸鲵，何往不碎？请和示弱，非国计也。臣以为戎狄兽性，本非人伦，鸱鸣狼
踞，不足喜怒，蜂目虿尾，何关美恶。唯宜胜之以深权，制之以远罝，弘之以大
度，处之以蝥贼。岂足肆天下之忿，捐苍生之命，发雷电之怒，争虫鸟之气！百
战百胜，不足称雄，横尸千里，无益上国。而蚁聚蚕攒，穷诛不尽，马足毛群，
难与竞逐。汉高横威海表，窘迫长围；孝文国富刑清，事屈陵辱；宣帝抚纳安静，
朔马不惊；光武卑辞厚礼，寒山无霭。是两京四主，英济中区，输宝货以结和，
遣宗女以通好，长辔远驭，子孙是赖，岂不欲战，惜民命也。唯汉武藉五世之资，
承六合之富，骄心奢志，大事匈奴。遂连兵积岁，转战千里，长驱瀚海，饮马龙
城，虽斩获名王，屠走凶羯，而汉之器甲十亡其九。故卫霍出关，千队不反，贰
师入漠，百旅顿降，李广败于前锋，李陵没于后阵，其余奔北，不可胜数。遂使
国储空悬，户口减半。好战之功，其利安在？战不及和，相去何若？
自西朝不纲，东晋迁鼎，群胡沸乱，羌狄交横，荆棘攒于陵庙，豺虎咆于宫
闱，山渊反覆，黔首涂地，逼迫崩腾，开辟未有。是时得失，略不稍陈。近至元
嘉，多年无事，末路不量，复挑强敌。遂乃连城覆徙，虏马饮江，青、徐之际，
草木为人耳。建元之初，胡尘犯塞；永明之始，复结通和，十余年间，边候且息。
陛下张天造历，驾日登皇，声雷宇宙，势压河岳。而封豕残魂，未屠剑首，
长蛇余喘，偷窥外甸，烽亭不静，五载于斯。昔岁蚁坏，瘘食樊、汉，今兹虫毒，
浸淫未已。兴师十万，日费千金，五岁之费，宁可赀计。陛下何惜匹马之驿，百
金之赂，数行之诏，诱此凶顽，使河塞息肩，关境全命，蓄甲养民，以观彼弊？
我策若行，则为不世之福；若不从命，不过如战失一队耳。或云“遣使不受，则
为辱命”。夫以天下为量者，不计细耻；以四海为任者，宁顾小节？一城之没，
尚不足惜；一使不反，曾何取惭？且我以权取贵，得我略行，何嫌其耻？所谓尺
蠖之屈，以求伸也。臣不言遣使必得和，自有可和之理；犹如欲战不必胜，而有
可胜之机耳。今宜早发大军，广张兵势，征犀甲于岷峨，命楼船于浦海。使自青
徂豫，候骑星罗，沿江入汉，云阵万里。据险要以夺其魂，断粮道以折其胆，多
设疑兵，使精销而计乱，固列金汤，使神茹而虑屈。然后发衷诏，驰轻驿，辩辞
重币，陈列吉凶。北虏顽而爱奇，贪而好货，畏我之威，喜我之赂，畏威喜赂，
愿和必矣。陛下用臣之启，行臣之计，何忧玉门之下，而无款塞之胡哉？
彼之言战既殷勤，臣之言和亦慊阔。伏愿察两涂之利害，检二事之多少，圣
照玄省，灼然可断。所表谬奏，希下之朝省，使同博议。臣谬荷殊恩，奉佐侯岳，
敢肆瞽直，伏奏千里。
帝不纳。徵侍中，不行，留本任。
稚珪风韵清疏，好文咏，饮酒七八斗。与外兄张融情趣相得，又与琅邪王思
远、庐江何点、点弟胤并款交。不乐世务，居宅盛营山水，凭几独酌，傍无杂事。
门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣，或问之曰：“欲为陈蕃乎？”稚珪笑曰：“我
以此当两部鼓吹，何必期效仲举。”
永元元年，为都官尚书，迁太子詹事，加散骑常侍。三年，稚珪疾，东昏屏
除，以床舆走，因此疾甚，遂卒。年五十五。赠金紫光禄大夫。
刘绘，字士章，彭城人，太常悛弟也。父勔，宋末权贵，门多人客，使绘与
之共语，应接流畅。勔喜曰：“汝后若束带立朝，可与宾客言矣。”解褐著作郎，
太祖太尉行参军。太祖见而叹曰：“刘公为不亡也。”
豫章王嶷为江州，以绘为左军主簿，随镇江陵，转镇西外兵曹参军，骠骑主
簿。绘聪警有文义，善隶书，数被赏召，进对华敏，僚吏之中，见遇莫及。琅邪
王诩为功曹，以吏能自进。嶷谓僚佐曰：“吾虽不能得应嗣陈蕃，然阁下自有二
骥也。”复为司空记室录事，转太子洗马，大司马谘议，领录事。时豫章王嶷与
文惠太子以年秩不同，物论谓宫、府有疑，绘苦求外出，为南康相。郡事之暇，
专意讲说。上左右陈洪请假南还，问绘在郡何似？既而间之曰：“南康是三州喉
舌，应须治干。岂可以年少讲学处之邪？”征还为安陆王护军司马，转中书郎，
掌诏诰。敕助国子祭酒何胤撰治礼仪。
永明末，京邑人士盛为文章谈义，皆凑竟陵王西邸。绘为后进领袖，机悟多
能。时张融、周颙并有言工，融音旨缓韵，颙辞致绮捷，绘之言吐，又顿挫有风
气。时人为之语曰：“刘绘贴宅，别开一门。”言在二家之中也。
鱼复侯子响诛后，豫章王嶷欲求葬之，召绘言其事，使为表。绘求纸笔，须
臾便成。嶷惟足八字，云“提携鞠养，俯见成人。”乃叹曰：“祢衡何以过此。”
后北虏使来，绘以辞辩，敕接虏使。事毕，当撰《语辞》。绘谓人曰：“无论润
色未易，但得我语亦难矣。”
事兄悛恭谨，与人语，呼为“使君”。隆昌中，悛坐罪将见诛，绘伏阙请代
兄死，高宗辅政，救解之。引为镇军长史，转黄门郎。高宗为骠骑，以绘为辅国
将军，谘议，领录事，典笔翰。高宗即位，迁太子中庶子，出为宁朔将军、抚军
长史。
安陆王宝晊为湘州，以绘为冠军长史、长沙内史，行湘州事，将军如故。
宝晊妃，悛女也。宝晊爱其侍婢，绘夺取，具以启闻，宝晊以为恨，与绘
不协。
遭母丧去官。有至性，持丧墓下三年，食粗粝。服阕，为宁朔将军、晋安王
征北长史、南东海太守，行南徐州事。绘虽豪侠，常恶武事，雅善博射，未尝跨
马。兄悛之亡，朝议赠平北将军、雍州刺史，诏书已出，绘请尚书令徐孝嗣改之。
及梁王义师起，朝廷以绘为持节、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡
诸军事、辅国将军、领宁蛮校尉、雍州刺史。固让不就。众以朝廷昏乱，为之寒
心，绘终不受，东昏改用张欣泰。绘转建安王车骑长史，行府国事。义师围城，
南兖州刺史张稷总城内军事，与会情款异常，将谋废立，闲语累夜。东昏殒，城
内遣绘及国子博士范云等送首诣梁王于石头，转大司马从事中郎。中兴二年，卒。
年四十五。绘撰《能书人名》，自云善飞白，言论之际，颇好矜诩。
弟瑱，字士温。好文章，饮酒奢逸，不吝财物。荥阳毛惠远善画马，瑱善画
妇人，世并为第一。官至吏部郎。先绘卒。
史臣曰：刑礼相望，劝戒之道。浅识言治，莫辩后先，故宰世之堤防，御民
之羁绊。端简为政，贵在画一，轻重屡易，手足无从。律令之本，文约旨旷，据
典行罚，各用情求。舒惨之意既殊，宽猛之利亦异，辞有出没，义生增损。旧尹
之事，政非一途，后主所是，即为成用。张弛代积，稍至迁讹。故刑开二门，法
有两路，刀笔之态深，舞弄之风起。承喜怒之机隙，挟千金之奸利，剪韭复生，
宁失有罪，抱木牢户，未必非冤。下吏上司，文簿从事，辩声察色，莫用矜府，
申枉理谳，急不在躬，案法随科，幸无咎悔。至于郡县亲民，百务萌始，以情矜
过，曾不待狱，以律定罪，无细非衍。盖由网密宪烦，文理相背。夫惩耻难穷，
盗贼长有，欲求猛胜，事在或然，扫墓高门，为利孰远。故永明定律，多用优宽，
治物不患仁心，见累于弘厚；为令贵在必行，而恶其舛杂也。
赞曰：袁徇厥戚，犹子为情。稚珪夷远，奏谏罢兵。士章机悟，立行砥名。
<hr>
