<h4>《集部·文心雕龙·书记第二十五》<b class="x">作者：刘勰</b></h4>

大舜云：“书用识哉！”所以记时事也。盖圣贤言辞，总为之书，书之为体，
主言者也。扬雄曰：“言，心声也；书，心画也。声画形，君子小人见矣。”故
书者，舒也。舒布其言，陈之简牍，取象于夬，贵在明决而已。
三代政暇，文翰颇疏。春秋聘繁，书介弥盛。绕朝赠士会以策，子家与赵宣
以书，巫臣之遗子反，子产之谏范宣，详观四书，辞若对面。又子叔敬叔进吊书
于滕君，固知行人挈辞，多被翰墨矣。及七国献书，诡丽辐辏；汉来笔札，辞气
纷纭。观史迁之《报任安》，东方之《难公孙》，杨惲之《酬会宗》，子云之
《答刘歆》，志气槃桓，各含殊采；并杼轴乎尺素，抑扬乎寸心。逮后汉书记，
则崔瑗尤善。魏之元瑜，号称翩翩；文举属章，半简必录；休琏好事，留意词翰，
抑其次也。嵇康《绝交》，实志高而文伟矣；赵至叙离，乃少年之激切也。至如
陈遵占辞，百封各意；弥衡代书，亲疏得宜：斯又尺牍之偏才也。
详总书体，本在尽言，言所以散郁陶，托风采，故宜条畅以任气，优柔以怿
怀；文明从容，亦心声之献酬也。若夫尊贵差序，则肃以节文。战国以前，君臣
同书，秦汉立仪，始有表奏，王公国内，亦称奏书，张敞奏书于胶后，其义美矣。
迄至后汉，稍有名品，公府奏记，而郡将奏笺。记之言志，进己志也。笺者，表
也，表识其情也。崔寔奏记于公府，则崇让之德音矣；黄香奏笺于江夏，亦肃恭
之遗式矣。公幹笺记，丽而规益，子桓弗论，故世所共遗。若略名取实，则有美
于为诗矣。刘廙谢恩，喻切以至，陆机自理，情周而巧，笺之为美者也。原笺记
之为式，既上窥乎表，亦下睨乎书，使敬而不慑，简而无傲，清美以惠其才，彪
蔚以文其响，盖笺记之分也。
夫书记广大，衣被事体，笔札杂名，古今多品。是以总领黎庶，则有谱籍簿
录；医历星筮，则有方术占试；申宪述兵，则有律令法制；朝市征信，则有符契
券疏；百官询事，则有关刺解牒；万民达志，则有状列辞谚：并述理于心，著言
于翰，虽艺文之末品，而政事之先务也。
故谓谱者，普也。注序世统，事资周普，郑氏谱《诗》，盖取乎此。
籍者，借也。岁借民力，条之于版，春秋司籍，即其事也。
簿者，圃也。草木区别，文书类聚，张汤、李广，为吏所簿，别情伪也。
录者，领也。古史《世本》，编以简策，领其名数，故曰录也。
方者，隅也。医药攻病，各有所主，专精一隅，故药术称方。
术者，路也。算历极数，见路乃明，《九章》积微，故以为术，《淮南》、
《万毕》，皆其类也。
占者，觇也。星辰飞伏，伺候乃见，精观书云，故曰占也。
式者，则也。阴阳盈虚，五行消息，变虽不常，而稽之有则也。
律者，中也。黄钟调起，五音以正，法律驭民，八刑克平，以律为名，取中
正也。
令者，命也。出命申禁，有若自天，管仲下命如流水，使民从也。
法者，象也。兵谋无方，而奇正有象，故曰法也。
制者，裁也。上行于下，如匠之制器也。
符者，孚也。征召防伪，事资中孚。三代玉瑞，汉世金竹，末代从省，易以
书翰矣。
契者，结也。上古纯质，结绳执契，今羌胡征数，负贩记缗，其遗风欤！
券者，束也。明白约束，以备情伪，字形半分，故周称判书。古有铁券，以
坚信誓；王褒髯奴，则券之谐也。
疏者，布也。布置物类，撮题近意，故小券短书，号为疏也。
关者，闭也。出入由门，关闭当审；庶务在政，通塞应详。韩非云：“孙亶
回，圣相也，而关于州部。”盖谓此也。
刺者，达也。诗人讽刺，周礼三刺，事叙相达，若针之通结矣。
解者，释也。解释结滞，征事以对也。
牒者，叶也。短简编牒，如叶在枝，温舒截蒲，即其事也。议政未定，故短
牒咨谋。牒之尤密，谓之为签。签者，纤密者也。
状者，貌也。体貌本原，取其事实，先贤表谥，并有行状，状之大者也。
列者，陈也。陈列事情，昭然可见也。
辞者，舌端之文，通己于人。子产有辞，诸侯所赖，不可已也。
谚者，直语也。丧言亦不及文，故吊亦称谚。廛路浅言，有实无华。
邹穆公云“囊满储中”，皆其类也。《太誓》曰：“古人有言，牝鸡无晨。”
《大雅》云“人亦有言”、“惟忧用老”，并上古遗谚，《诗》、《书》可引者
也。至于陈琳谏辞，称“掩目捕雀”，潘岳哀辞，称“掌珠”、“伉俪”，并引
俗说而为文辞者也。夫文辞鄙俚，莫过于谚，而圣贤《诗》、《书》，采以为谈，
况逾于此，岂可忽哉！
观此四条，并书记所总：或事本相通，而文意各异，或全任质素，或杂用文
绮，随事立体，贵乎精要；意少一字则义阙，句长一言则辞妨，并有司之实务，
而浮藻之所忽也。然才冠鸿笔，多疏尺牍，譬九方堙之识骏足，而不知毛色牝牡
也。言既身文，信亦邦瑞，翰林之士，思理实焉。
赞曰：文藻条流，托在笔札。既驰金相，亦运木讷。
万古声荐，千里应拔。庶务纷纶，因书乃察。
<hr>
