<h4>《集部·文心雕龙·才略第四十七》<b class="x">作者：刘勰</b></h4>

九代之文，富矣盛矣；其辞令华采，可略而详也。虞、夏文章，则有皋陶六
德，夔序八音，益则有赞，五子作歌，辞义温雅，万代之仪表也。商周之世，则
仲虺垂诰，伊尹敷训，吉甫之徒，并述《诗》、《颂》，义固为经，文亦师矣。
及乎春秋大夫，则修辞聘会，磊落如琅玕之圃，焜耀似缛锦之肆，薳敖择楚
国之令典，随会讲晋国之礼法，赵衰以文胜从飨，国侨以修辞扌干郑，子太叔美
秀而文，公孙挥善于辞令，皆文名之标者也。
战代任武，而文士不绝。诸子以道术取资，屈宋以《楚辞》发采。乐毅报书
辨以义，范雎上书密而至，苏秦历说壮而中，李斯自奏丽而动。若在文世，则扬
班俦矣。荀况学宗，而象物名赋，文质相称，固巨儒之情也。
汉室陆贾，首案奇采，赋《孟春》而选《典诰》，其辩之富矣。贾谊才颖，
陵轶飞兔，议惬而赋清，岂虚至哉！枚乘之《七发》，邹阳之《上书》，膏润于
笔，气形于言矣。仲舒专儒，子长纯史，而丽缛成文，亦诗人之告哀焉。相如好
书，师范屈宋，洞入夸艳，致名辞宗。然覈取精意，理不胜辞，故扬子以为“文
丽用寡者长卿”，诚哉是言也！王褒构采，以密巧为致，附声测貌，泠然可观。
子云属意，辞义最深，观其涯度幽远，搜选诡丽，而竭才以钻思，故能理赡而辞
坚矣。
桓谭著论，富号猗顿，宋弘称荐，爰比相如，而《集灵》诸赋，偏浅无才，
故知长于讽论，不及丽文也。敬通雅好辞说，而坎壈盛世，《显志》自序，亦蚌
病成珠矣。二班两刘，弈叶继采，旧说以为固文优彪，歆学精向，然《王命》清
辩，《新序》该练，璿璧产于昆冈，亦难得而逾本矣。傅毅、崔骃，光采比肩，
瑗寔踵武，能世厥风者矣。杜笃、贾逵，亦有声于文，迹其为才，崔、傅之末流
也。李尤赋铭，志慕鸿裁，而才力沉膇，垂翼不飞。马融鸿儒，思洽识高，吐
纳经范，华实相扶。王逸博识有功，而绚采无力。延寿继志，瑰颖独标，其善图
物写貌，岂枚乘之遗术欤！张衡通赡，蔡邕精雅，文史彬彬，隔世相望。是则竹
柏异心而同贞，金玉殊质而皆宝也。刘向之奏议，旨切而调缓；赵壹之辞赋，意
繁而体疏；孔融气盛于为笔，祢衡思锐于为文，有偏美焉。潘勖凭经以骋才，故
绝群于锡命；王朗发愤以托志，亦致美于序铭。然自卿、渊已前，多俊才而不课
学；雄向以后，颇引书以助文，此取与之大际，其分不可乱者也。
魏文之才，洋洋清绮。旧谈抑之，谓去植千里，然子建思捷而才俊，诗丽而
表逸；子桓虑详而力缓，故不竞于先鸣。而乐府清越，《典论》辩要，迭用短长，
亦无懵焉。但俗情抑扬，雷同一响，遂令文帝以位尊减才，思王以势窘益价，未
为笃论也。仲宣溢才，捷而能密，文多兼善，辞少瑕累，摘其诗赋，则七子之冠
冕乎！琳瑀以符檄擅声；徐幹以赋论标美，刘桢情高以会采，应玚学优以得文；
路粹、杨修，颇怀笔记之工；丁仪、邯郸，亦含论述之美，有足算焉。刘劭《赵
都》，能攀于前修；何晏《景福》，克光于后进；休琏风情，则《百壹》标其志；
吉甫文理，则《临丹》成其采；嵇康师心以遣论，阮籍使气以命诗，殊声而合响，
异翮而同飞。
张华短章，奕奕清畅，其《鹪鹩》寓意，即韩非之《说难》也。左思奇才，
业深覃思，尽锐于《三都》，拔萃于《咏史》，无遗力矣。潘岳敏给，辞自和畅，
锺美于《西征》，贾馀于哀诔，非自外也。陆机才欲窥深，辞务索广，故思能入
巧而不制繁。士龙朗练，以识检乱，故能布采鲜净，敏于短篇。孙楚缀思，每直
置以疏通；挚虞述怀，必循规以温雅；其品藻“流别”，有条理焉。傅玄篇章，
义多规镜；长虞笔奏，世执刚中；并桢幹之实才，非群华之韡萼也。成公子安，
选赋而时美，夏侯孝若，具体而皆微，曹摅清靡于长篇，季鹰辨切于短韵，各其
善也。孟阳、景阳，才绮而相埒，可谓鲁卫之政，兄弟之文也。刘琨雅壮而多风，
卢谌情发而理昭，亦遇之于时势也。
景纯艳逸，足冠中兴，《郊赋》既穆穆以大观，《仙诗》亦飘飘而凌云矣。
庾元规之表奏，靡密以闲畅；温太真之笔记，循理而清通，亦笔端之良工也。孙
盛、干宝，文胜为史，准的所拟，志乎典训，户牖虽异，而笔彩略同。袁宏发轸
以高骧，故卓出而多偏；孙绰规旋以矩步，故伦序而寡状。殷仲文之孤兴，谢叔
源之闲情，并解散辞体，缥渺浮音，虽滔滔风流，而大浇文意。
宋代逸才，辞翰鳞萃，世近易明，无劳甄序。
观夫后汉才林，可参西京；晋世文苑，足俪邺都。然而魏时话言，必以元封
为称首；宋来美谈，亦以建安为口实。何也？岂非崇文之盛世，招才之嘉会哉？
嗟夫！此古人所以贵乎时也。
赞曰：才难然乎！性各异禀。一朝综文，千年凝锦。
馀采徘徊，遗风籍甚。无曰纷杂，皎然可品。
<hr>
