<h4>《集部·文心雕龙·章表第二十二》<b class="x">作者：刘勰</b></h4>

夫设官分职，高卑联事。天子垂珠以听，诸侯鸣玉以朝。敷奏以言，明试以
功。故尧咨四岳，舜命八元，固辞再让之请，俞往钦哉之授，并陈辞帝庭，匪假
书翰。然则敷奏以言，则章表之义也；明试以功，即授爵之典也。至太甲既立，
伊尹书诫，思庸归亳，又作书以赞。文翰献替，事斯见矣。周监二代，文理弥盛。
再拜稽首，对扬休命，承文受册，敢当丕显。虽言笔未分，而陈谢可见。降及七
国，未变古式，言事于主，皆称上书。
秦初定制，改书曰奏。汉定礼仪，则有四品：一曰章，二曰奏，三曰表，四
曰议。章以谢恩，奏以按劾，表以陈请，议以执异。章者，明也。《诗》云“为
章于天”，谓文明也。其在文物，赤白曰章。表者，标也。《礼》有《表记》，
谓德见于仪。其在器式，揆景曰表。章表之目，盖取诸此也。按《七略》、《艺
文》，谣咏必录；章表奏议，经国之枢机，然阙而不纂者，乃各有故事而在职司
也。
前汉表谢，遗篇寡存。及后汉察举，必试章奏。左雄奏议，台阁为式；胡广
章奏，天下第一：并当时之杰笔也。观伯始谒陵之章，足见其典文之美焉。昔晋
文受册，三辞从命，是以汉末让表，以三为断。曹公称“为表不必三让”，又
“勿得浮华”。所以魏初表章，指事造实，求其靡丽，则未足美矣。至于文举之
《荐祢衡》，气扬采飞；孔明之辞后主，志尽文畅；虽华实异旨，并表之英也。
琳瑀章表，有誉当时；孔璋称健，则其标也。陈思之表，独冠群才。观其体赡
而律调，辞清而志显，应物掣巧，随变生趣，执辔有馀，故能缓急应节矣。逮晋
初笔札，则张华为俊。其三让公封，理周辞要，引义比事，必得其偶，世珍《鹪
鹩》，莫顾章表。及羊公之辞开府，有誉于前谈；庾公之《让中书》，信美于往
载。序志显类，有文雅焉。刘琨《劝进》，张骏《自序》，文致耿介，并陈事之
美表也。
原夫章表之为用也，所以对扬王庭，昭明心曲。既其身文，且亦国华。章以
造阙，风矩应明，表以致禁，骨采宜耀：循名课实，以章为本者也。是以章式炳
贲，志在典谟；使要而非略，明而不浅。表体多包，情伪屡迁。必雅义以扇其风，
清文以驰其丽。然恳恻者辞为心使，浮侈者情为文使，繁约得正，华实相胜，唇
吻不滞，则中律矣。子贡云“心以制之，言以结之”，盖一辞意也。荀卿以为
“观人美辞，丽于黼黻文章”，亦可以喻于斯乎？
赞曰：敷表降阙，献替黼扆。言必贞明，义则弘伟。
肃恭节文，条理首尾。君子秉文，辞令有斐。
<hr>
