<h4>《集部·文心雕龙·诏策第十九》<b class="x">作者：刘勰</b></h4>

皇帝御宇，其言也神。渊嘿黼扆，而响盈四表，唯诏策乎！昔轩辕唐虞，同
称为“命”。命之为义，制性之本也。其在三代，事兼诰誓。誓以训戎，诰以敷
政，命喻自天，故授官锡胤。《易》之《姤》象：“后以施命诰四方。”诰命
动民，若天下之有风矣。降及七国，并称曰令。令者，使也。秦并天下，改命曰
制。汉初定仪则，则命有四品：一曰策书，二曰制书，三曰诏书，四曰戒敕。敕
戒州部，诏诰百官，制施赦命，策封王侯。策者，简也。制者，裁也。诏者，告
也。敕者，正也。
《诗》云“畏此简书”，《易》称“君子以制度数”，《礼》称“明君之诏”，
《书》称“敕天之命”，并本经典以立名目。远诏近命，习秦制也。《记》称
“丝纶”，所以应接群后。虞重纳言，周贵喉舌，故两汉诏诰，职在尚书。王言
之大，动入史策，其出如綍，不反若汗。是以淮南有英才，武帝使相如视草；陇
右多文士，光武加意于书辞：岂直取美当时，亦敬慎来叶矣。
观文景以前，诏体浮新，武帝崇儒，选言弘奥。策封三王，文同训典；劝戒
渊雅，垂范后代。及制诏严助，即云：“厌承明庐”，盖宠才之恩也。孝宣玺书，
赐太守陈遂，亦故旧之厚也。逮光武拨乱，留意斯文，而造次喜怒，时或偏滥。
诏赐邓禹，称司徒为尧；敕责侯霸，称黄钺一下。若斯之类，实乖宪章。暨明帝
崇学，雅诏间出。和安政弛，礼阁鲜才，每为诏敕，假手外请。建安之末，文理
代兴，潘勖九锡，典雅逸群。卫觊禅诰，符命炳耀，弗可加已。自魏晋诰策，职
在中书。刘放张华，并管斯任，施命发号，洋洋盈耳。魏文帝下诏，辞义多伟。
至于作威作福，其万虑之一蔽乎！晋氏中兴，唯明帝崇才，以温峤文清，故引入
中书。自斯以后，体宪风流矣。
夫王言崇秘，大观在上，所以百辟其刑，万邦作孚。故授官选贤，则义炳重
离之辉；优文封策，则气含风雨之润；敕戒恒诰，则笔吐星汉之华；治戎燮伐，
则声有洊雷之威；眚灾肆赦，则文有春露之滋；明罚敕法，则辞有秋霜之烈：
此诏策之大略也。
戒敕为文，实诏之切者，周穆命郊父受敕宪，此其事也。魏武称作敕戒，当
指事而语，勿得依违，晓治要矣。及晋武敕戒，备告百官；敕都督以兵要，戒州
牧以董司，警郡守以恤隐，勒牙门以御卫，有训典焉。
戒者，慎也，禹称“戒之用休”。君父至尊，在三罔极。汉高祖之《敕太子》，
东方朔之《戒子》，亦顾命之作也。及马援以下，各贻家戒。班姬《女戒》，足
称母师矣。
教者，效也，出言而民效也。契敷五教，故王侯称教。昔郑弘之守南阳，条
教为后所述，乃事绪明也；孔融之守北海，文教丽而罕于理，乃治体乖也。若诸
葛孔明之详约，庾稚恭之明断，并理得而辞中，教之善也。
自教以下，则又有命。《诗》云“有命自天”，明为重也；《周礼》曰“师
氏诏王”为轻命。今诏重而命轻者，古今之变也。
赞曰：皇王施令，寅严宗诰。我有丝言，兆民尹好。
辉音峻举，鸿风远蹈。腾义飞辞，涣其大号。
<hr>
