<h4>《史部·新唐书·卷二百一十五下  列传第一百四十下》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>

◎突厥下
毗伽可汗默棘连，本谓“小杀”者，性仁友，自以立非己功，让于阙特勒，
特勒不敢受，遂嗣位，实开元四年。以特勒为左贤王，专制其兵。初，默啜死，
阙特勒尽杀其用事臣，惟暾欲谷者以女婆匐为默棘连可敦，独免，废归其部。后
突骑施苏禄自为可汗，突厥部种多贰，默棘连乃召暾欲谷与谋国，年七十余，众
尊畏之。俄而夹跌思太等自河曲归之。始，降户之南也，单于副都护张知运尽
敛其兵，戎人怨怒；及姜晦为巡边使，遮诉禁弓矢无以射猎为生，晦悉还之。乃
共击张知运，禽之，将送突厥；朔方行军总管薛讷、将军郭知运追之，众溃，释
知运去。思太等分为二队北走，王晙又破其左队。
默棘连既得降胡，欲南盗塞，暾欲谷曰：“不可，天子英武，人和岁丰，未
有间，且我兵新集，不可动也。”默棘连又欲城所都，起佛、老庙，暾欲谷曰：
“突厥众不敌唐百分一，所能与抗者，随水草射猎，居处无常，习于武事，强则
进取，弱则遁伏，唐兵虽多，无所用也。若城而居，战一败，必为彼禽。且佛、
老教人仁弱，非武强术。”默棘连当其策，即遣使者请和。帝以不情，答而不许。
俄下诏伐之，乃以拔悉蜜右骁卫大将军金山道总管处木昆执米啜、坚昆都督右武
卫大将军骨笃禄毗伽可汗、契丹都督李失活、奚都督李大酺、突厥默啜子左贤王
墨特勒、左威卫将军右贤王阿史那毗伽特勒、燕山郡王火拔石失毕等蕃汉士悉发，
凡三十万，以御史大夫、朔方道大总管王晙统之，期八年秋并集稽落水上，使拔
悉蜜、奚、契丹分道掩其牙，捕默棘连。默棘连大恐，暾欲谷曰：“拔悉蜜在北
庭，与二蕃相距远，必不合。晙与张嘉贞有隙，必相执异，亦必不能来。即皆能
来，我当前三日悉众北徙，彼粮竭自去。拔悉蜜轻而好利，当先至，击之可取也。”
俄而拔悉蜜果引众逼突厥牙，知晙等不至，乃引却，突厥欲击之，暾欲谷曰：
“兵千里远出，士殊死斗，锋不可当也。不如蹑之，邀近而取之。”距北庭二百
里，乃分兵由它道袭拔其城，即急击拔悉蜜，众走趋北庭，无所归，悉禽之。还
出赤亭，掠凉州，都督杨敬述使官属卢公利、元澄等勒兵讨捕，暾欲谷曰：“敬
述若城守，当与和。如兵出，吾且决战，必有功。”澄令于军曰：“裸臂持满外
注。”会大寒裂肤，士手不能张弓矢，由是大败，元澄走，敬述坐以白衣检校凉
州事，突厥遂大振，尽有默啜余众。
明年，固乞和，请父事天子，许之。又连岁遣使献方物求婚。是时天子东巡
泰山，中书令张说谋益屯以备突厥，兵部郎中裴光庭曰：“封禅以告成功，若复
调发，不可谓成功者。”说曰：“突厥虽请和，难以信结也。且其可汗仁而爱人，
下为之用，阙特勒善战，暾欲谷沈雄，愈老而智，李靖、世勣流也，三虏方协，
知我举国东巡，有如乘间，何以御之？”光庭即请以使召其大臣入卫，乃遣鸿胪
卿袁振往谕帝意。默棘连置酒与可敦、阙特勒、暾欲谷坐帐中，谓振曰：“吐蕃，
犬出也，唐与为昏；奚、契丹，我奴而役也，亦尚主；独突厥前后请，不许，云
何？”振曰：“可汗，天子子也，子而昏，可乎？”默棘连曰：“不然，二蕃皆
赐姓，而得尚主，何不可云？且公主亦非帝女，我不敢有所择，但屡请不得，为
诸国笑。”振许为请，默棘连遣大臣阿史德颉利发入献，遂从封禅。有诏四夷诸
酋皆入仗佩弓矢，会兔起帝马前，帝一发毙之，颉利发奉兔顿首贺曰：“陛下神
武超绝，若天上则臣不知，人间无有也。”诏问：“饥欲食乎？”对曰：“仰观
弧矢之威，使十日不食犹为饱。”因令仗内驰射。扈封毕，厚宴赐遣之，然卒不
许和亲。
自是比年遣大臣入朝，吐蕃以书约与连和钞边，默棘连不敢从，封上其书，
天子嘉之，引使者梅录啜宴紫宸殿，诏朔方西受降城许互市，岁赐帛数十万。十
九年，阙特勒死，使金吾将军张去逸、都官郎中吕向奉玺诏吊祭，帝为刻辞于碑，
仍立庙像，四垣图战阵状，诏高手工六人往，绘写精肖，其国以为未尝有，默棘
连视之，必悲梗。
默棘连请昏既勤，帝许可，于是遣哥解栗必来谢，请昏期。俄为梅录啜所毒，
忍死杀梅录啜，夷其种，乃卒。帝为发哀，诏宗正卿李佺吊祭，因立庙，诏史官
李融文其碑。国人共立其子为伊然可汗。
伊然可汗立八年，卒。凡遣使三入朝。其弟嗣立，是为苾星伽骨咄禄可汗，
使右金吾卫将军李质持册为登利可汗。明年，遣使伊难如朝正月，献方物，曰“
礼天可汗如礼天，今新岁献月，愿以万寿献天子”云。可汗幼，其母婆匐与小臣
饫斯达干乱，遂预政，诸部不协。登利从父分掌东西兵，号左右杀，士之精劲皆
属。可汗与母诱斩西杀，夺其兵，左杀惧，即攻登利可汗，杀之。
左杀者，判阙特勒也，遂立毗伽可汗子，俄为骨咄叶护所杀，立其弟，旋又
杀之，叶护乃自为可汗。天宝初，其大部回纥、葛逻禄、拔悉蜜并起攻叶护，杀
之，尊拔悉蜜之长为颉跌伊施可汗，于是回纥、葛逻禄自为左右叶护，亦遣使者
来告。国人奉判阙特勒子为乌苏米施可汗，以其子葛腊哆为西杀。帝使使者谕令
内附，乌苏不听，其下不与，拔悉蜜等三部共攻乌苏米施，米施遁亡。其西叶护
阿布思及葛腊哆率五千帐降，以葛腊哆为怀恩王。
三载，拔悉蜜等杀乌苏米施，传首京师，献太庙。其弟白眉特勒鹘陇匐立，
是为白眉可汗。于是突厥大乱，国人推拔悉蜜酋为可汗，诏朔方节度使王忠嗣以
兵乘其乱，抵萨河内山，击其左阿波达干十一部，破之，独其右未下，而回纥、
葛逻禄杀拔悉蜜可汗，奉回纥骨力裴罗定其国，是为骨咄禄毗伽阙可汗。明年，
杀白眉可汗，传首献。毗伽可汗妻骨咄禄婆匐可敦率众自归，天子御花萼楼宴群
臣，赋诗美其事，封可敦为宾国夫人，岁给粉直二十万。
始突厥国于后魏大统时，至是灭。后或朝贡，皆旧部九姓云，其地尽入回纥。
始其族分国于西者，曰西突厥。
西突厥，其先讷都陆之孙吐务，号大叶护。长子曰土门伊利可汗，次子曰室
点蜜，亦曰瑟帝米。瑟帝米之子曰达头可汗，亦曰步迦可汗。始与东突厥分乌孙
故地有之，东即突厥，西雷翥海，南疏勒，北瀚海，直京师北七千里，由焉耆西
北七日行得南庭，北八日行得北庭，与都陆、弩失毕、歌逻禄、处月、处蜜、伊
吾诸种杂。其风俗大抵突厥也，言语少异。
初，东突厥木杆可汗死，舍其子大逻便，而立弟佗钵可汗。佗钵死，先令戒
其子庵罗必立大逻便，国人以其母贱，不肯立，而卒立庵罗。庵罗后以让木杆兄
子摄图，是为沙钵略可汗。而大逻便别为阿波可汗，自臣所部，沙钵略袭击之，
杀其母，阿波西走达头。当是时，达头为西面可汗，即授阿波兵十万，使与东突
厥战。而阿波竟为沙钵略所禽。及启民可汗时，达头可汗岁以兵相加，而隋常助
启民，故达头败奔吐谷浑。
始，阿波既禽，国人立鞅素特勒子，是为泥利可汗。达头之奔，泥利亦败，
及死，其子达漫立，是为泥橛处罗可汗，政苛察多忌。大业中，从炀帝征高丽，
赐号曷萨那可汗，妻以宗女，留其弟阙达度设畜牧于会宁郡，即自称阙可汗。江
都乱，曷萨那从宇文化及至黎阳，遁归长安，高祖降榻与共坐，封归义王，以大
珠献帝，帝不受，曰：“朕所重者王之赤心，是无用也。”阙可汗有马三，武德
元年内属，赐号吐乌过拔阙可汗，与李轨连和。隋西戎使者曹琼据甘州诱之，俄
与琼合，共击轨，兵不胜，走达斗拔谷，与吐谷浑相辅车，为轨所灭。
初，曷萨那朝隋，国人皆不欲，既被留不遣，乃共立达头孙，号射匮可汗，
建廷龟兹北之三弥山，玉门以西诸国多役属，与东突厥亢。射匮死，其弟统叶护
嗣，是为统叶护可汗。
统叶护可汗勇而有谋，战辄胜，因并铁勒，下波斯、罽宾，控弦数十万，徙
廷石国北之千泉，遂霸西域诸国，悉授以颉利发，而命一吐屯监统，以督赋入。
明年，射匮使使来，以曷萨那有世憾，请杀之，帝不许。群臣曰：“存一人，失
一国，后且为患。”秦王曰：“不然，人来归我，我杀之不祥。”帝又不听。宴
禁中，酒酣，至中书省，纵使者戕之，不宣也。射匮亦连年系贡条支巨卵、师子
革等，帝厚申抚结，约与并力讨东突厥。统叶护可汗请期，颉利大惧，乃与和，
约毋相伐也。统叶护可汗来请昏，帝与群臣谋：“西突厥去我远，缓急不可杖，
可与昏乎？”封德彝曰：“计今之便，莫若远交而近攻，请听昏以怖北狄，待我
既定，而后图之。”帝乃许昏，诏高平王道立至其国，统叶护可汗喜，遣真珠统
俟斤与道立还，献万钉宝钿金带、马五千匹以藉约。会东突厥岁犯边，西道梗涩，
又颉利遣谓曰：“若迎唐公主，必假我道，我且留之。”统叶护可汗病之，未克
昏。方负其强，不以恩结下，众怨，多叛去，其诸父莫贺咄杀之，帝欲赍玉帛焚
祭其国，会乱，不果至。
莫贺咄立，是为屈利俟毗可汗，遣使者来献。俟毗可汗初分统突厥为小可汗，
既称大可汗，国人不附。弩失毕部自推泥孰莫贺设为可汗，泥孰辞不受。会统叶
护可汗子咥力特勒避莫贺咄乱，亡在康居，泥孰迎立之，为乙毗钵罗肆叶护可汗，
与俟毗可汗分王其国，挐斗不解，各遣使朝献。太宗追怜曷萨那死非罪，为赠上
柱国，具礼以葬。贞观四年，俟毗可汗请昏，不许，诏曰：“突厥方乱，君臣未
定，何遽昏为？各敕其部毋相侵。”由是西域诸国悉叛之，国大虚耗，众悉附肆
叶护可汗，虽俟毗之部亦稍稍去，共以兵击俟毗，俟毗走保金山，为泥孰所杀，
奉肆叶护为大可汗。
肆叶护已立，即北讨铁勒、薛延陀，为延陀所败。性猜愎，狭于统下。小可
汗乙利者，于国最有功，肆叶护听谗，种夷之，众皆沮骇。又忌泥孰，阴图杀之，
泥孰亡入焉耆。未几，没卑达干与弩失毕部诸豪谋执废肆叶护，叶护轻骑走康居，
忧死。国人迎泥孰于焉耆，立之，是为咄陆可汗。可汗父莫贺设，本隶统叶护者，
武德时来朝，太宗与之盟，约为昆弟。死而泥孰代之，或曰伽那设。既立，遣使
诣阙，不敢当可汗号。帝诏鸿胪少卿刘善因持节册号吞阿娄拔利邲咄陆可汗，
赐鼓纛，段彩巨万。泥孰遣使谢。它日，太上皇宴使者两仪殿，谓长孙无忌曰：
“今蛮夷率服，古亦有乎？”无忌上千万岁寿，太上皇喜，以酒属帝，帝顿首谢，
亦奉觞上太上皇寿。
咄陆可汗死，弟同俄设立，是为沙钵罗咥利失可汗，赠三遣使奉方物，遂请
昏，帝慰而不俞。可汗分其国为十部，部以一人统之，人授一箭，号十设，亦曰
十箭。为左、右：右五咄陆部，置五大啜，居碎叶东；右五弩失毕部，置五大俟
斤，居碎叶西。其下称一箭曰一部落，号十姓部落云。然不为众悦赖，其部统吐
屯以兵袭之，咥利失率左右战，统吐屯不胜去。咥利失与其弟步利设奔焉耆。阿
悉吉阙俟斤与统吐屯召国人谋立欲谷设为大可汗，以咥利失为小可汗。会统吐屯
被杀，欲谷设又为其俟斤所破，咥利失乃复得故地。后西部卒自立欲谷设为乙毗
咄陆可汗，而与咥利失交战，杀伤不可计，乃因伊列河约诸部：河以西受令于咄
陆，其东咥利失主之。自是西突厥又分二国矣。
咄陆可汗建廷镞曷山西，谓之“北庭”，驳马、结骨诸国悉附臣之，阴与咥
利失部吐屯俟列发以兵攻咥利失。咥利失援穷，奔拔汗那而死。国人立其子，是
为乙屈利失乙毗可汗，逾年死。弩失毕大酋迎伽那设之子毕贺咄叶护立之，是为
乙毗沙钵罗叶护可汗。太宗诏左领军将军张大师持节册命，赐鼓纛，建庭虽合水
北，谓之“南庭”，东薄伊列河，龟兹、鄯善、且末、吐火罗、焉耆、石、史、
何、穆、康等国皆隶属。是时咄陆兵浸浸盛，与沙钵罗叶护数交战。会二可汗使
者皆来，帝敕以敦睦，令各罢兵，咄陆不肯听，遣石国吐屯攻叶护可汗，杀之，
并其国。弩失毕不服，叛去。咄陆又击吐火罗，取之，乃入寇伊州。安西都护郭
孝恪以轻骑二千，自乌骨狙击，败之。咄陆以处月、处蜜兵围天山而不克，孝恪
追北，拔处月俟斤之城，抵遏索山，斩千余级，降处蜜部而归。咄陆可汗性很傲，
留使者元孝友等不遣，妄曰：“我闻唐天子才武，我今讨康居，尔视我与天子等
否？”遂与共攻康居，道米国，即袭破之，系虏其人，取赀口不以与下，其将泥
孰啜怒，夺取之，咄陆斩以徇。泥孰啜之将胡禄屋举兵袭咄陆可汗，多杀士，国
大乱，将归保吐火罗，大臣劝其返国，不从，率众去，度叶水，及石国，左右亡
去略尽，乃保可贺敦城。自轻出招叛亡，阿悉吉阙俟斤逆击之，咄陆败，袭取白
水胡城以居。弩失毕不欲咄陆为可汗，遣使者至阙下，请所立。帝遣通事舍人温
无隐持玺诏与国大臣择突厥可汗子孙贤者授之，乃立乙屈利失乙毗可汗之子，是
为乙毗射匮可汗。
乙毗射匮既立，改馆使者，悉还之长安，使弩失毕将兵攻白水胡城。咄陆勒
兵自城出，鸣鼓角薄斗，弩失毕不能军，杀获甚多。咄陆因其胜招徕旧部，皆曰：
“战千人，存一人，我犹不从也。”咄陆自知众怨，乃走吐火罗。乙毗射匮遣使
贡方物，且请昏，帝令割龟兹、于阗、疏勒、朱俱波、葱岭五国为聘礼，不克昏。
于是阿史那贺鲁反，尽得可汗部落。
贺鲁者，室点蜜可汗五世孙，曳步利设射匮特勒劫越子也。始，阿史那步真
来归国，咄陆可汗以贺鲁为叶护，代步真，居多逻斯川，直西州北千五百里，统
处月、处蜜、姑苏、歌逻禄、弩失毕五姓之众。咄陆之走吐火罗也，乙毗射匮以
兵迫逐，贺鲁无常居，部多散亡。有执舍地、处木昆、婆鼻三种者，以贺鲁无罪，
往请可汗，可汗怒，欲诛执舍地等，三种乃举所部数千帐，与贺鲁皆内属，帝优
抚之。会讨龟兹，请先驰为向导，诏授昆丘道行军总管，宴嘉寿殿，厚赐予，解
衣衣之。擢累左骁卫将军、瑶池都督，处其部于庭州莫贺城，密招携散，庐幕益
众。
方帝崩，即谋取西、庭二州，刺史骆弘义以闻，高宗遣通事舍人乔宝明驰抚，
因令贺鲁遣子咥运入宿卫。咥运中悔，劫于势，不得去，拜右骁卫中郎将。帝遣
还，咥运即劝贺鲁引而西，取咄陆可汗故地，建牙于千泉，自号沙钵罗可汗，遂
统咄陆、弩失毕十姓。咄陆有五啜，曰处木昆律啜、胡禄屋阙啜、摄舍提暾啜、
突骑施贺逻施啜、鼠尼施处半啜。弩失毕有五俟斤，曰阿悉结阙俟斤、哥舒阙俟
斤、拔塞干暾沙钵俟斤、阿悉结泥孰俟斤、哥舒处半俟斤。而胡禄屋阙，贺鲁婿
也。阿悉结阙俟斤最盛强，胜兵至数十万。以咥运为莫贺咄叶护。遂寇庭州，败
数县，杀掠数千人去。诏左武卫大将军梁建方、右骁卫大将军契苾何力为弓月道
行军总管，右骁卫将军高德逸、右武卫将军萨孤吴仁副之，发府兵三万，合回纥
骑五万击之。骆弘义献计曰：“安中国以信，驭夷狄以权，理有变通也。贺鲁保
一城，方寒积雪，谓唐兵必不来，宜乘此一举灭之。迁延及春，且生变，纵不率
连诸国，必远迹遁去。且兵本诛贺鲁，而处蜜、处木昆等亦各欲自免，若留不进，
彼与贺鲁复合矣。今虽严冬风劲，兵苦皲堕，又不可久留费边粮，使贼得坚党附、
赊死期也。请宽处月、处蜜等罪，专诛贺鲁，除祸务本，不可先治枝叶也。愿发
射脾、处月、处蜜、契苾等兵，赍一月食，急趋之，大军住凭洛水上为之景助，
此驱戎狄攻豺狼也。且戎人藉唐兵为羽翼，今胡骑出前，唐兵蹑后，贺鲁穷矣。”
天子然其奏，诏弘义佐建方等经略之。处月朱邪孤注者，引兵附贼，据牢山，建
方等攻之，众溃，追行五百里，斩孤注，上首九千级，虏其帅六十，不如弘义所
计。
永徽四年，罢瑶池都督府，即处月置金满州，又遣左屯卫大将军程知节为葱
山道行军大总管，率诸将进讨。是岁，咄陆可汗死，其子真珠叶护请讨贺鲁自效，
为贺鲁所拒，不得前。明年，知节击歌逻禄、处月，斩千级，收马万计。副将周
智度击处木昆城，拔之，斩馘三万。前军苏定方击贺鲁别帐鼠尼施于鹰娑川，斩
首虏获马甚众，贼弃铠仗弥野。会副总管王文度不肯战，降怛笃城，取其财，屠
之，知节不能制。
显庆初，擢定方伊丽道行军大总管，率燕然都护任雅相、副都护萧嗣业、左
骁卫大将军瀚海都督回纥婆闰等穷讨。诏右屯卫大将军阿史那弥射、左屯卫大将
军阿史那步真为流沙道安抚大使，分出金山道，俟斤嫩独禄等万余帐迎降。定方
以精骑至曳咥河西，击处木昆，破之。贺鲁举十姓兵十万骑来拒，定方以万人当
之，虏见兵少，以骑绕唐军。定方令步卒据原，欑槊外注，自以骑阵于北。贺
鲁先击原上军，三犯，军不动。定方纵骑乘之，虏大溃，追奔数十里，俘斩三万
人，杀其大酋都搭达干等二百人。明日蹑北，五弩失毕皆降。五咄陆闻贺鲁败，
趋南道降步真。定方命嗣业、婆闰趋邪罗斯川追虏，任雅相提降兵踵后。会大雪，
军中请须霁，定方曰：“今雰晦风冽，虏谓我不能师，掩其不虞可也，缓则远矣，
省日兼功，上策也。”于是昼夜进，收所过人畜，至双河，与弥射、步真会，军
饱气张，距贺鲁牙二百里，阵而行，抵金牙山。贺鲁众适猎，定方兵纵破其牙，
俘数万人，获鼓纛器械，贺鲁跳度伊丽水。嗣业次千泉，弥射至伊丽，处月、处
蜜诸部皆下。次双河，贺鲁先以步失达干据栅战，弥射攻之，溃，定方追贺鲁至
碎叶水，尽夺其众。贺鲁、咥运将奔鼠耨设，至石国苏咄城，马不进，众饥，赍
宝入城，且市马，城主伊达干迎之，既入，拘送石国。会弥射子元爽与嗣业兵
至，取之。乃悉散诸部兵，开道置驿，收露胔，问人疾苦，贺鲁所掠悉还之民，
西域平。贺鲁谓嗣业曰：“我，亡虏也，先帝厚我，我则背之，今天降怒罚，尚
何道？且闻汉法杀人必都市，我愿就死昭陵，谢罪于先帝也。”帝曰：“先帝赐
贺鲁二千帐主之，今罪人既得，献昭陵其可乎？”许敬宗曰：“古者，军凯还则
饮至于庙。若诸侯，献馘天子，未闻献于陵。然陛下奉园寝与宗庙等，可行不
疑。”于是执而献昭陵，赦不诛。
贺鲁已灭，裂其地为州县，以处诸部。木昆部为匐延都督府，突骑施索葛莫
贺部为嗢鹿都督府，突骑施阿利施部为絜山都督府，胡禄屋阙部为盐泊都督府，
摄舍提暾部为双河都督府，鼠尼施处半部为鹰娑都督府，又置昆陵、濛池二都护
府以统之。其所役属诸国皆置州，西尽波斯，并隶安西都护府。以阿史那弥射为
兴昔亡可汗，兼骠骑大将军、昆陵都护，领五咄陆部，阿史那步真为继往绝可汗，
兼骠骑大将军、濛池都护，领五弩失毕部，各赐帛十万，以光禄卿卢承庆持册命
之。贺鲁死，诏葬颉利冢旁，纪其概于石。
阿史那弥射，亦室点蜜可汗五世孙，世为莫贺咄叶护。贞观中，遣使者持节
立弥射为奚利邲咄陆可汗，赐鼓纛。族兄步真谋杀弥射，欲自立，弥射不能国，
即举所部处月、处蜜等入朝，拜右监门卫大将军。而步真遂自为咄陆叶护，众不
厌，去之，亦与族人来朝，拜左屯卫大将军。弥射从帝征高丽有功，封平壤县伯，
迁右武卫大将军。及平贺鲁，乃与步真皆为可汗，得补所部刺史以下。是岁，弥
射击真珠叶护于双河，斩之，杀阙啜二人。
弥射、步真无绥御材，下多怨，于是思结都曼率疏勒、朱俱波、喝槃陀三国
叛，击破于阗，诏左骁卫大将军苏定方讨之，都曼兵保马头川。五年，定方傅其
城，击降之。龙朔二年，弥射、步真以兵从海道总管苏海政讨龟兹，步真怨弥
射，且欲并其部，乃诬以谋反。海政不能察，即集军吏计议先发诛之，因称诏发
所赍赐可汗首领，弥射以麾下至，悉收斩之。其部鼠尼施、拔塞干叛走，海政追
平之。步真死干封时。
咸亨二年，以西突厥部酋阿史那都支为左骁卫大将军兼匐延都督，以安辑其
众。仪凤中，都支自号十姓可汗，与吐蕃连和，寇安西，诏吏部侍郎裴行俭讨之。
行俭请毋发兵，可以计取。即诏行俭册送波斯王子，并安抚大食，若道两蕃者。
都支果不疑，率子弟止谒，遂禽之，召执诸部渠长，降别帅李遮匐以归，调露元
年也。西姓自是益衰，其后二部人日离散。遂擢弥射子元庆为左玉钤卫将军，步
真子步利设斛瑟罗为右玉钤卫将军，尽袭父所领及可汗号。元庆累拜镇国大将军、
行左威卫大将军。武后擅命，率诸蕃长请赐睿宗氏曰武，更号斛瑟罗曰竭忠事主
可汗。长寿中，元庆坐谒皇嗣，为来俊臣所诬，要斩，流其子献于振州。
其明年，西突厥部立阿史那俀子为可汗，与吐蕃寇，武威道大总管王孝杰
与战冷泉、大领谷，破之；碎叶镇守使韩思忠又破泥熟俟斤及突厥施质汗、胡禄
等，因拔吐蕃泥熟没斯城。圣历二年，以斛瑟罗为左卫大将军兼平西军大总管，
令抚镇国人。是时乌质勒兵张甚，斛瑟罗不敢归，与其部人六七万内迁，死长安，
擢子怀道为右武卫将军。
长安中，以阿史那献为右骁卫大将军，袭兴昔亡可汗、安抚招慰十姓大使、
北庭大都护。四年，以怀道为十姓可汗兼濛池都护。未几，擢献碛西节度使。十
姓部落都担叛，献击斩之，传首阙下，收碎叶以西帐落三万内属，玺书嘉慰。葛
逻禄、胡屋、鼠尼施三姓已内属，为默啜侵掠，以献为定远道大总管，与北庭都
护汤嘉惠等掎角。于是突骑施阴幸边隙，故献乞益师，身入朝，玄宗不许。诏左
武卫中郎将王惠持节安慰。方册拜突骑施都督车鼻施啜苏禄为顺国公，而突骑施
已围拨换、大石城，将取四镇。会嘉惠拜安西副大都护，即发三姓葛逻禄兵与献
共击之。帝将诏王惠与相经略，宰相臣璟、臣颋曰：“突骑施叛，葛逻禄攻之，
此夷狄自相残，非朝廷出也。大者伤，小者灭，皆我之利。方王惠往抚慰，不可
参以兵事。”乃止。献终以娑葛强狠不能制，亦归死长安。
突骑施吐火仙之败，始以怀道子昕为十姓可汗、开府仪同三司、濛池都护，
册其妻凉国夫人李为交河公主，遣兵护送。昕至碎叶西俱兰城，为突骑施莫贺达
干所杀，交河公主与其子忠孝亡归，授左领军卫员外将军，西突厥遂亡。
突骑施乌质勒，西突厥别部也。自贺鲁破灭，二部可汗皆先入侍，虏无的君。
乌质勒隶斛瑟罗，为莫贺达干。斛瑟罗政残，众不悦，而乌质勒能抚下，有威信，
诸胡顺附，帐落浸盛，乃置二十都督，督兵各七千，屯碎叶西北。稍攻得碎叶，
即徙其牙居之，谓碎叶川为大牙，弓月城、伊丽水为小牙，其地东邻北突厥，西
诸胡，东直西、庭州，尽并斛瑟罗地。
圣历二年，遣子遮弩来朝，武后厚加慰抚。神龙中，封怀德郡王。是岁，乌
质勒死，其子嗢鹿州都督娑葛为左骁卫大将军，袭封爵。是时胜兵三十万，诏十
姓可汗阿史那怀道持节册命，赐宫人四。景龙中，遣使者入谢，中宗为御前殿，
列万骑羽林二仗，引见劳赐。俄与其将厥啜忠节交怨，兵相加暴。娑葛讼忠节罪，
请内之京师。忠节以千金赂宰相宗楚客等，愿无入朝，请导吐蕃击娑葛以报。楚
客方专国，即以御史中丞冯嘉宾持节经制。嘉宾与忠节书疏反复，娑葛逻得之，
遂杀嘉宾，使弟遮弩率兵盗塞。安西都护牛师奖与战火烧城，师奖败，死之，表
索楚客头以徇。大都护郭元振表娑葛状直，当见赦，诏许，西土遂定。
既而与遮弩分治其部，遮弩恨众少，叛归默啜，请为乡导反攻其兄。默啜留
遮弩，自以兵二万击娑葛，禽之。默啜归语遮弩曰：“汝兄弟不相协，能尽心事
我乎？”两杀之。
突骑施别种车鼻施啜苏禄者，裒拾余众，自为可汗。苏禄善抚循其下，部种
稍合，众至二十万，于是复雄西域。开元五年，始来朝，授右武卫大将军、突骑
施都督，却所献不受。以武卫中郎将王惠持节拜苏禄左羽林大将军、顺国公，赐
锦袍、钿带、鱼袋七事，为金方道经略大使。然诡猾，不纯臣于唐，天子羁系之，
进号忠顺可汗。其后阅一二岁，使者纳贽，帝以阿史那怀道女为交河公主妻之。
是岁，突骑施鬻马于安西，使者致公主教于都护杜暹，暹怒曰：“阿史那女敢宣
教邪？”笞其使，不报。苏禄怒，阴结吐蕃举兵掠四镇，围安西城。暹方入当国，
而赵颐贞代为都护，乘城久之，出战又败。苏禄略人畜，发囷贮，徐闻暹已宰相，
乃引去；即遣首领叶支阿布思来朝，玄宗召见，飨之。会东突厥使者亦来，与争
长曰：“突骑施国小，且突厥臣，不宜居上。”苏禄使者曰：“宴乃为我，不可
下。”遂设东西幄，而苏禄使者西席，乃克宴。
始，苏禄爱治其人，性勤约，每战有所得，尽以予下，故诸族附悦之，为尽
力，又交通吐蕃、突厥，二国皆以女妻之，遂立三国女并为可敦，以数子为叶护。
费日广而无素储，晚年愁窭不聊，故卤获稍留不分，下始贰矣；又病风，一支挛，
不事事。于是大首领莫贺达干、都摩支二部方盛，而种人自谓娑葛后者为“黄姓”，
苏禄部为“黑姓”，更相猜雠。
俄而莫贺达干、都摩支夜攻苏禄，杀之。都摩支又背达干立苏禄子吐火仙骨
啜为可汗，居碎叶城，引黑姓可汗尔微特勒保怛逻斯城，共击达干。帝使碛西节
度使盖嘉运和抚突骑施、拔汗那西方诸国。莫贺达干与嘉运率石王莫贺咄吐屯、
史王斯谨提共击苏禄子，破之碎叶城。吐火仙弃旗走，禽之，并其弟叶护顿阿波。
疏勒镇守使夫蒙灵詧挟锐兵与拔汗那王掩怛逻斯城，斩黑姓可汗与其弟拨斯，入
曳建城，收交河公主及苏禄可敦、尔微可敦而还，又料西国散亡数万人，悉与拔
汗那王。诸国皆降。处木昆匐延阙律啜等诸部皆上书谢曰：“生于荒裔，国乱王
薨，更相攻屠。赖天子遣嘉运将兵诛暴拯危，愿得稽首圣颜，以部落附安西，永
为外臣。”许之。明年，擢阙律啜为右骁卫大将军，册石王为顺义王，加拜史王
为特进，显醻其功。嘉运俘吐火仙骨啜献太庙，天子赦以为左金吾卫员外大将
军、脩义王，顿阿波为右武卫员外将军。以阿史那怀道子昕为十姓可汗，领突骑
施所部，莫贺达干怒曰：“平苏禄，我功也。今立昕，谓何？”即诱诸落叛。诏
嘉运招谕，乃率妻子及纛官首领降，遂命统其众。后数年，复以昕为可汗，遣兵
护送。昕至俱阑城，为莫贺咄所杀。莫贺咄自为可汗，安西节度使夫蒙灵詧诛斩
之，以大纛官都摩支阙颉斤为三姓叶护。
天宝元年，突骑施部更以黑姓伊里底蜜施骨咄禄毗伽为可汗，数通使贡。十
二载，黑姓部立登里伊罗蜜施为可汗，亦赐诏册。
至德后，突骑施衰，黄、黑姓皆立可汗相攻，中国方多故，不暇治也。乾元
中，黑姓可汗阿多裴罗犹能遣使者入朝。大历后，葛逻禄盛，徙居碎叶川，二姓
微，至臣役于葛禄，斛瑟罗余部附回鹘。及其破灭，有特厖勒居焉耆城，称叶护，
余部保金莎领，众至二十万。
赞曰：隋季世，虚内以攻外，生者罢道路，死者暴原野，天下盗贼共攻而亡
之。当此时，四夷侵，中国微，而突厥最强，控弦者号百万，华人之失职不逞皆
往从之，槊之谋，导之入边，故颉利自以为强大古无有也。高祖初即位，与和，
因数出军助讨贼，故诡臣之，赠予不可计。虏见利而动，又与贼连和，杀掠吏民，
于是扫国入寇，薄渭桥，骑壒蒙京师。太宗身勒兵，显责而阴间之，戎始内阻。
不三年，缚颉利献北阙下，霆扫风除，其国遂墟。自《诗》、《书》以来，伐暴
取乱，蔑如帝神且速也，秦汉比之，陋矣。然帝数暴师不告劳，料敌无遁情，善
任将，必其功，盖黄帝之兵也。而突厥乃以失德抗有道，浸衰当始兴，虽运之盛
衰属于天，而其亡信有由矣！
<hr>
