<h4>《史部·新唐书·卷五十八  志第四十八》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>
◎艺文二乙部史录，其类十三：一曰正史类，二曰编年类，三曰伪史类，四曰杂史类，五曰起居注类，六曰故事类，七曰职官类，八曰杂传记类，九曰仪注类，十曰刑法类，十一曰目录类，十二曰谱牒类，十三曰地理类。凡著录五百七十一家，八百五十七部，一万六千八百七十四卷；不著录三百五十八家，一万二千三百二十七卷。司马迁《史记》一百三十卷裴骃集解《史记》八十卷徐广《史记音义》十三卷邹诞生《史记音》三卷班固《汉书》一百一十五卷服虔《汉书音训》一卷应劭《汉书集解音义》二十四卷诸葛亮《论前汉事》一卷又《音》一卷孟康《汉书音义》九卷晋灼《汉书集注》十四卷又《音义》十七卷韦昭《汉书音义》七卷崔浩《汉书音义》二卷孔氏《汉书音义钞》二卷（孔文祥。）刘嗣等《汉书音义》二十六卷夏侯泳《汉书音》二卷包恺《汉书音》十二卷萧该《汉书音》十二卷阴景伦《汉书律历志音义》一卷项岱《汉书叙传》八卷刘宝《汉书驳义》二卷陆澄《汉书新注》一卷韦棱《汉书续训》二卷姚察《汉书训纂》三十卷颜游秦《汉书决疑》十二卷僧务静《汉书正义》三十卷李喜《汉书辨惑》三十卷《汉书正名氏义》十二卷《汉书英华》八卷刘珍等《东观汉记》一百二十六卷又《录》一卷谢承《后汉书》一百三十卷又《录》一卷薛莹《后汉记》一百卷司马彪《续汉书》八十三卷又《录》一卷刘义庆《后汉书》五十八卷华峤《后汉书》三十一卷谢沈《后汉书》一百二卷又《外传》十卷袁山松《后汉书》一百一卷又《录》一卷范晔《后汉书》九十二卷又《论赞》五卷刘昭补注《后汉书》五十八卷张莹《汉南纪》五十八卷刘熙注范晔《后汉书》一百二十二卷萧该《后汉书音》三卷刘芳《后汉书音》一卷臧兢《后汉书音》三卷王沈《魏书》四十七卷陈寿《魏国志》三十卷《蜀国志》十五卷《吴国志》二十一卷（并裴松之注。）韦昭《吴书》五十五卷王隐《晋书》八十九卷虞预《晋书》五十八卷朱凤《晋书》十四卷谢灵运《晋书》三十五卷又《录》一卷臧荣绪《晋书》一百一十卷干宝《晋书》二十二卷萧子云《晋书》九卷何法盛《晋中兴书》八十卷徐爰《宋书》四十二卷孙严《宋书》五十八卷沈约《宋书》一百卷王智深《宋书》三十卷魏收《后魏书》一百三十卷魏澹《后魏书》一百七卷李德林《北齐末脩书》二十四卷王劭《齐志》十七卷又《隋书》八十卷萧子显《齐书》六十卷刘陟《齐书》十三卷谢昊、姚察《梁书》三十四卷顾野王《陈书》二卷傅縡《陈书》三卷许子儒注《史记》一百三十卷又《音》三卷（字文举，叔牙子也。证圣天官侍郎、颍川县男。）刘伯庄《史记音义》二十卷《御铨定汉书》八十七卷（高宗与郝处俊等撰。）顾胤《汉书古今集义》二十卷颜师古注《汉书》一百二十卷章怀太子贤注《后汉书》一百卷（贤命刘讷言、格希玄等注。）韦机《后汉书音义》二十七卷《晋书》一百三十卷（房玄龄、褚遂良、许敬宗、来济、陆元仕、刘子翼、令狐德棻、李义府、薛元超、上官仪、崔行功、李淳风、辛丘驭、刘引之、阳仁卿、李延寿、张文恭、敬播、李安期、李怀俨、赵弘智等脩，而名为御撰。）姚思廉《梁书》五十六卷《陈书》三十六卷（皆魏徵等同撰。）张大素《后魏书》一百卷又《北齐书》二十卷《隋书》三十二卷李百药《北齐书》五十卷令狐德棻《后周书》五十卷《隋书》八十五卷《志》三十卷（颜师古、孔颖达、于志宁、李淳风、韦安化、李延寿与德棻、敬播、赵弘智、魏征等撰。）王元感注《史记》一百三十卷徐坚注《史记》一百三十卷又《义林》二十卷陈伯宣注《史记》一百三十卷（贞元中上。）韩琬《续史记》一百三十卷司马贞《史记索隐》三十卷（开元润州别驾。）刘伯庄又撰《史记地名》二十卷《汉书音义》二十卷张守节《史记正义》三十卷窦群《史记名臣疏》三十四卷敬播注《汉书》四十卷又《汉书音义》十二卷元怀景《汉书议苑》（卷亡。开元右庶子，武陵县男。谥曰文。）姚珽《汉书绍训》四十卷李镇注《史记》一百三十卷（开元十七年上，授门下典仪。）沈遵《汉书问答》五卷李善《汉书辨惑》二十卷徐坚《晋书》一百一十卷高希峤注《晋书》一百三十卷（开元二十年上，授清池主簿。）何超《晋书音义》三卷（处士。）《武德贞观两朝史》八十卷（长孙无忌、令狐德棻、顾胤等撰。）吴兢又《齐史》十卷《梁史》十卷《陈史》五卷《周史》十卷《隋史》二十卷《唐书》一百卷又一百三十卷（兢、韦述、柳芳、令狐峘、于休烈等撰。）《国史》一百六卷又一百一十三卷裴安时《史记纂训》二十卷又《元魏书》三十卷（字适之，大中江陵少尹。）凡集史五家，六部，一千二百二十二卷。（高峻以下不著录三家，四百四十卷。）梁武帝《通史》六百二卷李延寿《南史》八十卷又《北史》一百卷高氏《小史》一百二十卷（高峻，初六十卷，其子迥厘益。之。峻，元和中人。）刘氏《洞史》二十卷（刘权，忠州刺史晏曾孙。）姚康复《统史》三百卷（大中太子詹事。）右正史类七十家，九十部，四千八十五卷。（失姓名二家，王元感以下不著录二十三家，一千七百九十卷。）总七十三家，六十九部。《纪年》十四卷（《汲冢书》。）荀悦《汉纪》三十卷应劭等注荀悦《汉纪》三十卷崔浩《汉纪音义》三卷侯瑾《汉皇德纪》三十卷张璠《后汉纪》三十卷袁宏《后汉纪》三十卷张缅《后汉略》二十七卷刘艾《汉灵献二帝纪》六卷袁晔《汉献帝春秋》十卷乐资《山阳公载记》十卷习凿齿《汉晋春秋》五十四卷《魏武本纪》四卷孙盛《魏武春秋》二十卷又《晋阳秋》二十二卷魏澹《魏纪》十二卷梁祚《魏书国纪》十卷环济《吴纪》十卷陆机《晋帝纪》四卷干宝《晋纪》二十二卷刘协注干宝《晋纪》六十卷刘谦之《晋纪》二十卷曹嘉之《晋纪》十卷徐广《晋纪》四十五卷邓粲《晋纪》十一卷又《晋阳秋》三十二卷檀道鸾《晋春秋》二十卷萧景畅《晋史草》三十卷郭季产《晋续纪》五卷《晋录》五卷王智深《宋纪》三十卷裴子野《宋略》二十卷鲍衡卿《宋春秋》二十卷王琰《宋春秋》二十卷沈约《齐纪》二十卷吴均《齐春秋》三十卷谢昊《梁典》三十九卷刘璠《梁典》三十卷何之元《梁典》三十卷萧韶《梁太清纪》十卷《皇帝纪》七卷《梁末代记》一卷臧严《栖凤春秋》五卷姚最《梁昭后略》十卷《北齐记》二十卷王劭《北齐志》十七卷赵毅《隋大业略记》三卷杜延业《晋春秋略》二十卷张大素《隋后略》十卷柳芳《唐历》四十卷《续唐历》二十二卷（韦澳、蒋偕、李荀、张彦远、崔瑄撰，崔龟从监脩。）吴兢《唐春秋》三十卷韦述《唐春秋》三十卷陆长源《唐春秋》六十卷陈岳《唐统纪》一百卷焦璐《唐朝年代记》十卷（徐州从事，庞勋乱遇害。）李仁实《通历》七卷马亹《通历》十卷王氏《五位图》十卷（王起。）《广五运图》（卷亡。）苗台符《古今通要》四卷（宣、懿时人。）贾钦文《古今年代历》一卷（大中时人。）曹圭《五运录》十二卷张敦素《建元历》二卷刘轲《帝王历数謌》一卷（字希仁，元和末进士第，洺州刺史。）封演《古今年号录》一卷（天宝末进士第。）韦美《嘉号录》一卷（中和中进士。）柳璨《正闰位历》三卷李匡文《两汉至唐年纪》一卷（昭宗时宗正少卿。）右编年类四十一家，四十八部，九百四十七卷。（失姓名四家，柳芳以下不著录十九家，三百五十五卷。）常璩《华阳国志》十三卷又《汉之书》十卷《蜀李书》九卷和包《汉赵纪》十四卷田融《赵石记》二十卷又《二石记》二十卷《苻朝杂记》一卷王度、随翙《二石伪事》六卷《二石书》十卷范亨《燕书》二十卷王景晖《南燕录》六卷张诠《南燕书》十卷高闾《燕志》十卷段龟龙《凉记》十卷《西河记》二卷张谘《凉记》十卷刘昺《凉书》十卷又《敦煌实录》二十卷裴景仁《秦记》十一卷（杜惠明注。）《拓拔凉录》十卷《桓玄伪事》二卷《邺洛鼎峙记》十卷守节先生《天启纪》十卷崔鸿《十六国春秋》一百二十卷萧方《三十国春秋》三十卷李概《战国春秋》二十卷蔡允恭《后梁春秋》十卷武敏之《三十国春秋》一百卷右伪史类一十七家，二十七部，五百四十二卷。（失姓名三家。）《古文锁语》四卷《汲冢周书》十卷子贡《越绝书》十六卷孔晁注《周书》八卷何承天《春秋前传》十卷又《春秋前传杂语》十卷乐资《春秋后传》三十卷孟仪注《周载》三十卷赵晔《吴越春秋》十二卷杨方《吴越春秋削烦》五卷《吴越记》六卷刘向《战国策》三十二卷高诱注《战国策》三十二卷延笃《战国策论》一卷陆贾《楚汉春秋》九卷卫飒《史记要传》十卷张莹《史记正传》九卷谯周《古史考》二十五卷王粲《汉书英雄记》十卷葛洪《史记钞》十四卷又《汉书钞》三十卷《后汉书钞》三十卷张缅《后汉书略》二十五卷又《晋书钞》三十卷范晔《后汉书缵》十三卷孔衍《春秋时国语》十卷又《春秋后国语》十卷《汉尚书》十卷《汉春秋》十卷《后汉尚书》六卷《后汉春秋》六卷《后魏尚书》十四卷《后魏春秋》九卷王越客《后汉文武释论》二十卷袁希之《汉表》十卷张温《三史要略》三十卷阮孝绪《正史削繁》十四卷王延秀《史要》二十八卷萧肃《合史》二十卷又《录》一卷王蔑《史汉要集》二卷司马彪《九州春秋》九卷《后汉杂事》十卷鱼豢《魏略》五十卷孙寿《魏阳秋异同》八卷《魏武本纪年历》五卷王隐《删补蜀记》七卷张勃《吴录》三十卷李概《左史》六卷胡冲《吴朝人士品秩状》八卷又《吴历》六卷虞禹《吴士人行状名品》二卷虞溥《江表传》五卷徐众《三国评》三卷王涛《三国志序评》三卷傅畅《晋诸公赞》二十二卷《晋历》二卷荀绰《晋后略》五卷贾匪之《汉魏晋帝要纪》三卷郭颁《魏晋代说》十卷谢绰《宋拾遗录》十卷孔思尚《宋齐语录》十卷阴僧仁《梁撮要》三十卷宋孝王《关东风俗传》六十三卷来奥《帝王本纪》十卷环济《帝王略要》十二卷刘滔《先圣本纪》十卷杨晔《华夷帝王纪》三十七卷张愔等《帝系谱》二卷韦昭《洞纪》四卷皇甫谧《帝王代纪》十卷又《年历》六卷何茂林《续帝王代纪》十卷《帝王代纪》十六卷《历纪》十卷姚恭《年历帝纪》二十六卷吉文甫《十五代略》十卷《代谱》四十八卷（周武帝敕撰。）诸葛耽《帝录》十卷庾和之《历代记》三十卷熊襄《十代记》十卷卢元福《帝王编年录》五十一卷又《共和以来甲乙纪年》二卷赵弘礼《王业历》二卷周树《洞历记》九卷徐整《三五历纪》二卷又《通历》二卷《杂历》五卷孔衍《国志历》五卷《长历》十四卷《千年历》二卷许氏《千岁历》三卷陶弘景《帝王年历》五卷羊瑗《分王年历》五卷王嘉《拾遗录》三卷又《拾遗记》十卷（萧绮录。）周祗《崇安记》二卷王韶之《崇安记》十卷鲍衡卿《乘舆飞龙记》二卷萧大圆《淮海乱离志》四卷李仁实《通历》七卷裴矩《隋开业平陈记》十二卷褚无量《帝王纪录》三卷皇甫遵《吴越春秋传》十卷卢彦卿《后魏纪》三十三卷刘允济《鲁后春秋》二十卷丘悦《三国典略》三十卷元行冲《魏典》三十卷员半千《三国春秋》二十卷李筌《阃外春秋》十卷李吉甫《六代略》三十卷张绚《古五代新记》二卷许嵩《建康实录》二十卷《柳氏自备》三十卷（柳仲郢。）郑<目韦>《史俊》十卷吕才《隋记》二十卷丘启期《隋记》十卷（开元管城尉。）杜宝《大业杂记》十卷杜儒童《隋季革命记》五卷（武后时人。）《刘氏行年记》二十卷（刘仁轨。）崔良佐《三国春秋》（卷亡。良佐，深州安平人，日用从子。居共白鹿山，门人谥曰贞文孝父。）裴遵度《王政记》杨岑《皇王宝运录》（并卷亡。岑，宪宗时人。）《功臣录》三十卷唐颍《稽典》一百三十卷（开元中，颍罢临汾尉，上之。张说奏留史馆脩史，兼集贤待制。）王彦威《唐典》七十卷吴兢《唐书备阙记》十卷《续皇王宝运录》十卷（韦昭度、杨涉撰。）韩祐《续古今人表》十卷（开元十七年上，授太常寺太祝。）张荐《宰辅传略》（卷亡。）蒋乂《大唐宰辅录》七十卷又《凌烟功臣》、《秦府十八学士》、《史臣》等传四十卷凌璠《唐录政要》十二卷（昭宗时江都尉。）南卓《唐朝纲领图》一卷（字昭嗣，大中黔南观察使。）薛珰《唐圣运图》二卷刘肃《大唐新语》十三卷（元和中江都主簿。）李肇《国史补》三卷（翰林学士，坐荐柏耆，自中书舍人左迁将作少监。）林恩《补国史》十卷（僖宗时进士。）《传载》一卷《史遗》一卷温大雅《今上王业记》六卷李延寿《太宗政典》三十卷吴兢《太宗勋史》一卷又《贞观政要》十卷李康《明皇政录》十卷郑处诲《明皇杂录》二卷郑棨《开天传信记》一卷温畬《天宝乱离西幸记》一卷宋巨《明皇幸蜀记》一卷姚汝能《安禄山事迹》三卷（华阴尉。）包谞《河洛春秋》二卷（安禄山、史思明事。）徐岱《奉天记》一卷（德宗西狩事。）崔光庭《德宗幸奉天录》一卷赵元一《奉天录》四卷张读《建中西狩录》十卷（字圣用，僖宗时吏部侍郎。）袁皓《兴元圣功录》三卷谷况《燕南记》三卷（张孝忠事。）路隋《平淮西记》一卷杜信《史略》三十卷又《闲居录》三十卷郑澥《凉国公平蔡录》一卷（字蕴士，李愬山南东道掌书记，开州刺史。）薛图存《河南记》一卷（李师道事。）李潜用《乙卯记》一卷（李训、郑注事。）《大和摧凶记》一卷《野史甘露记》二卷《开成纪事》二卷李石《开成承诏录》二卷李德裕《次柳氏旧闻》一卷又《文武两朝献替记》三卷《会昌伐叛记》一卷《上党纪叛》一卷（刘从谏事。）韩昱《壶关录》三卷裴廷裕《东观奏记》三卷（大顺中，诏脩宣、懿、僖实录，以日历注记亡缺，因摭宣宗政事奏记于监脩国史杜让能。廷裕，字膺余，昭宗时翰林学士、左散骑常侍，贬湖南，卒。）令狐澄《贞陵遗事》二卷（綯子也。乾符中书舍人。）柳玭《续贞陵遗事》一卷郑言《平剡录》一卷（裘甫事。言，字垂之，浙西观察使王式从事，咸通翰林学士、户部侍郎。）张云《咸通解围录》一卷（字景之，一字瑞卿，起居舍人。）郑樵《彭门纪乱》三卷（庞勋事。）王坤《惊听录》一卷（黄巢事。）郭廷诲《广陵妖乱志》三卷（高骈事。）《乾宁会稽录》一卷（董昌事。）韩偓《金銮密记》五卷王振《汴水滔天录》一卷（昭宗时拾遗。）公沙仲穆《大和野史》十卷（起大和，尽龙纪。）右杂史类八十八家，一百七部，一千八百二十八卷。（失姓名八家，元行冲以下不著录六十八家，八百六十一卷。）郭璞《穆天子传》六卷《汉献帝起居注》五卷李轨《晋泰始起居注》二十卷又《晋咸宁起居注》二十二卷《晋太康起居注》二十二卷《晋永平起居注》八卷《晋咸和起居注》十八卷《晋咸康起居注》二十二卷刘道薈《晋起居注》三百二十卷《晋建武大兴永昌起居注》二十二卷《晋建元起居注》四卷《晋永和起居注》二十四卷《晋升平起居注》十卷《晋隆和兴宁起居注》五卷《晋太和起居注》六卷《晋咸安起居注》三卷《晋宁康起居注》六卷《晋太元起居注》五十二卷《晋崇宁起居注》十卷《晋元兴起居注》九卷《晋义熙起居注》三十四卷《晋元熙起居注》二卷何始真《晋起居钞》五十一卷《晋起居注钞》二十四卷《宋永初起居注》六卷《宋景平起居注》三卷《宋元嘉起居注》七十一卷《宋孝建起居注》十七卷《宋大明起居注》十五卷《后魏起居注》二百七十六卷《齐永明起居注》二十五卷《梁大同七年起居注》十卷《陈起居注》四十一卷《隋开皇元年起居注》六卷王逡之《三代起居注钞》十五卷《流别起居注》四十七卷温大雅《大唐创业起居注》三卷《开元起居注》三千六百八十二卷（失撰人名。）姚璹修《时政记》四十卷凡实录二十八部，三百四十五卷。刘知几以下不著录四百五十七卷。周兴嗣《梁皇帝实录》二卷谢昊《梁皇帝实录》五卷《梁太清实录》十卷《高祖实录》二十卷（敬播撰，房玄龄监脩，许敬宗删改。）《今上实录》二十卷（敬播、顾胤撰，房玄龄监脩。）长孙无忌《贞观实录》四十卷许敬宗《皇帝实录》三十卷《高宗后脩实录》三十卷（初，令狐德棻撰，止乾封，刘知几、吴兢续成。）韦述《高宗实录》三十卷武后《高宗实绿》一百卷《则天皇后实录》二十卷（魏元忠、武三思、祝钦明、徐彦伯、柳冲、韦承庆、崔融、岑羲、徐坚撰，刘知几、吴兢删正。）宗秦客《圣母神皇实录》十八卷吴兢《中宗实录》二十卷刘知几《太上皇实录》十卷吴兢《睿宗实录》五卷张说《今上实录》二十卷（说与唐颍撰，次玄宗开元初事。）《开元实录》四十七卷（失撰人名。）《玄宗实录》一百卷（令狐峘撰，元载监脩。）《肃宗实录》三十卷（元载监脩。）令狐峘《代宗实录》四十卷沈既济《建中实录》十卷《德宗实录》五十卷（蒋乂、樊绅、林宝、韦处厚、独孤郁撰，裴垍监脩。）《顺宗录》五卷韩愈沈传师。宇文籍撰，李吉甫监脩。《宪宗实录》四十卷（沈传师、郑澣、宇文籍、蒋系、李汉、陈夷行、苏景胤撰，杜元颖、韦处厚、路隋监脩。景胤，弁子也，中书舍人。）《穆宗实录》二十卷（苏景胤、王彦威、杨汉公、苏涤、裴休撰，路隋监脩。涤，字玄献，冕子也，荆南节度使、吏部尚书。）《敬宗实录》十卷（陈商、郑亚撰，李让夷监脩。商，字述圣，礼部侍郎、秘书监。）《敬宗宝录》十卷（陈商卷亚撰李让夷监脩。商，字述圣，礼部侍郎，秘书监。）《文宗实录》四十卷（卢耽、蒋偕、王沨、卢告、牛丛撰，魏暮监脩。耽，字子严，一字子重，历西川节度使、同中书门下平章事。沨，字中德，历东都留守。告，字子有，弘宣子也，历吏部侍郎。）《武宗实录》三十卷（韦保衡临脩。）凡诏令一家，一十一部，三百五卷。（失姓名十家，温彦博以下不著录十一家，二百二十二卷。）《晋杂诏书》一百卷又二十八卷又六十六卷《晋诏书黄素制》五卷《晋定品杂制》一卷《晋太元副诏》二十一卷《晋崇安元兴大亨副诏》八卷《晋义熙诏》二十二卷《宁永初诏》六卷《宋元嘉诏》二十一卷宋干《诏集区别》二十七卷温彦博《古今诏集》三十卷李义府《古今诏集》一百卷薛克构《圣朝诏集》三十卷《唐德音录》三十卷《太平内制》五卷《明皇制诏录》一卷《元和制集》十卷王起《写宣》十卷马文敏《王言会最》五卷《唐旧制编录》六卷（费氏集。）《拟状注制》十卷右起居注类六家，三十八部，一千二百七十二卷。（失姓名二十六家，《开元起居注》以下不著录三家，三千七百二十五卷。）总七家，七十七部。《秦汉以来旧事》八卷《汉武帝故事》二卷韦氏《三辅旧事》一卷葛洪《西京杂记》二卷《建武故事》三卷《永平故事》二卷应劭《汉朝驳》三十卷《汉诸王奏事》十卷《汉魏吴蜀旧事》八卷《魏名臣奏事》三十卷《魏台访议》三卷《魏廷尉决事》十卷《南台奏事》九卷《晋太始太康故事》八卷孔愉《晋建武咸和咸康故事》四卷《晋建武以来故事》三卷《晋氏故事》三卷《晋朝杂事》二卷《晋故事》四十三卷《晋诸杂故事》二十二卷《晋杂议》十卷《晋要事》三卷《晋宋旧事》一百三十卷车灌《晋脩复山陵故事》五卷卢綝《晋八王故事》十二卷又《晋四王起事》四卷张敞《晋东宫旧事》十卷范汪《尚书大事》二十一卷《华林故事名》一卷刘道薈《先朝故事》二十卷《交州杂故事》九卷《中兴伐逆事》二卷温子昇《魏永安故事》三卷萧大圆《梁魏旧事》三十卷僧亡名《天正旧事》三卷应詹《江南故事》三卷《大司马陶公故事》三卷《郗太尉为尚书令故事》三卷王愆期《救襄阳上都府事》一卷《春坊旧事》三卷武后《述圣纪》一卷杜正伦《春坊要录》四卷王方庆《南宫故事》十二卷裴矩《邺都故事》十卷马亹《唐年小录》八卷张齐贤《孝和中兴故事》三卷卢若虚《南宫故事》三十卷令狐德棻《凌烟阁功臣故事》四卷敬播《文贞公传事》四卷刘祎之《文贞公故事》六卷张大业《魏文贞故事》八卷王方庆《文贞公事录》一卷李仁实《卫公平突厥故事》二卷谢偃《英公故事》四卷刘祎之《英国贞武公故事》四卷陈谏等《彭城公故事》一卷（刘晏。）《张九龄事迹》一卷《李渤事迹》一卷《杜悰事迹》一卷《吴湘事迹》一卷丘据《相国凉公录》一卷（李抱玉事。据，谏议大夫。）右故事类十七家，四十三部，四百九十六卷。（失姓名二十五家，裴矩以下不著录十六家，九十卷。）王隆《汉官解诂》三卷（胡广注。）应劭《汉官》五卷《汉官仪》十卷蔡质《汉官典仪》一卷丁孚《汉官仪式选用》一卷荀攸等《魏官仪》一卷傅畅《晋公卿礼秩故事》九卷《百官名》十四卷干宝《司徒仪注》五卷陆机《晋惠帝百官名》三卷《晋官属名》四卷《晋过江人士目》一卷卫禹《晋永嘉流士》二卷《登城三战簿》三卷范晔《百官阶次》一卷荀钦明《宋百官阶次》三卷《宋百官春秋》六卷《魏官品令》一卷王珪之《齐职官仪》五十卷徐勉《梁选簿》三卷沈约《梁新定官品》十六卷《梁百官人名》十五卷《陈将军簿》一卷《太建十一年百官簿状》二卷郎楚之《隋官序录》十二卷王道秀《百官春秋》十三卷郭演《职令古今百官注》十卷陶彦藻《职官要录》三十六卷《职员旧事》三十卷王方庆《宫卿旧事》一卷《六典》三十卷（开元十年，起居舍人陆坚被诏集贤院脩“六典”，玄宗手写六条，曰理典、教典、礼典、政典、刑典、事典。张说知院，委徐坚，经岁无规制，乃命毋煚、余钦、咸廙业、孙季良、韦述参撰。始以令式象《周礼》六官为制。萧嵩知院，加刘郑兰、萧晟、卢若虚。张九龄知院，加陆善经。李林甫代九龄，加苑咸。二十六年书成。）王方庆又撰《尚书考功簿》五卷又《尚书考功状绩簿》十卷《尚书科配簿》五卷《五省迁除》二十卷裴行俭《选谱》十卷《唐循资格》一卷（天宝中定。）沈既济《选举志》十卷梁载言《具员故事》十卷又《具员事迹》十卷杜英《师职该》二卷任戩《官品纂要》十卷温大雅《大丞相唐王官属记》二卷杜易简《御史台杂注》五卷韩琬《御史台记》十二卷韦述《御史台记》十卷又《集贤注记》三卷李构《御史台故事》三卷刘贶《天官旧事》一卷柳芳《大唐宰相表》三卷马宇《凤池录》五十卷贺兰正元《辅佐记》十卷又《举选衡鉴》三卷（昭义判官，贞元十三年上。）韦琯《国相事状》七卷（宪宗时人。）张之绪《文昌损益》二卷（德宗时人。）李肇《翰林志》一卷李吉甫《元和国计簿》十卷又《元和百司举要》一卷王涯《唐循资格》五卷韦处厚《大和国计》二十卷王彦威《占额图》一卷孙结《大唐国照图》一卷（文宗时人。）《大唐国要图》五卷（左仆射贾耽纂，监察御史褚球重脩。）《翰林内志》一卷杨钜《翰林学士院旧规》一卷（字文硕，收子也。昭宗时翰林学士、吏部侍郎。）右职官类十九家，二十六部，二百六十二卷。（失姓名十家，《六典》以下不著录二十九家，二百八十卷。）赵岐《三辅决录》、十卷（挚虞注。）魏文帝《海内士品录》三卷《海内先贤传》五卷（魏明帝时撰。）李氏《海内先贤行状》三卷韦氏《四海耆旧传》一卷《诸国先贤传》一卷圈称《陈留风俗传》三卷苏林《陈留耆旧传》三卷刘昺《敦煌实录》二十卷陈英宗《陈留先贤传像赞》一卷江敞《陈留人物志》十五卷周斐《汝南先贤传》五卷陆胤《志广州先贤传》七卷刘芳《广州先贤传》七卷徐整《豫章旧志》八卷又《豫章烈士传》三卷华隔《广陵烈士传》一卷张胜《桂阳先贤画赞》五卷朱育《会稽记》四卷虞预《会稽典录》二十四卷谢承《会稽先贤传》七卷贺氏《会稽先贤传像赞》四卷钟离岫《会稽后贤传》三卷贺氏《会稽太守像赞》二卷陆凯《吴国先贤传》五卷《吴国先贤像赞》三卷陈寿《益部耆旧传》十四卷《益州耆旧杂传记》二卷白褒《鲁国先贤传》十四卷张方《楚国先贤传》十二卷高范《荆州先贤传》三卷仲长统《山阳先贤传》一卷范瑗《交州先贤传》四卷习凿齿《襄阳耆旧传》五卷又《逸人高士传》八卷王基《东莱耆旧传》一卷王羲度《徐州先贤传》九卷刘义庆《徐州先贤传赞》八卷又一卷刘彧《长沙旧邦传赞》四卷郭缘生《武昌先贤传》三卷虞溥《江表传》三卷崔蔚祖《海岱志》十卷吴均《吴郡钱塘先贤传》五卷阳休之《幽州古今人物志》三十卷留叔先《东阳朝堂书赞》一卷《济北先贤传》一卷《庐江七贤传》一卷《零陵先贤传》一卷萧广济《孝子传》十五卷师觉授《孝子传》八卷王韶之《孝子传》十五卷又《赞》三卷宗躬《孝子传》二十卷又《止足传》十卷虞盘佐《孝子传》一卷又《高士传》二卷徐广《孝子传》三卷梁武帝《孝子传》三十卷《杂孝子传》二卷郑缉之《孝子传赞》十卷申秀《孝友传》八卷元怿《显忠录》二十卷嵇康《圣贤高士传》八卷皇甫谧《高士传》十卷又《逸士传》一卷《玄晏春秋》二卷《韦氏家传》三卷周续之《上古以来圣贤高士传赞》三卷刘昼《高才不遇传》四卷周弘让《续高士传》八卷张显《逸人传》三卷钟离儒《逸人传》七卷袁宏《名士传》三卷袁淑《真隐传》二卷阮孝绪《高隐传》十卷刘向《列士传》二卷范晏《阴德传》二卷齐竟陵文宣王子良《止足传》十卷钟岏《良吏传》十卷《先儒传》五卷殷系《英藩可录事》三卷（一云张万贤撰。）郑忱《文林馆记》十卷张骘《文士传》五十卷梁元帝《孝德传》三十卷又《忠臣传》三十卷《全德志》一卷《丹杨尹传》十卷《同姓名录》一卷《怀旧志》九卷裴怀贵《兄弟传》三卷《悼善列传》四卷刘昭《幼童传》十卷卢思道《知己传》一卷孙敏《春秋列国名臣传》九卷《孔子弟子传》五卷《东方朔传》八卷《李固别传》七卷《梁冀传》二卷郭冲《诸葛亮隐没五事》一卷《何颙传》一卷《曹瞒传》一卷《毋丘俭记》三卷管辰《管辂传》二卷戴逵《竹林七贤论》二卷孟仲晖《七贤传》七卷《桓玄传》二卷《杂传》六十九卷又四十卷又九卷任昉《杂传》一百二十卷《荆扬二州迁代记》四卷元晖等《秘录》二百七十卷五孝恭《集记》一百卷《汉明帝画赞》五十卷姚澹《四科传赞》四卷《七国叙赞》十卷《益州文翁学堂图》一卷荀伯子《荀氏家传》十卷又《薛常侍传》二卷《明氏世录》六卷（明粲。）《汉南庾氏家传》三卷（庾守业。）《褚氏家传》一卷（褚结撰，褚陶注。）《殷氏家传》三卷殷敬。《崔氏世传》七卷（崔鸿。）《邵氏家传》十卷《王氏家传》二十一卷《江氏家传》七卷（江饶。）《暨氏家传》一卷《虞氏家传》五卷（虞览。）《裴氏家记》三卷（裴松之。）《诸葛传》五卷《曹氏家传》一卷（曹毗。）《诸王传》一卷《陆史》十五卷（陆煦。）王劭《尔朱氏家传》二卷《何妥家传》二卷《裴若弼家传》一卷令狐德棻《令狐家传》一卷张大素《敦煌张氏家传》二十卷魏征《自古诸侯王善恶录》二卷章怀太子《列藩正论》三十卷郑世翼《交游传》二卷李袭誉《忠孝图传赞》二十卷许敬宗《文馆词林文人传》一百卷崔玄<目韦>《友义传》十卷又《义士传》十五卷傅弈《高识传》十卷郎余令《孝子后传》三十卷平贞諲《养德传》（卷亡。）徐坚《大隐传》三卷裴朏《续文士传》十卷（开元中怀州司马。）李袭誉又撰《江东记》三十卷李义府《宦游记》七十卷王方庆《友悌录》十五卷又《王氏训诫》五卷《王氏列传》十五卷《王氏尚书传》五卷《魏文贞故书》十卷唐临《冥报记》二卷李筌《中台志》十卷卢诜《四公记》一卷（一作梁载言。）王瓘《广轩辕本纪》三卷李渤《六贤图赞》一卷陆龟蒙《小名录》五卷张昌宗《古文纪年新传》三卷（昌宗，冀州南宫人，太子舍人。）王绪《永宁公辅梁记》十卷（绪，开元人，僧辩兄孙也，永宁即僧辩所封。）贾闰甫《李密传》三卷（闰甫，密旧属。）颜师古《安兴贵家传》（卷亡。）《陆氏英贤征记》三卷（陆师儒。）李邕《狄仁杰传》三卷郭湜《高氏外传》一卷（力士。湜，大历大理司直。）李翰《张巡姚訚传》二卷陈翃《郭公家传》八卷（子仪。翃尝为其寮属，后又从事浑瑊）河中幕。殷亮《颜氏家传》一卷（杲卿。）殷仲容《颜氏行状》一卷（真卿。）马宇《段公别传》二卷（秀实。宇，元和秘书少监，史馆脩撰。）李繁《相国邺侯家传》十卷王起《李赵公行状》一卷（李吉甫。）张茂枢《河东张氏家传》三卷（弘靖孙。）崔氏《唐显庆登科记》五卷（失名。）姚康《科第录》十六卷（字汝谐，南仲孙也。兵部郎中，金吾将军。）李弈《唐登科记》二卷《文场盛事》一卷张鷟《朝野佥载》二十卷（自号浮休子。）《封氏闻见记》五卷（封演。）刘餗《国朝传记》三卷《国朝旧事》四十卷苏特《唐代衣冠盛事录》一卷李绰《尚书故实》一卷（尚书即张延赏。）《柳氏训序》一卷（柳玭。）武平一《景龙文馆记》十卷萧叔和《天祚永归记》一卷（睿宗事。）韦机《西征记》（卷亡。）韩琬《南征记》十卷凌准《邠志》二卷陆贽《遣使录》一卷裴肃《平戎记》五卷（休父。）房千里《投荒杂录》一卷（字鹄举，大和初进士第，高州刺史。）杜佑《宾佐记》一卷《文宗朝备问》一卷黄璞《闽川名士传》一卷（字绍山，大顺中进士第。）魏征《祥瑞录》十卷徐景《玉玺正录》一卷《国宝传》一卷许康佐《九鼎记》四卷颜师古《王会图》卷亡。李德裕《异域归忠传》二卷《西蕃会盟记》三卷《西戎记》二卷《英雄录》一卷赵珫《孝行志》二十卷（字盈之，晋州岳阳人，会昌中。）武谊《自古忠臣传》二十卷（字子思，楚州盱眙人，咸通中州从事。）凡女训十七家，二十四部，三百八十三卷。（失姓名一家，王方庆以下不著录五家，八十三卷。）刘向《列女传》十五卷（曹大家注。）皇甫谧《列女传》六卷綦毋邃《列女传》七卷刘熙《列女传》八卷赵母《列女传》七卷项宗《列女后传》十卷曹植《列女传颂》一卷孙夫人《列女传序赞》一卷杜预《列女传》十卷虞通之《后妃记》四卷又《妒记》二卷诸葛亮《贞洁记》一卷曹大家《女诫》一卷辛德源、王劭等《内训》二十卷徐湛之《妇人训解集》十卷《女训集》六卷长孙皇后《女则要录》十卷魏征《列女传略》七卷武后《列女传》一百卷又《孝女传》二十卷《古今内范》一百卷《内范要略》十卷《保傅乳母传》七卷《凤楼新诫》二十卷王方庆《王氏女记》十卷又《王氏王嫔传》五卷《续妒记》五卷尚宫宋氏《女论语》十篇薛蒙妻韦氏《续曹大家女训》十二章（韦温女。蒙，字中明，开成中进士第。）王抟妻杨氏《女诫》一卷右杂传记类一百二十五家，一百四十六部，一千六百五十六卷。（失姓名十四家，崔玄<目韦>以下不著录五十一家，二千五百七十四卷。）总一百四十七家，一百五十一部。卫宏《汉旧仪》四卷董巴《大汉舆服志》一卷徐广《车服杂注》一卷又《晋尚书仪曹新定仪注》四十一卷《晋仪注》三十九卷傅瑗《晋新定仪注》四十卷《晋尚书仪曹吉礼仪注》三卷《晋尚书仪曹事》九卷《晋杂仪注》二十一卷《宋尚书仪注》三十六卷《宋仪注》二卷张镜《宋东宫仪记》二十三卷严植之《南齐仪注》二十八卷又《梁皇帝崩凶仪》十一卷《梁皇太子丧礼》五卷《梁王侯以下凶礼》九卷《士丧礼仪注》十四卷沈约《梁仪注》十卷又《梁祭地祗阴阳仪注》二卷鲍泉《新仪》三十卷明山宾等《梁吉礼》十八卷《梁吉礼仪注》四卷又十卷《梁尚书仪曹仪注》十八卷又二十卷《梁天子丧礼》七卷又五卷《梁大行皇帝皇后崩仪注》一卷《梁太子妃薨凶仪注》九卷《梁诸侯世子卒凶仪注》九卷《梁陈大行皇帝崩仪注》八卷贺瑒等《梁宾礼》一卷《梁宾礼仪注》十三卷陆琏《梁军礼》四卷司马褧《梁嘉礼》三十五卷又《嘉礼仪注》四十五卷《陈吉礼仪注》五十卷《陈杂吉仪注》三十卷《陈杂仪注》六卷《陈诸帝后崩仪注》五卷《陈杂仪注凶仪》十三卷《陈皇太后崩仪注》四卷（仪曹撰。）《陈皇太子妃薨仪注》五卷（仪曹撰。）张彦《陈宾礼仪注》六卷常景《后魏仪注》五十卷赵彦深《北齐吉礼》七十二卷《北齐皇太后丧礼》十卷高颍《隋吉礼》五十四卷牛弘、潘徽《隋江都集礼》一百二十卷《大贺卤簿》一卷周迁《古今舆服杂事》十卷萧子云《古今舆服杂事》二十卷《甲辰仪注》五卷挚虞《决疑要注》一卷崔豹《古今注》一卷《诸王国杂仪注》十卷《杂仪注》一百卷范汪《杂府州郡仪》十卷又《祭典》三卷何胤《丧服治礼仪注》九卷何点《理礼仪注》九卷《冠婚仪》四卷崔皓《婚仪祭仪》二卷何晏《魏明帝谥议》二卷《魏氏郊丘》三卷高堂隆《魏台杂访议》三卷《晋谥议》八卷《晋简文谥议》四卷孔晁等《晋明堂郊社议》三卷蔡谟《晋七庙议》三卷干宝《杂议》五卷荀顗等《晋杂议》十卷王景之《要典》三十九卷王逸《齐典》四卷丘仲孚《皇典》五卷卢谌《杂祭注》六卷卢辨《祀典》五卷徐爰《家仪》一卷王俭《吉仪》二卷又《吊答书仪》十卷《皇室书仪》七卷鲍衡卿《皇室书仪》十三卷谢朏《书笔仪》二十卷谢允《书仪》二卷唐瑾《妇人书仪》八卷《童悟》十三卷纪僧真《玉玺谱》一卷姚察《传国玺》十卷徐令言《玉玺正录》一卷张大颐《明堂仪》一卷姚璠等《明堂仪注》三卷《皇太子方岳亚献仪》二卷萧子云《东宫杂事》二十卷陆开明、宇文恺《东宫典记》七十卷令狐德棻《皇帝封禅仪》六卷孟利贞《封禅录》十卷裴守真《神岳封禅仪注》十卷郭山惲《大享明堂仪注》二卷《亲享太庙仪注》三卷裴矩、虞世南《大唐书仪》十卷窦维鍌《吉凶礼要》二十卷韦叔夏《五礼要记》三十卷王悫中《礼仪注》八卷杨炯《家礼》十卷《大唐仪礼》一百卷（长孙无忌、房玄龄、魏徵、李百药、颜师古、令狐德棻、孔颖达、于志宁等撰。《吉礼》六十篇，《宾礼》四篇，《军礼》二十篇，《嘉礼》四十二篇，《凶礼》六篇，《国恤》五篇，总一百三十篇。贞观十一年上。）《永徽五礼》一百三十卷（长孙无忌、侍中许敬宗、兼中书令李义府、黄门侍郎刘祥道、许圉师、太常卿韦琨、博士萧楚材孔志约等撰。削《国恤》，以为豫凶事非臣子所宜论次，定著二百九十九篇。显庆三年上。）武后《紫宸礼要》十卷《开元礼》一百五十卷（开元中，通事舍人王嵒请改《礼记》，附唐制度，张说引嵒就集贤书院详议。说奏：“《礼记》，汉代旧文，不可更，请脩贞观、永徽五礼为《开元礼》。命贾登、张烜、施敬本、李锐、王仲丘、陆善经、洪孝昌撰缉，萧嵩总之。）萧嵩《开元礼义镜》一百卷《开元礼京兆义罗》十卷《开元礼类释》二十卷《开元礼百问》二卷颜真卿《礼乐集》十卷（礼仪使所定。）韦渠牟《贞元新集开元后礼》二十卷柳逞《唐礼纂要》六卷韦公肃《礼阁新仪》二十卷（元和人。）王彦威《元和曲台礼》三十卷又《续曲台礼》三十卷李弘泽《直礼》一卷（林甫孙，开成太府卿）韦述《东封记》一卷李袭誉《明堂序》一卷员半千《明堂新礼》三卷李嗣真《明堂新礼》十卷王泾《大唐郊祀录》十卷（贞元九年上，时为太常礼院脩撰。）裴瑾《崇丰二陵集礼》（卷亡。瑾，字封叔，光庭曾孙，元和吉州刺史。）王方庆《三品官祔庙礼》二卷又《古今仪集》五十卷孟诜《家祭礼》一卷徐闰《家祭仪》一卷范传式《寝堂时飨仪》一卷郑正则《祠享仪》一卷周元阳《祭录》一卷贾顼《家荐仪》一卷卢弘宣《家祭仪》（卷亡。）孙氏《仲享仪》一卷（孙日用。）刘孝孙《二仪实录》一卷袁郊《二仪实录衣服名义图》一卷又《服饰变古元录》一卷（字之仪，滋子也。昭宗翰林学士。）王晋《使范》一卷戴至德《丧服变服》一卷张戩《丧仪纂要》九卷孟诜《丧服正要》二卷商价《丧礼极议》一卷张荐《五服图》（卷亡。）《葬王播仪》一卷仲子陵《五服图》十卷（贞元九年上。）郑氏《书仪》二卷（郑余庆。）裴茝《内外亲族五服仪》二卷裴度《书仪》二卷又《书仪》三卷（朱俦注。茝，元和太常少卿。）杜有晋《书仪》二卷右仪注类六十一家，一百部，一千四百六十七卷。（失姓名三十二家，窦维鍌以下不著录四十九家，八百九十三卷。）《汉建武律令故事》三卷《汉名臣奏》二十九卷《廷尉决事》二十卷《廷尉驳事》十一卷《廷尉杂诏书》二十六卷《南台奏事》二十二卷应劭《汉朝议驳》三十卷陈寿《汉名臣奏事》三十卷《晋驳事》四卷《晋弹事》九卷贾充、杜预《刑法律本》二十一卷又《晋令》四十卷宗躬《齐永明律》八卷蔡法度《梁律》二十卷又《梁令》三十卷《梁科》二卷《条钞晋宋齐梁律》二十卷范泉等《陈律》九卷又《陈令》三十卷《陈科》三十卷赵郡王叡《北齐律》二十卷《令》八卷《麟趾格》四卷（文襄帝时撰。）赵肃等《周律》二十五卷苏绰《大统式》三卷张斐《律解》二十卷刘邵《律略论》五卷高颎等《隋律》十二卷牛弘等《隋开皇令》三十卷《隋大业律》十八卷《武德律》十二卷又《式》十四卷《令》三十一卷（尚书左仆射裴寂、右仆射萧瑀、大理卿崔善为、给事中王敬业、中书舍人刘林甫颜师古王孝达、泾州别驾靖延、太常丞丁孝乌、隋大理丞房轴、天策上将府参军李桐客、太常博士徐上机等奉诏撰定。以五十三条附新律，余无增改。武德七年上。）《贞观律》十二卷又《令》二十七卷《格》十八卷《留司格》一卷《式》三十三卷（中书令房玄龄、右仆射长孙无忌、蜀王府法曹参军裴弘献等奉诏撰定。凡律五百条，令一千五百四十六条，格七百条。以尚书省诸曹为目，其常务留本司者，著为《留司格》。）《永徽律》十二卷又《式》十四卷《式本》四卷《令》三十卷《散颁天下格》七卷《留本司行格》十八卷（太尉无忌、司空李勣）左仆射于志宁、右仆射张行成，侍中高季辅、黄门待郎宇文节柳奭、尚书右丞段宝玄、太常少卿令狐德棻、吏部侍郎高敬言、刑部侍郎刘燕客、给事中赵文恪、中书舍人李友益、少府丞张行实、太府丞王文端、大理丞元绍、刑部郎中贾敏行等奉诏撰定。分格为二部，以曹司常务为“行格”，天下所共为“散颁格”。永徽三年上。至龙朔二年，诏司刑太常伯源直心、少常伯李敬玄、司刑大夫李文礼复删定，唯改官曹局名而已。题行格曰“留本司行格中本”，散颁格曰“天下散行格中本”。《律疏》三十卷（无忌、李勣、于志宁、邢部尚书唐临、大理卿段宝玄、尚书右丞刘燕客、御史中丞贾敏行等奉诏撰，永徽四年上。）《永徽留本司格后》十一卷（左仆射刘仁轨、右仆射戴至德、侍中张文瓘、中书令李敬玄、右庶子郝处俊、黄门侍郎来恒、左庶子高智周、右庶子李义琰、吏部侍郎裴行俭马戴、兵部侍郎萧德昭裴炎、工部侍郎李义琛、刑部侍郎张楚金、金部郎中卢律师等奉诏撰，仪凤二年上。）赵仁本《法例》二卷崔知悌《法例》二卷《垂拱式》二十卷又《格》十卷《新格》二卷《散颁格》三卷《留司格》六卷（秋官尚书裴居道、夏官尚书同凤阁鸾台三品岑长倩、凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事韦方质、删定官袁智弘、咸阳尉王守慎奉诏撰。加计帐、勾帐二式。垂拱元年上新格，武后制序。）《删垂拱式》二十卷又《散颁格》七卷（中书令韦安石、礼部尚书同中书门下三品祝钦明、尚书右丞苏瑰、兵部郎中狄光嗣等删定，神龙元年上。）《太极格》十卷（户部尚书同中书门下三品岑羲、中书侍郎同中书门下三品陆象先、右散骑常侍徐坚、右司郎中唐绍、刑部员外郎邵知新、大理寺丞陈义海、评事张名播、右卫长史张处斌、左卫率府仓曹参军罗思贞、刑部主事阎义颛等删定，太极元年上。）《开元前格》十卷（兵部尚书兼紫微令姚崇、黄门监卢怀慎、紫微侍郎兼刑部尚书李乂、紫微侍郎苏廷页、舍人吕延祚给事中魏奉古、大理评事高智静、韩城县丞侯郢璡、瀛州司法参军阎义颛等奉诏删定，开元三年上。）《开元后格》十卷又《令》三十卷《式》二十卷（吏部侍郎兼侍中宋璟、中书侍郎苏颋、尚书左丞卢从愿、吏部侍郎裴漼慕容珣、户部侍郎杨滔、中书舍人刘令植、大理司直高智静、幽州司功参军侯郢璡等删定，开元七年上。）《格后长行敕》六卷（侍中裴光庭、中书令萧嵩等删次，开元十九年上。）《开元新格》十卷《格式律令事类》四十卷（中书令李林甫、侍中牛仙客、御史中丞王敬从、左武卫胄曹参军崔晃、卫州司户参军直中书陈承信、酸枣尉直刑部俞元杞等删定，开元二十五年上。）《度支长行旨》五卷王行先《律令手鉴》二卷元泳《式苑》四卷裴光庭《唐开元格令科要》一卷《元和格敕》三十卷（权德舆、刘伯刍等集。）《元和删定制敕》三十卷（许孟容、韦贯之、蒋乂、柳登等集。）《大和格后敕》四十卷《格后敕》五十卷（初，前大理丞谢登纂，凡六十卷。诏刑部详定，去其繁复。大和七年上。）狄兼谟《开成详定格》十卷《大中刑法总要格后敕》六十卷（刑部侍郎刘瑑等纂。）张戣《大中刑律统类》十二卷卢纾《刑法要录》十卷（裴向上之。）张伾《判格》三卷李崇《法鉴》八卷右刑法类二十八家，六十一部，一千四卷。（失姓名九家，自《开元新格》以下不著录十三家，三百二十三卷。）刘向《七略别录》二十卷刘歆《七略》七卷荀勖《晋中经簿》十四卷又《新撰文章家集叙》五卷丘深之《晋义熙以来新集目录》三卷王俭《宋元徽元年四部书目录》四卷《今书七志》七十卷（贺纵补注）阮孝绪《七录》十二卷丘宾卿《梁天监四年书目》四卷刘遵《梁东宫四部书目》四卷《陈天嘉四部书目》四卷牛弘《隋开皇四年书目》四卷王劭《隋开皇二十年书目》四卷殷淳《四部书目序录》三十九卷杨松珍《史目》三卷挚虞《文章志》四卷宋明帝《晋江左文章志》二卷沈约《宋世文章志》二卷傅亮《续文章志》二卷《名手画录》一卷虞龢《法书目录》六卷《群书四录》二百卷（殷践猷、王惬、韦述、余钦、毋煚、刘彦直、王湾、王仲丘撰，元行冲上之。）毋煚《古今书录》四十卷韦述《集贤书目》一卷李肇《经史释题》二卷宗谏注《十三代史目》十卷常宝鼎《文选著作人名目》三卷尹植《文枢秘要目》七卷（钞《文思博要》、《艺文类聚》为秘要。）《唐书叙例目录》一卷孙玉汝《唐列圣实录目》二十五卷《吴氏西斋书目》一卷（吴兢。）《河南东斋史目》三卷蒋彧《新集书目》一卷杜信《东斋籍》二十卷（字立言，元和国子司业。）右目录类十九家，二十二部，四百六卷。（失姓名二家，毋煚以下不著录十二家，一百一十四卷。）宋衷《世本》四卷《世本别录》一卷宋均注《帝谱世本》七卷王氏注《世本谱》二卷《汉氏帝王谱》二卷《齐永元中表簿》六卷《梁大同四年表簿》三卷《齐梁宗簿》三卷《梁亲表谱》五卷《后魏皇帝宗族谱》四卷元晖业《后魏辨宗录》二卷《后魏谱》二卷《后魏方司格》一卷《齐高氏谱》六卷《周宇文氏谱》一卷贾冠《国亲皇太子亲传》四卷王俭《百家集谱》十卷王僧孺《百家谱》三十卷又《十八州谱》七百一十二卷徐勉《百官谱》二十卷贾执《百家谱》五卷又《姓氏英贤谱》一百卷何承天《姓苑》十卷贾希镜《氏族要状》十五卷《官族传》十五卷《冀州姓族谱》七卷《洪州诸姓谱》九卷《袁州诸姓谱》七卷《司马氏世家》二卷《杨氏谱》一卷《苏氏谱》一卷《孙氏谱记》十五卷《韦氏谱》十卷（韦鼎。）《裴氏家牒》二十卷（裴守真。）《大唐氏族志》一百卷（高士廉、韦挺、岑文本、令狐德棻撰。）《姓氏谱》二百卷（许敬宗、李义府、孔志约、阳仁卿、史玄道、吕才撰。）柳冲《大唐姓族系录》二百卷路敬淳《衣冠谱》六十卷又《著姓略记》二十卷王元感《姓氏实论》十卷崔日用《姓苑略》一卷岑羲《氏族录》（卷亡。）王方庆《王氏家牒》十五卷又《家谱》二十卷《王氏著录》十卷韦述《开元谱》二十卷《国朝宰相甲族》一卷《百家类例》三卷《唐新定诸家谱录》一卷（李林甫等。）林宝《元和姓纂》十卷窦从一《系纂》七卷陈湘《姓林》五卷孔至《姓氏杂录》一卷李利涉《唐官姓氏记》五卷（初，十卷。利涉贬南方，亡其半。）又编《古命氏》三卷柳璨《姓氏韵略》六卷萧颖士《梁萧史谱》二十卷柳芳《永泰新谱》二十卷（一作《皇室新谱》。）柳璟《续谱》十卷《皇唐玉牒》一百一十卷（开成二年，李衢、李宝撰。）《唐皇室维城录》一卷李匡文《天潢源派谱》一卷又《唐偕日谱》一卷《玉牒行楼》一卷《皇孙郡王谱》一卷《元和县主谱》一卷《家谱》一卷李衢《大唐皇室新谱》一卷黄恭之《孔子系叶传》二卷《谢氏家谱》一卷《东莱吕氏家谱》一卷《薛氏家谱》一卷《颜氏家谱》一卷《虞氏家谱》一卷《孙氏家谱》一卷《吴郡陆氏宗系谱》一卷（陆景献。）《刘氏谱考》三卷《刘氏家史》十五卷（并刘子玄。）《纪王慎家谱》一卷《蒋王惲家谱》一卷《李用休家谱》二卷（纪王慎之后。）《徐氏谱》一卷（徐商。）《徐义伦家谱》一卷《刘晏家谱》一卷《刘舆家谱》一卷《周长球家谱》一卷《施氏家谱》二卷《万氏谱》一卷《荥阳郑氏家谱》一卷《窦氏家谱》一卷（懿宗时国子博士窦澄之。）《鲜于氏家谱》一卷《赵郡东祖李氏家谱》二卷《李氏房从谱》一卷《韦氏诸房略》一卷（韦綯。）《讳行录》一卷右谱牒类十七家，三十九部，一千六百一十七卷。（王元感以下不著录二十二家，三百三十三卷。）《三辅黄图》一卷《三辅旧事》三卷《汉宫阁簿》三卷《洛阳宫殿簿》三卷葛洪《西京杂记》二卷薛冥《西京记》三卷潘岳《关中记》一卷《职方记》十六卷陆机《洛阳记》一卷《晋太康土地记》十卷戴延之《洛阳记》一卷《太康州郡县名》五卷《后魏洛阳记》五卷《后魏诸州记》二十卷杨佺期《洛城图》一卷周处《风土记》十卷邓基、陆澄《地理志》一百五十卷圈称《陈留风俗传》三卷任昉《地记》二百五十二卷杨雄《蜀王本记》一卷虞茂《区宇图》一百二十八卷谯周《三巴记》一卷郎蔚之《隋图经集记》一百卷李充《益州记》三卷《周地图》一百三十卷郭仲产《荆州记》二卷《杂记》十二卷鲍坚《南雍州记》三卷《杂地志》五卷阮叙之《南兖州记》一卷《地理志书钞》十卷山谦之《南徐州记》二卷《地域方丈图》一卷刘损之《京口记》二卷《地域方尺图》一卷孙处玄《润州图注》二十卷雷次宗《豫章记》一卷《京邦记》二卷郑缉之《东阳记》一卷《分吴会丹杨三郡记》二卷张僧监《浔阳记》二卷《西河旧事》一卷李叔布《齐州记》四卷阚骃《十三州志》十四卷张勃《吴地记》一卷顾野王《舆地志》三十卷晏模《齐地记》二卷又《十国都城记》十卷陆翙《邺中记》二卷周明帝《国都城记》九卷刘芳《徐地录》一卷郭璞注《山海经》二十三卷梁元帝《职贡图》一卷又《山海经图赞》二卷又《荆南地志》二卷《山海经音》二卷王范《交广二州记》一卷桑钦《水经》三卷（一作郭璞撰。）樊文深《中岳颍州志》五卷郦道元注《水经》四十卷《秣陵记》二卷僧道安《四海百川水源记》一卷《湘州记》四卷又一卷《湘州图副记》一卷《江图》二卷庾仲雍《江记》五卷诸葛颍《巡抚扬州记》七卷又《汉水记》五卷戴祚《西征记》二卷《寻江源记》五卷郭缘生《述征记》二卷刘澄之《永初山川古今记》二十卷姚最《述行记》二卷李氏《宜都山川记》一卷沈怀文《随王入沔记》十卷沈莹《临海水土异物志》一卷《魏聘使行记》五卷杨孚《交州异物志》一卷李彤《圣贤冢墓记》一卷陈祈畅《异物志》一卷宋云《魏国以西十一国事》一卷万震《南州异物志》一卷沈怀远《南越志》五卷朱应《扶南异物志》一卷程士章《西域道里记》三卷《京兆郡方物志》二十卷常骏等《赤土国记》二卷《诸郡土俗物产记》十九卷王玄策《中天竺国行记》十卷《凉州异物志》二卷僧智猛《游行外国传》一卷《庙记》一卷僧法盛《历国传》二卷薛泰《舆驾东幸记》一卷《日南传》一卷《林邑国记》一卷《真腊国事》一卷《交州以来外国传》一卷《奉使高丽记》一卷《西南蛮入朝首领记》一卷裴矩《高丽风俗》一卷邓行俨《东都记》三十卷（贞观著作郎。）《括地志》五百五十卷又《序略》五卷（魏王泰命著作郎萧德言、秘书郎顾胤、记室参军蒋亚卿、功曹参军谢偃苏勖撰。）《长安四年十道图》十三卷《开元三年十道图》十卷《剑南地图》二卷李播《方志图》（卷亡。）《西域国志》六十卷（高宗遣使分往康国、吐火罗，访其风俗物产，画图以闻。诏史官撰次，许敬宗领之，显庆三年上。）李吉甫《元和郡县图志》五十四卷又《十道图》十卷《古今地名》三卷《删水经》十卷梁载言《十道志》十六卷王方庆《九嵕山志》十卷贾耽《地图》十卷又《皇华四达记》十卷《古今郡国县道四夷述》四十卷《关中陇右山南九州别录》六卷《贞元十道录》四卷《吐蕃黄河录》四卷韦澳《诸道山河地名要略》九卷（一作《处分语》。）刘之推、文括《九州要略》三卷《郡国志》十卷马敬寔《诸道行程血脉图》一卷邓世隆《东都记》三十卷韦机《东都记》二十卷韦述《两京新记》五卷《两京道里记》三卷李仁实《戎州记》一卷卢鸺《嵩山记》一卷（天宝人。）马温《邺都故事》二卷（肃、代时人。）刘公锐《邺城新记》三卷张周封《华阳风俗录》一卷（字子望，西川节度使李德裕从事，试协律郎。）卢求《成都记》五卷（西川节度使白敏中从事。）郑<目韦>《益州理乱记》三卷李璋《太原事迹记》十四卷张文规《吴兴杂录》七卷房千里《南方异物志》一卷孟琯《岭南异物志》一卷刘恂《岭表录异》三卷余知古《渚宫故事》十卷（文宗时人。）吴从政《襄沔记》三卷张氏《燕吴行役记》二卷（宣宗时人，失名。）韦宙《零陵录》一卷张密《庐山杂记》一卷张容《九江新旧录》三卷（咸通人。）莫休符《桂林风土记》三卷段公路《北户杂录》三卷（文昌孙。）林谞《闽中记》十卷裴矩又撰《西域图记》三卷顾愔《新罗国记》一卷（大历中，归崇敬使新罗，愔为从事。）张建章《渤海国记》三卷戴斗《诸蕃记》一卷达奚通《海南诸蕃行记》一卷袁滋《云南记》五卷李繁《北荒君长录》三卷高少逸《四夷朝贡录》十卷吕述《黠戛斯朝贡图传》一卷（字脩业，会昌秘书少监，商州刺史。）樊绰《蛮书》十卷（咸通岭南西道节度使蔡袭从事。）窦滂《云南别录》一卷《云南行记》一卷徐云虔《南诏录》三卷（乾符中人。）右地理类六十三家，一百六部，一千二百九十二卷。（失姓名三十一家，李播以下不著录五十三家，九百八十九卷。）<hr>
