<h4>《史部·新唐书·卷五十七  志第四十七》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>
◎艺文一自《六经》焚于秦而复出于汉，其师傅之道中绝，而简编脱乱讹缺，学者莫得其本真，于是诸儒章句之学兴焉。其后传注、笺解、义疏之流，转相讲述，而圣道粗明，然其为说固已不胜其繁矣。至于上古三皇五帝以来世次，国家兴灭终始，僣窃伪乱，史官备矣。而传记、小说，外暨方言、地理、职官、氏族，皆出于史官之流也。自孔子在时，方脩明圣经以绌缪异，而老子著书论道德。接乎周衰，战国游谈放荡之士，田骈、慎到、列、庄之徒，各极其辩；而孟轲、荀卿始专脩孔氏，以折异端。然诸子之论，各成一家，自前世皆存而不绝也。夫王迹熄而《诗》亡，《离骚》作而文辞之士兴。历代盛衰，文章与时高下。然其变态百出，不可穷极，何其多也。自汉以来，史官列其名氏篇第，以为六艺、九种、七略；至唐始分为四类，曰经、史、子、集。而藏书之盛，莫盛于开元，其著录者，五万三千九百一十五卷，而唐之学者自为之书者，又二万八千四百六十九卷。呜呼，可谓盛矣！《六经》之道，简严易直而天人备，故其愈久而益明。其余作者众矣，质之圣人，或离或合。然其精深闳博，各尽其术，而怪奇伟丽，往往震发于其间，此所以使好奇博爱者不能忘也。然凋零磨灭，亦不可胜数，岂其华文少实，不足以行远欤？而俚言俗说，猥有存者，亦其有幸不幸者欤？今著于篇，有其名而亡其书者，十盖五六也，可不惜哉。初，隋嘉则殿书三十七万卷，至武德初，有书八万卷，重复相糅。王世充平，得隋旧书八千余卷，太府卿宋遵贵监运东都，浮舟溯河，西致京师，经砥柱舟覆，尽亡其书。贞观中，魏征、虞世南、颜师古继为秘书监，请购天下书，选五品以上子孙工书者为书手，缮写藏于内库，以宫人掌之。玄宗命左散骑常侍、昭文馆学士马怀素为脩图书使，与右散骑常侍、崇文馆学士褚无量整比。会幸东都，乃就乾元殿东序检校。无量建议：御书以宰相宋璟、苏颋同署，如贞观故事。又借民间异本传录。及还京师，迁书东宫丽正殿，置修书院于著作院。其后大明宫光顺门外、东都明福门外，皆创集贤书院，学士通籍出入。既而太府月给蜀郡麻纸五千番，季给上谷墨三百三十六丸，岁给河间、景城、清河、博平四郡兔千五百皮为笔材。两都各聚书四部，以甲、乙、丙、丁为次，列经、史、子、集四库。其本有正有副，轴带帙签皆异色以别之。安禄山之乱，尺简不藏。元载为相，奏以千钱购书一卷，又命拾遗苗发等使江淮括访。至文宗时，郑覃侍讲，进言经籍未备，因诏秘阁搜采，于是四库之书复完，分藏于十二库。黄巢之乱，存者盖鲜。昭宗播迁，京城制置使孙惟晟敛书本军，寓教坊于秘阁，有诏还其书，命监察御史韦昌范等诸道求购，及徙洛阳，荡然无遗矣。甲部经录，其类十一：一曰《易》类，二曰《书》类，三曰《诗》类，四曰《礼》类，五曰《乐》类，六曰《春秋》类，七曰《孝经》类，八曰《论语》类，九曰谶纬类，十曰经解类，十一曰小学类。凡著录四百四十家，五百九十七部，六千一百四十五卷。不著录一百一十七家，三千三百六十卷。《连山》十卷司马膺注《归藏》十三卷《周易》卜商《传》二卷孟喜《章句》十卷京房《章句》十卷费直《章句》四卷马融《章句》十卷荀爽《章句》十句郑玄注《周易》十卷刘表《注》五卷董遇《注》十卷宋忠《注》十卷王肃《注》十卷王弼《注》七卷又《大衍论》三卷虞翻《注》九卷陆绩《注》十三卷姚信《注》十卷荀辉《注》十卷蜀才《注》十卷王廙《注》十卷干宝《注》十卷又《爻义》一卷黄颖《注》十卷崔浩《注》十卷崔觐《注》十三卷何胤《注》十卷卢氏《注》十卷傅氏《注》十四卷王又玄《注》十卷王凯冲《注》十卷荀氏《九家集解》十卷马、郑、二王《集解》十卷王弼、韩康伯《注》十卷二王《集解》十卷张璠《集解》十卷又《略论》一卷谢万注《系辞》二卷桓玄注《系辞》二卷荀谚注《系辞》二卷荀柔之注《系辞》二卷宋褰注《系辞》二卷宋明帝注《义疏》二十卷张该等《群臣讲易疏》二十卷梁武帝《大义》二十卷又《大义疑问》二十卷萧伟《发义》一卷又《几义》一卷萧子政《义疏》十四卷又《系辞义》二卷张讥《讲疏》三十卷何妥《讲疏》十三卷褚仲都《讲疏》十六卷梁蕃《文句义疏》二十卷又《开题论序疏》十卷《释序义》三卷刘瓛《系辞义疏》二卷又《乾坤义疏》一卷钟会《周易论》四卷范氏《周易论》四卷应吉甫《明易论》一卷邹湛《统略论》三卷阮长成、阮仲容《难答论》二卷宋处宗《通易论》一卷宣聘《通易象论》一卷栾肇《通易象论》一卷袁宏《略谱》一卷杨乂《卦序论》一卷沈熊《周易谱》一卷《杂音》三卷任希古注《周易》十卷《周易正义》十六卷（国子祭酒孔颖达、颜师古、司马才章、王恭，太学博士马嘉运，太学助教赵乾叶、王谈、于志宁等奉诏撰，四门博士苏德融、赵弘智覆审。）陆德明《周易文句义疏》二十四卷《文外大义》二卷阴弘道《周易新传疏》十卷（颢子，临涣令。）薛仁贵《周易新注本义》十四卷王勃《周易发挥》五卷玄宗《周易大衍论》三卷李鼎祚《集注周易》十七卷东乡助《周易物象释疑》一卷僧一行《周易论》（卷亡。）又《大衍玄图》一卷《义决》一卷《大衍论》二十卷崔良佐《易忘象》（卷亡。）元载集注《周易》一百卷李吉甫注《一行易》（卷亡。）卫元嵩《元包》十卷（苏源明传，李江注。）高定《周易外传》二十二卷（郢子，京兆府参军。）裴通《易书》一百五十卷（字又玄，士淹子，文宗访以《易》义，令进所撰书。）卢行超《易义》五卷（字孟起，大中六合丞。）陆希声《周易传》二卷右《易》类七十六家，八十八部，六百六十五卷。（失姓名一家，李鼎祚以下不著录十一家，三百二十九卷。）《古文尚书》孔安国《传》十三卷谢沈《注》十三卷王肃《注》十卷又《释驳》五卷范甯《注》十卷李颙《集注》十卷又《新释》二卷《要略》二卷姜道盛《集注》十卷徐邈注《逸篇》三卷伏胜注《大传》三卷又《畅训》一卷刘向《洪范五行传论》十一卷马融《传》十卷王肃《孔安国问答》三卷郑玄注《古文尚书》九卷又《注释问》四卷（王粲问，田琼、韩益正。）吕文优《义注》三卷伊说《释义》四卷顾欢《百问》一卷巢猗《百释》三卷又《义疏》十卷费甝《义疏》十卷任孝恭《古文大义》二十卷蔡大宝《义疏》三十卷刘焯《义疏》三十卷顾彪《古文音义》五卷又《文外义》一卷刘炫《述义》二十卷王俭《音义》四卷王玄度注《尚书》十三卷王元感《尚书纠缪》十卷《今文尚书》十三卷（开元十四年，玄宗以《洪范》“无偏无颇”声不协，诏改为“无偏无陂”。天宝三载，又诏集贤学士卫包改古文从今文。）《尚书正义》二十卷（国子祭酒孔颖达、太学博士王德韶、四门助教李子云等奉诏撰。四门博士朱长才、苏德融，太学助教隋德素，四门助教王士雄、赵弘智覆审。太尉扬州都督长孙无忌、司空李勣、左仆射于志宁、右仆射张行成、吏部尚书侍中高季辅吏部尚书褚遂良、中书令柳奭、弘文馆学士谷那律刘伯庄、太学博士贾公彦范义郡齐威、太常博士柳士宣孔志约、四门博士赵君赞、右内率府长史弘文馆直学士薛伯珍、国子助教史士弘、太学助教郑祖玄周玄达、四门助教李玄植王真儒与王德韶、隋德素等刊定。）王元感《尚书纠缪》十卷穆元休《洪范外传》十卷陈正卿《续尚书》（纂汉至唐十二代诏策、章疏、歌颂、符檄、论议成书，开元末上之。卷亡。）崔良佐《尚书演范》（卷亡。）右《书》类二十五家，三十三部，三百六卷。（王元感以下不著录四家，二十卷。）《韩诗》卜商《序》韩婴《注》二十二卷又《外传》十卷卜商《集序》二卷又《翼要》十卷毛苌《传》十卷郑玄笺《毛诗诂训》二十卷又《谱》三卷王肃《注》二十卷又《杂义驳》八卷《问难》二卷叶遵《注》二十卷（号《叶诗》。）崔灵恩《集注》二十四卷《义注》五卷刘桢《义问》十卷王基《毛诗驳》五卷《毛诗杂答问》五卷《杂义难》十卷孙毓《异同评》十卷杨乂《毛诗辨》三卷陈统《难孙氏诗评》四卷又《表隐》二卷元延明《谊府》三卷张氏《义疏》五卷陆玑《草木鸟兽鱼虫疏》二卷谢沈《释义》十卷刘氏《序义》一卷刘炫《述义》三十卷鲁世达《音义》二卷郑玄等《诸家音》十五卷王玄度注《毛诗》二十卷《毛诗正义》四十卷（孔颖达、王德韶、齐威等奉诏撰，赵乾叶、四门助教贾普曜赵弘智等覆正。）许叔牙《毛诗纂义》十卷成伯玙《毛诗指说》一卷又《断章》二卷《毛诗草木虫鱼图》二十卷（开成中，文宗命集贤院脩撰并绘图象，大学士杨嗣复、学士张次宗上之。）右《诗》类二十五家，三十一部，三百二十二卷。（失姓名三家，许叔牙以下不著录三家，三十三卷。）《大戴德礼记》十三卷又《丧服变除》一卷郑玄注《小戴圣礼记》二十卷又《礼议》二十卷《礼记音》三卷（曹耽解。）《三礼目录》一卷注《周官》十三卷《音》三卷注《仪礼》十七卷《丧服变除》一卷注《丧服纪》一卷卢植注《小戴礼记》二十卷马融《周官传》十二卷又注《丧服记》一卷王肃注《小戴礼记》三十卷又注《周官》十二卷注《仪礼》十七卷《音》二卷《丧服要记》一卷注《丧服纪》一卷郑小同《礼记义记》四卷袁准注《仪礼》一卷孔伦《注》一卷陈铨《注》一卷蔡超宗《注》二卷田僧绍《注》二卷傅玄《周官论评》十二卷（陈邵驳。）杜预《丧服要集议》三卷贺循《丧服谱》一卷又《丧服要记》五卷（谢微注。）干宝注《周官》十二卷又《答周官驳难》五卷（孙略问。）李轨《小戴礼记音》二卷尹毅《音》二卷徐邈《音》三卷徐爰《音》二卷司马伷《周官宁朔新书》八卷又《礼记宁朔新书》二十卷（并王懋约注。）戴颙《月令章句》十二卷又《中庸传》二卷《缑氏要钞》六卷王逡之注《丧服五代行要记》十卷徐广《礼论问答》九卷范甯《礼问》九卷又《礼论答问》九卷射慈《小戴礼记音》二卷又《丧服天子诸侯图》一卷崔游《丧服图》一卷蔡谟《丧服谱》一卷《丧服要难》一卷（赵成问，袁祈答。）伊说注《周官》十卷孙炎注《礼记》三十卷叶遵《注》十二卷董勋《问礼俗》十卷刘俊《礼记评》十卷吴商《杂礼义》十一卷何承天《礼论》三百七卷颜延之《礼逆降议》三卷任预《礼论条牒》十卷又《礼论帖》三卷《礼论钞》六十六卷庾蔚之《礼记略解》十卷又注《丧服要记》五卷《礼论钞》二十卷王俭《礼仪答问》十卷又《礼杂答问》十卷《丧服古今集记》三卷荀万秋《礼杂钞略》二卷傅隆《礼议》一卷梁武帝《礼大义》十卷周舍《礼疑义》五十卷何佟之《礼记义》十卷又《礼答问》十卷戚寿《杂礼义问答》四卷贺瑒《礼论要钞》一百卷贺述《礼统》十二卷崔灵恩《周官集注》二十卷又《三礼义宗》三十卷元延明《三礼宗略》二十卷皇侃《礼记讲疏》一百卷又《义疏》五十卷《丧服文句义》十卷沈重《周礼义疏》四十卷又《礼记义疏》四十卷熊安生《义疏》四十卷刘芳《义证》十卷沈文阿《丧服经傅义疏》四卷又《丧服发题》二卷夏侯伏朗《三礼图》十二卷《礼记隐》二十六卷《礼类聚》十卷《礼仪杂记故事》十一卷《礼统郊祀》六卷《礼论要钞》十三卷《区分》十卷《礼论钞略》十三卷《礼记正义》七十卷（孔颖达、国子司业朱子奢、国子助教李善信贾公彦柳士宣范义郡、魏王参军事张权等奉诏撰，与周玄达、赵君赞、王士雄、赵弘智覆审。）贾公彦《礼记正义》八十卷又《周礼疏》五十卷《仪礼疏》五十卷魏征《次礼记》二十卷（亦曰《类礼》。）王玄度《周礼义决》三卷又注《礼记》二十卷元行冲《类礼义疏》五十卷《御刊定礼记月令》一卷（集贤院学士李林甫、陈希烈、徐安贞、直学士刘光谦齐光乂陆善经、脩撰官史玄晏、待制官梁令瓚等注解。自第五易为第一。）成伯玙《礼记外传》四卷王元感《礼记绳愆》三十卷王方庆《礼经正义》十卷《礼杂问答》十卷李敬玄《礼论》六十卷张镒《三礼图》九卷陆质《类礼》二十卷韦彤《五礼精义》十卷丁公著《礼志》十卷《礼记字例异同》一卷（元和十二年诏定。）丘敬伯《五礼异同》十卷孙玉汝《五礼名义》十卷杜肃《礼略》十卷张频《礼粹》二十卷右《礼》类六十九家，九十六部，一千八百二十七卷。（失姓名七家，元行冲以下不著录十六家，二百九十五卷。）桓谭《乐元起》二卷又《琴操》一卷孔衍《琴操》二卷荀勖《太乐杂歌辞》三卷又《太乐歌辞》二卷《乐府歌诗》十卷谢灵运《新录乐府集》十一卷信都芳删注《乐书》九卷留进《管弦记》十二卷凌秀《管弦志》十卷公孙崇《钟磬志》二卷梁武帝《乐社大义》十卷又《乐论》三卷沈重《钟律》五卷释智匠《古今乐录》十三卷郑译《乐府歌辞》八卷又《乐府声调》六卷苏夔《乐府志》十卷李玄楚《乐经》三十卷元殷《乐略》四卷又《声律指归》一卷翟子《乐府歌诗》十卷又《三调相和歌辞》五卷刘氏、周氏《琴谱》四卷陈怀《琴谱》二十一卷《汉魏吴晋鼓吹曲》四卷《琴集历头拍簿》一卷《外国伎曲》三卷又一卷《论乐事》二卷《历代曲名》一卷《推七音》一卷《十二律谱义》一卷《鼓吹乐章》一卷李守真《古今乐记》八卷萧吉《乐谱集解》二十卷武后《乐书要录》十卷赵邪利《琴叙谱》九卷张文收《新乐书》十二卷刘贶《太乐令壁记》三卷徐景安《历代乐仪》三十卷崔令钦《教坊记》一卷吴兢《乐府古题要解》一卷郗昂《乐府古今题解》三卷（一作王昌龄。）段安节《乐府杂录》一卷（文昌孙）窦璡《正声乐调》一卷玄宗《金凤乐》一卷萧祜《无射商九调谱》一卷赵惟暕《琴书》三卷陈拙《大唐正声新址琴谱》十卷吕渭《广陵止息谱》一卷李良辅《广陵止息谱》一卷李约《东杓引谱》一卷（勉子，兵部员外郎。）齐嵩《琴雅略》一卷王大力《琴声律图》一卷陈康士《琴谱》十三卷（字安道，僖宗时人。）又《琴调》四卷《琴谱》一卷《离骚谱》一卷赵邪利《琴手势谱》一卷南卓《羯鼓录》一卷右《乐》类三十一家，三十八部，二百五十七卷。（失姓名九家，张文收以下不著录二十家，九十三卷。）左丘明《春秋外传国语》二十卷董仲舒《春秋繁露》十七卷《春秋谷梁传》十五卷（尹更始注。）《春秋公羊传》五卷严彭祖述。贾逵《春秋左氏长经章句》二十卷又《解诂》三十卷《春秋三家训诂》十二卷董遇《左氏经传章句》三十卷王肃《注》三十卷又《国语章句》二十二卷王朗注《左氏》十卷土燮注《春秋经》十一卷杜预《左氏经传集解》三十卷又《释例》十五卷《音》三卷郑众《牒例章句》九卷颍容《释例》七卷刘寔《条例》十卷方范《经例》六卷何休《左氏膏盲》十卷（郑玄箴。）又《公羊解诂》十三卷《春秋汉议》十卷（麋信注，郑玄驳。）《公羊条传》一卷《墨守》一卷（郑玄发。）《谷梁废疾》三卷（郑玄释，张靖笺。）服虔《左氏解谊》三十卷又《膏盲释痾》五卷《春秋成长说》七卷《塞难》三卷《音隐》一卷《驳何氏春秋汉议》十一卷王玢《达长义》一卷孙毓《左氏传义注》三十卷又《贾服异同略》五卷梁简文帝《左氏传例苑》十八卷干宝《春秋函传》十六卷《序论》一卷殷兴《左氏释滞》十卷何始真《春秋左氏区别》十二卷张冲《春秋左氏义略》三十卷严彭祖《春秋图》七卷吴略《春秋经传诡例疑隐》一卷京相璠《春秋土地名》三卷王延之《旨通》十卷顾启期《大夫谱》十一卷李谧《丛林》十二卷崔灵恩《立义》十卷《申先儒传例》十卷沈宏《经传解》六卷又《文苑》六卷《嘉语》六卷沈文阿《义略》二十七卷刘炫《攻昧》十二卷又《规过》三卷《述议》三十七卷高贵乡公《左氏音》三卷曹耽、荀讷《音》四卷李轨《音》三卷孙邈《音》三卷王元规《音》三卷孔氏《公羊集解》十四卷王愆期注《公羊》十二卷又《难答论》一卷（庾翼难。）高袭《传记》十二卷荀爽、徐钦《答问》五卷刘寔《左氏牒例》二十卷又《公羊违义》三卷（刘晏注。）王俭《音》二卷《春秋谷梁传》段肃《注》十三卷唐固注《谷梁》十二卷又注《国语》二十一卷麋信注《谷梁》十二卷又《左氏传说要》十卷张靖《集解》十一卷程阐《经传集注》十六卷孔衍《训注》十三卷范甯《集注》十二卷徐乾《注》十三卷徐邈《注》十二卷又《传义》十卷《音》一卷沈仲义《集解》十卷萧邕《问传义》三卷刘兆《三家集解》十一卷韩益《三传论》十卷胡讷集撰《三传经解》十一卷又《三传评》十卷潘叔度《春秋成集》十卷又《合三传通论》十卷江熙《公羊谷梁二传评》三卷李铉《春秋二传异同》十二卷卢翻注《国语》二十一卷韦昭《注》二十一卷孔晁《解》二十一卷《春秋辨证明经论》六卷《左氏音》十二卷《左氏钞》十卷《春秋辞苑》五卷《杂义难》五卷《左氏杜预评》二卷《春秋正义》三十六卷（孔颖达、杨十勋、朱长才奉诏撰。马嘉运、王德韶、苏德融与隋德素覆审。）杨士勋《谷梁疏》十二卷王玄度注《春秋左氏传》（卷亡。）虞藏用《春秋后语》十卷高重《春秋纂要》四十卷（字文明，士廉五代孙，文宗时翰林侍讲学士。帝好《左氏春秋》，命重分诸国各为书，别名《经传要略》。历国子祭酒。）许康佐等集《左氏传》三十卷（一作文宗御集。）徐文远《左传义疏》六十卷又《左传音》三卷阴弘道《春秋左氏传序》一卷李氏《左传异同例》十三卷（开元中，右威卫录事参军，失名）冯伉《三传异同》三卷刘轲《三传指要》十五卷韦表微《卢春秋三传总例》二十卷王元感《春秋振滞》二十卷韩滉《春秋通》一卷陆质集注《春秋》二十卷又集传《春秋纂例》十卷《春秋微旨》二卷《春秋辨疑》七卷樊宗师《春秋集传》十五卷《春秋加减》一卷（元和十三年，国子监脩定。）李瑾《春秋指掌》十五卷张杰《春秋图》五卷又《春秋指元》十卷裴安时《左氏释疑》七卷（字适之，大中江陵少尹。）第五泰《左传事类》二十卷（字伯通，青州益都人，咸通鄂州文学。）成玄《公谷总例》十卷（字又玄，咸通山阳令。）陆希声《春秋通例》三卷陈岳《折衷春秋》三十卷（唐末钟传江西从事。）郭翔《春秋义鉴》三十卷柳宗元《非国语》二卷右《春秋》类六十六家，一百部，一千一百六十三卷。（失姓名五家，王玄度以下不著录二十二家。四百三卷。）《古文孝经》孔安国《传》一卷刘邵《注》一卷《孝经》王肃《注》一卷郑玄《注》一卷韦昭《注》一卷孙熙《注》一卷苏林《注》一卷谢万《注》一卷虞盘佐《注》一卷孔光《注》一卷殷仲文《注》一卷殷叔道《注》一卷徐整《默注》二卷车胤《讲孝经义》四卷荀勖《讲孝经集解》一卷皇侃《义疏》三卷何约之《大明中皇太子讲义疏》一卷梁武帝《疏》十八卷太史叔明《发题》四卷刘炫《述义》五卷张士儒《演孝经》十二卷《应瑞图》一卷贾公彦《孝经疏》五卷魏克己注《孝经》一卷任希古《越王孝经新义》十卷《今上孝经制旨》一卷。（玄宗。）元行冲《御注孝经疏》二卷尹知章注《孝经》一卷孔颖达《孝经义疏》（卷亡。）王元感注《孝经》一卷李嗣真《孝经指要》一卷平贞諲《孝经议》（卷亡。）徐浩《广孝经》十卷（浩称四明山人，乾元二年上，授校书郎。）右《孝经》类二十七家，三十六部，八十二卷。（失姓名一家，尹知章以下不著录六家，一十三卷。）《论语》郑玄《注》十卷又注《论语释义》一卷《论语篇目弟子》一卷王弼《释疑》二卷王肃注《论语》十卷又注《孔子家语》十卷李充注《论语》十卷梁觊《注》十卷孟厘《注》九卷袁乔《注》十卷尹毅《注》十卷张氏《注》十卷何晏《集解》十卷孙绰《集解》十卷盈氏《集义》十卷江熙《集解》十卷徐氏《古论语义注谱》一卷虞喜《赞郑玄论语注》十卷畅惠明《义注》十卷宋明帝补《卫瓘论语注》十卷栾肇《论语释》十卷又《驳》二卷崔豹《大义解》十卷缪播《旨序》二卷郭象《体略》二卷戴诜《述议》二十卷刘炫《章句》二十卷皇侃《疏》十卷褚仲都《讲疏》十卷《义注隐》三卷《杂义》十三卷《剔义》十卷徐邈《音》二卷《孔丛》七卷王勃《次论语》十卷贾公彦论《论语疏》十五卷韩愈注《论语》十卷张籍《论语注辨》二卷右《论语》类三十家，三十七部，三百二十七卷。（失姓名三家，韩愈以下不著录二家，十二卷。）宋均注《易纬》九卷注《礼纬》三十卷注《诗纬》三卷注《乐纬》三卷注《春秋纬》三十八卷注《论语纬》十卷注《孝经纬》五卷郑玄注《书纬》三卷注《诗纬》三卷右谶纬类二家，九部，八十四卷。刘向《五经杂义》七卷又《五经通义》九卷《五经要义》五卷许慎《五经异义》十卷（郑玄驳。）杨方《五经钅句沉》十卷杨思《五经咨疑》八卷元延明《五经宗略》四十卷刘炫《五经正名》十二卷沈文阿《经典玄儒大义序录》十卷班固等《白虎通义》六卷郑玄《六艺论》一卷谯周《五经然否论》五卷《郑志》九卷《郑记》六卷王肃《圣证论》十一卷梁武帝《孔子正言》二十卷简文帝《长春义记》一百卷樊文深《七经义纲略论》三十卷又《质疑》五卷张讥《游玄桂林》二十卷《谥法》三卷（荀顗演，刘熙注。）沈约《谥例》十卷贺琛《谥法》三卷《集天名称》三卷陆德明《经典释文》三十卷颜师古《匡谬正俗》八卷赵英《五经对诀》四卷（英，龙朔中汲令。）刘迅《六说》五卷刘贶《六经外传》三十七卷张镒《五经微旨》十四卷韦表微《九经师授谱》一卷裴侨卿《微言注集》二卷（开元中郑县尉。）高重《经传要略》十卷王彦威《续古今谥法》十四卷慕容宗本《五经类语》十卷（字泰初，幽州人，大中时。）刘氏《经典集音》三十卷（熔，字正范，绛州正平，咸通晋州长史。）右经解类十九家，二十六部，三百八十一卷。（失姓名一家，赵英以下不著录十家，一百二十七卷。）《尔雅》李巡《注》三卷樊光《注》六卷孙炎《注》六卷沈<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A11J.bmp>《集注》十卷郭璞《注》一卷又《图》一卷《音义》一卷江灌《图赞》一卷又《音》六卷李轨解《小尔雅》一卷杨雄《别国方言》十三卷刘熙《释名》八卷韦昭《辨释名》一卷李斯等《三苍》三卷（郭璞解。）杜林《苍颉训诂》二卷张揖《广雅》四卷又《埤苍》三卷《三苍训诂》三卷《杂字》一卷《古文字训》二卷樊恭《广苍》一卷史游《急就章》一卷（曹寿解。）颜之推《注》一卷司马相如《凡将篇》一卷班固《在昔篇》一卷《太甲篇》一卷蔡邕《圣草章》一卷又《劝学篇》一卷《今字石经论语》二卷崔瑗《飞龙篇篆草势合》三卷许慎《说文解字》十五卷吕忱《字林》七卷杨承庆《字统》二十卷冯干《括字苑》十三卷贾鲂《字属篇》一卷葛洪《要用字苑》一卷戴规《辨字》一卷僧宝志《文字释训》三十卷周成《解文字》七卷王延《杂文字音》七卷王氏《文字要说》一卷阮孝绪《文字集略》一卷彭立《文字辨嫌》一卷王愔《文字志》三卷顾野王《玉篇》三十卷李登《声类》十卷吕静《韵集》五卷阳休之《韵略》一卷又《辨嫌音》二卷夏侯咏《四声韵略》十三卷张谅《四声部》三十卷赵氏《韵篇》十二卷陆慈《切韵》五卷郭训《字旨篇》一卷《古文奇字》二卷卫宏《诏定古文字书》一卷虞龢《法书目录》六卷卫恒《四体书势》一卷萧子云《五十二体书》一卷庾肩吾《书品》一卷颜之推《笔墨法》一卷僧正度《杂字书》八卷何承天《纂文》三卷颜延之《纂要》六卷又《诘幼文》三卷张推《证俗音》三卷颜愍楚《证俗音略》一卷李虔《续通俗文》二卷李少通《俗语难字》一卷诸葛颍《桂苑珠丛》一百卷朱嗣卿《幼学篇》一卷项峻《始学篇》十二卷王羲之《小学篇》一卷杨方《少学集》十卷顾凯之《启疑》三卷萧子范《千字文》一卷周兴嗣《次韵千字文》一卷《演千字文》五卷《黄初篇》一卷《吴章篇》一卷《音隐》四卷《难要字》三卷《览字知源》三卷《字书》十卷《叙同音》三卷《桂苑珠丛略要》二十卷《古今八体六文书法》一卷《古来篆隶诂训名录》一卷《笔墨法》一卷《鹿纸笔墨疏》一卷《篆书千字文》一卷《今字石经易篆》三卷《今字石经尚书本》五卷《今字石经郑玄尚书》八卷《三字石经尚书古篆》三卷《今字石经毛诗》三卷《今字石经仪礼》四卷《三字石经左传古篆书》十二卷《今字石经左传经》十卷《今字石经公羊传》九卷蔡邕《今字石经论语》二卷曹宪《尔雅音义》二卷又《博雅》十卷《文字指归》四卷刘伯庄《续尔雅》一卷颜师古注《急就章》一卷武后《字海》一百卷（凡武后所著书，皆元万顷、范履冰、苗神客、周思茂、胡楚宾、卫业等撰。）李嗣真《书后品》一卷徐浩《书谱》一卷《古迹记》一卷张怀瓘《书断》三卷（开元中翰林院供奉。）又《评书药石论》一卷张敬玄《书则》一卷（贞元中处士。）褚长文《书指论》一卷张彦远《法书要录》十卷弘靖孙，乾符初大理卿。裴行俭《草字杂体》（卷亡。）荆浩《笔法记》一卷（浩称洪谷子。）二王、张芝、张昶等书一千五百一十卷（太宗出御府金帛购天下古本，命魏徵、虞世南、褚遂良定真伪，凡得羲之真行二百九十纸，为八十卷，又得献之、张芝等书，以“贞观”字为印。草迹命遂良楷书小字以影之。其古本多梁、隋官书。梁则满骞、徐僧权、沈炽文、朱异，隋则江总、姚察署记。帝令魏、褚卷尾各署名。开元五年，敕陆玄悌、魏哲、刘怀信检校，分益卷秩。玄宗自书“开元”字为印。）唐书王方庆《宝章集》十卷又《王氏八体书范》四卷《王氏工书状》十五卷玄宗《开元文字音义》三十卷张参《五经文字》三卷唐玄度《九经字样》一卷（文宗时待诏。）颜元孙《干禄字书》一卷欧阳融《经典分毫正字》一卷李腾《说文字源》一卷（阳冰从子。）僧慧力《像文玉篇》三十卷萧钧《韵音》二十卷孙愐《唐韵》五卷武元之《韵铨》十五卷玄宗《韵英》五卷（天宝十四载撰，诏集贤院写付诸道采访使，传布天下。）颜真卿《韵海镜源》三百六十卷李舟《切韵》十卷僧猷智《辨体补脩加字切韵》五卷右小学类六十九家，一百三部，七百二十一卷。（失姓名二十三家，徐浩以下不著录二十三家，二千四十五卷。）<hr>
