<h4>《史部·新唐书·卷二百一十三  列传第一百三十八》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>

◎藩镇淄青横海
李正己，高丽人。为营州副将，从侯希逸入青州，希逸母即其姑，故荐为折
冲都尉。宝应中，以军候从讨史朝义。时回纥恃功横，诸军莫敢抗。正己欲以气
折之，与大酋角逐，众土皆墙立观，约曰：“后者批之。”既逐而先，正己批其
颊，回纥矢液流离，众军哄然笑。酋大惭，自是沮惮不敢暴。希逸以为兵马使，
沈毅得众心，然阴忌之，因事解其职。军中皆言不当废，寻逐希逸出之，有诏代
为节度使。本名怀玉，至是赐今名，遂有淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、德、
棣十州，与田承嗣、薛嵩、李宝臣、梁崇义辅牙相倚。嵩死，李灵耀反，诸道攻
之，共披其地。正己复取曹、濮、徐、兖、郓，凡十有五州。市渤海名马，岁不
绝，赋繇均约，号最强大。政令严酷，在所不敢偶语，威震邻境。历检校司空，
加同中书门下平章事，以司徒兼太子太保，封饶阳郡王。请附属籍，许之。因徙
治郓，以子纳及腹心将守诸州。
建中初，闻城汴州，乃约田悦、梁崇义、李惟岳偕叛。自屯济阴，陈兵按习，
益师徐州以扼江、淮。天子于是改运道，檄天下兵为守备，河南骚然。会发疽死，
年四十九。兴元初，纳顺命，诏赠太尉。
纳，少时为奉礼郎，将兵防秋。代宗召见，擢殿中丞，赐金紫。入朝，擢兼
侍御史。正己署为淄、青二州刺史，又为行军司马，濮、徐、兖、沂、海留后，
进御史大夫。
正己死，秘丧不发，以兵会田悦于濮阳。马燧方击悦，纳使大将卫俊救之，
为燧所破略尽，收洹水。德宗诏诸军合讨，其从父洧以徐州归，大将李士真以德
州、李长卿以棣州送款，纳恚洧背己，且徐险集，悉兵攻洧。帝命宣武、刘玄佐
督诸军进援，大破其兵。纳还濮阳，玄佐进围之，残其郛。纳登陴见玄佐，泣且
悔，遣判官房说与子弟质京师，因玄佐谢罪。时中人宋凤朝以纳穷，欲立功，建
不可赦，帝乃械说等禁中。纳于是还郓，与悦、李希烈、朱滔、王武俊连和，自
称齐王，置百官。
兴元初，帝下诏罪己，纳复归命，授检校工部尚书，复平卢帅节，赐铁券，
又同中书门下平章事，封陇西郡王。希烈围陈州，纳会诸军破之城下，加检校司
空，实封五百户，进检校司徒。死年三十四，赠太傅。子师古、师道。
师古，以荫累署青州刺史。纳死，军中请嗣帅，诏起为右金吾卫大将军、本
军节度使。初，棣州有蛤<虫朵>盐池，岁产盐数十万斛。李长卿以州入朱滔，独蛤
<虫朵>为纳所据以专利。后德、棣入王武俊，纳乃筑垒德州南，跨河以守蛤<虫朵>，
谓之三汊，通魏博以交田绪，盗掠德州，武俊患之。师古殆袭，武俊易其弱，且
纳时将无在，乃率兵取蛤<虫朵>、三汊。师古使赵镐拒战，武俊子士清兵先济滴河，
会营中火起，士大噪不敢前。德宗遣使者谕武俊罢兵。师古亦隳三汊听命。
尝怒其僚独孤造，使奏事京师，遣大将王济缢杀之。贞元末，与杜佑、李栾
皆得封妾媵以国为夫人，进同中书门下平章事。
德宗崩，哀使未至，义成节度使李元素腾遗诏示之。师古幸国丧，欲攻掠州
县，即集将士告：“元素伪作遗诏，岂欲反邪？不可不讨！”执使者，名讨元素，
勒兵出次，闻顺宗立，乃罢。累加检校司徒、兼侍中。元和初卒，赠太傅。
师道，异母弟也。师古尝曰：“是不更民间疾苦，要令知衣食所从。”乃署
知密州。师古病，召亲近高沐、李公度等曰：“即我不讳，欲以谁嗣？”二人未
对。师古曰：“岂以人情属师道邪？彼不服戎，以技自尚，虑覆吾宗，公等审计
之。”及死，沐、公度与家奴卒立之，而请于朝。于是制书久不下，师道谋裒兵
守境，沐争止，更上书奉两税，守盐法，请吏朝廷。宰相杜黄裳欲桡削其权，而
宪宗方诛刘辟，未皇东讨，故命建王审领节度大使，而以师道知留后。岁中，加
检校工部尚书，为副大使。自正己以来，虽外奉王命，而啸引亡叛，有得罪于朝
者厚纳之。以严法持下，凡所付遣，必质其妻子；有谋顺者，类夷其家。以故能
胁污士众，传三世云。
帝讨蔡，诏兴诸道兵而不及郓，师道选卒二千抵寿春，阳言为王师助，实欲
援蔡也。亡命少年为师道计曰：“河阴者，江、淮委输，河南，帝都，请烧河阴
敖库，募洛壮士劫宫阙，即朝廷救腹心疾，此解蔡一奇也。”师道乃遣客烧河阴
漕院钱三十万缗，米数万斛，仓百馀区。又有说师道曰：“上虽志讨蔡，谋皆出
宰相，而武元衡得君，愿为袁盎事，后宰相必惧，请罢兵，是不用师，蔡围解矣。”
乃使人杀元衡，伤裴度。
初，师道置邸东都，多买田伊阙、陆浑间，以舍山棚，遣将訾嘉珍、门察部
分之，嵩山浮屠圆静为之谋。元和十年，大飨士邸中，椎牛酾酒，既衷甲矣，其
徒白官发之。留守吕元膺以兵掩邸，贼突出，转略畿部，入山中数月，夺山棚所
市，山棚怒，道官军袭击，尽杀之。圆静者，年八十馀，尝为史思明将，骁悍绝
伦。既执，力士椎其胫，不能折，骂曰：“竖子，折人脚且不能，乃曰健儿！”
因自置其足折之。且死，叹曰：“败吾事，不得见洛城流血！”于时，留守、防
御将、都亭驿史数十人，皆阴受师道署职，使为诇察，故无知者。及穷治，嘉
珍、察乃害武元衡者。盐铁使王播又得嘉珍所藏弓材五千，并断建陵戟四十七。
始，师道欲知元济虚实，使刘晏平间道走淮西。元济日与宴，厚结欢。晏平
归，以为元济暴师数万，而晏然居内，与妻妾戏博，必败之道也。师道本倚蔡为
重，闻之怒，乃以它事杀晏平。及闻李光颜拔凌云栅，始大惧，遣使归顺，帝重
分兵支两寇，故命给事中柳公绰慰抚之，加检校司空。
蔡平，又遣比部员外郎张宿讽令割地质子。宿谓曰：“公今归国为宗姓，以
尊卑论之，上叔父矣，不屈一也；以十二州事三百馀州天子，北面称藩，不屈二
也；以五十年传爵，臣二百年天子，不屈三也。今反状己暴，上犹许内省，宜遣
子入宿卫，割地以赎罪。”师道乃纳三州，遣子弘方入侍。宿既还，师道中悔，
召诸将议，皆曰：“蔡数州，战三四年乃克，公今十二州，何所虞？”大将崔承
度独进曰：“公初不示诸将腹心，而今委以兵，此皆嗜利者，朝廷以一浆十饼诱
之去矣。”师道恚，遣承度诣京师，戒候吏时其还斩之。承度待命客省，不敢还。
帝以其负约，用左散骑常侍李逊喻旨。既至，师道严兵以见，逊让曰：“前已约，
而今背之，何也？愿得要言奏天子。”师道许之，然懦暗不自决。私奴婢媪争言：
“先司徒土地，奈何一旦割之？今不献三州，不过战耳，即不胜，割地未晚。”
师道乃上书，以军不协为解。帝怒，下诏削其官，诏诸军进讨。武宁节度使李愿
使将王智兴破其众，斩二千级，获马牛四千，略地至平阴。横海节度使郑权战福
城，斩五百级。武宁将李祐战鱼台，败之。宣武节度使韩弘拔考城。淮南节度使
李夷简命李听趋海州，下沭汤、朐山，进戍东海。魏博节度使田弘正身将兵自阳
刘济河，拒郓四十里而营，再接战，破三万众，禽三千人。陈许节度使李光颜攻
濮阳，收斗门、杜庄二屯。弘正又战东阿，残其众五万。师道每闻败，辄悸成疾，
及李祐取金乡，左右莫敢白。
初，遣大将刘悟屯阳谷，当魏博军，疑其逗留，悟惧不免，引兵反攻城。师
道晨起闻之，白其嫂裴曰：“悟兵反，将求为民，守坟墓。”即与弘方匿溷间，
兵就禽之。师道请见悟，不许，复请送京师，悟使谓曰：“司空今为囚，何面目
见天子！”犹俯仰祈哀，弘方曰：“不若速死！”乃并斩之，传首京师。弃其尸，
无敢收视者，有士英秀为殡城左。马皛至，以士礼更葬。
初，师古见刘悟，曰：“后必贵，然败吾家者此人也。”田弘正之度河也，
禽其将夏侯澄等四十七人，有诏悉赦之，给缯絮，还隶魏博、义成军，父母在欲
还者优遣，贼皆感慰相告，由是悟得行其谋。师道首传弘正营，召澄验之，澄舐
目中尘，号绝良久。悟素与师道妻魏乱，妄言郑公征之裔，不死，没入掖廷，它
宗属悉远徙。悟独表师古子明安为朗州司户参军。亲将王承庆，承宗弟也，师道
以兄女妻之，潜约左右，欲因肄兵执师道，会悟入，出奔徐州，归朝。
程日华，定州安喜人，始名华，德宗以其有功，益曰日华。父元皓为安禄山
帐下，伪署定州刺史，故日华籍本军，为张孝忠牙将。沧，故成德部州也，孝忠
绝李惟岳，德宗以沧畀义武。前刺史李固烈与惟岳姻属，即牢守。孝忠令日华往
喻之，固烈请还恒州。既治装，悉帑以行，军中怒曰：“马瘠，士饥死，刺史不
弃豪发血阝吾急，今刮地以去，吾等何望？”遂共杀固烈，屠其家。日华惊匿床
下，将士迎出之曰：“暴吾军者已死，何畏而亡？”共逼领州。孝忠亦以日华宽
厚，遂假以刺史。
朱滔叛，兵屯河间，以故沧、定道阻不相闻。滔及王武俊皆招日华，不纳，
即攻之。日华乘城自固。参军事李宇谋曰：“城久围，府兵不为援。今州十县濒
海，有鱼盐利自给，此军本号横海，将军能绝易定归天子，自为一州，蜺甲训兵，
利则出，无利则守，可亢盗喉襟。君能用仆计，请至京师为天子言之。”日华谓
然，乃遣宇西，帝果大喜，拜御史中丞、沧州刺史，复置横海军，即以为使，时
建中三年也。拜检校工部尚书。诏沧岁馈义武钱十二万缗，粮数万斛，以宇为判
官。
武俊欲得沧，遣人说日华归己，日华绐曰：“敝邑为贼攻，力屈则下之。愿
假骑二百以抗贼，贼退，请以地授公。”武俊喜，归之马，日华留马谢其使。武
俊大怒，与滔方睦，惧有怨，乃止。久之，武俊归命，日华乃还马，以珍币厚谢，
复结好，武俊亦释然。贞元二年卒，赠兵部尚书。
子怀直擅知留事，帝以日华故，即拜权知沧州刺史。宇入朝，愿析东光、景
城二县置景州，且请刺史。河朔刺史不廷授几三十年，帝嘉其忠，以徐申为景州
刺史。升横海军为节度，擢怀直为留后。明年，为节度使。九年来朝，宠遇加等，
进检校尚书右仆射，赐大第、宫女。
怀直荒田猎，出辄数日不返，帐下程怀信乘众怒，闭门不纳。怀信，其从昆
也。于是怀直入朝，帝不之罪，更以虔王为节度使，擢怀信留后，以怀直兼右龙
武军统军。明年，怀信为节度矣。十六年，怀直卒，赠扬州大都督。后五年，怀
信死，子权袭领军务，诏授留后。元和元年，拜节度使，累进检校兵部尚书，封
邢国公。六年入朝，宪宗宠礼遣还镇，加检校尚书右仆射。权始名执恭，尝梦沧
诸门悉署“权”字，乃改名以应之。及淮西平，惕不安，丐入朝。至京师，固辞
军政，乃诏华州刺史郑权代之。后以检校司空为邠宁节度使。卒，赠司徒，宗族
奉朝请宿卫者三十馀人。
李全略，李王氏，名日简，事王武俊为偏裨。承宗时，虐用其军，故入朝，
授代州刺史。田弘正遇害，穆宗以全略故镇州将，召问所欲言，全略多陈利害，
冀合帝意，且请尽死力以报，遂授德州刺史。是时，杜叔良兵败博野，故以全略
为横海军节度、沧德棣州观察使，赐今姓名。未几，贡钱千万，使子同捷入朝。
既还，即奏同捷为沧州长史，押中军兵马。帝不得已，可其请。全略阴规传久计，
选材武，以所私结士心。棣州刺史王稷善抚众，而家富于财，全略内忌，以计杀
之，族其家。未几死，同捷领留后事，重赂邻藩，求领父节，敬宗持久诏不下。
俄而文宗立，同捷以帝新嗣位，必大开贷示四方，乃遣弟同志、同巽入朝，而使
其属崔长奉表请命，有诏拜兖海节度使，以乌重胤代之。同捷计穷，矫言军中留
己。于是，王智兴请以全军出讨，魏博史宪诚令大将传手诏入于军，同捷不受，
德、棣民多奔入郓。乃下诏削官爵，命重胤率郓、齐兵进讨。宪诚、智兴及汴滑
李听、平卢康志睦、易定张璠、幽州李载义以兵傅境。同捷自以与成德有旧，乃
倾玉帛子女市河北三镇驩。载义不许，绝其交，执使者并所遣奴婢四十七献诸朝。
王廷氵奏本窥横海，欲乘其隙取之，引军来援。智兴攻棣州，火谯门，引水灌城，
凡七月，其将张叔连降。始，刺史栾濛以同捷叛，密上变，事泄，为所害，赠工
部尚书。智兴进围沧州。
是时，帝绝王廷氵奏朝贡，且讨之，兵须伙繁，调发不时，始置供军粮料使，
以济两河，诸将又多张俘首以冒赏。自重胤卒后，李寰、传良弼不终事，更以左
金吾卫大将军李祐代，而智兴将李君谋以轻兵绝河，夜残无棣，降饶安壁五千兵。
明年，祐拔无棣、平原。有诏行营坚壁务农，非被袭，勿决战。而祐兵已薄德州，
帝遣谏议大夫柏耆宣慰。祐攻拔德州，馀卒奔廷氵奏。同捷益急，乞降，祐疑其
诈。耆引兵直入城，取同捷及家属驰西。祐入沧州，耆至将陵，斩同捷，使其下
传首京师。诏贷四州一年租赋，赦同捷母并妻息，徙湖南。流崔长商州。同巽等
以异母贷死，得随母流所云。
<hr>
