<h4>《史部·新唐书·卷二百三  列传第一百二十八》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>

◎文艺下
李华（翰观）孟浩然（王昌龄崔颢）刘太真邵说于邵崔元翰
于公異李益卢纶欧阳詹（秬）李贺吴武陵李商隐薛逢李频
吴融
李华，字遐叔，赵州赞皇人。曾祖太冲，名冠宗族间，乡人语曰：“太冲无
兄。”太宗时，擢祠部郎中。
华少旷达，外若坦荡，内谨重，尚然许，每慕汲黯为人。累中进士、宏辞科。
天宝十一载，迁监察御史。宰相杨国忠支娅所在横猾，华出使，劾按不桡，州县
肃然。为权幸见疾，徙右补阙。安禄山反，上诛守之策，皆留不服。
玄宗入蜀，百官解窜，华母在邺，欲间行辇母以逃，为盗所得，伪署凤阁舍
人。贼平，贬杭州司户参军。华自伤践危乱，不能完节，又不能安亲，欲终养而
母亡，遂屏居江南。上元中，以左补阙、司封员外郎召之。华喟然曰：“乌有隳
节危亲，欲荷天子宠乎？”称疾不拜。李岘领选江南，表置幕府，擢检校吏部员
外郎。苦风痹，去官，客隐山阳，勒子弟力农，安于穷槁。晚事浮图法，不甚著
书，惟天下士大夫家传、墓版及州县碑颂，时时赍金帛往请，乃强为应。大历初，
卒。
初，华作《含元殿赋》成，以示萧颖士，颖士曰：“《景福》之上，《灵光》
之下。”华文辞绵丽，少宏杰气，颖士健爽自肆，时谓不及颖士，而华自疑过之。
因著《吊古战场文》，极思研搉，已成，污为故书，杂置梵书之庋。它日，与
颖士读之，称工，华问：“今谁可及？”颖士曰：“君加精思，便能至矣。”华
愕然而服。
华爱奖士类，名随以重，若独孤及、韩云卿、韩会、李纾、柳识、崔祐甫、
皇甫冉、谢良弼、朱巨川，后至执政显官。华触祸衔悔，及为元德秀、权皋铭、
《四皓赞》，称道深婉，读者怜其志。
宗子翰，从子观，皆有名。
翰擢进士第，调卫尉。天宝末，房琯、韦陟俱荐为史官，宰相不肯拟。翰所
善张巡死节睢阳，人媢其功，以为降贼，肃宗未及知。翰传巡功状，表上之，
曰：
臣闻圣主褒死难之士，养死事之孤，或亲推轜车，或追建邑封，厚死以慰
生，抚存以答亡，君不遗于臣，臣亦不背其君也。自逆胡构乱，据雒阳，引幽、
朔以吞河南，故御史中丞、赠扬州大都督张巡，忠谊奋发，率乌合，守雍丘，溃
贼心腹。及鲁炅弃甲宛、叶，哥舒翰败绩潼关，贼送盗神器，鸱峙二京，南临汉、
江，西逼岐、雍，群帅列城，望风出奔，巡守孤城不为却。贼欲绕出巡后以扰江
淮，巡退军睢阳，扼东南咽领。自春讫冬，大战数十，小战数百，以弱制强，出
奇无穷，杀馘凶丑凡十余万，贼不敢越睢阳取江淮，江淮以完，巡之力也。城孤
粮尽，外救不至，犹奋羸起病，摧锋陷坚，三军啖肤而食，知死不叛。城陷见执，
卒无桡词，慢叱凶徒，精贯白日，虽古忠烈无以加焉。
议者罪巡以食人，愚巡以守死，臣窃痛之。夫忠者，臣之教；恕者，法之情。
巡握节而死，非亏教也；析骸以爨，非本情也。《春秋》以功覆过，《书》赦过
宥刑，在《易》遏恶扬善，为国者录用弃瑕。今者乃欲议巡之罪，是废教绌节，
不以功掩过，不以刑恕情，善可遏，恶可扬，瑕录而用弃，非所以奖人伦，明劝
戒也。且禄山背德，大臣将相比肩从贼，巡官不朝，宴不坐，无一伍之士，一节
之权，徒奋身死节，以动义旅，不谓忠乎？以数千卒横挫贼锋，若无巡则无睢阳，
无睢阳则无江淮。有如贼因江淮之资，兵广而财积，根结盘据，西向以拒，虽终
歼灭，其旷日持久必矣。今陕、鄢一战，犬羊骇北，王师震其西，巡扼其东，此
天使巡举江淮以待陛下，师至而巡死，不谓功乎？古者列国侵伐，犹分灾救患，
诸将同受国恩，奉辞伐罪，巡固守亦待外援，援不至而食尽，食尽而及人，则巡
之情可求矣。假巡守城之初，已计食人，损数百众以全天下，臣尚谓功过相掩，
况非素志乎？夫子制《春秋》，明褒贬，齐桓公将封禅，略不书；晋文公召王河
阳，书而讳之。巡苍黄之罪，轻于僣禅；兴复之功，重于纠合。
今巡子亚夫虽得官，不免饥寒，江淮既巡所保，户口充完，宜割百户俾食其
子。且强死为厉，有所归则不为灾。巡身首分裂，将士骸骼不掩，宜于睢阳相择
高原，起大冢，招魂而葬，旌善之义也。臣少与巡游，哀巡死难，不睹休明，唯
令名其荣禄也。若不时纪录，日月浸悠，或掩而不传，或传而不实，巡生死不遇，
诚可悲悼。谨撰传一篇，昧死上，傥得列于史官，死骨不朽。
帝繇是感悟，而巡大节白于世，义士多之。
翰累迁左补阙、翰林学士。大历中，病免，客阳翟，卒。
翰为文精密而思迟，常从令皇甫曾求音乐，思涸则奏之，神逸乃属文。族弟
纾，自有传。
观，字元宾。贞元中，举进士、宏辞，连中，授太子校书郎。卒，年二十九。
观属文，不袭沿前人，时谓与韩愈相上下。及观少夭，而愈后文益工，议者以观
文未极，愈老不休，故卒擅名。陆希声以为“观尚辞，故辞胜理；愈尚质，故理
胜辞。虽愈穷老，终不能加观之辞；观后愈死，亦不能逮愈之质”云。
孟浩然，字浩然，襄州襄阳人。少好节义，喜振人患难，隐鹿门山。年四十，
乃游京师。尝于太学赋诗，一座嗟伏，无敢抗。张九龄、王维雅称道之。维私邀
入内署，俄而玄宗至，浩然匿床下，维以实对，帝喜曰：“朕闻其人而未见也，
何惧而匿？”诏浩然出。帝问其诗，浩然再拜，自诵所为，至“不才明主弃”之
句，帝曰：“卿不求仕，而朕未尝弃卿，奈何诬我？”因放还。采访使韩朝宗约
浩然偕至京师，欲荐诸朝。会故人至，剧饮欢甚，或曰：“君与韩公有期。”浩
然叱曰：“业已饮，遑恤他！”卒不赴。朝宗怒，辞行，浩然不悔也。张九龄为
荆州，辟置于府，府罢。开元末，病疽背卒。
后樊泽为节度使，时浩然墓庳坏，符载以笺叩泽曰：“故处士孟浩然，文质
杰美，殒落岁久，门裔陵迟，丘陇颓没，永怀若人，行路慨然。前公欲更筑大墓，
阖州搢绅，闻风竦动。而今外迫军旅，内劳宾客，牵耗岁时，或有未遑。诚令好
事者乘而有之，负公夙志矣。”泽乃更为刻碑凤林山南，封宠其墓。
初，王维过郢州，画浩然像于刺史亭，因曰浩然亭。咸通中，刺史郑諴谓贤
者名不可斥，更署曰孟亭。
开元、天宝间，同知名者王昌龄、崔颢，皆位不显。
昌龄，字少伯，江宁人。第进士，补秘书郎。又中宏辞，迁汜水尉。不护细
行，贬龙标尉。以世乱还乡里，为刺史闾丘晓所杀。张镐按军河南，兵大集，晓
最后期，将戮之，辞曰：“有亲，乞贷余命。”镐曰：“王昌龄之亲，欲与谁养？”
晓默然。
昌龄工诗，绪密而思清，时谓王江宁云。
崔颢者，亦擢进士第，有文无行。好蒱博，嗜酒。娶妻惟择美者，俄又弃之，
凡四五娶。终司勋员外郎。初，李邕闻其名，虚舍邀之，颢至献诗，首章曰：“
十五嫁王昌。”邕叱曰：“小儿无礼！”不与接而去。
刘太真，宣州人。善属文，师兰陵萧颖士。举高第进士。淮南陈少游表为掌
书记，尝以少游拟桓、文，为义士所訾。兴元初，为河东宣慰赈给使，累迁刑部
侍郎。德宗以天下平，贞元四年九月，诏群臣宴曲江，自为诗，敕宰相择文人赓
和。李泌等请群臣皆和，帝自第之，以太真、李纾等为上，鲍防、于邵等次之，
张濛等为下。与择者四十一人，惟泌、李晟、马燧三宰相无所差次。迁礼部，掌
贡士，多取大臣贵近子弟，坐贬信州刺史，卒。
邵说，相州安阳人。已擢进士第，未调，陷史思明。逮朝义败，归郭子仪，
子仪爱其才，留幕府。迁累长安令、秘书少监。大历末，上言：“天道三十年一
小变，六十年一大变。禄山、思明之难，出入二纪，多难渐平，向之乱，今将变
而之治。宜建徽号，承天意。而方谒郊庙、大赦各一，诚恐云雨之施未普，郁结
之气未除。愿因此时修享献、款郊庙、褒有德、录贤人，与天下更始，振灾益寿
之术也。”不听。
德宗立，擢吏部侍郎。说因自陈：“家本儒，先祖长白山人贞一，以武后革
命，终身不肯仕。先臣殿中侍御史琼之，逮事玄宗。臣十六即孤，长育母手，天
宝中始仕。会丧，客河北，禄山乱，丧纪当终，臣不褫衰绖又再期，惧终不免，
阴走洺、魏。庆绪遁保西城，搜胁儒者为己用，以兵迫臣，遂陷丑逆。俄而史思
明顺附，欲间道归北阙下，肃宗拜臣左金吾卫骑曹参军，许留思明所。会乌承恩
事，路绝，不得归。朝义之败，欲固守河阳，臣知回纥利野战，阴劝其行，以破
贼计。朝义已走，臣西归献状，先帝诏翰林索臣所上言，与王伷偕召。先帝谓诚
节白著，故擢伷侍御史，臣为殿中侍御史，使者宣旨制诏尽言其状，则畴昔本末，
先帝知之。今又擢以不次，虽自天断，尚恐受谤舆人，伤陛下之明。今吏员未乏
而调者多，益以功优，准平格以判留，人去者十七，彼且鼓谗说以投疑于上，此
臣所大惧也。”因荐户部郎中萧定、司农卿庾准自代，不许。
说在职以才显，或言且执政，金吾将军裴儆谓柳载曰：“说事贼为剧官，掌
其兵，大小百战，掠名家子为奴婢不可计，得宥死而无厚颜，乃崇第产，附贵幸。
欲以相邦，其能久乎！”建中三年逐严郢，说与郢善，微讽朱泚讼其冤，为草
奏，贬归州刺史，卒。
于邵，字相门，其先自代来，为京兆万年人。天宝末，第进士，以书判超绝，
补崇文校书郎。繇比部郎中为道州刺史，未行，徙巴州。会岁饥，部獠乱，薄城
下。邵励兵拒战，且遣使谕晓，獠丐降，邵儒服出，贼见皆拜，即引去。节度使
李抱玉以闻，迁梓州，辞疾不拜，授兵部郎中。崔宁帅蜀，表为度支副使。俄以
谏议大夫知制诰，进礼部侍郎，朝有大典册，必出其手。为三司使，治薛邕狱，
失德宗旨，贬桂州长史。复为太子宾客，与宰相陆贽不平，出杭州刺史。久疾求
千，贬衢州别驾，徙江州。卒，年八十一。
邵孝悌有行，晚涂益修絜。樊泽始兴贤良，邵望见，曰：“将相材也。”崔
元翰举进士，年五十矣，邵以其文擢异等，曰：“后当司诏令。”已而皆然。独
孤授举博学宏辞，吏部考当乙，邵覆之，置甲科，人咨其公。
崔元翰，名鹏，以字行。父良佐，与齐国公日用从昆弟也。擢明经甲科，补
湖城主簿，以母丧，遂平仕。治诗、易、书、春秋，撰演范、忘象、浑天等论数
十篇。隐共北白鹿山之阳。卒，门人共谥曰贞文孝父。
元翰举进士、博学宏辞、贤良方正，皆异等。义成李勉表在幕府，马燧更表
为太原掌书记。召拜礼部员外郎。窦参秉政，引知制诰。其训辞温厚，有典诰风。
然性刚褊，不能取容於时，孤特自恃。掌诰凡再期，不迁，罢为比部郎中，时已
七十馀，卒。
其好学老不倦，用思精致，驰骋班固、蔡邕间以自名家。怨陆贽、李充，乃
附裴延龄，延龄表钩校京兆妄费，持吏甚急，而充等自无过，讫不能传致以罪云。
于公┆，苏州吴人。进士擢第，李晟表为招讨府掌书记。朱泚平，露布於德
宗曰：“臣既肃清宫禁，祇奉寝园，钟虡不移，庙貌如故。”帝览泣下，曰：
“谁为之辞？”或以公┆对，帝咨叹一再。始，公┆与陆贽故有隙，时贽在翰林，
闻不喜。世多言公┆不能事后母，既仕不归省。及贽当政，乃奏其状，诏赐孝经，
罢归田里。卢迈坐举非其人，夺俸两月。时中书舍人高郢，尝荐御史元敦义，及
公┆被谴，郢亦劾敦义无美行，诏免敦义官。公┆繇是不自振而卒。
李益，故宰相揆族子，於诗尤所长。贞元末，名与宗人贺相埒。每一篇成，
乐工争以赂求取之，被声歌，供奉天子。至征人、早行等篇，天下皆施之图绘。
少痴而忌克，防闲妻妾苛严，世谓妒为“李益疾”。同辈行稍稍进显，益独
不调，郁郁去。游燕，刘济辟置幕府，进为营田副使。尝与济诗，语怨望。宪宗
雅知名，召为秘书少监、集贤殿学士。自负才，凌藉士，众不能堪，谏官因暴幽
州时怨望语，诏降秩。俄复旧官，累迁右散骑常侍。大和初，以礼部尚书致仕，
卒。
时又有太子庶子李益同在朝，故世言“文章李益”以辨云。
卢纶，字允言，河中蒲人。避天宝乱，客鄱阳。大历初，数举进士不入第。
元载取纶文以进，补阌乡尉。累迁监察御史，辄称疾去。坐与王缙善，久不调。
浑瑊镇河中，辟元帅判官，累迁检校户部郎中。尝朝京师，是时，舅韦渠牟得幸
德宗，久不调。浑瑊镇河中，辟元帅判官，累迁检校户部郎中。尝朝京师，是时，
舅韦渠牟得幸德宗，表其才，召见禁中，帝有所作，辄使赓和。┆日问渠牟：“
卢纶、李益何在？”答曰：“纶从浑瑊在河中。”驿召之，会卒。
纶与吉中孚、韩翃、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿泽、夏侯审、李端皆能
诗齐名，号“大历十才子”。宪宗诏中书舍人张仲素访集遗文。文宗尤爱其诗，
问宰相：“纶文章几何？亦有子否？”李德裕对：“纶四子：简能、简辞、弘止、
简求，皆擢进士第，在台阁。”帝遣中人悉索家笥，得诗五百篇以闻。
中孚，鄱阳人。官户部侍郎。
翃，字君平，南阳人。侯希逸表佐淄青幕府，府罢，十年不出。李勉在宣武，
复辟之。俄以驾部郎中知制诰。时有两韩翃，其一为刺史，宰相请孰与，德宗曰：
“与诗人韩翃。”终中书舍人。
起，吴兴人。天宝中举进士，与郎士元齐名，诗语曰：“前有沈、宋，后有
钱、郎。”终考功郎中。
曙，字文初，广平人。从韦皋於剑南，终虞部郎中。
发，晋卿子，终都官员外郎。峒终右补阙，湋右拾遗，审侍御史。
端，赵州人。始，郭暧尚昇平公主，主贤明有才思，尤招纳士，故端等多从
暧游。暧尝进官，大集客，端赋诗最工，钱起曰：“素为之，请赋起姓。”端立
献一章，又工于前，客乃服，主赐帛百。后移疾江南，终杭州司马。
欧阳詹，字行周，泉州晋江人。其先皆为本州州佐、县令。闽越地肥衍，有
山泉禽鱼，虽能通文书吏事，不肯北宦。及常衮罢宰相为观察使，始择县乡秀民
能文辞者，与为宾主钧礼，观游飨集必与，里人矜耀，故其俗稍相劝仁。初，詹
与罗山甫同隐潘湖，往见衮，衮奇之。辞归，泛舟饮饯。举进士，与韩愈、李观、
李绛、崔群、王涯、冯宿、庾承宣聊第，皆天下选，时称“龙虎榜”。闽人第进
士，自詹始。
詹事父母孝，与朋友信义。其文章切深，回复明辩。与愈友善。詹先为国子
监四门助教，率其徒伏阙下，举愈博士。卒，年四十馀。崔群哭之甚，愈为詹哀
辞，自书以遗群。初，徐晦举进士不中，詹数称之，明年高第，仕为福建观察使。
语及詹，必流涕。
从子秬，字降之，亦工为文。陆洿自右拾遗除司勋郎中，弃官隐吴中，诏召
之，既在道，秬遗书让出处之遽，洿不至，还。秬名益闻。
开成中，擢进士第，而里人萧本妄言与贞献太后近属，恩宠赫然，秬耻之。
会泽潞刘从谏表秬在幕府，秬为辩质本之伪，本终得罪。其子稹拒命，秬方休假
还家，稹表斥损时政，或言秬为之，诏流崖州，赐死。临刑，色不桡，为书遍谢
故人，自志墓，人皆怜之。
李贺字长吉，系出郑王后。七岁能辞章，韩愈、皇甫湜始闻未信，过其家，
使贺赋诗，援笔辄就如素构，自目曰高轩过，二人大惊，自是有名。为人纤瘦，
通眉，长指爪，能疾书。每旦日出，骑弱马，从小奚奴，背古锦囊，遇所得，书
投囊中。未始先立题然后为诗，如它人牵合程课者。及暮归，足成之。非大醉、
吊丧日率如此。遇亦不甚省。母使婢探囊中，见所书多，即怒曰：“是儿要呕出
心乃已耳。”以父名晋肃，不肯举进士，愈为作讳辨，然卒亦不就举。
辞尚奇诡，所得皆惊迈，绝去翰墨畦迳，当时无能效者。乐府数十篇，云韶
诸工皆合之弦管。为协律郎，卒，年二十七。与游者权璩、杨敬之、王恭元，每
撰著，时为所取去。贺亦早世，故其诗歌世传者鲜焉。
吴武陵，信州人。元和初，擢进士第。淮西吴少阳闻其才，遣客郑平邀之，
将待以宾友，武陵不答。俄而少阳子元济叛，武陵遗以书，自称东吴王孙，曰：
夫势有不必得，事有不必疑，徒取暴逆之名，而殄物败俗，不可谓智；一日
亡破，平生亲爱连头就戮，不可谓仁；支属繁衍，因缘磨灭，先魂伤馁，不可谓
孝；数百里之内，拘若槛穽，常疑死於左右手，低回姑息，不可谓明。且三皇以
来，数千万载，何有勃理乱常而能自毕者哉？贞元时，德宗以函容御天下，河北
诸镇专地不臣，朝廷资以爵号，桀黠者自谓得计，以反为利，於是杨惠琳、刘辟、
李锜、卢从使等又乱。皇帝即位，赫然命偏师讨之，尽伏其辜，所谓时也。
日者，张太尉厌垣捍之勤，谢易、定为国老，田尚书知虑绝俗，又以魏博来
归，幽、檀、沧、景皆为信臣，然而与足下者，独齐、赵耳。夫齐安可为恃哉？
徐厌其首，染薄其翼，魏斮其胫，滑针其腹，淮南承其冲，分兵不足相救，全举
则曹、鲁、东平非其有也。彼何苦而自弃哉？若赵则固竖子耳。前日，主上以泽
潞为之导，既斥从史，姑赦罪，复爵禄之，天下之人欲讨者十八，无何，残丞相
御史，朝廷以足下故，未加斧钺也。然则中山搏藁城之险，太原乘井陉之隘，燕
徇乐寿，邢扼临城，清河绝其南，弓高断其北，孤雏腐鼠，求责不暇，又曷以救
人哉？二镇不敢动亦明矣，足下何待而穷处邪？
昔仆之师裴道明尝言：“唐家二百载有中兴主，当其时，佷傲者尽灭，河、
湟之地复矣。”今天子英武任贤，同符太宗，宽仁厚物，有玄宗之度，罚无贷罪，
赏无遗功。诸侯豢齐、赵以稔其衅，群帅筑室砺兵，进窥房、蔡，屯田继漕，前
锋扼喉，后阵抚背，左排右掖，其几何而不踣邪？
足下勿谓部曲勿我欺，人心与足下一也。足下反天子，人亦欲反足下。易地
而论，则婴凶横之命，不若奉大君官守矣。枕戈持矛，死不得地，不若坐兼爵命
而保胤嗣矣。足下苟能挺知几之烈，莫若发一介，籍士马土疆，归之有司。上以
覆载之仁，必保纳足下，涤垢洗瑕，以倡四海，将校官属不失宠且贵。何哉？为
国者不以纤恶盖大善也。且贰而伐，服而舍，宠荣可厚，骨肉可保，何独不为哉？
三州至狭也，万国至广也，力不相侔，判然可知。假使官军百败，而行阵未
尝乏，足下一败则成禽矣。夫一壮士不能当十夫者，以其左右前后咸敌也，矧以
一卒欲当百人哉！昏迷不返，诸侯之师集城下，环垒刳堑，灌以流潦，主将怨携，
士卒崩离，田儋、吕兴发於肘腋。尸不得裹，宗不得祀，臣仆以为诫，子孙所不
祖，生为暗复之人，没为幽忧之鬼，何其痛哉！
会裴度东讨，而韩愈为司马，武陵劝愈为度谋：“取中官常所不快者为监军，
归素所快者於内，为吾地以倾诸侯，出帛百万以给士大夫，则孰不为丞相之人？
然后分三大将环贼而屯，明斥候，牛酒高会，潜以实期授濒蔡诸将，而以三期给
贼，令辩士持尺画劫元济及将士约降，彼无所窜谋矣。”时度部分已定，故不见
用。元济未破数月，武陵自硖石望东南，气如旗鼓矛盾，皆颠倒横斜。少选，黄
白气出西北，盘蜿相交。武陵告愈曰：“今西北王师所在，气黄白，喜象也。败
气为贼，日直木，举其盈数，不阅六十日，贼必亡。夫天见其祥，宜脩事应之。
且洄曲守将急缓不可使，吴城贼将赵晔诈而轻，若以兵诱之，伏以待，一举可夺
其城，则右臂断矣。”武陵之奇谲类如此。
长庆初，窦易直以户部侍郎判度支，表武陵主监北边。易直以不职，薄其遇。
会表置和籴贮备使，择郎中为之。武陵谏曰：“今缘边膏壤，鞠为榛杞，父母
妻子不相活。前在朔方，度支米价四十，而无逾月积，皆先取商人，而后求牒还
都受钱。脱有寇薄城，不三旬便当饿死，何所取财而云和籴哉？天下不治，病权
不归有司也。监铁、度支一户部郎事，今三分其务，吏万员，财赋日蹙。西北边
院官，皆御史、员外郎为之。始命若责可信，今又加使权其务，是御史、员外久
於事，返不可信也。今更旬月，又将以郎中之为不可信。即更时岁，明公之为，
亦又不可信。上下相阻，一国交疑，谁为可信者？况一使之建，胥徒走卒殆百辈，
督责腾呼，数千里为不宁。诚欲边隅完实，独募浮民，徙罪人，发沃土，何必加
使而增吏也？”易直不纳。
久之，入为太学博士。大和初，礼部侍郎崔郾试进士东都，公卿咸祖道长乐，
武陵最后至，谓郾曰：“君方为天子求奇材，敢献所益。”因出袖中书搢笏，郾
读之，乃杜牧所赋阿房宫，辞既警拔，而武陵音吐鸿畅，坐客大惊。武陵请曰：
“牧方试有司，请以第一人处之。”郾谢已得其人。至第五，郾未对，武陵勃然
曰：“不尔，宜以赋见还。”郾曰：“如教。”牧果┆等。后出为韶州刺史，以
贼贬潘州司户参军，卒。
初，柳宗元谪永州，而武陵亦坐事流永州，宗元贤其人。及为柳州刺史，武
陵北还，大为裴度器遇。每言宗元无子，说度曰：“西原蛮未平，柳州与贼犬牙，
宜用武人以代宗元，使得优游江湖。”又遗工部侍郎孟简书曰：“古称一世三十
年，子厚之斥十二年，殆半世矣。霆砰电射，天怒也，不能终朝。圣人在上，安
有毕世而怒人臣邪？且程、刘、二韩皆已拔拭，或处大州剧职，独子厚与猿鸟为
伍，诚恐务露所婴，则柳氏无后矣。”度未及用，而宗元死。始，李愬节度唐、
邓，武陵荐李景俭、王湘健智沈敏，可表以自副，时号知人。
李商隐字义山，怀州河内人。或言英国公世勣之裔孙。令狐楚帅河阳，奇其
文，使与诸子游。楚徙天平、宣武，皆表署巡官，岁具资装使随计。开成二年，
高锴知贡举，令狐綯雅善锴，奖誉甚力，故擢进士第。调弘农尉，以活狱忤观察
使孙简，将罢去，会姚合代简，谕使还官。又试拔萃，中选。
王茂元镇河阳，爱其才，表掌书记，以子妻之，得侍御史。茂元善李德裕，
而牛、李党人蚩谪商隐，以为诡薄无行，共排笮之。茂元死，来游京师，久不调，
更依桂管观察使郑亚府为判官。亚谪循州，商隐从之，凡三年乃归。亚亦德裕所
善，綯以为忘家恩，放利偷合，谢不通。京兆尹卢弘止表为府参军，典笺奏。綯
当国，商隐归穷自解，綯憾不置。弘止镇徐州，表为掌书记。久之，还朝，复干
綯，乃补太学博士。柳仲郢节度剑南东川，辟判官，检校工部员外郎。府罢，客
荥阳，卒。
商隐初为文瑰迈奇古，及在令狐楚府，楚本工章奏，因授其学。商隐俪偶长
短，而繁缛遇之。时温庭筠、段成式俱用是相夸，号“三十六体”。
薛逢字陶臣，蒲州河东人。会昌初，擢进士第。崔铉镇河中，表在幕府。铉
复宰相，引为万年尉。直弘文馆。历侍御史、尚书郎。持论鲠切，以谋略高自标
显。
初，与彭城刘瑑交，瑑文辞出逢数人下，常易之。瑑稍亲近，逢不得
意，遂相忿恨。会瑑当国，有荐逢知制诰者，瑑猥言：“先朝以两省官给事、
舍人先治州县，乃得除，逢未试州。”执不可。乃出为巴州刺史。而杨收、王铎
同牒署第，收辅政，逢有诗微辞讥讪，收衔之，复斥蓬、绵二州刺史。收罢，以
太常少卿召还，历给事中。铎为宰相，逢又以诗訾铎，铎怒，中外亦鄙逢褊慠，
故不见齿。迁秘书监，卒。
子廷珪，进士及第。大顺初，以司勋员外郎知制诰，迁中书舍人。从昭宗次
华州，引拜左散骑常侍，称疾免，客成都。光化中，复为舍人，累尚书左丞。朱
全忠兼四镇，廷珪以官告使至汴，客将先见，讽其拜，廷珪佯不晓，曰：“吾何
德，敢受令公拜乎？”及见，卒不肯加礼。
李频字德新，睦州寿昌人。少秀悟，逮长，庐西山，多所记览。其属辞，於
诗尤长。与里人方千善。给事中姚合名为诗，土多归重，频走千里丐其品，合大
加奖挹，以女妻之。
大中八年，擢进士第，调秘书郎，为南陵主簿。判入等，再迁武功令。於是
畿民多籍神策军，吏以其横，类假借，不敢绳以法。频至，有神策士尚君庆，逋
赋六年不送，睅然出入闾里。频密擿比伍与竞，君庆叩县廷质，频即械送狱，
尽条宿恶，请於尹杀之，督所负无少贷。豪猾大惊，屏息奉法，县大治。有六门
堰者，廞废百五十年，方岁饥，频发官廥庸民浚渠，按故道厮水溉田，穀以大稔。
懿宗嘉之，赐绯衣、银鱼。俄擢侍御史，守法不阿徇，迁累都官员外郎。表丐建
州刺史。既至，以礼法治下，更布条教。时朝政乱，盗兴，相椎夺，而建赖频以
安。卒官下，丧归，父老相与扶柩，葬永乐州，为立庙梨山，岁祠之。天下乱，
盗发其冢，寿昌人随加封掩云。
吴融字子华，越州山阴人。祖翥，有名大中时，观察府召以署吏，不应，帅
高其概，言诸朝，赐号文简先生。
融学自力，富辞调。龙纪初，及进士第。韦昭度讨蜀，表掌书记，迁累侍御
史。坐累去官，流浪荆南，依成汭。久之，召为左补阙，以礼部郎中为翰林学士，
拜中书舍人。昭宗反正，御南阙，群臣称贺，融最先至。于时左右欢骇，帝有指
授，叠十许稿，融跪作诏，少选成，语当意详，帝咨赏良厚。进户部侍郎。凤翔
劫迁，融不克从，去客阌乡。俄召还翰林，迁承旨，卒官。
<hr>
