<h4>《史部·新唐书·卷二百二十一上  列传第一百四十六上》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>

◎西域上
泥婆罗，直吐蕃之西乐陵川。土多赤铜、犛牛。俗翦发逮眉，穿耳，楦以筒
若角，缓至肩者为姣好。无匕箸，攫而食。其器皆用铜，其居版屋画壁。俗不知
牛耕，故少田作，习商贾。一幅布蔽身，日数盥浴。重博戏，通推步历术。祀天
神，镌石为象，日浴之，烹羊以祭。铸铜为钱，面文人形，背牛马形。其君服珠、
颇黎、车渠、珊瑚、虎魄垂缨，耳金钩玉珰，佩宝伏突，御师子大床，燎香布花
于堂，而大臣坐地不藉。左右持兵，数百列侍。宫中有七重楼，覆铜瓦，楹极皆
大琲杂宝，四隅置铜槽，下有金龙，口激水仰注槽中。
初，王那陵提婆之父为其叔所杀，提婆出奔，吐蕃纳之，遂臣吐蕃。贞观中，
遣使者李义表到天竺，道其国，提婆大喜，延使者同观阿耆婆珎池。池广数十
丈，水常溢沸，共传旱潦未始耗溢。或抵以物则生烟，釜其上，少选可熟。二十
一年，遣使入献波棱、酢菜、浑提葱。永徽时，其王尸利那连陀罗又遣使入贡。
党项，汉西羌别种，魏、晋后微甚。周灭宕昌、邓至，而党项始强。其地古
析支也，东距松州，西叶护，南舂桑、迷桑等羌，北吐谷浑。处山谷崎岖，大抵
三千里。以姓别为部，一姓又分为小部落，大者万骑，小数千，不能相统，故有
细封氏、费听氏，往利氏、颇超氏、野辞氏、房当氏、米禽氏、拓拔氏、而拓拔
最强。土著，有栋宇，织犛尾、羊毛覆屋，岁一易。俗尚武，无法令、赋役。人
寿多过百岁，然好为盗，更相剽夺。尤重复雠，未得所欲者，蓬首垢颜，跣足草
食，杀已乃复。男女衣裘褐，被毡。畜犛牛、马、驴、羊以食，不耕稼。地寒，
五月草生，八月霜降。无文字，候草木记岁。三年一相聚，杀牛羊祭天，取麦他
国以酿酒。妻其庶母、伯叔母、兄嫂、子弟妇，惟不娶同姓。老而死，子孙不哭；
少死，则曰夭枉，乃悲。
贞观三年，南会州都督郑元璹镌谕，其酋细封步赖举部降。太宗玺诏慰抚，
步赖因入朝，宴锡特异，以其地为轨州，即授刺史。步赖请率兵讨吐谷浑。其后
诸酋长悉内属，以其地为崌、奉、严、远四州，即首领拜刺史。
有拓拔赤辞者，初臣吐谷浑，慕容伏允待之厚，与结婚，诸羌已归，独不至。
李靖击吐谷浑，赤辞屯狼道峡抗王师。廓州刺史久且洛生欲谕降之，辞曰：“浑
主以腹心待我，不知其佗，若速去，且污吾刀。”洛生怒，引轻骑破之肃远山，
斩首数百级，虏杂畜六千。帝因其胜又令约降，赤辞从子思头潜纳款，其下拓拔
细豆亦降。赤辞知宗族携沮，稍欲自归，岷州都督刘师立复诱之，即与思头俱内
属。以其地为懿、嵯、麟、可三十二州，以松州为都督府，擢赤辞西戎州都督，
赐氏李，贡职遂不绝。于是自河首积石山而东，皆为中国地。后吐蕃浸盛，拓拔
畏逼，请内徙，始诏庆州置静边等州处之。地乃入吐蕃，其处者皆为吐蕃役属，
更号弭药。
又有黑党项者，居赤水西。其长号敦善王，慕容伏允之走也依之。及吐谷浑
款附，敦善王亦纳贡。居雪山者曰破丑氏。
又有白兰羌，吐蕃谓之丁零，左属党项，右与多弥接。胜兵万人，勇战斗，
善作兵，俗与党项同。武德六年，使者入朝。明年，以其地为维、恭二州。贞观
六年，与契苾数十万内属。永徽时，特浪生羌卜楼大首领冻就率众来属，以其地
为剑州。
龙朔后，白兰、舂桑及白狗羌为吐蕃所臣，籍其兵为前驱。白狗与东会州接，
胜兵才千人。在西北者，天授中内附，户凡二十万，以其地为朝、吴、浮、归十
州，散居灵、夏间。至德末，为吐蕃所诱，使为乡导钞边。俄悔悟，更来朝，愿
助灵州饷輓。乾元间，中国数乱，因寇邠、宁二州，肃宗诏郭子仪都统朔方、
邠宁、鄜坊节度事，以鄜州刺史杜冕、邠州刺史桑如圭分二队出讨。子仪至，党
项溃去。
上元元年，在泾、陇部落十万众诣凤翔节度使崔光远降。二年，与浑、奴剌
连和，寇宝鸡，杀吏民，掠财珍，焚大散关，入凤州，杀刺史萧忄曳，节度使李
鼎追击走之。明年，又攻梁州，刺史李勉走；进寇奉天，大掠华原、同官去。诏
臧希让代勉为刺史，于是归顺、乾封、归义、顺化、和宁、和义、保善、宁定、
罗云、朝凤凡十州部落诣希让献款，丐节印。诏可。
仆固怀恩之叛，诱党项、浑、奴剌入寇，众数万，掠凤翔、盩厔。大酋郑廷、
郝德入同州，刺史韦胜走，节度使周智光破之澄城。阅月，又入同州，焚官私室
庐，壁马兰山。郭子仪遣兵袭之，退保三堡，子仪遣慕容休明谕降廷、德。
子仪以党项、吐谷浑部落散处盐、庆等州，其地与吐蕃滨近，易相胁，即表
徙静边州都督、夏州、乐容等六府党项于银州之北、夏州之东、宁朔州吐谷浑住
夏西，以离沮之。召静边州大首领左羽林大将军拓拔朝光等五刺史入朝，厚赐赍，
使还绥其部。先是，庆州有破丑氏族三、野利氏族五、把利氏族一，与吐蕃姻援，
赞普悉王之，因是扰边凡十年。子仪表工部尚书路嗣恭为朔方留后，将作少监梁
进用为押党项部落使，置行庆州。且言：“党项阴结吐蕃为变，可遣使者招慰，
芟其反谋，因令进用为庆州刺史，严逻以绝吐蕃往来道。”代宗然之。又表置静
边、芳池、相兴王州都督、长史，永平、旭定、清宁、宁保、忠顺、静塞、万吉
等七州都督府。于是破丑、野利、把利三部及思乐州刺史拓拔乞梅等皆入朝，宜
定州刺史折磨布落、芳池州野利部并徙绥、延州。大历末，野利秃罗都与吐蕃叛，
招馀族不应，子仪击之，斩秃罗都，而野利景庭、野利刚以其部数千人入附鸡子
川。六州部落，曰：野利越诗、野利龙儿、野利厥律、儿黄、野海、野窣等；居
庆州者号东山部，夏州者号平夏部。永泰后稍徙石州，后为永安将阿史那思暕
赋索无极，遂亡走河西。
元和时复置宥州，护党项。至大和中寝强，数寇掠。然器械钝苦，畏唐兵精，
则以善马购铠，善羊贸弓矢。鄜坊道军粮使李石表禁商人不得以旗帜、甲胄、五
兵入部落，告者，举罪人财畀之。至开成末，种落愈繁，富贾人赍缯宝鬻羊马，
藩镇乘其利，强市之，或不得直，部人怨，相率为乱，至灵、盐道不通。武宗以
侍御史为使招定，分三印，以邠、宁、延属崔彦曾，盐、夏、长泽属李雩鄠，灵
武、麟、胜属郑贺，皆绯衣银鱼，而功不克。
宣宗大中四年，内掠邠、宁，诏凤翔李业、河东李拭合节度兵讨之，宰相白
敏中为都统。帝出近苑，或以竹一个植舍外，见才尺许，远且百步，帝属二矢曰：
“党羌穷寇，仍岁暴吾鄙，今我约：射竹中则彼当自亡，不中，我且索天下兵翦
之，终不以此贼遗子孙。”左右注目，帝一发竹分，矢彻诸外，左右呼万岁。不
阅月，羌果破殄，馀种窜南山。
始，天宝末，平夏部有战功，擢容州刺史、天柱军使。其裔孙拓拔思恭，咸
通末窃据宥州，称刺史。黄巢入长安，与鄜州李孝昌坛而坎牲，誓讨贼，僖宗贤
之，以为左武卫将军，权知夏绥银节度事。次王桥，为巢所败，更与郑畋四节度
盟，屯渭桥。中和二年，诏为京城西面都统、检校司空、同中书门下平章事。俄
进四面都统，权知京兆尹。贼平，兼太子太傅，封夏国公，赐姓李。嗣襄王煴之
乱，诏思恭讨贼，兵不出，卒。以弟思谏代为定难节度使，思孝为保大节度、鄜
坊凡翟等州观察使，并检校司徒、同中书门下平章事。王行瑜反，以思孝为北面
招讨使，思谏东北面招讨使。思孝亦因乱取鄜州，遂为节度使，累兼侍中。以老
荐弟思敬为保大军兵马留后，俄为节度使。
东女，亦曰苏伐剌挐瞿咀罗，羌别种也，西海亦有女自王，故称“东”别之。
东与吐蕃、党项、茂州接，西属三波诃，北距于阗，东南属雅州罗女蛮、白狼夷。
东西行尽九日，南北行尽二十日。有八十城。以女为君，居康延川，岩险四缭，
有弱水南流，缝革为船。户四万，胜兵万人。王号宾就，官曰高霸黎，犹言宰相
也。官在外者，率男子为之。凡号令，女官自内传，男官受而行。王侍女数百，
五日一听政。王死，国人以金钱数万纳王族，求淑女二立之。次为小王，王死，
因以为嗣，或姑死妇继，无篡夺。所居皆重屋，王九层，国人六层。王服青毛绫
裙，被青袍，袖委于地，冬羔裘，饰以文锦。为小鬟髻，耳垂珰。足曳<革索>輶。
<革索>輶，履也。俗轻男子，女贵者咸有侍男，被发，以青涂面，惟务战与耕而已。
子从母姓。地寒宜麦，畜羊马，出黄金。风俗大抵与天竺同。以十一月为正。巫
者以十月诣山中，布糟麦，咒呼群鸟。俄有鸟来如鸡状，剖视之，有谷者岁丰，
否即有灾，名曰鸟卜。居丧三年，不易服，不栉沐。贵人死，剥藏其皮，内骨瓮
中，糅金屑瘗之。王之葬，殉死至数十人。
武德时，王汤滂氏始遣使入贡。高祖厚报，为突厥所掠不得通。贞观中，使
复至，太宗玺制慰抚。显庆初，遣使高霸黎文与王子三庐来朝，授右监门中郎将。
其王敛臂使大臣来请官号，武后册拜敛臂左玉钤卫员外将军，赐瑞锦服。天授、
开元间，王及子再来朝，诏与宰相宴曲江，封王曳夫为归昌王、左金吾卫大将军。
后乃以男子为王。
贞元九年，其王汤立悉与白狗君及哥邻君董卧庭、逋租君邓吉知、南水君薛
尚悉曩、弱水君董避和、悉董君汤息赞、清远君苏唐磨、咄霸君董藐蓬皆诣剑南
韦皋求内附。其种散居西山、弱水，虽自谓王，盖小小部落耳。自失河、陇，悉
为吐蕃羁属，部数千户，辄置令，岁督丝絮。至是犹上天宝所赐诏书。皋处其众
于维、霸等州，赐牛、粮，治生业。立悉等入朝，差赐官禄。于是松州羌二万口
相踵入附。立悉等官刺史，皆得世袭，然阴附吐蕃，故谓“两面羌”。
高昌，直京师西四千里而赢，其横八百里，纵五百里，凡二十一城。王都交
河城，汉车师前王廷也。田地城，戊己校尉所治也。胜兵万人。土沃，麦、禾皆
再熟。有草名白叠，撷花可织为布。俗辫髻垂后。
其王曲伯雅，隋时尝妻以戚属宇文氏女，号华容公主。武德初，伯雅死，子
文泰立，遣使来告，高祖命使者临吊。后五年，献狗高六寸，长尺，能曳马衔烛，
云出拂菻，中国始有拂菻狗。
太宗即位，献玄狐裘，帝赐妻宇文华钅奠一具，宇文亦上玉盘。凡诸国施为
辄以闻。贞观四年，文泰遂来朝，礼赐厚甚。宇文求预宗籍，有诏赐氏李，更封
常乐公主。
久之，文泰与西突厥通，凡西域朝贡道其国，咸见壅掠。伊吾尝臣西突厥，
至是内属，文泰与叶护共击之。帝下诏让其反覆，召大臣冠军阿史那矩计事，文
泰不遣，使长史曲雍来谢罪。初，大业末，华民多奔突厥，及颉利败，有逃入高
昌者，有诏护送，文泰苛留之。又与西突厥乙毗设破焉耆三城，虏其人，焉耆王
诉诸朝。帝遣虞部郎中李道裕问状，复遣使谢。帝引责曰：“而主数年朝贡不入，
无藩臣礼，擅置官，拟效百僚。今岁首万君长悉来，而主不至。日我使人往，文
泰猥曰：‘鹰飞于天，雉窜于蒿，猫游于堂，鼠安于穴，各得其所，岂不快邪！’
西域使者入贡，而主悉拘梗之。又谂薛延陀曰：‘既自为可汗，与唐天子等，何
事拜谒其使？’明年我当发兵虏而国，归谓而君善自图。”时薛延陀可汗请为军
向导，故民部尚书唐俭至延陀坚约。
帝复下玺书示文泰祸福，促使入朝，文泰遂称疾不至。乃拜侯君集为交河道
大总管，左屯卫大将军薛万均、萨孤吴仁副之，契苾何力为葱山道副大总管，武
卫将军牛进达为行军总管，率突厥、契苾骑数万讨之。群臣谏以行万里兵难得志，
且天界绝域，虽得之，不可守。帝不听。文泰谓左右曰：“曩吾入朝，见秦、陇
北城邑萧条，非有隋比。今伐我，兵多则粮軵不逮；若下三万，我能制之。度
碛疲钝，以逸待劳，卧收其弊耳。”十四年，闻王师至碛口，悸骇无它计，发病
死，子智盛立。
君集奄攻田地城，契苾何力以前军鏖战。是夜星坠城中，明日拔其城，虏七
千馀人。中郎将辛獠儿以劲骑夜逼其都。智盛以书遗君集曰：“得罪于天子者，
先王也，咎深谴积，震坠厥命。智盛嗣位未几，公其见赦。”君集曰：“能悔祸
者，当面缚军门。”智盛不答。军进，填隍引冲车，飞石如雨，城中大震。智盛
令大将曲士义居守，身与绾曹曲德俊谒军门，请改事天子。君集谕使降，辞示屈，
薛万均勃然起曰：“当先取城，小儿何与语！”麾而进，智盛流汗伏地曰：“唯
公命！”乃降。君集分兵略定，凡三州、五县、二十二城，户八千，口三万，马
四千。先是，其国人谣曰：“高昌兵，如霜雪；唐家兵，如日月。日月照霜雪，
几何自殄灭。”文泰捕谣所发，不能得也。
捷书闻，天子大悦，宴群臣，班赐策功，赦高昌所部，披其地皆州县之，号
西昌州。特进魏徵谏曰：“陛下即位，高昌最先朝谒。俄以掠商胡，遏贡献，故
王诛加焉。文泰死，罪止矣。抚其人，立其子，伐罪吊民，道也。今利其土，屯
守常千人，屯士数年一易，办装资，离亲戚，不十年陇右且空。陛下终不得高昌
圭粒咫帛助中国费，所谓散有用事无用。”不纳。改西昌州曰西州，更置安西都
护府，岁调千兵，谪罪人以戍。黄门侍郎褚遂良谏曰：“古者先函夏，后夷狄，
务广德化，不争荒逖。今高昌诛灭，威动四夷，然自王师始征，河西供役，飞米
转刍，十室九匮，五年未可复。今又岁遣屯戍，行李万里，去者资装使自营办，
卖菽粟，倾机杼，道路死亡尚不计。罪人始于犯法，终于惰业，无益于行。所遣
复有亡命，官司捕逮，株蔓相牵。有如张掖、酒泉尘飞烽举，岂得高昌一乘一卒
及事乎？必发陇右、河西耳。然则河西为我腹心，高昌，他人手足也，何必耗中
华，事无用？昔陛下平颉利、吐谷浑，皆为立君，盖罪而诛之，伏而立之，百蛮
所以畏威慕德也。今宜择高昌可立者立之，召首领悉还本土，长为藩翰，中国不
扰。”书闻不省。
初，文泰以金厚饷西突厥欲谷设，约有急为表里；使叶护屯可汗浮图城。及
君集至，惧不敢发，遂来降，以其地为庭州。焉耆请归高昌所夺五城，留兵以守。
君集勒石纪功，凯而旋，俘智盛君臣献观德殿。行饮至礼，酺三日。徙高昌
豪桀于中国，智盛拜左武卫将军、金城郡公，弟智湛右武卫中郎将、天山郡公。
曲氏传国九世，百三十四年而亡。
智湛，麟德中以左骁卫大将军为西州刺史，卒，赠凉州都督。有子昭，好学。
有鬻异书者，母顾笥中金叹曰：“何爱此，不使子有异闻乎？”尽持易之。昭历
司膳卿，颇能辞章。弟崇裕有武艺，永徽中为右武卫翊府中郎将，封交河郡王，
邑至三千户。终镇军大将军，武后为举哀，襚以美锦，赙赐甚厚，封爵绝。
吐谷浑居甘松山之阳，洮水之西，南抵白兰，地数千里。有城郭，不居也。
随水草，帐室、肉粮。其官有长史、司马、将军、王、公、仆射、尚书、郎中，
盖慕诸华为之。俗识文字，其王椎髻黑冒，妻锦袍织裙，金花饰首。男子服长裙
缯冒，或冠驩瀍。妇人辫发萦后，缀珠贝。婚礼，富家厚纳聘，贫者窃妻去。父
死妻庶母，兄死妻嫂。丧有服，葬已即除。民无常税，用不足，乃敛富室商人，
足而止。凡杀人若盗马者死，它罪赎以物。地多寒，宜麦、菽、粟、芜菁，出小
马、犛牛、铜、铁、丹砂。有青海者，周八九百里，中有山，须冰合，游牝马其
上，明年生驹，号龙种。尝得波斯马，牧于海，生骢驹，日步千里，故世称“青
海骢”。西北有流沙数百里，夏有热风，伤行人。风将发，老驼引项鸣，埋鼻沙
中，人候之，以毡蔽鼻口乃无恙。
隋时，其王慕容伏允号步萨钵，尝寇边。炀帝遣铁勒败之，壁西平；复命观
王雄破其众。伏允以数十骑入泥岭，亡去，仙头王率男女十余万降。置郡县镇戍，
以长子顺为质，因王之，统馀众，俄追还。伏允客党项，隋乱，因得复故地。
高祖受命，顺自江都还长安，于时李轨据凉州，帝乃约伏允和，令击轨自效，
当护送顺。伏允喜，引兵与轨战库门，交绥止，即遣使请顺，帝遣之。顺至，号
为大宁王。
太宗时，伏允遣使者入朝，未还，即寇鄯州。帝遣使者让，且召伏允；以疾
为解，而为子求婚，验帝意。帝召子亲迎，亦称疾。有诏止婚，遣中郎将康处真
临谕。又掠岷州，都督李道彦击走之，执名王二，斩级七百。连岁遣名王朝。俄
寇凉州，鄯州刺史李玄运表吐谷浑牧马青海，轻兵掩之，可尽致。乃命左骁卫大
将军段志玄、左骁卫将军梁洛仁率契苾、党项兵击之，未至三十里，志玄等不欲
战，壁而留。虏知之，驱牧马走。副将李君羡率精骑尾袭悬水上，得牛羊二万还。
是时，伏允耄不能事，其相天柱王用事，拘天子行人鸿胪丞赵德楷。帝遣使
晓敕，十返，无悛言。贞观九年，诏李靖为西海道行军大总管，侯君集积石道，
任城王道宗鄯善道，李道彦赤水道，李大亮且末道，高甑生盐泽道，并为行军总
管，率突厥、契苾兵击之。党项内属羌及洮州羌，皆杀刺史归伏允。夏四月，道
宗破伏允于库山，俘斩四百。伏允谋入碛疲唐兵，烧野草，故靖马多饥。道宗曰：
“柏海近河源，古未有至者。伏允西走，未知其在，方马癯粮乏，难远入，不如
按军鄯州，须马壮更图之。”君集曰：“不然。向者段志玄至鄯州，吐谷浑兵辄
傅城，彼国方完，逆众用命也。今虏大败，斥候无在，君臣相失，我乘其困，可
以得志。柏海虽远，可鼓而至也。”靖曰：“善。”分二军：靖与大亮、薛万均
以一军趣北，出其右；君集、道宗以一军趣南，出其左。靖将萨孤吴仁以轻骑战
曼都山，斩名王，获五百级。诸将战牛心堆、赤水源，获虏将南昌王慕容孝俊，
收杂畜数万。君集、道宗登汉哭山，战乌海，获名王梁屈葱。靖破天柱部落于赤
海，收杂畜二十万。大亮俘名王二十，杂畜五万，次且末之西。伏允走图伦碛，
将托于阗，万均督锐骑追亡数百里，又破之。士乏水，刺马饮血。君集、道宗行
空荒二千里，盛夏降霜，乏水草，士糜冰，马秣雪。阅月，次星宿川，达柏海上，
望积石山，览观河源。执失思力驰破虏车重。两军会于大非川、破逻真谷。
顺之质隋，为金紫光禄大夫、伏允立其弟为太子。顺归，常鞅鞅，自以失位，
欲以功自结天子，乃斩天柱王，举国降。伏允惧，引千余骑遁碛中，众稍亡，从
者才百骑，穷无聊，即自经死。国人立顺为君，称臣内附，诏封四平郡王，号越
胡吕乌甘豆可汗。帝恐未能定其国，遣李大亮率精兵镇援。
顺久质华，国人不附，卒为下所杀，立其子燕王诺曷钵。诺曷钵幼，大臣争
权。帝诏侯君集就经纪之，始请颁历及子弟入侍。诏封诺曷钵河源郡王，号为地
也拔勒豆可汗，遣淮阳郡王道明持节册命，赐鼓纛。诺曷钵身入谢，遂请婚，献
马牛羊万。比年入朝，乃以宗室女为弘化公主妻之，诏道明及右武卫将军慕容宝
持节送公主。其相宣王跋扈，谋作乱，欲袭公主，劫诺曷钵奔吐蕃。诺曷钵知之，
引轻骑走鄯城，威信王以兵迎之。果毅都尉席君买率兵与威信王共讨，斩其兄弟
三人，国大扰。帝又诏民部尚书唐俭、中书舍人马周持节抚慰。
高宗立，以主故，拜驸马都尉。又献名马，帝问马种性，使者曰：“国之最
良者。”帝曰：“良马人所爱。”诏还其马。公主表请入朝，遣左骁卫将军鲜于
匡济迎之。十一月，及诺曷钵至京师，帝又以宗室女金城县主妻其长子苏度摸末，
拜左领军卫大将军。久之，摸末死，主与次子右武卫大将军梁汉王闼卢摸末来请
婚，帝以宗室女金明县主妻之。既而与吐蕃相攻，上书相曲直，并来请师，天子
两不许。吐谷浑大臣素和贵奔吐蕃，言其情，吐蕃出兵捣虚，破其众黄河上。诺
曷钵不支，与公主引数千帐走凉州。帝遣左武卫大将军苏定方为安集大使，平两
国怨。吐蕃遂有其地。
诺曷钵请内徙。乾封初，更封青海国王。帝欲徙其部于凉州之南山，群臣议
不同，帝难之。咸亨元年，乃以右威卫大将军薛仁贵为逻娑道行军大总管，左卫
员外大将军阿史那道真、左卫将军郭待封副之，总兵五万讨吐蕃，且纳诺曷钵于
故廷。王师败于大非川，举吐谷浑地皆陷，诺曷钵与亲近数千帐才免。三年，乃
徙浩亹水南。诺曷钵以吐蕃盛，势不抗，而鄯州地狭，又徙灵州，帝为置安乐州，
即拜刺史，欲其安且乐云。
诺曷钵死，子忠立。忠死，子宣超立，圣历三年，拜左豹韬员外大将军，袭
故可汗号，馀部诣凉、甘、肃、瓜、沙等州降。宰相张锡与右武卫大将军唐休璟
议徙其人于秦、陇、丰、灵间，令不得畔去。凉州都督郭元振以为：“吐谷浑近
秦、陇，则与监牧杂处；置丰、灵，又迩默啜；假在诸华，亦不遽移其性也。前
日王孝杰自河源军徙耽尔乙句贵置灵州，既其叛，乃入牧坊掠群马，瘢夷州县，
是则迁中土无益之成验。往素和贵叛去，于我无损，但失吐谷浑数十部，岂与句
贵比邪？今降虏非强服，皆突矢刃，弃吐蕃而来，宜当循其情，为之制也。当甘、
肃、瓜、沙降者，即其所置之。因所投而居，情易安，磔数州则势自分。顺其情，
分其势，不扰于人，可谓善夺戎心者也。岁遣镇遏使者与宣超兄弟抚护之，无令
相侵夺，生业固矣。有如叛去，无损中国。”诏可。宣超死，子曦皓立。曦皓死，
子兆立。吐蕃复取安乐州，而残部徙朔方、河东，语谬为“退浑”。
贞元十四年，以朔方节度副使、左金吾卫大将军慕容复为长乐都督、青海国
王，袭可汗号。复死，停袭。吐谷浑自晋永嘉时有国，至龙朔三年吐蕃取其地，
凡三百五十年，及此封嗣绝矣。
焉耆国直京师西七千里而赢，横六百里，纵四百里。东高昌，西龟兹，南尉
犁，北乌孙。逗渠溉田，土宜黍、蒲陶，有鱼盐利。俗祝发毡衣。户四千，胜兵
二千，常役属西突厥。俗尚娱遨，二月朏出野祀，四月望日游林，七月七日祀生
祖，十月望日王始出游，至岁尽止。
太原贞观六年，其王龙突骑支始遣使来朝。自隋乱，碛路闭，故西域朝贡皆
道高昌。突骑支请开大碛道以便行人，帝许之。高昌怒，大掠其边。西突厥莫贺
设与咄陆弩失毕作难，来奔，咄陆弩失毕复攻之，遣使言状，并贡名马。咥利失
可汗立，素善焉耆，故倚为援。十二年，处月、处蜜与高昌攻陷其五城，掠千五
百人，焚庐舍。侯君集讨高昌，遣使与相闻，突骑支喜，引兵佐唐。高昌破，归
向所俘及城，遣使者入谢。
西突厥臣屈利啜为弟娶突骑支女，遂相约为辅车势，不朝贡。安西都护郭孝
恪请讨之。会王弟颉鼻、栗婆准叶护等三人来降，帝即命孝恪为西州道总管，率
兵出银山道，以栗婆准等为乡导。初，焉耆所都周三十里，四面大山，海水缭其
外，故恃不为虞。孝恪倍道绝水，夜傅堞，迟曙噪而登，鼓角轰哄，唐兵纵，国
人扰败，斩千馀级，执突骑支，更以栗婆准摄国事。始，帝语近臣曰：“孝恪以
八月十一日诣焉耆，阅二旬可至，当以二十二日破之，使者今至矣！”俄而遽人
以捷布闻。囚突骑支及妻子送洛阳，有诏赦罪。
屈利啜以兵救焉耆，而孝恪还三日矣。屈利啜囚栗婆准，更使吐屯摄王，遣
使以告。帝曰：“焉耆我所下，尔乃王之邪？”吐屯惧，不敢王。焉耆立栗婆准，
而从兄薛婆阿那支自为王，号瞎干，执栗婆准献龟兹，杀之。阿史那社尔讨龟兹，
阿那支奔之，壁东境抗王师，为社尔所禽，数其罪，斩以徇。立突骑支弟婆伽利
为王，以其地为焉耆都督府。
婆伽利死，国人请还前王突骑支，高宗许之，拜左卫大将军，归国。死，龙
嫩突立。武后长安时，以其国小人寡，过使客不堪其劳，诏四镇经略使禁止傔
使私马、无品者肉食。开元七年，龙嫩突死，焉吐拂延立。于是十姓可汗请居碎
叶，安西节度使汤嘉惠表以焉耆备四镇。诏焉耆、龟兹、疏勒、于阗征西域贾，
各食其征，由北道者轮台征之。讫天宝常朝贺。
龟兹，一曰丘兹，一曰屈兹，东距京师七千里而赢，自焉耆西南步二百里，
度小山，经大河二，又步七百里乃至。横千里，纵六百里。土宜麻、麦、粳稻、
蒲陶，出黄金。俗善歌乐，旁行书，贵浮图法。产子以木压首。俗断发齐顶，惟
君不翦发。姓白氏。居伊逻庐城，北倚河羯田山，亦曰白山，常有火。王以锦冒
顶，锦袍、宝带。岁朔，斗羊马橐它七日，观胜负以卜岁盈耗云。葱岭以东俗喜
淫，龟兹、于阗置女肆，征其钱。
高祖受禅，王苏伐勃駃遣使入朝。会死，子苏伐叠立，号时健莫贺俟利发。
贞观四年献马，太宗赐玺书，抚慰加等。后臣西突厥。郭孝恪伐焉耆，乃遣兵与
焉耆影援，自是不朝贡。
苏伐叠死，弟诃黎布失毕立。二十一年，两遣使朝贡，然帝怒其佐焉耆叛，
议讨之。是夜月食昴，诏曰：“月阴精，用刑兆也；星胡分，数且终。”乃以阿
史那社尔为昆丘道行军大总管，契苾何力副之，率安西都护郭孝恪、司农卿杨弘
礼、左武卫将军李海岸等发铁勒十三部兵十万讨之。社尔分五军掠其北，执焉耆
王阿那支。龟兹大恐，酋长皆弃城走。社尔次碛石，去王城三百里。先遣伊州刺
史韩威以千骑居前，右骁卫将军曹继叔次之。至多褐，与王遇，其将羯猎颠兵五
万合战。威伪北，王见威兵少，麾而进，威退与继叔合，还战，大破之，追奔八
十里。王婴城，社尔将围之，王引突骑西走，城遂拔，孝恪居守。沙州刺史苏海
政、行军长史薛万备以精骑穷蹑六百里。王计穷，保拨换城，社尔围之。阅月，
执王及羯猎颠。其相那利夜逸，以西突厥并国人万馀来战，孝恪及子死之。王师
扰，仓部郎中崔义起募兵战城中，继叔、威助击之，斩首三千级。那利败，裒亡
散复振，还袭王师，继叔乘之，斩八千级。那利走，或执以诣军。社尔凡破五大
城，男女数万，遣使者谕降小城七百余，西域震惧，西突厥、安两国归军饷焉。
社尔立王弟叶护王其国，勒石纪功。
书闻，帝喜，见群臣从容曰：“夫乐有几，朕尝言之：土城竹马，童儿乐也；
饬金翠罗纨，妇人乐也；贸迁有无，商贾乐也；高官厚秩，士大夫乐也；战无前
敌，将帅乐也；四海宁一，帝王乐也。朕今乐矣！”遂遍觞之。初，孝恪之击焉
耆也，龟兹有浮屠善数，叹曰：“唐家终有西域，不数年吾国亦亡。”社尔执诃
黎布失毕、那利、羯猎颠献太庙，帝受俘紫微殿。帝责谓，君臣皆顿首伏。诏赦
罪，改馆鸿胪寺，拜布失毕左武卫中朗将。始徙安西都护于其都，统于阗、碎叶、
疏勒，号“四镇。”
高宗复封诃黎布失毕为龟兹王，与那利、羯猎颠还国。久之，王来朝。那利
烝其妻阿史那，王不能禁，左右请杀之，由是更猜忌。使者言状，帝并召至京师，
囚那利，护遣王还。羯猎颠拒不内，遣使降贺鲁，王不敢进，悒悒死。诏左屯卫
大将军杨胄发兵禽羯猎颠，穷诛部党，以其地为龟兹都督府，更立子素稽为王，
授右骁卫大将军，为都督。是岁，徙安西都护府于其国，以故安西为西州都督府，
即拜左骁卫大将军兼安西都护曲智湛为都督。西域平。帝遣使者分行诸国风俗物
产，诏许敬宗与史官撰《西域图志》。
上元中，素稽献银颇罗、名马。天授三年，王延田跌来朝。始，仪凤时，吐
蕃攻焉耆以西，四镇皆没。长寿元年，武威道总管王孝杰破吐蕃，复四镇地，置
安西都护府于龟兹，以兵三万镇守。于是沙碛荒绝，民供赀粮苦甚，议者请弃之，
武后不听。都护以政勣称华狄者，田扬名、郭元振、张孝嵩、杜暹云。开元七年，
王白莫苾死，子多币立，改名孝节。十八年，遣弟孝义来朝。
自龟兹赢六百里，窬小沙碛，有跋禄迦，小国也，一曰亟墨，即汉姑墨国，
横六百里，纵三百里。风俗文字与龟兹同，言语少异。出细毡褐。西三百里度石
碛至凌山，葱岭北原也，水东流，春夏山谷积雪。西北五百里至素叶水城，比国
商胡杂居。素叶以西数十城，皆立君长，役頟属突厥。自素叶水城至羯霜那国，
衣毡褐皮氎，以缯缭。素叶城西四百里至千泉，地赢二百里，南雪山，三垂平陆，
多泉池，因名之，突厥可汗岁避暑其中。群鹿饰铃鹌，可狎也。西赢百里至呾
逻私城，亦比国商胡杂居。有小城，三百，本华人，为突厥所掠，群保此，尚华
语。西南赢二百里至白水城，原隰膏腴。南五十里有笯赤建国，广千里，地
沃宜稼，多蒲陶。又二百里即石国。
疏勒，一曰佉沙，环五千里，距京师九千里而赢。多沙碛，少壤土。俗尚
诡诈，生子亦夹头取褊，其人文身碧瞳。王姓裴氏，自号“阿摩支”，居迦师城，
突厥以女妻之。胜兵二千人。俗祠祅神。
贞观九年，遣使者献名马，又四年，与朱俱波、甘棠贡方物。太宗谓房玄龄
等曰：“曩之一天下，克胜四夷，惟秦皇、汉武耳。朕提三尺剑定四海，远夷率
服，不减二君者。然彼末路不自保，公等宜相辅弼，毋进谀言，置朕于危亡也。”
仪凤时，吐蕃破其国。开元十六年，始遣大理正乔梦松摄鸿胪少卿，册其君安定
为疏勒王。天宝十二载，首领裴国良来朝，授折冲都尉，赐紫袍、金鱼。
朱俱波亦名朱俱槃，汉子合国也。并有西夜、蒲犁、依耐、得若四种地，直
于阗西千里，葱岭北三百里，西距喝盘陀，北九百里属疏勒，南三千里女国也。
胜兵二千人。尚浮屠法，文字同婆罗门。
甘棠，在海南，昆仑人也。
喝盘陀，或曰汉陀，曰渴馆檀，亦谓渴罗陀，由疏勒西南入剑末谷、不忍领
六百里，其国也。距瓜州四千五百里，直朱俱波西，南距悬度山，北抵疏勒，西
护密，西北判汗国也。治葱岭中，都城负徙多河。胜兵千人。其王本疏勒人，世
相承为之。西南即头痛山也。葱岭俗号极嶷山，环其国。人劲悍，貌、言如于阗。
其法，杀人剽劫者死，馀得赎。赋必输服饰，王坐人床。后魏太延中，始通中国。
贞观九年，遣使者来朝。开元中破平其国，置葱岭守捉，安西极边戍也。
于阗，或曰瞿萨旦那，亦曰涣那，曰屈丹，北狄曰于遁，诸胡曰豁旦。距京
师九千七百里，瓜州赢四千里，并有汉戎庐、杆弥、渠勒、皮山五国故地。其居
曰西山城，胜兵四千人。有玉河，国人夜视月光盛处必得美玉。王居绘室。俗机
巧，言迂大，喜事祅神、浮屠法，然貌恭谨，相见皆跪。以木为笔，玉为印，凡
得问遗书，戴于首乃发之。自汉武帝以来，中国诏书符节，其王传以相授。人喜
歌舞，工纺勣。西有沙碛，鼠大如猬，色类金，出入群鼠为从。初无桑蚕，丐邻
国，不肯出，其王即求婚，许之。将迎，乃告曰：“国无帛，可持蚕自为衣。”
女闻，置蚕帽絮中，关守不敢验，自是始有蚕。女刻石约无杀蚕，蛾飞尽得治茧。
王姓尉迟氏，名屋密，本臣突厥，贞观六年，遣使者入献。后三年，遣子入
侍。阿史那社尔之平龟兹也，其王伏阇信大惧，使子献橐它三百。长史薛万备谓
社尔曰：“公破龟兹，西域皆震恐，愿假轻骑羁于阗王献京师。”社尔许之。至
于阗，陈唐威灵，劝入见天子，伏阇信乃随使者来。会高宗立，授右卫大将军，
子叶护玷为右骁卫将军，赐袍带，布帛六千段，第一区，留数月遣之，请以子弟
宿卫。上元初，身率子弟酋领七十人来朝。击吐蕃有功，帝以其地为毗沙都督府，
析十州，授伏阇雄都督。死，武后立其子璥。开元时献马、驼、豽。璥
死，复立尉迟伏师战为王。死，伏阇达嗣，并册其妻执失为妃。死，尉迟圭嗣，
妻马为妃。圭死，子胜立。至德初，以兵赴难，因请留宿卫。乾元三年，以其弟
左监门卫率叶护曜为大仆员外卿、同四镇节度副使，权知本国事。胜自有传。
于阗东三百里有建德力河，七百里有精绝国；河之东有汗弥，居达德力城，
亦曰拘弥城，即宁弥故城。皆小国也。
初，德宗即位，遣内给事朱如玉之安西，求玉于于阗，得圭一，珂佩五，枕
一，带胯三百，簪四十，奁三十，钏十，杵三，瑟瑟百斤，并它宝等。及还，诈
言假道回纥为所夺。久之事泄，得所市，流死恩州。
天竺国，汉身毒国也，或曰摩伽陀，曰婆罗门。去京师九千六百里，都护治
所二千八百里。居葱岭南，幅圆三万里，分东、西、南、北、中五天竺，皆城邑
数百。南天竺濒海，出师子、豹、犭军、橐它、犀、象、火齐、琅墯、石蜜、黑
盐。北天竺距雪山，圜抱如璧，南有谷，通为国门。东天竺际海，与扶南、林
邑接。西天竺与罽宾、波斯接。中天竺在四天竺之会，都城曰茶镈和罗城，滨迦
毗黎河。有别城数百，皆置长；别国数十，置王。曰舍卫；曰迦没路，开户皆东
向；曰迦尸，或曰波罗奈，亦曰波罗那斯。其畜有稍割牛，黑色，角细，长四尺
许，十日一割，不然困且死。人饮其血，或曰寿五百岁，牛寿如之。
中天竺王姓乞利咥氏，亦曰刹利，世有其国，不篡杀。土溽热，稻岁四熟。
禾之长者没橐它。以贝齿为货。有金刚、旃檀、郁金，与大秦、扶南、交趾相贸
易。人富乐，无簿籍，耕王地者乃输税。以舐足摩踵为致礼。家有奇乐倡伎。王
大臣皆服锦罽，为螺髻于顶，馀发翦使卷。男子穿耳垂当，或悬金，耳缓者为上
类；徒跣，衣重白。妇人项节金、银、珠缨络，死者燔骸取灰，建窣堵，或委野
中及河，饵鸟兽鱼鳖，无丧纪。谋反者幽杀之；小罪赎钱；不孝者断手足，劓耳
鼻，徙于边。有文字，善步历，学《悉昙章》，妄曰梵天法。书贝多叶以记事。
尚浮图法，不杀生饮酒，国中处处指曰佛故迹也。信盟誓，传禁咒，能致龙起云
雨。
隋炀帝时，遣裴矩通西域诸国，独天竺、拂菻不至为恨。武德中，国大乱，
王尸罗逸多勒兵战无前，象不弛鞍，士不释甲，因讨四天竺，皆北面臣之。会唐
浮屠玄奘至其国，尸罗逸多召见曰：“而国有圣人出，作《秦王破阵乐》，试为
我言其为人。”玄奘粗言太宗神武，平祸乱，四夷宾服状。王喜，曰：“我当东
面朝之。”贞观十五年，自称摩伽陀王，遣使者上书。帝命云骑尉梁怀璥持节
尉抚，尸罗逸多惊问国人：“自古亦有摩诃震旦使者至吾国乎？”皆曰：“无有。”
戎言中国为摩诃震旦。乃出迎，膜拜受诏书，戴之顶，复遣使者随入朝。诏卫
尉丞李义表报之，大臣郊迎，倾都邑纵观，道上焚香，尸罗逸多率群臣东面受诏
书，复献火珠、郁金、菩提树。
二十二年，遣右卫率府长史王玄策使其国，以蒋师仁为副；未至，尸罗逸多
死，国人乱，其臣那伏帝阿罗那顺自立，发兵拒玄策。时从骑才数十，战不胜，
皆没，遂剽诸国贡物。玄策挺身奔吐蕃西鄙，檄召邻国兵。吐蕃以兵千人来，泥
婆罗以七千骑来，玄策部分进战茶镈和罗城，三日破之，斩首三千级，溺水死万
人。阿罗那顺委国走，合散兵复阵，师仁禽之，俘斩千计。馀众奉王妻息阻乾陀
卫江，师仁击之，大溃，获其妃、王子，虏男女万二千人，杂畜三万，降城邑五
百八十所。东天竺王尸鸠摩送牛马三万馈军，及弓、刀、宝缨络。迦没路国献异
物，并上地图，请老子象。玄策执阿罗那顺献阙下。有司告宗庙，帝曰：“夫人
耳目玩声色，口鼻耽臭味，此败德之原也。婆罗门不劫吾使者，宁至俘虏邪？”
擢玄策朝散大夫。
得方士那逻迩娑婆寐，自言寿二百岁，有不死术，帝改馆使治丹，命兵部尚
书崔敦礼护视。使者驰天下，采怪药异石，又使者走婆罗门诸国。所谓畔茶法水
者，出石臼中，有石象人守之，水有七种色，或热或冷，能销草木金铁，人手入
辄烂，以橐它髑髅转注瓠中。有树名咀赖罗，叶如梨，生穷山崖腹，前有巨虺守
穴，不可到，欲取叶者，以方镞矢射枝则落，为群鸟衔去，则又射，乃得之。其
诡谲类如此。后术不验，有诏听还，不能去，死长安。高宗时，庐伽逸多者，东
天竺乌茶人，亦以术进，拜怀化大将军。
乾封三年，五天竺皆来朝。开元时，中天竺遣使者三至；南天竺一，献五色
能言鸟，乞师讨大食、吐蕃，丐名其军。玄宗诏赐怀德军。使者曰：“蕃夷惟以
袍带为宠。”帝以锦袍、金革带、鱼袋并七事赐之；北天竺一来朝。
摩揭它，一曰摩伽陀，本中天竺属国。环五千里，土沃宜稼穑，有异稻巨粒，
号供大人米。王居拘阇揭罗布罗城，或曰俱苏摩补罗，曰波吒厘子城，北濒殑
伽河。贞观二十一年，始遣使者自通于天子，献波罗树，树类白杨。太宗遣使取
熬糖法，即诏扬州上诸蔗，拃沈如其剂，色味愈西域远甚。高宗又遣王玄策至
其国摩诃菩提祠立碑焉。后德宗自制钟铭，赐那烂陀祠。
又有那揭者，亦属国也，贞观二十年，遣使者贡方物。
乌茶者，一曰乌伏那，亦曰乌苌，直天竺南，地广五千里，东距勃律六百里，
西罽宾四百里。山谷相属，产金、铁、蒲陶、郁金。稻岁熟。人柔诈，善禁架术。
国无杀刑，抵死者放之穷山。罪有疑，饮以药，视溲清浊而决轻重。有五城，王
居术瞢蘖利城，一曰瞢揭厘城，东北有达丽罗川，即乌苌旧地。贞观十六年，其
王达摩因陀诃斯遣使者献龙脑香，玺书优答。大食与乌苌东鄙接，开元中数诱之，
其王与骨咄、俱位二王不肯臣，玄宗命使者册为王。
章求拔国，或曰章揭拔，本西羌种。居悉立西南四山中，后徙山西，与东天
竺接。衣服略相类，因附之。地袤八九百里，胜兵二千人。无城郭，好钞暴，商
旅患之。贞观二十年，其王罗利多菩伽因悉立国遣使者入朝。玄策之讨中天竺，
发兵来赴，有功，由是职贡不绝。
悉立当吐蕃西南，户五万，城邑多旁涧溪。男子缯束头，衣毡褐。妇人辫发，
短裙。昏姻不以财聘。其谷宜粳稻、麦、豆。死者葬于野，不封树，丧制为黑衣，
满年而除。刑有刖、劓。常羁属吐蕃。
罽宾，隋漕国也，居葱岭南，距京师万二千里而赢，南距舍卫三千里。王居
脩鲜城，常役属大月氏。地暑湿，人乘象，俗治浮屠法。
武德二年，遣使贡宝带、金锁、水精盏、颇黎状若酸枣。贞观中献名马。太
宗诏大臣曰：“朕始即位，或言天子欲耀兵，振伏四夷，惟魏徵劝我脩文德，安
中夏；中夏安，远人伏矣。今天下大安，四夷君长皆来献，此徵力也。”遣果毅
何处罗拔等厚赍赐其国，并抚尉天竺。处罗拔至罽宾，王东向稽首再拜，仍遣人
导护使者至天竺。十六年，献褥特鼠，喙尖尾赤，能食蛇，螫者嗅且尿，疮即愈。
国人共传王始祖曰馨孽，至曷撷支传十二世。显庆三年，以其地为脩鲜都督
府。龙朔初，拜其王脩鲜等十一州诸军事、脩鲜都督。开元七年，遣使献天文及
秘方奇药，天子册其王为葛逻达支特勒。后乌散特勒洒年老，请以子拂菻罽婆嗣，
听之。天宝四载，册其子勃匐准为袭罽宾及乌苌国王。乾元初使者朝贡。
<hr>
