<h4>《史部·新唐书·卷二百二十五中  列传第一百五十中》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>

◎逆臣中
李希烈，燕州辽西人。少籍平卢军，从李忠臣浮海战河北有劳。及忠臣在淮
西，因署偏裨，试光禄卿，军中藉藉高其才。会忠臣荒纵不事，得间众怒，逐忠
臣听命。代宗诏忻王为节度副大使，使希烈专留后事，又诏滑亳节度使李勉兼领
汴州。德宗立，加御史大夫，即拜节度使，名其军曰淮宁以宠之。梁崇义之反，
敕诸道进讨，诏进希烈南平郡王、汉南北招讨处置使，又拜诸军都统。平崇义功
多，拥兵欲有其地，会山南节度使李承至，不克，犹大掠而去。以功检校尚书右
仆射、同中书门下平章事。
李纳叛，以检校司空兼淄青节度使讨之。希烈拥众三万次许州不进，遣李苣
约纳为唇齿，阴计取汴州，即檄李勉假道。勉度所宜，出储陈留，治梁除道以须。
希烈计得，因谩骂勉，勉严备以守。纳遣游兵导希烈绝汴饷路，勉治蔡渠，引东
南馈。希烈遣使者约河北朱滔、田悦等连和，凶焰炽然。俄而滔等自相王，遣使
者来奉笺，希烈亦自号建兴王、天下都元帅，五贼株连半天下。
建中四年正月，诏诸节度以兵掎角攻讨，唐汉臣、高秉哲以兵万人屯汝州。
未至，贼将乘雾进，王师还，贼取汝州，执李元平，兵西首，东都大震，士皆走
河阳、崤、渑。留守郑叔则壁西苑，贼按兵不进。帝听卢杞计，诏太子太师颜真
卿谕贼，已行，又遣左龙武大将军哥舒曜讨之。希烈见真卿，傲桀不臣，敕左右
訾侮朝政，即北侵汴州，南略鄂州。有诏江西节度使嗣曹王皋击之，拔蕲、黄两
州，击贼将李良、韩霜露于白岩，二将走。
初，希烈自襄阳还，留姚詹戍邓州，贼又得汝，则武关梗绝。帝使陕虢观察
使姚明敭治上津道，置馆通南方贡货。希烈遣董待名、韩霜露、刘敬宗、陈质、
翟崇晖分掠州县，官军数奔。曜复取汝州，希烈遣周曾、吕从贲、康琳拒曜，次
襄城，与王玢、姚詹、韦清合谋袭希烈，不克，皆死，清奔刘洽。希烈惧，还蔡
州，上疏归罪曾等。帝不赦，诏斩希烈者，四品以上得其官，五品以下户四百，
民赐复三年。遣神策将刘德信将节度、观察、团练子弟兵屯阳翟并力；以李勉为
淮西招讨使，曜副之；荆南节度使张伯仪为淮西应援招讨使，山南节度使贾耽与
皋副之。德信去阳翟，入汝壁，贼取阳翟，覆伯仪军。曜战不利，屯襄城，希列
怙其壮，举众三万围曜。时帝西狩，师气闉不能抗，城遂陷，曜奔东都。希烈资
惨害，临战阵杀人，血流于前，而饮食自若也，以故人畏服，为尽死。乘襄城之
捷，进攻汴州，入之，运土木治道，怒不如程，驱人填堑，号“湿梢”。勉奔宋
州。
希烈已据汴，僣即皇帝位，国号楚，建元武成；以张鸾子、李绶、李元平为
宰相，郑贲为侍中，孙广为中书令；披其地建四节度，以汴州为大梁府治，安州
为南关。染石作玺。又于上蔡、襄城获折车釭，奉以为瑞，惑其下。因窥江淮，
盛兵攻襄邑，守将高翼死之。于是汴滑副都统刘洽，率曲环、李克信军十馀万战
白塔，不利，洽引还，卒柏少清揽辔曰：“公小不利遽北，奈何？”洽不听，夜
入宋州。
贼骤胜，径薄宁陵，舟乘衔踵进，亘七十里。时洽将高彦昭、刘昌共婴垒以
守，贼使妖人祈风，火战棚尽，坎堞欲登。彦昭按剑乘陴，士感奋，风亦反。昌
计于众曰：“军法，倍不战。贼猥吾寡，不如退以骄贼，自宋出精锐，捣不意，
功可成。”彦昭谢曰：“君少待，请尽力。”乃登城誓众曰：“中丞欲示弱，覆
而取之，诚善。然我为守，得失在主人，今士创重者须供养，有如弃城去，则伤
者死内，逃者死外，吾众尽矣！”士皆泣，且拜曰：“公在是，谁敢去！”昌大
惭。彦昭击家牛犒军，士死战，斩首三千级。请援于洽，其属作书，言城且危，
彦昭视曰：“君轻我耶？”取纸自为书。洽得书，喜曰：“健将在西，吾何忧？”
选兵八百，夜艾而入，贼不知。诘旦傅城，士奋出，希烈大败，取其旆，斩首万
计，追北至襄邑，收贼赀粮而还。洽表其功，拜彦昭御史大夫，实封百五十户。
希烈既沮却，而寿州刺史张建封亦屯固始，歊其旁。希烈惧，还汴州，遣崇
晖以精兵袭陈，复为洽败，俘众三万，执崇晖，进拔汴州，禽郑贲、刘敬宗、张
伯元、吕子岩、李达干，希烈遁归蔡。贼戍将孙液挈郑州降，帝即拜液为刺史。
贞元二年，遣杜文朝寇襄州，为樊泽所破，获文朝。会皋、建封、环及李澄四略
其地，势日蹙，希烈缩气不敢摇。啖牛肉而病，亲将陈仙奇阴令医毒之以死。
始，希烈入汴，闻户曹参车窦良女美，强取之。女顾曰：“慎无戚，我能灭
贼”后有宠，与贼秘谋，能转移之。尝称仙奇忠勇可用，而妻亦窦姓，愿如姒扰
者，以固其夫，希烈许诺。乘间往谓仙奇妻曰：“贼虽强，终必败，云何？”窦
久而寤。及希烈死，子不发丧，欲悉诛诸将乃自立，未决。有献含桃者，窦请分
遗仙奇妻，听之，因蜡帛丸杂果中，出所谋。仙奇大惊，与薛育率兵噪而入。子
出遍拜曰：“请去帝号，如淄青故事。”语已，斩之，函希烈并妻子七首献天子，
尸希烈于市。帝以仙奇忠，即拜淮西节度使，百姓给复二年。俄为吴少诚所杀，
有诏赠太子太保。窦亦死。
朱泚，幽州昌平人。父怀珪，事安、史二贼，伪置柳城使。
泚资壮伟，腰腹十围，外宽和，中实很刻。少推父荫，籍军中，与弟滔并为
李怀仙部将。轻财好施，凡战所得，必分麾下士，以动其心，阴储凶德。朱希彩
为节度使，颇委信之。
大历七年，希彩为下所杀，众未有属，泚方外屯，而滔主牙兵，尤狡谲，乃
潜谂数十人大呼军门曰：“帅非朱公莫可！”众愕眙，因共诣泚，推知留后，遣
使至京师听命。有诏检校左散骑常侍，即拜庐龙节度留后。俄迁节度使，封怀宁
郡王，实封户二百。泚上书谢，遣滔将兵西防秋。代宗悦，手诏褒美。
居三年，求入朝。自幽州首为逆，怀仙以来，虽外臣顺，然不朝谒，而泚倡
诸镇，以骑三千身入卫，有诏起第以待。既行，属疾，或劝还，泚曰：“舆吾尸，
犹至京师。”将吏乃不敢言。时四方无事，天子觭日视朝。泚以偶日至，见
内殿，赐乘舆马二、战马十、金纟采甚厚，士校皆有赐，宴赍隆渥。泚之来，滔
摄后务，稍稍翦落泚牙角。泚自知失权，为滔所卖，不得志，乃请留京师。帝因
授滔节度留后，乃分防秋兵，使各有统：河阳、永平兵，郭子仪主之；决胜、杨
猷兵，李抱玉主之；淮西、凤翔兵，马璘主之；汴宋、淄青兵，泚主之。进同中
书门下平章事，出屯奉天，赐禁中兵以为宠。迁检校司空，代李抱玉为陇右节度
副大使，仍知河西、泽潞行营兵马事。明年，徙王遂宁。德宗立，改镇凤翔，进
封户三百。
建中初，以李怀光代段秀实兼节度泾原，徙屯原州。怀光前督作，泚与崔宁
领兵继进。泾士素闻怀光暴，相恟惧，刘文喜因劫众以乱，请留秀实，又求属
泚。诏泚代怀光。文喜合兵二万乘城，使裨将刘海宾入陈事。海宾请：“假文喜
节，臣当斩其首。”帝曰：“尔诚忠，然我节不可得。”遣还，诏泚、怀光攻之，
帝为减太官脯醢给军。文喜犹闭壁求救于吐蕃。吐蕃师兴，泚、怀光欲避之，别
将韩游瑰曰：“戎若来，泾人必变，谁肯为反贼没身于虏者，少须之。?倍硗罗瑣游骑升
血蔑>面为异俗乎！”海宾果与其徒杀文喜，入泚军，泚一无所戮，由是泾人德
之。诏加中书令，还屯，进拜太尉。
滔合田悦叛，阴遣人与泚相闻，河东马燧获其书，帝召泚示之，泚惶惧请死。
帝勉曰：“千里不同谋，卿何谢？”更以张镒节度凤翔，还泚京师，加实封千户，
不朝请，中人监第。
李希烈围哥舒曜于襄城，诏泾原节度使姚令言督镇兵千东救曜，过阙下，师
次浐水，京兆尹王翃使吏供军，粝饭菜肴，众怒不肯食，群噪曰：“吾等弃父母
妻子前死敌，而乃食此，庸能持身蹈白刃耶？今琼林、大盈库宝訾如山，尚何往？”
乃尽甲反旗而鼓。帝闻，命中人持赐往，人二缣。士愈悖，射中人，中人返走。
时令言尚论兵禁中，既上变，乃驰至长乐坂，遇兵还，引满向令言。令言大呼曰：
“引而东，富贵可取，何失计为灭族事？”众劫令言以西行。帝复遣使者开谕，
贼已阵通化门，杀使者。帝遣普王与学士姜公辅载金彩慰抚。贼薄丹凤门，诏集
六军，无至者。先是，关东、河北战不利，禁兵悉东，卫士内空，而神策军使白
志贞籍市人隶兵，听其居肆，私取庸自入，故遽迫皆不至。
帝出苑北门，羽卫才数十，普王前导，皇太子、王韦二妃、唐安公主及中人
百馀骑以从，右龙武军使令狐建以数百人殿。夜至咸阳，饭数匕而去。贼已严何
诸门，士人羸衣冒出，庐杞、关播、李竦皆逾垣走，与刘从一、赵赞、王翃、陆
贽、吴通微等追及帝咸阳。郭曙与童奴数十猎苑中，闻跸，谒道左，帝劳之，恳
乞从，许之。迟晓至奉天，吏惶惧谒于门。浑瑊以数十骑自夹城入北内，裒兵欲
击贼，闻乘舆出，遂奔奉天。于是人未知帝所在，逾三日，诸王群臣稍稍自间道
至。
初，令言阵五门，卫兵不出，遂突入含元殿，周呼曰：“天子出矣，今日共
可取富贵！”噪而进，掠宜春苑，入诸宫。奸人因乱窃入内府盗赀宝，终夜不绝。
道路更剽掠，居人严兵自保。贼无属，畏不能久，以泚昔在泾有恩，且失权久，
庸思乱，乃相谋曰：“太尉方囚锢，若迎之，事可济。”令言率百馀骑见泚，泚
伪让不答，留使者饮，以观众心。夜数百骑复往，泚知不伪，乃拥徒向阙下，炬
火竟街，观者以万计。舍前殿，总六军。明日下令曰：“国家有事东方，泾人赴
难，不习朝章，惊乘舆，百官三日并赴行在，留者守本司，违令诛。”逆徒居白
华殿。或说泚迎天子，泚顾望愕然。光禄卿源休至，请间，教以不臣，诡称符命，
泚悦。张光晟、李忠臣皆新失职怨望，亦劝成之。凤翔大将张廷芝、泾将段诚谏
引溃兵三千自襄城来，泚自谓得人助，逆志坚决。因署休京兆尹、判度支，忠臣
皇城使。又以段秀实失军，疑有怨，起之，委以谋。秀实与刘海宾愤，发挺击贼，
忠臣护泚，才破面，得不死。
明日，大陈旗章金石于廷，传言立宗室王监国，士庶竞往观，泚僣即皇帝位
于宣政殿，号大秦，建元应天。侍卫皆卒伍，诸臣在位者才十馀，逼太常卿樊系
为册，册成，仰药死。泚下诏称“幽囚之中，神器自至”，以示受命。即拜令言
侍中、关内副元帅，忠臣司空兼侍中，休中书侍郎，蒋镇门下侍郎，并同中书门
下平章事。以蒋谏为御史中丞，敬釭御史大夫，许季常京兆尹，洪经纶太常少卿，
彭偃中书舍人，裴揆、崔幼真给事中，廷芝、光晟、诚谏、崔宣、张宝、何望之、
杜如江等并伪署节度使。以兄子遂为太子，以滔为冀王、太尉、尚书令，号皇太
弟。
帝使高重杰屯梁山御贼，贼将李日月杀之，帝拊尸哭尽哀，结蒲为首以葬。
泚得首，亦集群贼哭曰：“忠臣也！”亦用三品葬焉。泚既胜，则令都人曰：“
奉天残党不终日当平。”日月锐甚，自谓无前，乃烧陵庙，卤御物，帝患之。浑
瑊伏兵漠谷，引数十骑跳攻长安，泚大惊，踣榻前。瑊引却，日月尾追，遇伏斗，
射日月杀之。泚怅怅。其母不哭，骂曰：“奚奴，天子负而何事？死且晚！”
泚自将逼奉天，窃乘舆物自侈。以令言为上将，光晟副之，忠臣留守，以蒋
链、李子平为宰相。于是瑊率韩游瑰御泚，泚大败，死者万计，退三里而舍。修
工具，毁庐室为楼车百尺，下觇城中。会杜希全以兵败漠谷，贼益张。又刘德信、
高秉哲自汝州取沙苑马五百壁昭应，战思子陵西，三败贼，次东渭桥，出游弈军
以逼都城。忠臣兵数衄请救，泚乃急攻城，驱民填堑，造云梁，令壮士居上，将
傅堞，守者震骇。浑瑊乃使侯仲庄、韩澄穴地道，梁陷，纵火焚之，城上挥膏流
数百步，众乱而嚣，城中兵出，皇太子督战，贼大败。然贼负其众，遂长围，以
百弮弩射城中，不及幄坐者三步。城益急，帝召群臣曰：“朕负宗庙，宜固守。
公等家在贼，可先降，以完亲族。”众泣下曰：“臣等死无贰。”帝亦太息嘘欷。
城围凡三旬有六日，而李怀光以兵五万至，败贼于鲁店，遂战城下，自辰止昏，
贼溃。帝下观战，传诏曰：“贼众亦朕赤子，勿多杀！”闻者感激。是夜，泚引
去。初，帝至奉天，或言贼已立泚，必来攻，请治守具。宰相庐杞曰：“泚，大
臣，奈何疑其反？”及泚围城，帝卒不诘言。
泚之归，令言方治攻具，忠臣坊坊团结，人皆厌苦。泚悉止之曰：“攻守我
自办。”贼尝令士驰入曰：“奉天陷矣！”百姓相顾泣，市无留人，台省吏落落，
郎官一二而已。
李怀光壁九子泽，李晟自白马津来，营东渭桥，尚可孤以襄、邓兵五千次蓝
田，骆元光守昭应，马燧使子汇以兵三千屯中渭桥。
始，奉天围久，食且尽，以芦秣帝马，太官粝米止二斛。围解，父老争上壶
飡饼饵，剑南节度使张延赏献帛数十驮，诸方贡物踵来，因大赐军中，诏殿中
侍御史万俟著治金、商道，权通转输。群臣家在城者，贼犹给俸，中人朱重曜为
贼谋曰：“执其家以招士大夫，不来者夷之。”孙知古谬曰：“陛下以柔服人，
若夷其妻子，是绝向化意。且义士杀身，何顾于家？”乃止。
兴元元年，泚以本封遂宁，汉地也，更号汉，改元天皇。或曰：“王师欲潜
坏京城四隅垣以入。”泚惧，诏金吾布士于衢，吏储五炬以防夜，城隅率百步建
一楼，候望非常。凡祠房庙庐皆帷甲，戒曰：“军来则四面击。”太仓粮竭，贼
督吏索观寺馀米万斛，鞭扑流离，士浸饥，而神策六军从行在及哥舒曜、李晟兵
皆家禀不绝，或请停给，泚曰：“士在外，而弱稚绝食则死，岂吾心哉！”即厚
敛居人。许季常曰：“一旦有急，请籍中人公侯三千族之。赀足矣。”或谓泚：
“陛下既受命，而存唐九庙诸陵，不宜。”泚曰：“朕尝北面事唐，胡忍此！”
又曰：“官多缺，请择才授之，胁以兵，使不得辞。”泚曰：“强授则人惧，但
欲仕者与之，安能叩户拜官邪？”奉天所下赦令，凡受贼伪官者，破贼日悉贷不
问，官军密榜诸道。
泚方宿未央，泾原士相与谋杀泚，泚知之，辄徙它处，众谋亦止。
光晟与怀光对壁，李希倩请以精骑五百犯之，光晟不许，曰：“西军方强，
不可轻以取败。”日暮，两军退。希倩谒泚曰：“光晟有他志，视西军不战，臣
请击之。”不许。请斩光晟，又不许，曰：“彼善将，所以不战，盖知未可乎！”
希倩怒曰：“臣尽心以事君，不见信，愿乞要领归淮西。”泚许诺，以马十匹、
缯锦百，曰：“以此东归。”希倩惭，复入曰：“臣愚褊，罪当死，愿死军前。”
泚又许之。光晟见泚曰：“臣不敢反。”因再拜，泚慰勉之。
官军坏龙首、香积二堨，以决其流，城中水绝，泚役数百人治之。东出灞
水，与王师战，大奔还，阖都门，士皆甲以待，久乃罢。李子平请修攻具袭怀光，
取苑中六街大木为冲车，程役苦甚，人不堪。又禁居人夜行，三人以上不得聚饮
食，上下惴恐。贼所用唯卢龙、神策、团练兵，而汉原军骄不可制，但完守所获，
不出战，故泚数北，忧甚，欲出走。术家争曰：“陛下当不出宫，虽西军入，且
自有变。”泚据以自安。
会李怀光贰于帝不欲泚平，按军观望。帝欲幸咸阳，趣诸将捕贼，怀光出丑
言，乃诏戴休颜守奉天，尚可孤守灞上，骆元光守渭桥。进狩梁州，次渭阳，太
息曰：“朕是行，将有永嘉事乎？”浑瑊曰：“临大难无畏者，圣人勇也。陛下
何言之过？”怀光遂与泚连和。京师知帝益西，二叛胶固，谓乱且成，出受贼官
者十八。始，泚多出金，兄事怀光，约平关中，割地为邻国，故怀光决反，因并
阳惠元、李建徽军。泚知怀光反明白，即赐诏待以臣礼，督其兵入卫。怀光惭见
欺，引其军保河中。泚数遣人诱泾原冯河清，河清不从，又结其将田希鉴，遂害
河清以应贼，泚即以代河清，使结吐蕃。
李晟等兵浸强，士益附，而浑瑊又击破贼将韩旻、宋归朝于武亭川，斩计万
级，归朝奔怀光。晟率浑瑊、骆元光、尚可孤悉师攻贼，晟薄光泰门，败贼将张
廷芝、李希倩，贼弃门哭保白华。晟引军还，居三日复战，大败之，乃分道入。
泚将段诚伏莽中，为王伉所禽。姚令言、张廷芝与晟遇，十斗皆北，遂至白华。
始，张光晟以精兵壁九曲，距东渭桥十里，密约降于晟。晟之入，光晟劝泚
等出奔，故泚挟令言、廷芝、休、子平、朱遂引残军桅，光晟卫出之，因诣晟降。
泚失道，问野人，答曰：“朱太尉邪？”休曰：“汉皇帝。”曰：“天网恢
恢，走将安所？”泚怒，欲杀之，乃亡去。泚至泾州长武城，田希鉴拒之，泚曰：
“子之节吾所授，奈何拒我？”火其门，希鉴掷节焰中曰：“归汝节！”泚举军
哭，城中人见其子弟，亦哭。宋膺曰：“某妻哭，斩矣！”众止哭。泚更舍逆旅，
遣梁廷芬入见希鉴曰：“公杀一节度，唐天子必不容，何不纳朱公成大事？”希
鉴阴可。廷芬出报，泚悦。廷芬请宰相不得，乃不复入。泚犹馀范阳卒三千，北
走驿马关，宁州刺史夏侯英开门阵而待，泚不敢入，因保彭原西城。廷芬与泚腹
心朱惟孝夜射泚，坠窖中，韩旻、薛纶、高幽岩、武震、朱进卿、董希芝共斩泚，
使宋膺传首以献。泚死年四十三。令言走泾州，休、子平走凤翔，皆斩首。泚婿
金吾将军马悦走党项，得入幽州。朱重曜者，事泚最亲近，泚呼为兄。会穷冬大
雨，泚欲禳变，鸩杀重曜，以王礼葬。贼平，出其尸膊之。李希倩等诸将皆以次
夷灭。
初，源休为京兆尹，使回纥，将还，卢杞畏其辩，能结主恩，次太原，奏为
光禄卿。休怨望，故导泚僣号，为调兵食，署拜百官，事一咨之。时订其逆甚于
泚，胁辱大臣，多杀宗室子孙几于尽，每王师不利，喜见眉宇。与姚令言劝泚围
奉天，昼夜为贼谋，二人争自比萧何。休顾令言曰：“成秦之业，无辈我者。我
视萧何，子当曹参可矣。”即收图籍，贮府库，效何者，人皆笑谓为“火迫酂
侯”。本相州人。
令言者，河中人。始应募，隶泾原节度使马璘府。孟暤之为留后，表其谨
肃任将帅，遂为节度使。既挟泚乱，颇尽力。
彭偃，锐于进，自谓为宰相所抑，郁郁不慊。泚乱，匿田家；既得用，辞令
一出其手，故辞尤誖慢。
李晟爱张光晟才，表丐原死，置军中。骆元光怒曰：“吾不能与反虏同坐。”
拂衣去，晟乃杀之。李怀光以宋归朝献诸朝，斩之。唯李日月母得贷。泚未败，
号其第为潜龙宫，徙珍宝实之，人谓“潜龙勿用”，亡兆也。
晟恶田希鉴之逆，欲因事诛之。会吐蕃寇泾州，晟方帅泾原，故希鉴请救，
晟遣史万岁以骑兵三千往，请晟行边。希鉴来谒，其妻李，父事晟，晟屡入宴，
将还师，好谓希鉴曰：“吾久留此，诸将皆故人，吾欲置酒以别，可过营饮也。”
希鉴等诣营，酒未行，晟曰：“诸君相过，宜自通姓名爵里。”诸将以次言，无
罪者坐自如，有罪者晟质责，一卒引出，斩而瘗之。希鉴坐晟下，未知当死，晟
顾曰：“田郎不得无罪。”左右执以下，晟曰：“天子蒙尘，乃杀节度使，受贼
节，今日何面目见我乎？”希鉴不能对。晟曰：“田郎老矣，坐于床置对。”乃
缢幕中，以李观代为节度使。
<hr>
