<h4>《史部·新唐书·卷二百二十四下  列传第一百四十九下》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>

◎叛臣下
李忠臣，本董秦也，幽州蓟人。少籍军，以材力奋，事节度使薛楚玉、张守
邦、安禄山等，甄劳至折冲郎将。平卢军先锋使刘正臣杀伪节度吕知晦，擢秦兵
马使，攻长杨，战独山，袭榆关、北平，杀贼将申子贡、荣先钦，执周钊送京师。
从正臣赴难，复败李归仁、李咸、白秀芝等。潼关失守，秦整军北还。奚王阿笃
孤初引众与正臣合，已而绐约皆攻范阳，至后城，夜乘间袭秦。秦接战，败之，
追奔至温泉山，禽首领阿布离，斩以衅鼓。至德二载，节度使王玄志使秦率兵三
千自雍奴桴苇绝海，击贼将石帝廷、乌承洽，转战累日，拔鲁城、河间、景城，
收粮赀以实军。又与田神功下平原、乐安，禽伪刺史以献。于是防河招讨使李铣
承制假秦德州刺史。
史思明自归，河南节度使张镐督秦军合诸将平河南州县，与裨将阳惠元破安
庆绪将王福德于舒舍，肃宗下诏褒谕，令屯濮州，又徙韦城。从郭子仪围相州，
军溃，秦至荥阳，破贼将敬釭，取粮艘二百柁以饷汴军。未几，授濮州刺史，屯
杏园渡。许叔冀以汴下史思明，秦力屈，亦降。思明抚背曰：“始吾有左手，得
公今完矣！”与俱寇河阳，秦夜挈五百人冒围归李光弼。诏加殿中监，封户二百，
召至京师，赐今氏名，给良马、甲第。时陕西、神策两节度使郭英乂、卫伯玉屯
陕，故以忠臣为两军兵马使，战永宁、莎栅，与贼将李感义等数十遇，皆破之。
淮西节度使王仲升为贼执，以忠臣为汝、仙、蔡六州节度使，兼安州。合诸军平
东都，进御史大夫。
回纥可汗既归，留其下安恪、石帝廷居河阳守赀廥，因是招亡命为盗，道路
畏涩。诏忠臣讨定之。吐蕃犯京师，天子追兵，秦方宴鞠场，使者至，即整师引
道。诸将白：“须良日。”忠臣怒曰：“君父在难，方择日救患乎？”时召兵无
先忠臣至者。代宗嘉之，加本道观察使，赉与倍等。
周智光为帐下所杀，忠臣提兵入华州，所过大掠，自赤水距潼关二百里无居
人。大历五年，加蔡州刺史。陕虢李国清为下所逐，掠府库，国清遍拜诸将乃免。
会忠臣入朝，次陕，诏讯于众。众惧忠臣，不敢摇，即围棘，约士投所掠物围中，
一日尽获。
讨李灵耀也，战西梁固，败之。复与马燧军合，败贼于汴州。田悦以援兵三
万屯汴郛，忠臣勒裨将李重倩夜率百骑袭之，贯其营而还，杀数十百人。悦间道
走，灵耀开城亡去，军遂溃。以忠臣为汴州刺史，加检校司空、同中书门下平章
事，封西平郡王。
忠臣资婪沓嗜色，将士妇女逼与乱，所至人苦之。以女弟妻张惠光，用为牙
将，恃势残克。或白忠臣，不之信。又以惠光子居牙下，愈横肆。十四年，大将
李希烈因众怒，与少将丁皓、贾子华等共斩惠光父子，以兵胁逐忠臣。跳奔京师，
帝素宠之，不责也。复授检校司空、同中书门下平章事，奉朝请。
德宗立，散骑常侍张涉以赃得罪，帝怒不赦。涉故侍读东宫者，忠臣曰：“
陛下贵为天子，先生以乏财触法，非过也。”帝意解，免涉归田里。湖南观察使
辛京杲私怒部曲，杀之，有司劾当死。忠臣曰：“京杲应死久矣！”帝问故，对
曰：“京杲诸父战某所死，兄弟战某所死，渠从行独得存，以故知之。”帝凄然
悟，释之，下除王傅。
忠臣戆直不通书。帝尝谓：“卿耳大，真贵兆。”对曰：“臣闻驴耳大，龙
耳小。”帝喜其野而诚。然既失兵，怫郁不顾藉。朱泚反，伪署司空兼侍中。泚
攻奉天，以忠臣居守。泚败，系有司，与其子俱斩。
乔琳，并州太原人。少孤苦志学，擢进士第。性诞荡无礼检。郭子仪表为朔
方府掌书记。与联舍毕曜相掉讦，贬巴州司户参军。历果、绵、遂、怀四州刺史，
治宽简，不亲事。尝谓录事参军任绍业曰：“子纲纪一州，能劾刺史乎？”绍业
出条所失示之，惊曰：“能知吾失，御史材也。”
琳素善蒲人张涉。涉以国子博士侍太子读，太子即位，召访政事，不淹日，
诏入翰林，迁散骑常侍。荐琳任宰相，乃拜御史大夫、同中书门下平章事。天下
矍然骇之。琳年高且聩，每进封失次，所言不厌帝旨，在位阅八旬，以工部尚书
罢。帝由是亦疏涉。
琳从幸奉天，再迁太子少师；进幸梁州，次盩厔，诡言马殆不进。帝素以旧
老礼之，给乘舆马，辞病力。帝赐所执策曰：“勉为良图，与卿别矣！”不数日，
祝髯发舍仙游佛庐。泚闻，遣数十骑取之，署吏部尚书，令姻家源休衣以朝服，
食以肉，琳亦不辞。士有诉官非便者，琳曰：“子谓此选便乎？”及收京师，李
晟悯其老，表贳死。帝曰：“琳，故宰相，失节背义，不可赦。”临刑叹曰：“
我以七月七日生，以此日死，非命耶？”
时又有蒋镇者，洌子也，与兄链俱以文辞显。擢贤良方正科，累转谏议大夫。
大历中，淫雨坏河中盐池，味苦恶。韩滉判度支，虑减常赋，妄言池生瑞盐，王
德之美祥。代宗疑不然，命镇驰驿按视。镇内欲结滉，故实其事，表置祠房，号
池曰“宝应灵庆”云。再进工部侍郎。妹婿源溥者，休弟也，故镇与休交。泚叛，
窜于鄠，伤足不能进。泚先得链，而镇左右逃归，语所在，源休闻，白泚，以二
百骑求得之。知不免，怀刃将自刺，链止之。复谋出奔，懦不决。中朝臣遁伏者，
休多所诛杀，赖镇救原十五。初，洌与弟涣在安史时皆污伪官，链兄弟复屈节于
贼云。
高骈，字千里，南平郡王崇文孙也。家世禁卫，幼颇修饬，折节为文学，与
诸儒交，硁硁谭治道，两军中人更称誉之。事朱叔明为司马。有二雕并飞，骈曰：
“我且贵，当中之。”一发贯二雕焉，众大惊，号“落雕侍御”。后历右神策军
都虞候。党项叛，率禁兵万人戍长武。是时诸将无功，唯骈数用奇，杀获甚多。
懿宗嘉之，徙屯秦州，即拜刺史兼防御使。取河、渭二州，略定凤林关，降虏万
余人。
咸通中，帝将复安南，拜骈为都护，召还京师，见灵台殿。于是容管经略使
张茵不讨贼，更以茵兵授骈。骈过江，约监军李维周继进。维周拥众壁海门，骈
次峰州，大破南诏蛮，收所获赡军。维周忌之，匿捷书不奏。朝廷不知骈问百馀
日，诏问状。维周劾骈玩敌不进，更命右武卫将军王晏权往代骈。俄而骈拔安南，
斩蛮帅段酋迁，降附诸洞二万计。晏权方挟维周发海门，檄骈北归。而骈遣王惠
赞传酋迁首京师，见艟舻甚盛，乃晏权等，惠赞惧夺其书，匿岛中，间关至京师。
天子览书，御宣政殿，群臣皆贺，大赦天下。进骈检校刑部尚书，仍镇安南，以
都护府为静海军，授骈节度，兼诸道行营招讨使。始筑安南城。由安南至广州，
江漕梗险，多巨石，骈募工劖治，由是舟济安行，储饷毕给。又使者岁至，乃
凿道五所，置兵护送。其径青石者，或传马援所不能治。既攻之，有震碎其石，
乃得通，因名道曰“天威”云。加检校尚书右仆射。
骈之战，其从孙浔常先锋冒矢石以劝士。骈徙节天平，荐浔自代，诏拜交州
节度使。僖宗立，即其军加同中书门下平章事。
南诏寇巂州，掠成都，徙骈剑南西川节度，乘传诣军。及剑门，下令开城，
纵民出入。左右谏：“寇在近，脱大掠，不可悔。”骈曰：“属吾在安南破贼三
十万，骠信闻我至，尚敢邪！”当是时，蛮攻雅州，壁庐山，闻骈至，亟解去。
骈即移檄骠信，勒兵从之。骠信大惧，送质子入朝，约不敢寇。
蜀有突将，分左右二厢，厢有虞候，诘火督盗贼，有兵马虞候，主调发。骈
罢其一，各置一虞候。又以蜀兵孱，诏蛮新定，人未安业，罢突将月禀并餐钱，
约曰：“府库完，当如旧。”又团练兵战者，厚其衣禀；不团练者，但掌文书、
仓库，衣禀减焉。骈曰：“皆王卒，命均之。”战士大望。于时天平、昭义、义
成戍军合蜀兵凡六万。骈之自将出屯也，突将乱，乘门以入，骈匿于圊，求不得。
天平军闻变，其校张桀以士五百格战，不胜。监军慰抚之，皆曰：“州虽更蛮乱，
户口尚完，府库方实，公削军禀以自养，不堪其虐，故乱。”监军惧，讲解之。
取役夫数百，名叛卒，藉斩其首，乃定。骈徐出，以金帛厚赏士，开府库悉还其
衣禀。然密籍所给姓名，夜遣牙将击杀之，夷其族，虽孕者不贳，投尸于江。有
一妇方踞而乳子，将就刑，媪伤之，疑其畏死，谓曰：“以子丐我，一诣曹司也。”
妇蹶起曰：“我知之，且饱吾子，不可使以饥就戮也。”见刑者拜曰：“渠有
节度使夺战士食，一日忿怒，淫刑以逞，国家法令何有也？我死当诉于天，使此
贼阖门如今日冤也！”逮死，神色晏然。蜀人闻者为垂泣。骈复录突将戍还者，
丸名贮器中，意不怿，则探之，或十或五，授将李敬全斩决。亲吏王殷说骈曰：
“突将在行者，初不知谋，公当赦之。”骈悦，投丸池中，人乃安。
蜀之土恶，成都城岁坏，骈易以砖甓，陴堞完新，负城丘陵悉垦平之，以便
农桑。讫功，筮之得《大畜》。骈曰：“畜者，养也。济以刚健笃实，辉光日新，
吉孰大焉！文宜去下存上。”因名大玄城。进检校司徒，封燕国公，徙荆南节度。
梁缵者，本以昭义兵西戍，骈表隶麾下。王仙芝之败，残党过江，帝以骈治
郓威化大行，且仙芝党皆郓人，故授骈镇海节度使。骈遣将张潾与缵分兵穷讨，
降其骁帅毕师铎数十人，贼走岭表。帝美其功，加诸道行营都统、盐铁转运等使。
又诏骈料官军义营乡团，归其老弱伤夷，裁制军食；刺史以下小罪辄罚，大罪以
闻。贼更推黄巢南陷广州，骈建遣潾以兵五千屯郴扼贼西路，留后王重任以兵八
千并海进援循、潮，自将万人繇大庾击贼广州，且请起荆南王铎兵三万壁桂、永，
以邕管兵五千壁端州，则贼无遗类。帝纳其策，而骈卒不行。
俄徙淮南节度副大使。骈缮完城垒，募军及土客，得锐士七万，乃传檄召天
下兵共讨贼，威震一时，天子倚以为重。广明初，潾破贼大云仓，诈降巢。巢不
意其袭，遂大奔，引残党壁上饶，然众亡几。会疫疠起，人死亡，潾进击之，巢
大惧，以金啖潾，腾书于骈，丐归命。骈信之，许为求节度。当此时，昭义、武
宁、义武兵数万赴淮南，骈欲专己功，即奏贼已破，不须大兵。有诏班师。巢知
兵罢，即绝骈请战，击杀潾，乘胜度江攻天长。
始，巢在广州，求天平节度，宰相庐携善骈，以有讨贼功，不肯赦巢，与郑
畋争于朝，故巢怨不得节度。而骈闻议不一，亦不平，至是欲纵贼以耸朝廷，然
后立功。毕师铎谏曰：“朝廷所恃，谁易于公？制贼要害，莫先淮南。今不据要
津以灭贼，使得北度，必乱中原。”骈矍然，下令将出师。嬖将吕用之畏师铎有
功，谏曰：“公勋业极矣，贼未殄，朝廷且有口语。况贼平，挟震主之威，安所
税驾？不如观衅求福，为不朽资也。”骈入其计，托疾未可以出屯，严兵保境。
巢据滁、和，去广陵才数百里，乃求援陈许。
巢逼扬州，众十五万。骈将曹全晸以兵五千战不利，壁泗州以待援，骈
兵终不出。贼北趋河洛，天子遣使者促骈讨贼，冠盖相望也。俄而两京陷，天子
犹冀骈立功，眷寄未衰，诏刺史若诸将有功，自监察御史至常侍，许墨制除授。
寻进检校太尉，东面都统，京西、京北神策军诸道兵马等使。会二雉雊署寝，占
者曰：“军府将空。”骈恶之，悉兵出营东塘，舟二千艘，戈铠完锐，日讨金鼓，
以侈士志。与浙西节度使周宝檄，欲连和而西，宝大喜。有谓宝：“彼欲并江东
为孙策三分计。”宝未之信。俄而骈请宝至军议事，宝怒，辞疾不出，衅隙遂构。
骈屯东塘百日，托以宝及浙东刘汉宏将为不利，乃还，以应其变。
帝知骈无出兵意，天下益殆。乃以王铎代为都统，以崔安潜副之。诏韦昭度
领诸道盐铁转运使，加骈侍中，增实户一百，封渤海郡王。骈失兵柄利权，攘袂
大诟，即上书谩言不恭，诋铎乃败军将，而安潜狼贪，有如桡败，诒千古之悔。
又引更始刮席、子婴轵道事以激帝。帝怒，下诏切责。当此时，王室微，不绝如
带。骈都统三年，无尺寸功，幸国颠沛，大料兵，阴图割据，一旦失势，威望顿
尽，故肆为丑悖，胁邀天子，冀复故权。而吴人顾云以文辞缘泽其奸，偃然无所
忌畏。又请帝南幸江淮。会平贼，骈闻，缩气怅恨，部下多叛去，郁郁无聊，乃
笃意求神仙，以军事属用之。
用之者，鄱阳人，世为商侩，往来广陵，得诸贾之驩。既孤，依舅家，盗私
其室，亡命九华山，事方士牛弘徽，得役鬼术，卖药广陵市。始诣骈亲将俞公楚，
验其术，因得见骈，署幕府，稍补右职。用之既少贱，具知闾里利病、吏得失，
颇班班言政事，以将左道，骈愈器之。乃广树朋党，刺知骈动息，持金帛还结左
右，日为诞妄以动骈。又荐狂人诸葛殷、张守一为长年方，并署牙将。初，殷将
见，用之绐曰：“上帝以公为人臣，虑机事薙废，使神人来备羽翼，且当以职縻
之。”明日，殷以褐衣见，辩诈无穷，骈大惊，号“葛将军”。其阴狡过用之远
甚。有大贾居第华壮，殷求之不得，谓骈曰：“城中且有妖，当筑坛禳却之。”
因指贾居。骈敕吏即日驱徙，殷入居之。
骈造迎仙等楼，皆广高八十尺，饰以金珠璖玉，侍女衣羽衣，新声度曲，
以拟钧天，薰斋其上，祈与仙接。用之自谓与仙真通，对骈叱咤风雨，或望空顾
揖再拜，语言俚近，左右或窃议，辄杀之，后无敢出口者。萧胜纳贿用之，求盐
城监，骈不肯。用之曰：“仙人言盐城有宝剑，须真人取之，唯胜可往。”骈许
诺。数月，胜献铜匕首，用之曰：“此北帝所佩也，得之者兵不敢犯。”骈宝秘
之，常持以坐起。用之惮其术穷且见诘，乃刻青石手板为龙蛇隐起，文曰：“帝
赐骈。”使人潜植机上，骈得之大喜。为寓鹄廷中，设机关，触人则飞动，骈衣
羽服，乘之作仙去状。用之惧有擿其奸者，乃曰：“仙人当下，但患学者真气亏
沮耳。”骈始弃人间事，绝妾媵，虽将吏不得见。客至，先遣薰濯，诣方士祓除，
谓之解秽，少选即引去。自是内外无敢言者，惟梁缵屡为骈言，骈不听。缵惧，
解所领兵，骈还其军于昭义，缵不复事矣。
用之既自任，淫刑重赋，人人思乱。乃擢废吏百馀，号“察子”，厚禀食，
令居衢哄间，凡民私阋隐语莫不知，道路箝口。诛所恶者数百族。又募卒二万，
为左、右“镆邪军”，与守一分总，置官属如骈府。用之每出入，驺御至千人；
建大第，军胥营署皆备。建百尺楼，托云占星，实窥伺城中之有变者。左右姬侍
百馀，皆娟秀光丽，善歌舞，巾鹥束带以侍。月二十宴，其费仰于民，不足，至
苛留度支运物。诱人上变，则许入赀产赎罪。俞公楚数规戒其失，不听。姚归礼
谋杀之，弗克。用之因谮二人于骈，使以骁雄兵三千督盗于外，密使兵袭之，举
师歼焉。骈从子澞密疏用之罪，谏骈曰：“不除之，高氏且无种。”骈怒，命
左右扶出，以状授用之。用之诬澞貣贳不能满，故妄言。因出澞笔验之，骈
敕吏禁澞出入。俄署舒州刺史，未几为下所逐，用之构之也。骈使人杀澞。
嗣襄王煴之乱，骈上书劝进，伪假骈中书令、诸道兵马都统、江淮盐铁转运
使，以用之为岭南节度使。骈久觖望，至是大喜，贡赋不绝。用之始开府置官属，
礼与骈均矣。以郑杞、董仅、吴迈为腹心，骈之亲信皆偪使附己，政事未尝关决
骈。骈内悔，欲收其权，不能也。用之问计于杞、仅，谋请骈斋于其第，密缢之，
绐为升天，事不克。
光启三年，蔡贼孙儒兵略定远，声言涉淮。寿州刺史张翱奔告骈，命毕师铎
率骑三百戍高邮。师铎者，故仙芝党，以善骑射称。骈败巢于浙西，用其力，故
宠待绝等。用之厚啖以利，欲其谐附，然不肯情。师铎有妾美，用之请见，不可，
狙其出，观焉，怒而弃之；内忿惧，为子结婚于高邮将张神剑，阴倚为援。朱全
忠方攻秦宗权，骈虑其奔突，使师铎率兵逾都梁山，不见贼还。师铎见骈府宿将
多以谗死，忧甚。用之益加礼，师铎愈恐，谋于神剑。神剑不然其言，而猜嫌日
结。用之亦虑其变，内欲除之，亟请罢屯。其母密擿师铎使去，曰：“毋顾家室。”
师铎忧，未知所出。而骈子怒用之专恣，觊师铎与诸将发其奸，遣使谓师铎曰：
“用之欲因此行图君，既授书神剑矣，君其备之！”师铎惊，军中稍稍传言。诸
将介而见，请杀神剑，并其军，驱市人以济乱。师铎曰：“不可，我若重扰百姓，
复一用之也。郑汉璋素与我善，兵精士强，以用之用事，常不平。今若告之谋，
彼必喜，则事济矣。”众然之。神剑未知，方椎牛酾酒，且将犒师。师铎潜师夜
出，士皆绛缯抹首，且行且掠。汉璋闻，以麾下出迎，师铎谂以计，大喜。留其
妻守淮口，帅兵及亡命数千至高邮，见神剑，诘其变，神剑辞不知。师铎语稍侵，
神剑瞋目曰：“大夫何晚计！彼一妖人，前假岭南节，不肯行，志图淮海，令君
既夺魄，彼一日得志，吾能握刀头北面事之邪！吾前未量君意，故不出口，尚何
疑？”汉璋喜，取酒割臂血而盟，推师铎为大丞相，作誓告神，乃移檄州县，以
诛吕用之、张守一、诸葛殷为名。神剑以高邮兵诸校倪详、褾并以天长子弟会，
唐宏为先锋，骆玄真主骑，赵简主徒，王朗为殿，得胜兵三千。将发，神剑中悔，
缪曰：“公兵虽精，然城坚，旬日不下则粮乏，众心摇矣。神剑请按军高邮，为
公声援而督粮道。”师铎曰：“民禀尚多，何患资储？城中携离无斗志，何事声
援？君意不行，孰敢违？”汉璋内忌神剑，恐不为己下，劝许其计，约城破玉帛
子女共之。
其四月，兵傅城，营其下。城中骇乱，用之分兵守，且自督战。令曰：“斩
一级，赏金一饼。”士多山东人，坚悍颇用命。师铎惧，退舍自固。用之稍堙塞
诸门。骈登延和阁，闻嚣甚，左右告之故，大惊，召用之问状，徐曰：“师铎众
思归，为门卫所轧，随已处置，不尔，烦玄女一符耳！”骈曰：“吾觉尔之诞多
矣，善自为之，勿使吾为周宝也！”时宝已为下所逐出奔云。用之惭，不复有言。
师铎见城未下，颇惧，求救于宣州秦彦，约事平迎以代骈。
骈数责用之曰：“始吾以心腹任君，君御下无方，卒误我。今百姓饥馑，不
可虐用，当遣大将赍吾书谕之，使罢兵。”用之疑诸将不为用，以其党许戡奉书
往。始师铎意骈令宿将劳军，因得口陈用之罪。及戡至，大怒曰：“梁缵、韩问
安在？若何庸来！”即斩之。乃系书射城内，用之不发，即火之。它日以甲士百
人入谒，骈惊匿内寝，少选乃出，叱曰：“得非反邪？”命左右驱出。用之至南
门，举策曰：“吾不复入是矣！”始与骈贰。
师铎壁扬子，发民庐舍治攻具。用之大索居人马及丁壮，骁将以长刀拥胁乘
城，昼夜不得息。又疑为间，数易区处，家有馌饷，皆相失，至饥死者相枕藉。
骈召大将古锷赍师铎母书及其子出谕，师铎遣子还曰：“不敢负恩，朝斩凶人，
夕还屯，愿以妻子为质。”骈恐用之屠其家，乃收置署中。会秦彦遣秦稠率兵与
师铎合，攻益急，守陴者夜焚南栅以应于外，师铎入，守将张全乃战死，用之距
三桥，杀伤相当。骈从子杰率牙兵将执用之以畀师铎，左镆邪兵复断其后，用之
惧，乃出奔。
骈召梁缵谢曰：“初不用子计以及此，庸何追？”授以兵，使保子城。迟明
师铎纵火大掠，骈乃命彻备，改服须其入。师铎见延和阁，骈待之如宾，即署师
铎节度副使，汉璋、神剑以次授署，秦稠封府库以待，师铎去丞相号。于时何卫
未谨，骈爱将申及说骈曰：“逆人兵少弛，愿奉公夜出，发诸镇兵，还刷大耻，
贼不足平也。若不决，则及将不得侍公。”因泣下。骈恇怯不能用其策，及乃
匿去。
师铎诛用之支党数十，使孙约迎秦彦。彦者，徐州人，本名立，隶伍籍。乾
符中，以盗系狱且死，梦謼曰：“秦彦，而从我去！”寤而视械破，因得亡命，
即名彦。聚徒百人，杀下邳令，取其赀，入黄巢党中。既败，与许勍降骈，累表
和州刺史。中和初，宣歙观察使窦潏病，彦袭而代之。师铎之召彦也，或计曰：
“足下向诛妖人，故下乐从。今军府已安，宜还政高公，足下身典兵，权在掌握，
四邻闻之，不失大义，诸将未敢谋也。若令彦为帅，兵非足下有也。且秦稠封府
库，势已相疑。足下如厚德彦，宜以金玉子女报之，勿听度江。假足下能下彦，
杨行密夕闻而朝必至。”师铎不决，以告汉璋。汉璋曰：“善。”
师铎出骈，囚南第。稠麾下求无厌，烧贡奉楼数十楹，取珍宝。始骈自乾符
以来，贡献不入天子，赀货山积，私置郊祀、元会供帐什器，殚极功巧，至是为
乱兵所剽略尽。师铎徙骈东第。禽诸葛殷，腰下得金数斤，百姓交唾，拔须发无
遗，再缢乃绝，仇家迍其目云，市人投瓦砾击尸，俄而成冢。骈出金遗守者，师
铎知之，加兵苛督，复入囚署中，子弟十余人同幽之。顾云入见，骈犹自若曰：
“吾复居此，天时人事必有在。”意师铎复推立之。
用之既出，以兵攻淮口未下，郑汉璋击之，遂奔天长。初，用之诈为骈书，
召兵于庐、寿，城陷，而杨行密兵万人次天长，用之自归。
张神剑求赂于师铎，辞以彦未至。神剑怒，与别将高霸将攻师铎。彦之来，
召池州刺史赵锽守宣，自将入扬州，称节度使，以师铎为行军司马，居用之第，
不得在牙中。师铎怏怏失志。行密与神剑等连和，自江北至槐家桥，栅垒相联。
彦登城望之，色沮，乃授郑汉璋、唐宏等兵屯门，樵苏道绝，食且乏。稠及师铎
以劲卒八千出战，大败，稠死之，士奔溺死者十八。彦大出金求救于张雄，雄引
兵至东塘，得金，不战去。彦使师铎率兵二万阵城下，汉璋为前锋，宏次之，骆
玄真、樊约又次之，师铎、王朗以骑为左右翼。既成列，久之，行密乃出，委辎
重于壁，以赢兵守之，伏精卒数千其旁。行密先犯玄真，短兵接，伪北，师铎诸
军奔其壁，争取金玉赀粮。伏噪而出，行密引轻兵蹑其尾，俘杀旁午，横尸十里。
师铎等奔还，玄真战死。师铎雅倚玄真骁敢能拒敌，既失之，惋沮弥日，不复议
出战矣。
骈久囚拘，供亿窘狭，群奴彻延和阁阑楯为薪，煮革带以食。骈召幕府卢
涚曰：“予粗立功，比求清净，非与此世争利害，今而及此，神道何望邪？”
涕下不能已。师铎既败，虑骈内应。有女巫王奉仙谓师铎曰：“扬州灾，有大人
死，可以厌。”彦曰：“非高公邪？”命左右陈赏等往杀之。侍者白有贼，骈曰：
“此必秦彦来。”正色须之。众入，骈骂曰：“军事有监军及诸将在，何遽尔？”
众辟易，有奋而击骈者，曳廷下数之曰：“公负天子恩，陷人涂炭，罪多矣，尚
何云？”骈未暇答，仰首如有所伺，即斩之。左右奴客遁归行密，行密举军缟素，
大临而祭，独用之縗服哭三日。
彦屡败，军气摧丧，与师铎抱膝相视无它略，更问奉仙，赏罚轻重皆自出。
彦遣汉璋击神剑，破之。神剑奔高邮，汉璋欲穷追，会大雨还。行密以城尚坚，
师且老，议解去。用之裨将晨伏兵四壕，伺守者休代，引而登，杀数十人于门，
以招外兵。守军亦厌苦，皆委兵溃。师铎与其家及彦奔东塘，人争出，相腾藉死，
壕堑几满，王朗踣而殒。行密既入，杀梁缵于牙门，以不死高氏难。韩问闻之，
赴井死。居人癯惙奄奄，兵不忍加暴，反斥馀粮救之。
彦、师铎与唐宏、倪详焚白砂，将度江，会秦宗权使孙儒引兵三万袭扬州，
次天长，彦等与之合，还攻行密，取行密辎重牛羊数千计。儒以食乏，乃屠高邮，
据之。张神剑奔还，行密授之馆，而高邮戍兵七百溃而来，行密责有谋，悉击杀
之，因杀神剑。用之始诈行密曰：“庑下有瘗金五千斤，事平愿备一日乏。”行
密掘地无埋金，但得铜人三尺，身桎梏，钉刺其口，刻骈名于背，盖用蛊厌骈也。
行密责其罪，并张守一斩于三桥，妻子皆死，著其罪于路。
儒攻城未得志，虑彦、师铎有异谋，稍并其兵。唐宏度不免，即告儒曰：“
师铎密遣人至汴。”儒大恐。明日，召彦、师铎、汉璋会军中，彦、师铎先至，
壮士捽之至儒所，儒质彦反骈罪，斩之。至师铎，呼曰：“丈夫成则王，败则虏，
君何多责为？吾尝将数万兵，不死常人手，得公之剑，瞑目矣！”儒骂曰：“庸
贼欲污我手邪！”趣斩之。汉璋至，奋臂击杀数人，乃死，身首糜散。儒使宏主
骑兵，厚赐之。文德元年，儒谍知行密粮乏，自高邮袭之。行密拔其众还庐州，
儒遂据扬州。
骈之死，裹以故毡，与子弟七人一坎而瘗。行密擢骈孙愈为副使，令主丧事，
未克葬，愈暴死，至是故吏邝师虔收葬之。
扬州雄富冠天下，自师铎、行密、儒迭攻迭守，焚市落，剽民人，兵饥相仍，
其地遂空。
朱玫，邠州人。少以材武为州戍将。黄巢盗长安，有王玫者为伪节度使，方
调兵，玫阳事之，乘间斩王玫，以留后让李重古，约合兵讨巢。广明二年，玫袭
贼，战开远门，枪洞咽，不死。以多擢晋州刺史，进邠宁节度使，合泾、原、岐、
陇兵八万屯兴平，号定国砦。战涝上，败走邠，诏益灵、盐军，拜河南都统。引
兵屯中桥，列五壁，进西北面都统。贼平，授同中书门下平章事，封吴兴侯。
田令孜议讨王重荣，以兵属玫，合鄜、延、灵、夏军三万保沙苑。重荣上疏
乞诛玫、令孜。既战，玫辄北，因纵军还掠。僖宗苍黄幸凤翔避其锋。玫反与重
荣、李克用连和，请诛令孜。宰相萧遘密召玫迎帝，玫趋凤翔，令孜劫乘舆走陈
仓，遂至兴元。玫追不及，劫嗣襄王煴，奉为帝。玫自号大丞相，专决万机。
始与李昌符共谋挟煴，至是反为雠，昌符乃自归天子，人心浸离。及王行瑜
败于大唐峰，惧归且见杀，又闻购能得玫者以邠宁节度畀之，行瑜谓其下曰：“
今败归必以无功死，若斩玫，与北军迎天子，取富贵，可乎？”众曰：“诺。”
即勒兵倍道趋长安。玫居孔纬第，方据几署事，闻兵入，趣召行瑜叱曰：“公擅
归，反邪？”行瑜厉声曰：“我非反者，将得君首为邠宁节度耳！”玫遽起，左
右斩之，杀其徒数百。诸军遂大乱，烧京师。时盛寒，吏民被剽敚，僵死尸相
藉。即传首兴元，帝为受俘馘。宦者伪枢密使王能著等皆坐诛。
王行瑜，邠州人。少隶军，从朱玫为列校，讨黄巢数有功。煴即位，授行瑜
天平节度使，令率兵守大散关，为李鋋所破，即奉款行在，还取玫首以献，擢邠
宁节度使。
景福元年，与李茂贞、韩建及弟同州节度使行实请讨杨守亮于山南，且言不
敢仰度支费，止请假茂贞招讨一节。宦官难之，昭宗亦顾茂贞等得山南则益横，
不许。行瑜等因擅兴军击取之。
后茂贞拒覃王，杀宰相，行瑜参有力，得赐铁券。稍凭兵跋扈，求为尚书令，
宰相韦昭度执不可，但加号尚父，行瑜望甚。会河中王重荣丧，李克用请以其子
珂嗣节度，而行瑜、建、茂贞请授王珙，因各以兵陈阙下，欲废天子，不克，即
杀昭度、李磎，留弟行约宿卫。克用悉兵度河问行瑜等罪，行实弃同州趋长安，
与行约谋劫乘舆，又不克，皆奔邠州。行瑜屯梨园，克用与战，破行实等军，执
其母及行瑜子，俘大校。帝下诏削行瑜官爵。行瑜以锐卒五千营龙泉，茂贞壁其
西。克用夜发精骑扰饷道，岐军走，行瑜归邠州，婴城守，厚赂克用求自归。克
用军环其城，行瑜穷，登城哭语克用曰：“我无罪，昨杀大臣，胁天子，岐人也。
行实止宿卫，而有司妄以劫迁罪归之，今公讨乱者，当问茂贞，愿得束身归，听
命天子。”克用曰：“尚父何自卑？吾被命讨三贼，公其一也。如归国者，当从
中决，老夫敢专之邪？”行瑜度不免，悉族奔庆州，为麾下斩于路，传首京师，
帝御延喜门纳之，于是乾宁二年也。其属二百人，克用献于朝。
始，行瑜乱，宗正卿李涪盛陈其忠，必悔过。至是帝怒，放死岭南。
陈敬瑄，田令孜兄也。少贱，为饼师，得隶左神策军。令孜为护军中尉，敬
瑄缘藉擢左金吾卫将军、检校尚书右仆射、西川节度使。性畏慎，善抚士。
黄巢乱，僖宗幸奉天，敬瑄夜召监军梁处厚，号恸奉表迎帝，缮治行宫。令
孜亦倡西幸，敬瑄以兵三千护乘舆。冗从内苑小儿先至，敬瑄知素暴横，遣逻士
伺之。诸儿连臂欢咋行宫中，士捕系之，謼曰：“我事天子者！”敬瑄杀五十
人，尸诸衢，由是道路不哗。帝次绵州，敬瑄谒于道，进酒，帝三举觞，进检校
左仆射、同中书门下平章事。时云南叛，请遣使与和亲，乃听命。敬瑄奉行在百
官诸吏无敢乏，帝欲命判度支，固让，再加检校司徒兼侍中，封梁国公。以弟敬
珣为阆州刺史。讨定邛州首望阡能、涪州叛校韩秀升，再进兼中书令，封颍川郡
王，实封四百户，赐一岁上输钱及上都田宅邸硙各十区，铁券恕十死。巢平，进
颍川王，增实户二百。车驾东，敬瑄供亿丰馀，又进检校太师。
俄而令孜得罪，敬瑄被流端州。会昭宗立，敬瑄拒诏，帝召为左龙武统军，
以宰相韦昭度代领节度。使者至，敬瑄使百姓遮道剺耳诉己功，且言铁券恕死。
使者驰还。令孜劝敬瑄募黄头军为自守计。
时王建盗据阆、利，故令孜召建。建至绵州，发兵拒之，激建攻诸州，以限
朝廷。或言：“建鸱视狼顾，惟利是赖，公何用之？”不听。建诒顾彦朗书曰：
“十军阿父召我，欲依太师丐一大州。”即寄孥梓州，身引兵入鹿头关。敬瑄不
纳，汉州刺史张顼逆战，败，建入汉州。成都严守，建走城下遥谢令孜曰：“父
召我，及门而拒我，尚谁容？”与诸将断发再拜辞曰：“今作贼矣！”因请兵于
彦朗，攻成都，残掠州县。彦朗亦畏建，表请大臣代敬瑄。建自请讨敬瑄赎罪，
诏立永平军，授建节度使，以昭度为行营招讨使，山南西道节度使杨守亮副之，
彦朗为行军司马。有诏暴敬瑄杀孟昭图罪，削官爵。昭度使建屯学射山，敬瑄迎
战不克，又战蚕厓，大败。
龙纪元年，昭度至军中，持节谕人，约开门。守陴者诟曰：“铁券在，安得
违先帝意！”今孜籍城中户一人乘城，夜循行，昼浚濠伐薪。敬瑄屯弥牟、德阳，
树二壁拒建。使富人自占赀多少，布巨梃，搒不实者，不三日输钱如市。建、昭
度傅城而垒，简州刺史张造攻笮桥，大败，死之。
大顺元年，建稍击降诸州。邛州刺史毛湘本令孜孔目官，谓其下曰：“吾不
忍负军容，以头见建可也。”乃沐浴以须，吏斩其首降。敬瑄战浣花，不胜，明
日复战，将士皆为建俘。城中谋降者，令孜支解之以怖众。会大疫，死人相藉。
明年三月，诏还敬瑄官爵，召昭度还，谕建罢兵，建不奉诏。帝更以建为西
川行营招讨制置使。建知敬瑄可禽，欲遂有蜀地，即胁说昭度曰：“公以数万众
讨贼，粮数不属，关东诸节度相吞噬，朝廷危若赘斿，与其劳师远方，不如先中
国，公宜还为天子谋之。”昭度未决。会吏盗减诸军禀食，建怒其众曰：“招讨
吏之谋也。”纵士执之，醢食于军。昭度大骇，是日授建符节，跳驰出剑门。建
绝栈梯，东道不通。因急击敬瑄，分亲骑为十团，所当辄披靡，烽堑相望几百里，
纵谍入城，以摇众心。建好谓军中曰：“成都号‘花锦城’，玉帛子女，诸儿可
自取。”谓票将韩武等：“城破，吾与公递为节度使一日。”下闻之，战愈力。
围凡三岁，城中粮尽，以筒容米，率寸鬻钱二百。敬瑄出家赀给民，募士出剽麦，
收其半。民亦夜至建垒市盐，不可禁，吏请杀之。敬瑄曰：“民饥无以恤，使求
生可也。”人至相暴以相啖，敬瑄不能止，乃行斩、劈二法，亦不为戢。敬瑄自
将出犀浦，列二营邀建。建军伪遁，遇伏，敬瑄败，建破斜桥、昝街二屯。明日
战，又破一壁，降其将。建屯七里亭，敬瑄攻之。建将张武驰入城，战子城下，
守陴皆噪，不能克。张勍破浣花营，敬瑄诸将或死或降且尽。凡五十战，敬瑄皆
北，乃上表以病丐还京师。令孜素服至建军。建入自西门，以张勍为斩斫使，建
徇于军曰：“与而等累年斗死，今日如志。若横恣有犯者，吾能全之；即为勍所
斩，吾不得救也！”军中肃然。囚敬瑄、令孜，建自称留后，表于朝。诏以建为
西川节度副大使，知节度事。
建以敬瑄居新津，食其租赋，累表请诛，不报。景福二年，阴令左右告敬瑄、
令孜养死士，约杨晟等反，于是斩敬瑄于家。初，敬瑄知不免，尝置药于带，至
就刑，视带，药已亡矣。自是建尽有两川、黔中地。
李巨川，字下己，逢吉从曾孙。乾符中举进士。方天下崩骚，乃去京师，河
中王重荣辟为掌书记。重荣讨黄巢，书檄奏请日纷沓，须报趣发，皆属巨川。神
安思敏，言辄中理，邻藩皆惊。会贼走出关，收京师，人言巨川有助力。重荣死
于乱，贬为兴元参军，节度使杨守亮喜曰：“天以生遗我邪！”复管记室。守亮
为韩建所禽，巨川械以从，题木叶遗建祈哀。建动容，因释缚，置幕府。昭宗幸
华，建患一州供亿不能济，使巨川传檄天下，督转饷。
初，帝在石门，数遣嗣延王、通王将亲军，大选安圣、奉宸、保宁、安化四
军，又置殿后军，合士二万。建恶卫兵强，不利己，与巨川谋，即上飞变，告八
王欲胁帝幸河中，因请囚十六宅，选严师傅督教，尽散麾下兵。书再上，帝不得
已，诏可。又废殿后军，且言“无示天下不广”。诏留三十人为控鹤排马官，隶
飞龙坊。自是天子爪牙尽矣。建初惧帝不听，以兵环宫，请诛定州行营将李筠。
帝惧，斩筠，兵乃解。又言：“七国灾汉，八王乱晋，永王帅江左谋不轨，吐蕃、
朱玫乱，首立宗支摇人望。今王室多故，渠可使诸王将命四方，惑征镇？”于是
诏诸王奉使者，悉赴行在。巨川日夜导建不臣，乃请立德王为皇太子，文掩其恶。
帝还京，拜谏议大夫。
光化初，朱全忠陷河中，将攻潼关，建惧，使巨川往诣军纳款，因言当世利
害。全忠属官敬翔以文翰事左右，疑巨川用则全忠待己或衰，乃诡说曰：“巨川
诚奇才，顾不利主人，若何？”是日，全忠杀之。
<hr>
