<h4>《史部·新唐书·卷二百一十  列传第一百三十五》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>

◎藩镇魏博
安、史乱天下，至肃宗大难略平，君臣皆幸安，故瓜分河北地，付授叛将，
护养孽萌，以成祸根。乱人乘之，遂擅署吏，以赋税自私，不朝献于廷。效战国，
肱髀相依，以土地传子孙，胁百姓，加锯其颈，利怵逆污，遂使其人自视犹羌狄
然。一寇死，一贼生，讫唐亡百馀年，卒不为王土。
当其盛时，蔡附齐连，内裂河南地，为合从以抗天子。杜牧至以“山东，王
不得，不王；霸不得，不霸；贼得之，故天下不安”。又曰：
厥今天下何如哉？干戈朽，斧钺钝，含引混贷，照育逆孽，殆为故常。而执
事大人曾不历算周思，以为宿谋，方且嵬岸抑扬，自以为广大繁昌莫己若也。呜
呼！其不知乎，其俟蹇顿颠倾而后为之支计乎？且天下几里，列郡几所，自河以
北，蟠城数百，角奔为寇，伺吾人憔悴，天时不利，则将与其朋伍骇乱吾民于掌
股之上。今者及吾之壮，不图擒取，乃偷处恬逸，以为后世子孙背胁疽根，此复
何也？
议者曰：倔强之徒，吾以良将劲兵为衔策，高位美爵充饱其肠，安而不桡，
外而不拘，犹豢虎狼而不拂其心，则忿气不萌，此大历、贞元所以守邦也。何必
疾战焚煎吾民，然后为快也？
愚曰：大历、贞元之间，有城数十，千百卒夫，则朝廷贷以法，故于是阔视
大言，自树一家，破制削法，角为尊奢。天子不问，有司不呵；王侯通爵，越禄
受之；觐聘不来，几杖扶之；逆息虏胤，皇子嫔之。地益广，兵益强，僣拟益甚，
侈心益昌。土田名器，分划大尽，而贼夫贪心，未及畔岸，淫名越号，走兵四略，
以饱其志。赵、魏、燕、齐，同日而起，梁、蔡、吴、蜀，蹑而和之，其馀混澒
轩嚣，欲相效者，往往而是。运遭孝武，前英后杰，夕思朝议，故能大者诛鉏，
小者惠来。大抵生人油然多欲，欲而不得则怒，怒则争乱随之。是以教笞于家，
刑罚于国，征伐于天下，裁其欲而塞其争也。大历、贞元之间反此，提区区之有，
而塞无涯之争，是以首尾指支，几不能相运掉也。凡今者不知非此，而反用以为
经，将见为盗者非止于河北而已。呜呼！大历、贞元守邦之术，永戒之哉！
魏博传五世，至田弘正入朝，十年复乱，更四姓，传十世，有州七。成德更
二姓，传五世，至王承元入朝明年，王廷氵奏反，传六世，有州四。卢龙更三姓，
传五世，至刘总入朝，六月，朱克融反，传十二世，有州九。淄青传五世而灭，
有州十二。沧景传三世，至程权入朝，十六年而李全略有之，至其子同捷而灭，
有州四。宣武传四世而灭，有州四。彰义传三世而灭，有州三。泽潞传三世而灭，
有州五。虽然，迹其由来，事有因藉，地之轻重，视人谋臧否欤！今取擅兴若世
嗣者，为《藩镇传》。若田弘正、张孝忠等，暴忠纳诚，以屏王室，自如别传云。
田承嗣，字承嗣，平州卢龙人。世事卢龙军，以豪侠闻。隶安禄山麾下，破
奚、契丹，累功至武卫将军。禄山反，与张忠志为贼前驱，陷河、洛。尝大雪，
禄山按行诸屯，至其营，若无人，已而擐甲列卒，阅所籍，不缺一人，禄山异其
能，使守颍川。
郭子仪平东都，承嗣以郡降，俄而复叛。安庆绪奔邺，承嗣自颍川来，与蔡
希德、武令榔合兵六万，庆绪复振，抗王师。岁馀，史思明乱，承嗣又为贼导，
及朝义败，与共保莫州。仆固瑒追北，承嗣急，乃诈朝义使自求救幽州。承嗣守
莫，因执贼妻息降于瑒，厚以金帛反间瑒将士。瑒虑下生变，即约降。承嗣诈疾
不出，瑒欲驰入取之，承嗣列千刀为备，瑒不得志，承嗣重赂之以免。乃与张忠
志、李怀仙、薛嵩皆诣仆固怀恩谢，愿备行间。朝廷以二贼继乱，州县残析，数
大赦，凡为贼诖误，一切不问。当是时，怀恩功高，亦恐贼平则任不重，因建白
承嗣等分帅河北，赐铁券，誓不死。拜承嗣莫州刺史，三迁至贝博沧瀛等州节度
使，检校太尉。
承嗣沈猜阴贼，不习礼义。既得志，即计户口，重赋敛，历兵缮甲，使老弱
耕，壮者在军，不数年，有众十万。又择趫秀强力者万人，号牙兵，自署置官吏，
图版税入，皆私有之。又求兼宰相，代宗以寇乱甫平，多所含宥，因就加同中书
门下平章事，封雁门郡王，宠其军曰天雄，以魏州为大都督府，即授长史，诏子
华尚永乐公主，冀结其心。而性著凶诡，愈不逊。
大历八年，相卫薛嵩死，弟萼求假节，牙将裴志清逐萼，萼以众归承嗣。而
帝自用李承昭为相州刺史，未至，承嗣使人訹吏士反，阳言救，实袭取之。帝
遣使者谕罢兵，承嗣不奉诏，遣将卢子期取洺州，杨光朝取卫州，胁刺史薛雄乱，
不从，屠其家，悉四州兵财以归，擅置守宰。逼使者行礠、相，遣刘浑从之，
阴使从子悦讽诸将诣使者剺面请承嗣为帅，使人不敢诘，于是厚赏请己者。帝乃
下诏贬承嗣永州刺史，许一子从，悦及诸子皆逐恶地。诏河东节度使薛兼训、成
德李宝臣、幽州朱滔、昭义李承昭、淄青李正己、淮西李忠臣、永平李勉、汴宋
田神玉等兵六万掎角进，若承嗣不承命，听在所讨执，以军法从事。其下霍荣国
以礠降。李正己攻拔德州，李忠臣攻卫，筑偃月壁河上。承嗣列将往往携阻，
杀数十人乃定。帝又遣御史大夫李涵督诸节度并力。承嗣遣裴志清等攻冀州，志
清以兵附成德，承嗣悉众围之，为宝臣所逐，火辎重，归于贝，计益穷，不知所
出，遣其下郝光朝奉表请委身北阙下。又使悦与卢子期将万人攻礠州，屯东山。
宣慰使韩朝彩等固守，兼训以万骑屯西山，成德、幽州各遣兵救礠。时承昭以
神策射生继进，入河东垒。诸军进讨，数有功，颇赏，天子使中人多出御服、良
马、黄白金万计劳赉，使人供帐高会。诸军少懈，而正己、宝臣二军会枣强，更
相见。会正己军辄引去，忠臣乃弃月垒，济河屯阳武。承昭使成德、幽州兵循东
山袭子期军，自闭壁以骄贼。子期分步骑万人环承昭壁，以兵四千乘高望麾而进。
河东将刘文英、辛忠臣等决战，而成德、幽州兵绕出子期后，于是围解。更阵高
原，诸将与承昭夹攻，大战临水，贼败，尸旁午数里，斩九千级、马千匹，执子
期及将士二千三百，旗纛器甲鼓角二十万。诸军乘胜进，距礠十里，暮而舍。
承昭举燧，朝彩出锐兵鼓噪薄魏营，斩首五百，悦惊，率馀兵夜走，尽弃旗幕铠
仗五千乘。成德将王武俊以子期归宝臣，宝臣方攻洺州，因以示城下，降之，复
徇瀛州，瀛州亦降。得兵万人，粟二十万石，献子期京师，斩之。
天子遣中人劳宝臣，不为礼，宝臣乃贰，反攻朱滔，与承嗣和，承嗣与之沧
州。正己又请天子许承嗣入朝。十一年，帝遣谏议大夫杜亚持节至魏受其降，许
阖门还京师，赦魏博所管与更始。承嗣逗留不至。其秋，复略滑州，败李勉兵。
会李灵耀以汴州叛，诏忠臣、勉、河阳马燧合讨。灵耀求救于魏，承嗣使悦将兵
三万赴之，败勉将杜如江、正己将尹伯良，死者殆半，乘胜屯汴北郛，与灵耀合。
燧、忠臣逆击，破之，悦脱身遁，斩获数万。灵耀东走，欲归承嗣，为如江所禽，
并魏将常准献京师。明年，承嗣上书请罪，有诏复官爵，子弟皆仍故官，复赐铁
券。
承嗣盗有贝、搏、魏、卫、相、礠、洺七州，而未尝北面天子。凡再兴师，
会国威中夺，穷而复纵，故承嗣得肆奸无怖忌。十四年死，年七十五，赠太保。
悦，蚤孤，母更嫁平卢戍卒，悦随母转侧淄、青间。承嗣得魏，访获之，年
十三，拜伏有礼，承嗣异之，委以号令，裁处皆与承嗣意合。及长，剽悍善斗冠
军中，贼忍狙诈，外饬行义，轻财重施，以钩美誉，人皆附之。承嗣爱其才，将
死，顾诸子弱，乃命悦知节度事，令诸子佐之。帝因诏悦自中军兵马使、府左司
马擢留后，俄检校工部尚书，为节度使。
悦始招致贤才，开馆宇，礼天下士，外示恭顺，阴济其奸。帝晚年尤宽弛，
悦所奏请无不从。德宗立，不假借方镇，诸将稍惕息。会黜陟使洪经纶至河北，
闻悦养士七万，辄下符罢其四万归田亩。悦即奉命，因大集将士，以好言激之曰：
“而等籍军中久，仰缣廪养父母妻子，今罢去，何恃而生？”众大哭。悦乃悉出
家赀给之，各令还部，自此，魏人德悦。
及刘晏死，藩帅益惧，又传言帝且东封泰山，李勉遂城汴州；而李正己惧，
率兵万人屯曹州，乃遣人说悦同叛。悦因与梁崇义等阻兵连和，以王侑、扈趯、
许士则为腹心；邢曹俊、孟希祐、李长春、符璘、康愔为爪牙。建中二年，镇州
李惟岳、淄青李纳求袭节度，不许，悦为请，不答，遂合谋同叛。会于邵、令狐
峘等表汰浮图，悦乃诈其军曰：“有诏阅军之老疾疲弱者。”繇是举军咨怨。
悦与纳会濮阳，纳分兵佐悦。
会幽州朱滔等奉诏讨惟岳，悦乃遣孟希祐以兵五千助惟岳；别遣康愔以兵八
千攻邢州；杨朝光以兵五千壁卢疃，绝昭义饷道。悦自将兵数万继进，又使朝光
攻临洺将张伾。伾固守，食且尽，赏赐不足，乃饰爱女示众曰：“库廪竭矣，
愿以此女代赏。”士感泣，请死战，大破悦军。有诏河东马燧、河阳李芃与昭义
军救伾。三节度次狗、明二山间，未进。伾急，以纸为风鸢，高百馀丈，过
悦营上，悦使善射者射之，不能及。燧营噪迎之，得书言“三日不解，临洺士且
为悦食。”燧乃自壶关鼓而东，破卢疃，战双冈，禽贼大将卢子昌而杀朝光，悦
遁保洹水。
于是曹俊为贝州刺史，乃承嗣时旧将，果而谋。悦未得志，召问计安出，对
曰：“兵法，十则攻，今公以逆干顺，势不敌也。宜留兵万人屯崞阝口，以遏西
师，则举河北二十四州，惟公所命。今攻临洺，粮竭卒老，不见其可。”悦所昵
扈趯、孟希祐等皆訾短之，故悦不听其言。燧等距悦军三十里，筑垒相望。悦与
纳合兵三万，阵洹水。燧引神策将李晟夹攻悦，悦大败，死伤二万计，引壮骑数
十夜奔魏，其将李长春拒关不内，以须官军。而三帅顿不进。明日，悦得入，杀
长春，持佩刀立军门，流涕曰：“悦藉伯父馀业，与君等同休戚。今败亡及此，
不敢图全。然悦久稽天诛者，特以淄青、恒冀子弟不得承袭，既弗能报，乃至用
兵，使士民涂炭。悦正缘母老不能自刭，愿公等斩悦首以取富贵，无庸俱死。”
乃自投于地。众怜，皆抱持之曰：“今士马之众，尚可一战，事脱不济，死生以
之。”悦收泪曰：“诸公不以悦丧败，誓同存亡，纵身先地下，敢忘厚意乎？”
乃断发为誓，将士亦断发，约为兄弟；乃率富民大家财及府库所有，大行赐与。
而李再春及其子瑶以博州降，悦从兄昂以洺州降，燧等受之、悦皆族昂等家。悦
自视兵械乏，众单耗，惧，不知所出，复召曹俊与之谋。曹俊为整军完垒以振士
气，群心复坚，后十馀日，燧等始进薄城下。
未几，王武俊杀惟岳，而深州降朱滔，滔分兵守之。天子授武俊恒州刺史，
以康日知为深、赵二州观察使。武俊恨赏薄，滔怨不得深州，悦知二将可间，乃
昽路使王侑、许士则说滔曰：“司徒奉诏讨贼，不十日，拔束鹿，下深州，惟岳
势蹙，故王大夫能得逆首。闻出幽州日，有诏破惟岳得其地即隶麾下，今乃以深
州与康日知，是朝廷不信于公也。且上英武独断，有秦皇、汉武风，将诛豪桀，
扫除河朔，不使父子相袭。又功臣刘晏等皆旋踵破灭，杀梁崇义，诛其口三百馀，
血丹汉江。今日破魏，则取燕、赵如牵辕下马耳。夫魏博全则燕、赵安，鄙州尚
书必以死报德。且合从连衡，救灾恤患，不朽之业也，尚书愿上贝州以广汤沐，
使侑等奉簿最孔目，司徒朝至魏则夕入贝，惟孰计之。”滔心素欲得贝，即大喜，
使侑先还告师期。
先是，诏武俊出恒冀粟三十万赐滔，使还幽州，以突骑五百助燧军。武俊惧
悦破，将起师北伐，不肯归粟、马。滔因使王郅说武俊曰：“天子以君善战，天
下无前，故分散粟、马以弱君军。今若举魏博，则王师北向，漳、滏势危。诚能
连营南旆，解田悦于倒县，大夫之利也，岂特粟不出窖，马不离厩，又有排危之
义，声满天下。大夫亲断逆首，血蔑衅衣袖，日知不出赵城，何功于国，而
坐兼二州。河北士以不得深州为大夫耻。”武俊既得深，亦喜，即日使使报滔。
于是滔率兵二万屯宁晋，武俊以兵万五千会之。悦恃救至，使康愔督兵与王
师战御河上，大败，弃甲走城。悦怒，闭门不内，蹈藉死堑中者甚众。其夏，滔、
武俊军至，悦具牛酒迎犒。燧等营魏河西，武俊、滔、悦壁河东，起楼橹营中，
两军相持，自秋汔冬。燧遣晟以兵三千，自邢、赵与张孝忠合攻涿、莫二州，以
绝幽、蓟路。
悦重德滔，欲推为盟主而臣之。滔不敢当，乃更议如七国故事。悦国号魏，
僣称魏王，以府为大名府，署子为府留后；以扈趯为留守，许士则为司武，曾穆
司文，裴抗司礼，封演司刑，并为侍郎；刘士素为内史舍人，张瑜、孙光佐为给
事中，邢曹俊、孟希祐为左右仆射，田晁、高缅为征西节度使，蔡济、薛有伦为
虎牙将军，高崇节知军前兵马，夏侯<赤真>为兵马使。晁以兵数千助李纳守郓。
明年夏，滔屯河间，留大将马寔以兵万人戍魏。会朱泚乱，帝出奉天，燧还太原，
武俊等皆罢，悦饯之，厚遗武俊、寔，官属皆有赠。
兴元元年，滔自将兵欲南度河助泚，使王郅见悦计事曰：“顷大王在重围，
孤与赵刻日赴王难以全魏、贝。今秦帝已据关中，孤以步骑十万与回纥趋东都相
应接，王能从孤济河，合势以取大梁，孤得西收巩、陕，与秦兵会，天下可定也。
则王与赵王永无南虑，为唇齿之国，幸速计之。”是时，悦闻天子已赦罪，复官
爵，心不欲行，重遽绝滔，阳遣薛有伦报滔如约。滔大喜，复使舍人李琯申固所
言，悦犹豫，许士则谏曰：“冀王勇决权略，一世之雄也，杀怀仙，屠希彩，
訹兄使如京师而夺之权，有恩者诛，同谋者覆，彼心腹渠可量哉？今大王之亲
不加泚，勇不加怀仙、希彩也，而念恩不已，拘挛匹夫义，出且见禽。彼得魏博，
北联幽蓟，南入梁、郑而与泚合，其理然也。大王不如伪许出迎，遣州县具牛酒，
至则以事自解，不可顾恩取祸也。”悦然之。先是，武俊阴约悦背滔，使相望。
及闻滔要悦西，使田秀驰说悦曰：’闻大王欲从滔度河，为泚掎角，非也。方泚
未盗京师时，滔为列国，且自高，如得东都，与泚连祸，兵多势张，返制于竖于
乎？今日天子复官赦罪，乃王臣，岂舍天子而北面滔、泚耶！愿大王闭垒不出，
武俊须昭义军出，为王讨之。”悦因秀还，具道其谋，而遣曾穆报滔。滔喜，自
河间悉师而南，逾贝州，次清河，使人报悦，悦不至。进屯永济，使王郅等督之
曰：“王约出馆陶与大王会，乃济河。”悦良久曰：“始约从王，今举军持悦曰：
‘魏比困侵掠，供拟屈竭。’以悦日拊循，犹恐人且携间，一日去城邑，朝出夕
变，且何归？不然，悦不敢背约。今遣孟希祐悉兵五千助王。”因使其属裴抗、
卢南史报命。滔怒骂曰：“逆虏前日求救，许我贝州，我不取；尊我为天子，我
与同为王；教我远来而不出。是贼不击，尚何诛？”乃囚抗等，使马寔取数县，
已而释抗还之，悦兵不敢出，遂围贝州。滔取武城，通德、棣，供军馈，尽囚诸
县官吏，唯清阳不下，滔围之。寔拔清平，杀五百人，俘男女赀财去。
于是李抱真、武俊约出兵救魏。会有诏拜悦检校尚书右仆射，封济阳郡王，
而给事中孔巢父持节宣劳。始悦阻兵凡四年，狂愎少谋，亟战数北，死者什八，
士苦之，且厌兵。既巢父至，莫不欣然。悦与巢父张饮，门阶皆彻卫。至夜分，
从弟绪与族人私语曰：“仆射妄起兵，几赤吾族。以金帛厚天下，而不至兄弟。”
或谏止之，绪怒，杀谏者，乃与左右逾垣入。悦方醉，寝酣。绪挺刃升堂，二弟
谏止，绪斩之，因手刺悦，并杀基母妻。悦死，年三十四。比明，以悦命召许士
则、蔡济计事，至则杀之。刘忠信者，悦常使防督绪直寝门，绪呼曰：“忠信刺
仆射，与扈趯反。”众执之，语曰：“无之。”支已殊绝。
绪字绪，承嗣第六子。悦待诸弟无所间，使绪主牙军，而凶险多过，尝笞勖
之。悦于饮食衣服，俭啬有节，绪常苦不足，颇怨望，故作难。悦既死，惧众不
附，以其徒数百将出奔，邢曹俊率众追还。绪乃下令军中曰：“我先王子，能立
我者赏。”众乃共推绪为留后，归罪扈趯，斩其首以徇。复杀悦亲信薛有伦等数
十人，因巢父遣使者听命天子。滔闻悦死，以兵五千合寔军，进攻魏州。寔濒王
莽河壁，南距河，东抵博州，杀略甚众。使人入魏招绪降。绪新篡，而寔围且急，
乃遣使以好言见滔，滔许与盟。曾穆劝绪绝滔，而绪部分亦定，乃乘城战，武俊、
抱真各脩好如悦时。诏即拜绪节度使。寔围魏凡三月，滔败走。
贞元元年，以嘉诚公主降绪，拜驸马都尉。李希烈平，以功赐一子八品官。
绪猜忌，杀兄弟姑妹凡数人。兄朝，仕李纳为齐州刺史。或言纳将入之魏以代绪，
绪厚赂纳，且召朝，朝以死请不行，乃送之京师，过滑，绪将篡取之，贾耽以兵
援接，乃免。
累迁检校尚书左仆射、常山郡王，又徙王雁门，实封五百户，加同中书门下
平章事。暴疾死，年三十三，赠司空。少子季安嗣。
季安字夔。母微贱，公主命为己子，宠冠诸兄。数岁，为左卫胄曹参军、节
度副使。绪死时，年十五，匿丧观变，军中推为留后，因授节度使。除丧，加检
校尚书右仆射，进位检校司空，俄同中书门下平章事。季安畏主之严，颇循礼法。
及主薨，始自恣，击鞠从禽，酣嗜欲，军中事率意轻重，官属进谏皆不纳。
会诏中尉吐突承璀以神策兵讨王承宗，季安谋曰：“王师不跨河二十五年，
今越魏伐赵，赵诚虏，魏亦虏矣，奈何？”或请以五千骑决除君忧。季安曰：“
善，沮军者斩！”时幽州刘济将谭忠适使魏，闻之，入见季安曰：“往年王师取
蜀取吴，算不失一，是宰相谋也。今伐赵，不使耆臣宿将而付中臣，不起天下甲
而出秦甲，君知谁为之谋？此上自为谋，以夸服臣下。若师未叩赵，而先碎于魏，
是上之谋不及下，且能不耻！既耻且怒，必任智画，仗猛将，再举涉河。鉴前之
败，必不越魏诛赵；校罪轻重，必不先赵后魏。是上不上，下不下，当魏而来也。”
季安曰：“计安出？”忠曰：“王师入魏，君厚犒之。悉甲伐赵，而阴遗赵书
曰：‘魏若伐赵，为卖友；魏若与赵，为反君。卖友反君，魏不忍受。执事能弛
陴鄣，遗一城，魏得持之献捷天子以为符，此使魏北得以奉赵，西得以为臣，不
世之利也。’赵不拒君，则魏安矣。”季安然之，遣大将率兵会王师伐承宗，粮
饷自办，取堂阳以报，加太子太保。
有丘绛者，父时宾佐，与同府侯臧争权，季安怒，斥为下县尉，俄召还，先
坎道左，既至，生瘗之。忍酷无忌惮，大抵如此，死年三十二，赠太尉。
妻元谊女，召诸将立其子怀谏，最幼，不能事，政决于私奴蒋士则，数易置
诸将，军中怒，取田兴为留后，所谓田弘正者，以怀谏归第，杀士则等十馀人。
季安既葬，送怀谏京师，授右监门卫将军，宠锡蕃渥。绪弟缙、华显于朝。
缙字云长，贞元十年入朝，授左骁卫将军，封扶风郡公。元和中，拜夏绥银
节度使。始开元时，置宥州，扼寇路，久而废，缙复城之。王师伐蔡，缙上橐它
牛马助军。吐蕃寇丰州，缙设伏邀其归，俘斩过当。入为左卫大将军，李听代之。
听劾缙盗没军粮四万斛，强取羌人羊马，故吐蕃得乘隙。贬衡王傅。俄而吐蕃又
攻盐州，贬房州司马。长庆初，终左领军卫将军。华，太常少卿，尚永乐、新都
二公主。
田氏自承嗣至怀谏，四世，凡四十九年。
史宪诚，其先奚也，内徙灵武，为建康人。三世署魏博将，祖及父爵皆为王。
宪诚始以趫敢从父军，田弘正讨李师道，将先锋兵四千济河，拔城栅，师踵进，
乘胜逐北，傅郓堞。师道传首，以功兼御史中丞。
长庆二年，田布之自杀也，军乱且嚣。时宪诚为中军兵马使，颇言河朔旧事
以摇其众，众乃逼还府，擅总军务。穆宗以朱克融、王廷氵奏方盗幽、镇，未有
以制，即以节度使授之。宪诚外诧王命，而阴结幽、镇，依以自固。时李騕方乱，
私与交通，数助请旄节，城马头，具舟黎阳，示将济师者。会天子遣司门郎中韦
文恪宣慰，宪诚见使者礼倨，言辞悖慢。俄闻斩騕，更恭谨谓文恪曰：“我本奚，
如狗也，唯知识主，虽日加箠不忍离。”其谲狯类此。进检校司空。
与李全略为婚家，大和中，其子同捷反，潜以粮饷资之。文宗申约，使者相
望，因进同中书门下平章事。宪诚使大将至京师侦事，作谩言自大，宰相韦处厚
折其诈，遣去。宪诚惧，出兵从王师讨之，复遣大将丌志沼率师二万攻德州。时
王廷氵奏援同捷，阴诱志沼以利。志沼反，屯永济，兵锐甚，诸镇共御之。宪诚
告急，天子诏义武李听进讨。于是志沼与廷氵奏合兵劫贝州，为听所败，奔廷
氵奏。沧景平，宪诚不自安，请纳地，进检校司徒兼侍中，徙河中，封千乘郡公，
以李听代。
初，宪诚将以族行，惧魏军之留，问策于弟宪忠，宪忠教分相、卫，请置帅，
因以弱魏。复请诏听引军声图志沼而假道清河，帝从之。宪诚因欲倚听公去魏，
及听次清河，魏人惊，宪忠曰：“彼假道取贼，吾军无负朝廷，何惧为？”乃稍
安。然魏素聚兵清河，听至，悉出其甲，将入魏，魏军闻之惧，明日尽甲而出。
听按军馆陶不进。众谓宪诚卖己，曰：“绐我以沽恩耶？”夜攻杀之，并监军史
良佐，推何进滔为帅以请，诏赠宪诚太尉，实大和三年。宪诚起，凡七年，死。
何进滔，灵武人，世为本军校。少客魏，委质军中，事田弘正。弘正攻王承
宗，夜以兵压镇州。承宗使健将以铁冒面，引精骑千馀驰魏壁。进滔率猛士逐之，
几获，镇人大惧。从讨李师道，以功兼侍御史。宪诚死，军中传謼曰：“得何
公事之，军安矣！”进滔下令曰：“公等既迫我，当听吾令。”众唯唯。“孰杀
前使及监军者，疏出之。”凡斩九十馀人，释胁从者。素服临哭，将吏皆入吊。
诏拜留后，俄进授节度使。居魏十馀年，民安之。进累检校司徒、同中书门下平
章事。开成五年死，赠太傅，谥曰定。
子重顺袭。武宗诏河阳李执方、沧州刘约谕朝京师，或割地自效，不听命。
时帝新即位，重起兵，乃授福王绾节度大使，以重顺自副，赐名弘敬。帝讨刘稹，
加东面诏讨使。弘敬倚稹相唇齿，无深入意，诏因称其事母孝，在军久，宜亟战。
弘敬亦自如。及王宰逾乾河攻泽州，天子虑稹起山东兵，命弘敬掎角塞其道，不
奉诏。王元逵克邢州，攻上党，弘敬不得已，乃出师。未几，宰统陈许兵假道收
磁州，弘敬惧，乃进战，拔平恩，诏检校尚书左仆射。泽潞平，加同中书门下平
章事。懿宗初，兼中书令，封楚国公。咸通七年死，赠太师。
子全暤袭，明年，拜节度使。平庞勋，以功迁检校司空、同中书门下平章
事。母丧，纳所赐节，愿行丧，诏不许。全暤年少好杀戮，下有小罪，鲜纵贳，
人人危惧。后军中相传晙减粮帛，众遂叛，全暤单骑遁，众推韩君雄以总军事，
而杀全暤，实咸通十一年。诏赠太保。
自进滔至全暤，凡三世，四十二年。
懿宗更以普王为大使，擢君雄留后。君雄，魏州人。不五月，进副大使，三
迁检校司空。僖宗即位，进同中书门下平章事，赐名允中。死年六十一，赠太尉。
子简，袭留后。俄授节度使，进累检校太尉、同中书门下平章事，封魏郡王。
帝在蜀，天下乱，简恃强完，欲拓地，觊望非常。时诸葛爽为黄巢守河阳，简攻
之，爽走，即戍以兵，以略邢、洺而归。东攻郓，郓将曹存实出战，败死，其将
朱宣率众以守，久不下，爽乘其隙，复取河阳。简还攻之，爽迎击新乡，简大败，
乐彦禛以一军先还，简奔归，疽发背死。彦祯代之。再世，凡十二年。
彦祯者，亦魏人。简时，历博州刺史，下河阳有功，迁澶州。魏人立之，诏
检校工部尚书，领留后，进节度使，累加检校尚书左仆射、同中书门下平章事。
彦祯喜儒术，引公乘亿、李山甫皆在幕府。嗣襄王煴之乱，彦祯使山甫往见
镇州王镕，欲合幽、邢、沧诸镇同盟拒贼，镕厚谢，卒不克。彦祯见王室微，颇
骄满不轨，大兴其众，城魏周八十里，一月毕，人怨其残。子从训，资凶悖，劫
王铎，取其家，魏人不直。又聚亡命五百人，号“子将”，出入卧内，军中藉藉
恶之。从训惧，易服奔近县，彦祯即以为六州指挥使、相州刺史，辇兵械泉布，
迹接于道，军中益贰。彦祯常梦解佩带覆而行，既寤，曰：“此神告我，下将有
背乎？”已而军乱，果囚彦祯，迫为桑门，寻杀之，推大将赵文<王弁>总留后。
从训求救于朱全忠，全忠为起师，次内黄。从训自相州以军三万傅城，文
<王弁>不敢出，众惧，杀之，更推罗弘信帅军。弘信出战，从训败，裒馀众壁洹水，
弘信遣将程公佐击斩之，枭首军门，实文德元年。彦祯起，凡七年。
罗弘信，字德孚，魏州贵乡人。善骑射，状貌雄伟。为裨将，主马牧。魏有
巫告弘信曰：“白头老人使谢君，君当有是地。”弘信曰：“神欲危我耶？”文
<王弁>死，众曰：“孰愿主吾军者？”弘信辄曰：“神命我矣！”众环视，以为宜，
遂立之。诏擢知留后，再迁节度使，加检校司空、同中书门下平章事、豫章郡公。
朱全忠讨黄巢，饷粟三万斛、马二百匹。秦宗权乱，复诏弘信以粟二万斛助
军，未输，检校工部尚书雷邺来责粟，弘信素胁于牙军，擅杀邺。全忠以檄谯让，
弘信不敢报。大顺初，全忠讨太原李克用，遣将赵昌嗣见弘信假粮马；又议屯邢、
洺，假道相、卫，弘信不纳。全忠使丁会、庞师古、葛从周、霍存等引万骑度河，
弘信壁内黄，凡五战皆败，禽大将马武等，乃厚币求和。方全忠图河北，欲结纳
弘信，乃还兵。
全忠攻兖郓，朱宣求援于克用，遣李存信率兵救之，请道屯莘，其下侵魏刍
牧，弘信不平。克用欲合镇、定兵营河曲，搤魏、滑路，弘信驰告全忠，请禁
游舸，绝往来。久之，魏人不至，全忠疑其绐，自将至滑州。弘信来告曰：“魏
人未动者，正欲缓图之。”全忠遂屯曹。太原将李瑭救宣，复壁莘，弘信厌其暴，
而瑭沟垒自固。全忠遣使谓曰：“晋人志并河朔，师还，为公忧之。”弘信乃攻
瑭，告全忠师期，全忠将趋滑为援，次封丘，而弘信已破瑭。克用怒，以兵掠魏
博。全忠将侯言屯洹水，克用兵数求战，言不敢出，全忠以葛从周代将。从周为
暗窦，每克用兵至，辄出精卒薄战，必捷。克用逾洹西北挑战，从周大破之，禽
其子落落，乃引去。然侵魏不已，大战白龙潭，弘信败，克用追薄魏门而还。弘
信乃乞师全忠，全忠遣将壁洹水救魏。克用游兵剽相、魏，民死十九，弘信不堪
其偪。光化元年，如全忠告亟。全忠复遣葛从周将兵追蹑，拔洺州，执其刺史邢
行恭；复攻邢，马师素自拔走；遂围礠州，袁奉韬自杀。不五日，取三州，斩
首二万级，禽其将百馀人，自是克用兵不出。
始全忠亟讨兖郓，惧弘信贰，故岁时赂遗良厚。弘信每有馈答，全忠引其使
北面拜受，兄事之，弘信以为厚己，故推心焉。
进累检校太师，守侍中，徙临清郡王。光化元年死，年六十三，赠太师，追
封北平王，谥曰庄肃。子绍威袭。
绍威字端己。少有英气，性精悍，吏事明办。既领留后，昭宗即诏嗣父节度，
加累检校太尉，号“忠勤宣力致圣功臣”。幽州刘仁恭引兵攻镇、冀，遂掠魏，
绍威告急于全忠，全忠自将与仁恭战内黄，日中，大破之，斩首三万级。葛从周
方守邢，亦败其众于魏县。仁恭以众十万陷贝州，全忠使李思安屯内黄，从周悉
军入魏。仁恭攻魏，从周以五百骑出斗，谓门者曰：“前有强敌，不可易。”命
阖扉。士死战，执仁恭将二人。仁恭使别将攻内黄，为思安所败。从周乘胜破八
壁，追北至临清。仁恭乃还沧州，与李克用图魏。绍威与全忠连兵伐沧州，从周
攻拔德州，进薄浮阳。仁恭以兵至，监军蒋玄晖请须其入壁，食尽可取。从周曰：
“兵在机，机在上将，岂监军所知！”逆战老鸦堤，破之，斩首五万，获其将百
馀人。又战唐昌范桥，六遇辄胜。仁恭约和，乃还。绍威德全忠，故奉事愈固。
全忠迁帝洛阳，命诸镇治宫阙，而绍威营太庙，加侍中，封邺王。
魏牙军，起田承嗣募军中子弟为之，父子世袭，姻党盘互，悍骄不顾法令，
宪诚等皆所立，有不慊，辄害之无噍类。厚给禀，姑息不能制。时语曰：“长安
天子，魏府牙军。”谓其势强也。绍威惩曩祸，虽外示优假，而内不堪。俄而小
校李公佺作乱，不克，奔沧州。绍威乃决策屠翦，遣杨利言与全忠谋。全忠乃遣
苻道昭将兵合魏军二万攻沧州，求公佺，又遣李思安助战，魏军不之疑。绍威子，
全忠婿也，会女卒，使马嗣勋来助葬，选长直千人纳盟器，实甲以入。全忠自滑
济河，声言督沧景行营。绍威欲出迎，假锐兵以入，军中劝毋出而止。绍威遣人
潜入库，断纮解甲，注夜，将奴客数百与嗣勋攻之，军趋库得兵，不可战，因夷
灭凡八千族，闉市为空。平明，全忠亦至，闻事定，驰入军。魏兵在行者闻变，
于是史仁遇保高唐，李重霸屯宗县，分据贝、澶、卫等六州。仁遇自称魏博留后，
全忠解沧州兵以攻高唐，仁遇引众走，为游骑所获，支解之，进拔博、澶二州。
李重霸走，俄斩其首，相、卫皆降。
绍威虽除其偪，然势弱，为全忠牵制，比州刺史矣，内悒悒悔恨。全忠兵在
沧州，绍威主馈輓，自邺至长芦五百里，不绝于道。全忠还，绍威建元帅行府，
极土木壮丽，全忠大悦。绍威间说曰：“邠、岐、太原皆狂谲，以复唐室为言。
王宜自取神器，专天下之望。”全忠归，乃受禅。
绍威多聚书，至万卷。江东罗隐工为诗，绍威厚币结之，通谱系昭穆，因目
己所为诗为“偷江东集”云。
赞曰：田承嗣几禽矣，李宝臣怒承倩而释魏。建中之际，三将军持锐躏血，
功无成者。四叛连势，兵结难作，天子不能守宗庙。传及弘正，去污入朝，数年
复乱，唐终不得魏。与夫竖刁乱齐，孰为轻重？
<hr>
