<h4>《史部·新唐书·卷四十三下  志第三十三下》<b class="x">作者：欧阳修、宋祁等</b></h4>
◎地理七下○羁縻州唐兴，初未暇于四夷，自太宗平突厥，西北诸蕃及蛮夷稍稍内属，即其部落列置州县。其大者为都督府，以其首领为都督、刺史，皆得世袭。虽贡赋版籍，多不上户部，然声教所暨，皆边州都督、都护所领，著于令式。今录招降开置之目，以见其盛。其后或臣或叛，经制不一，不能详见。突厥、回纥、党项、吐谷浑隶关内道者，为府二十九，州九十。突厥之别部及奚、契丹、靺鞨、降胡、高丽隶河北者，为府十四，州四十六。突厥、回纥、党项、吐谷浑之别部及龟兹、于阗、焉耆、疏勒、河西内属诸胡、西域十六国隶陇右者，为府五十一，州百九十八。羌、蛮隶剑南者，为州二百六十一。蛮隶江南者，为州五十一，隶岭南者，为州九十三。又有党项州二十四，不知其隶属。大凡府州八百五十六，号为羁縻云。○关内道突厥州十九，府五：定襄都督府，（贞观四年析颉利部为二，以左部置，侨治宁朔。）领州四：（贞观二十三年分诸部置州三。）阿德州（以阿史德部置。）执失州（以执失部置。）苏农州（以苏农部置。）拔延州右隶夏州都督府云中都督府，（贞观四年析颉利右部置，侨治朔方境。）领州五：（贞观二十三年分诸部置州三。）舍利州（以舍利吐利部置。）阿史那州（以阿史那部置。）绰州（以绰部置。）思壁州白登州（贞观末隶燕然都护，后复来属。）桑乾都督府，（龙朔三年分定襄置，侨治朔方。）领州四：（贞观二十三年分诸部置州三。）郁射州（以郁射施部置，初隶定襄，后来属。）艺失州（以多地艺失部置。）卑失州（以卑失部置，初隶定襄，后来属。）叱略州呼延都督府，（贞观二十年置。）领州三：（贞观二十三年分诸部置州三。）贺鲁州，（以贺鲁部置，初隶云中都督，后来属。）葛逻州，（以葛逻、挹怛部置，初隶云中都督，后来属）跌州（初为都督府，隶北庭，后为州，来属。）右隶单于都护府。新黎州（贞观二十三年以车鼻可汗之子羯漫陀部置。初为都督府，后为州。）浑河州（永徽元年，以车鼻可汗余众歌逻禄之乌德鞬山左厢部落置。）狼山州（永徽元年以歌逻禄右厢部落置，为都督府，隶云中都护。显庆三年为州，来属。）坚昆都督府，（贞观二十三年以沙钵罗叶护部落置。）右隶安北都护府。回纥州十八，府九。（贞观二十二年分回纥诸部落置。）燕然州（以多滥葛部地置，初为都督府，及鸡鹿、鸡田、烛龙三州，隶燕然都护。开元元年来属，侨治回乐。）鸡鹿州（以奚结部置，侨治回乐。）鸡田州（以阿跌部置，侨治回乐。）东皋兰州（以浑部置，初为都督府，并以延陀余众置祁连州，后罢都督，又分东、西州，永徽三年皆废。后复置东皋兰州，侨治鸣沙。）烛龙州（贞观二十三年析瀚海都督之掘罗勿部置，侨治温池。）燕山州（侨治温池。）右隶灵州都督府。达浑都督府，（以延陀部落置，侨治宁朔。）领州五：姑衍州步讫若州嵠弹州（永徽中收延陀散亡部落置。）鹘州低粟州。安化州都督府（侨治朔方。）宁朔州都督府（侨治朔方。）仆固州都督府（侨治朔方。）右隶夏州都督府。榆溪州（以契芯部置。）寘颜州（以白部置。）居延州（以白别部置。）稽落州（本高阙州，以斛萨部置。永徽元年废高阙州，更置稽落州，后又废，三年以阿特部复置。）余吾州（本玄阙州，贞观中以骨利干部置，龙朔中更名。）浚稽州仙萼州（初隶瀚海都护，后来属。）瀚海都督府（以回纥部置。）金微都督府（以仆固部置。）幽陵都督府（以拔野古部置。）龟林都督府（贞观二年以同罗部落置。）坚昆都督府（以结骨部置。）右隶安北都护府。党项州五十一，府十五：（贞观三年，酋长细封步赖内附，其后诸姓酋长相率亦内附，皆列其地置州县，隶松州都督府。五年又开其地置州十六，县四十七；又以拓拔赤词部置州三十二。乾封二年以吐蕃入寇，废都、流、厥、调、凑、般、匐、器、迩、锽、率、差等十二州，咸亨二年又废蚕、黎二州。禄山之乱，河、陇陷吐蕃，乃徙党项州所存者于灵、庆、银、夏之境。）清塞州归德州（侨治银州境。）兰池都督府芳池都督府相兴都督府永平都督府旭定都督府清宁都督府忠顺都督府宁保都督府静塞都督府万吉都督府乐容州都督府，领州一：东夏州静边州都督府，（贞观中置，初在陇右，后侨治庆州之境。）领州二十五：布州北夏州思义州思乐州昌塞州吴州（天授二年置吴、朝、归、浮等州。）朝州（“朝”一作“彭”。）归州（“归”，一作“阳”。）浮州祐州（贞观四年置，领县二：廓川，归定。）卑州西归州嶂州（贞观四年置。县四：洛平，显川，桂川，显平。）餝州开元州归顺州（本在山南之西，宝应元年诣梁州刺史内附。）淳州（贞观十二年以降户置于洮州之境，并置素恭、乌城二县。开元中废，后为羁糜。）乌笼州恤州嵯州（贞观五年置。县一：相鸡。相鸡本隶西怀州，贞观十年来属。）盖州（本西唐州，贞观四年置，八年更名。县四：湘水，河唐，曲岭，祐川。）悦州回乐州乌掌州诺州（贞观五年置。县三：诺川，德归，篱渭。）右隶灵州都督府。芳池州都督府，（侨治怀安，皆野利氏种落。）领州九：宁静州种州玉州（贞观五年置。县二：玉山，带河。）濮州林州尹州位州（贞观四年置。县二：位丰，西使。）长州宝州。宜定州都督府，（本安定，后更名。）领州七：党州桥州（贞观六年置。）乌州西戎州（贞观五年以拓拔赤词部落置。初为都督府，后为州，来属。）野利州米州还州。安化州都督府，领州七：永和州威州旭州莫州西沧州（贞观六年置，八年更名台州，后复故名。）琮州儒州（本西盐州，贞观五年以拓拔部置，治故后魏洪和郡之蓝川县地，八年更名。开元中废，后为羁縻。）右隶庆州都督府。吐谷浑州二：宁朔州（初隶乐容都督府，代宗时来属。）右隶夏州都督府；浑州（仪凤中自凉州内附者，处于金明西境置。）右隶延州都督府。○河北道突厥州二：顺州顺义郡（贞观四年平突厥，以其部落置顺、祐、化、长四州都督府于幽、灵之境；又置北开、北宁、北抚、北安等四州都督府。六年顺州侨治营州南之五柳戍；又分思农部置燕然县，侨治阳曲；分思结部置怀化县，侨治秀容，隶顺州；后皆省。祐、化、长及北开等四州亦废，而顺州侨治幽州城中。岁贡麝香。县一：宾义。）瑞州（本威州，贞观十年以乌突汗达干部落置，在营州之境。咸亨中更名。后侨治良乡之广阳城。县一：来远。）右初隶营州都督府，及李尽忠陷营州，以顺州隶幽州都督府，徙瑞州于宋州之境。神龙初北还，亦隶幽州都督府。奚州九，府一：鲜州（武德五年析饶乐都督府置。侨治潞之古县城。县一：宾从。）崇州（武德五年析饶乐都督府之可汗部落置。贞观三年更名北黎州，治营州之废阳师镇。八年复故名。后与鲜州同侨治潞之古县城。县一：昌黎。）顺化州（县一：怀远。）归义州归德郡（总章中以新罗户置，侨治良乡之广阳城。县一：归义。后废。开元中，信安王祎降契丹李诗部落五千帐，以其众复置。）奉诚都督府，（本饶乐都督府，唐初置，后废。贞观二十二年以内属奚可度者部落更置，并以别帅五部置弱水等五州。开元二十三年更名。）领州五：弱水州（以阿会部置。）祁黎州（以处和部置。）洛环州（以奥失部置。）太鲁州（以度稽部置。）渴野州（以元俟析部置。）契丹州十七，府一：玄州（贞观二十年以纥主曲据部落置。侨治范阳之鲁泊村。县一：静蕃。）咸州（本辽州，武德二年以内稽部落置。初治燕支城，后侨治营州城中。贞观元年更名。后治良乡之石窟堡。县一：威化。）昌州（贞观二年以松漠部落置，侨治营州之静蕃戍。七年徙于三合镇，后治安次之故常道城。县一：龙山。）师州（贞观三年以契丹、室韦部落置，侨治营州之废阳师镇，后侨治良乡之东闾城。县一：阳师。）带州（贞观十年以乙失革部落置。侨治昌平之清水店。县一：孤竹。）归顺州归化郡（本弹汗州，贞观二十二年以内属契丹别帅析纥便部置。开元四年更名。县一：怀柔。）沃州（载初中析昌州置。万岁通天元年没于李尽忠，开元二年复置。后侨治蓟之南回城。县一：滨海。）信州（万岁通天元年以乙失活部落置。侨治范阳境。县一：黄龙。）青山州（景云元年析玄州置。侨治范阳之水门村。县一：青山。）松漠都督府，（贞观二十二年以内属契丹窟哥部置，其别帅七部分置峭落等八州。李尽忠叛后废，开元二年复置。）领州八：峭落州（以达稽部置。）无逢州（以独活部置。）羽陵州（以芬问部置。）白连州（以突便部置。）徒何州（以芮奚部置。）万丹州（以坠斤部置。）疋黎州（以伏部置。）赤山州（以伏部分置。）○归诚州靺鞨州三，府三：慎州（武德初以涑沫、乌素固部落置。侨治良乡之故都乡城。县一：逢龙。）夷宾州（乾符中以愁思岭部落置，侨治良乡之古广阳城。县一：来苏。）黎州（载初二年析慎州置。侨治良乡之故都乡城。县一：新黎。）黑水州都督府（开元十四年置。）渤海都督府安静都督府右初皆隶营州都督，李尽忠陷营州，乃迁玄州于徐、宋之境，威州于幽州之境，昌、师、带、鲜、信五州于青州之境，崇、慎二州于淄、青之境，夷宾州于徐州之境，黎州于宋州之境，在河南者十州，神龙初乃使北还，二年皆隶幽州都督府。降胡州一：凛州（天宝初置，侨治范阳境。）右隶幽州都督府。高丽降户州十四，府九（太宗亲征，得盖牟城，置盖州；得辽东城，置辽州；得白崖城，置岩州。及师还，拔盖、辽二州之人以归。高宗灭高丽，置都督府九，州四十二，后所存州止十四。初，显庆五年平百济，以其地置熊津、马韩、东明、金连、德安五都督府，并置带方州，麟德后废）：南苏州盖牟州代那州仓岩州磨米州积利州黎山州延津州木底州安市州诸北州识利州拂州拜汉州新城州都督府辽城州都督府哥勿州都督府卫乐州都督府舍利州都督府居素州都督府越喜州都督府去旦州都督府建安州都督府右隶安东都护府。○陇右道突厥州三，府二十七：皋兰州（贞观二十二年以阿史德特健部置，初隶燕然都护，后来属。）兴昔都督府右隶凉州都督府。特伽州鸡洛州（开元中又有火拔州、葛禄州，后不复见。）濛池都护府（贞观二十三年，以阿史那贺鲁部落置瑶池都督府，永徽四年废。显庆二年禽贺鲁，分其地，置都护府二、都督府八，其役属诸胡皆为州。）昆陵都护府匐陵都督府（以处木昆部置。）嗢鹿州都督府（以突骑施索葛莫贺部置。）洁山都督府（以突骑施阿利施部置。）双河都督府（以摄舍提暾部置。）鹰娑都督府（以鼠尼施处半部置。）盐泊州都督府（以胡禄屋阙部置。）阴山州都督府（显庆三年分葛逻禄三部置三府，以谋落部置。）大漠州都督府（以葛逻禄炽俟部置。）玄池州都督府（以葛逻禄踏实部置。）金附州都督府（析大漠州置。）轮台州都督府金满州都督府（永徽五年以处月部落置为州，隶轮台。龙朔二年为府。）咽面州都督府（初，玄池、咽面为州，隶燕然，长安二年为都督府，隶北庭。）盐禄州都督府哥系州都督府孤舒州都督府西盐州都督府东盐州都督府叱勒州都督府迦瑟州都督府凭洛州都督府沙陀州都督府答烂州都督府右隶北庭都护府。回纥州三，府一：蹛林州（以思结别部置。）金水州贺兰州卢山都督府（以思结部置。）右初隶燕然都护府，总章元年隶凉州都督府。党项州七十三，府一，县一：马邑州（开元十七年置，在秦、成二州山谷间。宝应元年徙于成州之盐井故城。）右隶秦州都督府。保塞州右隶临州都督府。密恭县（高宗上元三年为吐蕃所破，因废，后复置。）右隶洮州。丛州（贞观三年置。县三：宁远，临泉，临河。）崌州（贞观元年以降户置。县二：江源，落稽。）奉州（本西仁州，贞观元年置，八年更名。县三：奉德，恩安，永慈。）岩州（本西金州，贞观五年置，八年更名。县三：金池，甘松，丹岩。）远州（本西怀州，贞观四年置，八年更名。县二：罗水，小部川。）麟州（本西麟州，贞观五年置，八年更名。县七：硖川，和善，剑具，硖源，三交，利恭，东陵。）可州（本西义州，贞观四年置，八年更名。县三：义诚，清化，静方。）阔州（贞观五年置。县二：阔源，落吴。）彭州（本洪州，贞观三年置，七年更名。县四：洪川，归远，临津，归正。）直州（本西集州，贞观五年置，八年更名。县二：集川，新川。）肆州（贞观五年置。县四：归唐，芳丛，盐水，磨山。）序州（贞观十年置。）静州（咸亨三年以内附部落置。）轨州都督府（贞观二年以细封步赖部置。县四：玉城，金原，俄彻，通川。）以上有版。研州探那州忄巳州毗州河州干州琼州犀州龛州陪州如州麻州霸州<石阑>州光州至凉州晔州思帝州统州谷邛州达违州万卑州慈州融洮州执州答针州税河州吴洛州齐帝州苗州始目州悉多州质州兆州求易州托州志德州延避州略州索京州柘刚州明桑州白豆州瓚州酋和州和昔州祝州索川州拔揭州鼓州飞州索渠州目州宝剑州津州柘钟州纪州微州以上无版。右初隶松州都督府，肃宗时懿、盖、嵯、诺、嶂、祐、台、桥、浮、宝、玉、位、儒、归、恤及西戎、西沧、乐容、归德等州皆内徙，余皆没于吐蕃；乾封州归义州顺化州和宁州和义州保善州宁定州罗云州朝凤州（以上宝应元年内附。）永定州（永泰元年以永定等十二州部落内附，析置州十五。）宜芳州余阙。右（阙。）吐谷浑州一：合门州右隶凉州都督府。四镇都督府，州三十四。（咸亨元年，吐蕃陷安西，因罢四镇，长寿二年复置。）龟兹都督府，（贞观二十年平龟兹置。）领州九。（阙。）毗沙都督府，（本于阗国，贞观二十二年内附，初置州五，高宗上元二年置府，析州为十。）领州十。（阙。）焉耆都督府（贞观十八年灭焉耆置。有碎叶城，调露元年，都护王方翼筑，四面十二门，为屈曲隐出伏没之状云。）疏勒都督府，（贞观九年疏勒内附置。）领州十五。（阙。）河西内属诸胡，州十二，府二：乌垒州和墨州温府州蔚头州遍城州耀建州寅度州猪拔州达满州蒲顺州郢及满州乞乍州妫塞都督府渠黎都督府西域府十六，州七十二（龙朔元年，以陇州南由令王名远为吐火罗道置州县使，自于阗以西，波斯以东，凡十六国，以其王都为都督府，以其属部为州县。凡州八十八，县百一十，军、府百二十六）：月支都督府，（以吐火罗叶护阿缓城置。）领州二十五：蓝氏州（以钵勃城置。）大夏州（以缚叱城置。）汉楼州（以俱禄犍城置。）弗敌州（以乌逻毡城置。）沙律州（以咄城置。）妫水州（以羯城置。）盘越州（以忽婆城置。）忸密州（以乌罗浑城置。）伽倍州（以摩彦城置。）粟特州（以阿捺腊城置。）钵罗州（以兰城置。）双泉州（以悉计蜜悉帝城置。）祀惟州（以昏磨城置。）迟散州（以悉蜜言城置。）富楼州（以乞施巘城置。）丁零州（以泥射城置。）薄知州（以析面城置。）桃槐州（以阿腊城置。）大檀州（以颊厥伊城具阙达官部落置。）伏卢州（以播萨城置。）身毒州（以乞涩职城置。）西戎州（以突厥施怛駃城置。）篾颉州（以骑失帝城置。）叠仗州（以发部落城置。）苑汤州（以拔特山城置。）大汗都督府，（以嚈哒部落活路城置。）领州十五：附墨州（以弩那城置。）奄蔡州（以胡路城置。）依耐州（以婆多楞萨达健城置。）犁州（以少俱部落置。）榆令州（以乌模言城置。）安屋州（以遮瑟多城置。）罽陵州（以数始城置。）碣石州（以迦沙纷遮城置。）波知州（以羯劳支城置。）乌丹州（以乌捺斯城置。）诺色州（以速利城置。）迷蜜州（以顺问城置。）盻顿州（以乍城置。）宿利州（以颂施谷部落置。）贺那州（以汗曜部落置。）条支都督府，（以诃达罗支国伏宝瑟颠城置。）领州九：细柳州（以护闻城置。）虞泉州（以赞候瑟颠城置。）犁蕲州（以据瑟部落置。）崦嵫州（以遏忽部落置。）巨雀州（以乌离难城置。）遗州（以遗兰部落置。）西海州（以郝萨大城置。）镇西州（以活恨部落置。）乾陀州（以缚狼部落置。）天马都督府，（以解苏国数瞒城置。）领州二：洛那州（以忽论城置。）束离州（以达利薄纥城置。）高附都督府，（以骨咄施沃沙城置。）领州二：五翕州（以葛逻犍城置。）休蜜州（以乌斯城置。）脩鲜都督府，（以罽宾国遏纥城置。）领州十：毗舍州（以罗漫城置。）阴米州（以贱那城置。）波路州（以和蓝城置。）龙池州（以遗恨城置。）乌弋州（以塞奔你逻斯城置。）罗罗州（以滥犍城置。）檀特州（以半制城置。）乌利州（以勃逸城置。）漠州（以鹘换城置。）悬度州（以布路犍城置。）写凤都督府，（以帆延国罗烂城置。）领州四：嶰谷州（以肩捺城置。）泠沦州（以俟麟城置。）悉万州（以缚时伏城置。）钳敦州（以未腊萨旦城置。）悦般州都督府，（以石汗那国艳城置。）领双靡州。（以俱兰城置。）奇沙州都督府，（以护时犍国遏蜜城置。）领州二：沛隶州（以漫山城置。）大秦州（以睿蜜城置。）姑墨州都督府，（以怛没国怛没城置。）领栗弋州。（以弩羯城置。）旅獒州都督府，（以乌拉喝国摩竭城置。）昆墟州都督府，（以多勒建国低宝那城置。）至拔州都督府，（以俱蜜国褚瑟城置。）鸟飞州都督府，（以护蜜多国摸逵城置。）领钵和州。（以娑勒色诃城置。）王庭州都督府，（以久越得犍国步师城置。）波斯都督府，（以波斯国疾陵城置。）右隶安西都护府。○剑南道诸羌州百六十八。西雅州（贞观五年置。县三：新城，三泉，石龙。）蛾州（贞观五年置。县二：常平，那川。）拱州（显庆元年以钵南伏浪恐部置。）剑州（永徽五年以大首领冻就部落置。）右隶松州都督府。涂州（武德元年以临涂羌内附置，领临涂、端源、婆览三县。贞观元年州废，县亦省。二年析茂州之端源戍复置，县三：端源，临涂，悉邻。）炎州（本西封州，贞观五年开生羌置，八年更名。县三：大封，慕仙，义川。）彻州（贞观六年以西羌董洞贵部落置。县三：文彻，俄耳，文进。）向州（贞观五年以生羌置。县二：贝左，向贰。）冉州（本西冉州，贞观六年以徼外敛才羌地置，八年更名，九年第为冉州。县四：冉山，磨山，玉溪，金水。）穹州（本西博州，贞观五年以生羌置，八年更名。县五：小川，彻当，璧川，当博，恭耳。）笮州（本西恭州，贞观七年以白狗羌户置，八年更名。县三：遂都，亭劝，比思。）蓬鲁州（永徽二年，特浪生羌董悉奉求、辟惠生羌卜檐莫等种落万余户内附，又析置州三十二。）姜州恕州葛州勿州鞮州占州达州浪州邠州敛州补州赖州那州举州多州尔州射州铎州平祭州时州箭州婆州浩州质州居州可州宕州归化州柰州竺州卓州右隶茂州都督府。思亮州杜州初汉州孚川州渠川州丘卢州祐州计州龙施州月乱州浪弥州月边州团州<木匮>州威川州米羌州右隶巂州都督府。当马州（此下二十一州，天宝前置。）林波州中川州林烧州钳矢州会野州当仁州金林州东嘉梁州西嘉梁州东石乳州西石乳州涉邛州汶东州费林州徐渠州强鸡州长臂州杨常州罗岩州（初隶黎州都督，后来属。）雉州椎梅州（此下三十六州，开元后置。）三井州束锋州名配州钳恭州斜恭州画重州罗林州笼羊州龙逢州敢川州惊川州檛眉州木烛州当品州严城州昌磊州钳并州作重州檛林州三恭州布岚州欠马州罗蓬州论川州让川州远南州卑庐州夔龙州耀川州金川州盐井州凉川州夏梁州甫和州橛查州右隶雅州都督府。奉上州（此下二十二州，开元前置。）辄荣州剧川州合钦州蓬口州博卢州明川州胣<月皮>州蓬矢州大渡州米川州木属州河东州甫岚州昌明州归化州（初隶巂州，后来属。）象川州丛夏州和良州和都州附树州东川州上贵州（此下二十八州，开元十七年置。）滑川州比川州吉川州甫萼州比地州苍荣州野川州邛冻州贵林州牒珍州浪弥州郎郭州上钦州时蓬州俨马州邛川州护邛州脚川州开望州上蓬州比蓬州剥重州久护州瑶剑州明昌州护川州索古州（此下三州，大和以前置。）诺柞州柏坡州右隶黎州都督府。诸蛮州九十二：（皆无城邑，椎髻皮服，惟来集于都督府，则衣冠如华人焉。）南宁州（汉夜郎地。武德元年开南中，因故同乐县置，治味。四年置总管府。五年侨治益州，八年复治味，更名郎州。贞观元年罢都督。开元五年复故名。天宝末没于蛮，因废。唐末复置州于清溪镇，去黔州二十九日行。县七：味，同乐，升麻，同起，新丰，陇堤，泉麻。）昆州（本隋置，隋乱废。武德元年开南中，复置。土贡：牛黄。县四：益宁，晋宁，安宁，秦臧。有滇池，在晋宁。其秦臧，则故臧汉地也。）梨州（本西宁州，武德七年析南宁州二县置，贞观八年更名。北接昆州。县二：梁水，绛。）匡州（本南云州，武德七年置，贞观八年更名。汉永昌郡地。县二：勃弄，匡川。）髳州（本西濮州，武德四年置，贞观十一年更名。汉越巂郡地，南接姚州。县四：濮水，青蛉，岐星，铜山。）尹州（武德四年置，北接州。县五：马邑，天池，盐泉，百泉，涌泉。）曾州（武德四年置，西接匡州。县五：曾，三部，神泉，龙亭，长和。）钩州（本南龙州，武德七年置，贞观十一年更名。东北接昆州。县二：望水，唐封。）裒州（武德七年置。本弄栋地，南接姚州。县二：杨彼，乐强。）宗州（本西宗州，武德七年置，贞观十一年第名宗州。北接姚州。县三：宗居，石塔，河西。）微州（本西利州，武德七年置，贞观十一年更名。北接縻州。县二：深利，十部。）縻州（本西豫州，武德七年置，贞观三年更名。南接姚州。初为都督府，督縻、望、謻罗三州，后罢都督。县二：磨豫，七部。）望州（贞观末以诸蛮内附，与傍州同置，初隶郎州都督，后来属。）謻罗州盘州（本西平州，武德四年置，贞观八年更名。故兴古郡地，其南交州。县三：附唐，平夷，盘水。）麻州（贞观二十二年析郎州置。）英州声州勤州傍州（贞观二十三年，诸蛮末徒莫祗、俭望二种落内附，置傍、望、求、丘、览五州。）求州丘州览州咸州泸慈州归武州严州汤望州武德州奏龙州武镇州（本武恒，避穆宗名改。）南唐州连州（县六：当为，都宁，逻游，罗龙，加平，清坎。）南州（析盈州置。县三：播政，百荣，洪卢。）德州（析志州置。县二：罗连，万岩。）为州（析扶德州置。县二：扶，罗僧。）洛州（析镜州置。县四：临津，宾夷，曾城，葱药。）移州（析悦州置。县三：移当，临河，汤陵。）悦州（县六：甘泉，青宾，临川，悦水，夷邻，胡璠。）镜州（县六：夷郎，宾唐，溪琳，琮连，池临，野并。）筠州（县八：盐水，筠山，罗余，临居，澄澜，临昆，唐川，寻源。）志州（“志”一作“总”。县四：浮萍，鸡惟，夷宾，河西。）盈州（县四：盈川，涂赛，播陵，施燕。）武昌州（县七：洪武，罗虹，琅林，夷朗，来宾，罗新，绮婆。）扶德州（县三：宋水，扶德，阿阴。）播朗州（析巩州置。县三：播胜，从颜，顺化。）信州居州炎州驯州（县五：驯禄，天池，方陀，罗藏，播骋。）骋州（县二：斛木，罗相。）浪川州（贞元十三年，节度使韦皋表置。县五：郎浪，郎违，何度，郎仁，因閤。）协州（本隋置，隋乱废。武德元年开南中复置。县三：东安，西安，胡津。）靖州（析协州置。县二：靖川，分协。）曲州（本恭州，隋置，隋乱废。武德元年开南中复置，八年更名。故朱提郡，北接协州。县二：朱提，唐兴。朱提，本安上，武德七年更名。）播陵州（析盈州置。）钳州（析开边县置。）哥灵州滈州（县三：拱平，扫宫，罗谷。）切骑州（县四：柳池，奏禄，縻托，通识。）品州（县三：八秤，松花，牧。）从州（县六：从花，昆池，武安，罗林，梯山，南宁。）牱连州（县三：牱连，罗名，新戍。）碾卫州（县三：麻金，碾卫，涪麻。）右隶戎州都督府。于州（武德四年以古滇王国民多姚姓，因置姚州都督，并置州十三。）异州五陵州礻由州和往州舍利州范邓州野共州洪郎州日南州眉邓州醿备州洛诺州右隶姚州都督府。纳州都宁郡（义凤二年开山洞置。县八：罗围，播罗，施阳，都宁，罗当，罗蓝，都，胡茂。先天二年与萨、晏、巩皆降为羁縻。）萨州黄池郡（仪凤二年招生獠置。县二：黄池，播陵。）晏州罗阳郡（仪凤二年招生獠置。县七：思峨，牱阴，新宾，扶来，思晏，哆罔，罗阳。）巩州因忠郡（仪凤二年开山洞置。县五：哆搂，都檀，波婆，比求，播郎。）奉州（仪凤二年开山洞置。县二：牱里，逻蓬。）浙州（仪凤二年开山洞置。县四：浙源，越宾，洛川，鳞山。）顺州（载初二年置。县五：曲水，顺山，灵岩，来猿，龙池。）思峨州（天授二年置。县二：多溪，洛溪。）淯州（久视元年置。县四：新定，淯川，固城，居牢。）能州（大足元年置。县四：长宁，来银，菊池，猿山。）高州（县三：牱巴，移甫，徒西。）宋州（县四：牱龙，牱支，宋水，卢吾。）长宁州（县四：婆员，波居，青卢，罗门。）定州（县二：支江，扶德。）右隶泸州都督府。○江南道诸蛮州五十一：牂州（武德三年以牂柯首领谢龙羽地置，四年更名柯州，后复故名。初，牂、琰、庄、充、应、矩六州皆为下州，开元中降牂、琰、庄为羁縻，天宝三载又降充、应、矩为羁縻。县三：建安，宾化，新兴。建安，本牂柯，武德二年更名。新兴与州同置。）琰州（贞观四年置。县五：武侯，望江，应江，始安，东南。贞观中又领隆昆、琰川二县，后省。）庄州（本南寿州，贞观三年以南谢蛮首领谢强地置，四年更名，十一年为都督府，景龙二年罢都督。故隋牂柯郡地。南百里有桂岭关。县七：石牛，南阳，轻水，多乐，乐安，石城，新安。贞观中又领清兰县，后省。）充州（武德三年，以牂柯蛮别部置，县七：平蛮，东停，韶明，牂柯，东陵，辰水，思王。）应州（贞观三年以东谢首领谢元深地置，县五：都尚，婆览，应江，惣隆，罗恭。）矩州（武德四年置。）明州（贞观中以西赵首领赵磨酋地置。）蒍州劳州羲州福州犍州邦州清州峨州蛮州（县一：巴江。）欧州（“欧”一作“鼓”。）濡州琳州（县三：多梅，古阳，多奉。）鸾州令州那州晖州都州总州（咸亨三年，昆明十四姓率户二万内属分置。）敦州（咸亨三年析内属昆明部置，县六：武宁，沟水，古质，昆川，丛燕，孤云。）殷州（咸亨三年析昆明部置，后废。开元十五年分戎州复置，后又废。贞元二年，节度使韦皋表复置。故南汉之境也。县五：殷川，东公，龙原，韦川，宾川。初与敦州皆隶戎州都督，后来属。）候州晃州樊州棱州添州普宁州功州亮州茂龙州延州训州卿州（贞观十五年置。）双城州整州悬州抚水州（县四：抚水，古劳，多蓬，京水。）思源州逸州南平州勋州袭州宝州（万岁通天二年以昆明夷内附置。）姜州鸿州（县五：乐鸿，思翁，都部，新庭，临川。）右隶黔州都督府○岭南道诸蛮州九十二：纡州（县六：东区，吉陵，宾安，南山，都邦，纡质。）归思州思顺州（县五：罗遵，履博，都恩，吉南，许水。）蕃州（县三：蕃水，都伊，思寮。）温泉州温泉郡（土贡：金。县二：温泉，洛富。）述昆州（土贡：桂心。县五：夷蒙，夷水，古桂，临山，都陇。）格州右隶桂州都督府。椳州（县八：正平，富平，龙源，思恩，饶勉，武招，都象，歌良。）归顺州（本归淳，元和初更名。）思刚州侯州归诚州伦州石西州思恩州思同州思明州（县一：显川。）万形州万承州上思州谈州思琅州波州员州功饶州万德州左州思诚州<鱼曷>州归乐州青州得州七源州右隶邕州都督府。德化州（永泰二年以林睹符部落置。县二：德化，归义。）郎茫州（永泰二年以林睹符部落分置。县二：郎茫，古勇。）龙武州（大历中以潘归国部落置。县二：龙丘，福宇。）归化州（县四：归朝，洛都，落回，落巍。）郡州（土贡：白镴、孔雀尾。县二：郡口，乐安。）万泉州（县一：陆水。）思农州（县三；武郎，武容，武全。）为州（县三：都龙，汉会，武零。）西原州（县三：罗和，古林，罗淡。）林西州（县二：林西，甘橘。）思廓州（县三：都宁，昆阳，罗方。）武灵州（县三：文葛，甘郎，苏物。）新安州（县三：归化，宾阳，安德。）金廓州（县三：罗嘉，文龙，禄荣。）提上州（县三：长宾，提头，朱绿。）甘棠州（县一：忠诚。）武定州（县三：福禄，柔远，康林。）都金州（县四：温泉，嘉陵，甘阳，都金。）谅州（县二：武兴，古都。）武陆州（开成三年，都护马植表以武陆县置。）平原州（开成四年析都金州之平原馆置。县三：龙石，平林，龙当。）龙州武定州真州信州思陵州禄州（中宗时有单乐县，后省。）南平州西平州门州馀州岿州金邻州（仪凤元年置。）暑州罗伏州儋陵州樊德州金龙州哥富州（贞元十二年置。）尚思州（贞元十二年置。）安德州（贞元十二年置。）右隶安南都护府。蜀爨蛮州十八（贞元七年领州名逸。）右隶峰州都督府唐置羁縻诸州，皆傍塞外，或寓名于夷落。而四夷之与中国通者甚众，若将臣之所征讨，敕使之所慰赐，宜有以记其所从出。天宝中，玄宗问诸蕃国远近，鸿胪卿王忠嗣以《西域图》对，才十数国。其后贞元宰相贾耽考方域道里之数最详，从边州入四夷，通译于鸿胪者，莫不毕纪。其入四夷之路与关戍走集最要者七：一曰营州入安东道，二曰登州海行入高丽渤海道，三曰夏州塞外通大同云中道，四曰中受降城入回鹘道，五曰安西入西域道，六曰安南通天竺道，七曰广州通海夷道。其山川聚落，封略远近，皆概举其目。州县有名而前所不录者，或夷狄所自名云。营州西北百里曰松陉岭，其西奚，其东契丹。距营州北四百里至湟水。营州东百八十里至燕郡城。又经汝罗守捉，渡辽水至安东都护府五百里。府，故汉襄平城也。东南至平壤城八百里；西南至都里海口六百里；西至建安城三百里，故中郭县也；南至鸭渌江北泊汋城七百里，故安平县也。自都护府东北经古盖牟、新城，又经渤海长岭府，千五百里至渤海王城，城临忽汗海，其西南三十里有古肃慎城，其北经德理镇，至南黑水靺鞨千里。登州东北海行，过大谢岛、龟歆岛、末岛、乌湖岛三百里。北渡乌湖海，至马石山东之都里镇二百里。东傍海壖，过青泥浦、桃花浦、杏花浦、石人汪、橐驼湾、乌骨江八百里。乃南傍海壖，过乌牧岛、贝江口、椒岛，得新罗西北之长口镇。又过秦王石桥、麻田岛、古寺岛、得物岛，千里至鸭渌江唐恩浦口。乃东南陆行，七百里至新罗王城。自鸭渌江口舟行百余里，乃小舫溯流东北三十里至泊汋口，得渤海之境。又溯流五百里，至丸都县城，故高丽王都。又东北溯流二百里，至神州。又陆行四百里，至显州，天宝中王所都。又正北如东六百里，至渤海王城。夏州北渡乌水，经贺麟泽、拔利干泽，过沙，次内横刬、沃野泊、长泽、白城，百二十里至可朱浑水源。又经故阳城泽、横刬北门、突纥利泊、石子岭，百余里至阿颓泉。又经大非苦盐池，六十六里至贺兰驿。又经库也干泊、弥鹅泊、榆禄浑泊，百余里至地颓泽。又经步拙泉故城，八十八里渡乌那水，经胡洛盐池、纥伏干泉，四十八里度库结沙，一曰普纳沙，二十八里过横水，五十九里至十贲故城，又十里至宁远镇。又涉屯根水，五十里至安乐戍，戍在河西壖，其东壖有古大同城。今大同城，故永济栅也。北经大泊，十七里至金河。又经故后魏沃野镇城，傍金河，过古长城，九十二里至吐俱麟川。傍水行，经破落汗山、贺悦泉，百三十一里至步越多山。又东北二十里至缬特泉。又东六十里至贺人山，山西碛口有诘特犍泊。吐俱麟川水西有城，城东南经拔厥那山，二百三十里至帝割达城。又东北至诺真水氵义。又东南百八十七里，经古可汗城至咸泽。又东南经乌咄谷，二百七里至古云中城。又西五十五里有绥远城。皆灵、夏以北蕃落所居。中受降城正北如东八十里，有呼延谷，谷南口有呼延栅，谷北口有归唐栅，车道也，入回鹘使所经。又五百里至鹈泉，又十里入碛，经麚鹿山、鹿耳山、错甲山，八百里至山燕子井。又西北经密粟山、达旦泊、野马泊、可汗泉、横岭、绵泉、镜泊，七百里至回鹘衙帐。又别道自鹈泉北经公主城、眉间城、怛罗思山、赤崖、盐泊、浑义河、炉门山、木烛岭，千五百里亦至回鹘衙帐。东有平野，西据乌德鞬山，南依嗢昆水，北六七百里至仙娥河，河北岸有富贵城。又正北如东过雪山松桦林及诸泉泊，千五百里至骨利干，又西十三日行至都播部落，又北六七日至坚昆部落，有牢山、剑水。又自衙帐东北渡仙娥河，二千里至室韦。骨利干之东，室韦之西有鞠部落，亦曰祴部落。其东十五日行有俞折国，亦室韦部落。又正北十日行有大汉国，又北有骨师国。骨利干、都播二部落北有小海，冰坚时马行八日可度。海北多大山，其民状貌甚伟，风俗类骨利干，昼长而夕短。回鹘有延侄伽水，一曰延特勒泊，曰延特勒郍海。乌德鞬山左右嗢昆河、独逻河皆屈曲东北流，至衙帐东北五百里合流。泊东北千余里有俱伦泊，泊之四面皆室韦。安西西出柘厥关，渡白马河，百八十里西入俱毗罗碛。经苦井，百二十里至俱毗罗城。又六十里至阿悉言城。又六十里至拨换城，一曰威戎城，曰姑墨州，南临思浑河。乃西北渡拨换河、中河，距思浑河百二十里，至小石城。又二十里至于阗境之胡芦河。又六十里至大石城，一曰于祝，曰温肃州。又西北三十里至粟楼烽。又四十里度拔达岭。又五十里至顿多城，乌孙所治赤山城也。又三十里渡真珠河，又西北渡乏驿岭，五十里渡雪海，又三十里至碎卜戍，傍碎卜水五十里至热海。又四十里至冻城，又百一十里至贺猎城，又三十里至叶支城，出谷至碎叶川口，八十里至裴罗将军城。又西二十里至碎叶城，城北有碎叶水，水北四十里有羯丹山，十姓可汗每立君长于此。自碎叶西十里至米国城，又三十里至新城，又六十里至顿建城，又五十里至阿史不来城，又七十里至俱兰城，又十里至税建城，又五十里至怛罗斯城。自拨换、碎叶西南渡浑河，百八十里有济浊馆，故和平铺也。又经故达干城，百二十里至谒者馆。又六十里至据史德城，龟兹境也，一曰郁头州，在赤河北岸孤石山。渡赤河，经岐山，三百四十里至葭芦馆。又经达漫城，百四十里至疏勒镇，南北西三面皆有山，城在水中。城东又有汉城，亦在滩上。赤河来自疏勒西葛罗岭，至城西分流，合于城东北，入据史德界。自拨换南而东，经昆岗，渡赤河，又西南经神山、睢阳、咸泊，又南经疏树，九百三十里至于阗镇城。于阗西五十里有苇关，又西经勃野，西北渡系馆河，六百二十里至郅支满城，一曰碛南州。又西北经苦井、黄渠，三百二十里至双渠，故羯饭馆也。又西北经半城，百六十里至演渡州，又北八十里至疏勒镇。自疏勒西南入剑末谷、青山岭、青岭、不忍岭，六百里至葱岭守捉，故羯盘陀国，开元中置守捉，安西极边之戍。有宁弥故城，一曰达德力城，曰汗弥国，曰拘弥城。于阗东三百九十里，有建德力河，东七百里有精绝国。于阗西南三百八十里，有皮山城，北与姑墨接。冻凌山在于阗国西南七百里。又于阗东三百里有坎城镇，东六百里有兰城镇，南六百里有胡弩镇，西二百里有固城镇，西三百九十里有吉良镇。于阗东距且末镇千六百里。自焉耆西五十里过铁门关，又二十里至于术守捉城，又二百里至榆林守捉，又五十里至龙泉守捉，又六十里至东夷僻守捉，又七十里至西夷僻守捉，又六十里至赤岸守捉，又百二十里至安西都护府。又一路自沙州寿昌县西十里至阳关故城，又西至蒲昌海南岸千里。自蒲昌海南岸，西经七屯城，汉伊脩城也。又西八十里至石城镇，汉楼兰国也，亦名鄯善，在蒲昌海南三百里，康艳典为镇使以通西域者。又西二百里至新城，亦谓之弩支城，艳典所筑。又西经特勒井，渡且末河，五百里至播仙镇，故且末城也，高宗上元中更名。又西经悉利支井、祆井、勿遮水，五百里至于阗东兰城守捉。又西经移杜堡、彭怀堡、坎城守捉，三百里至于阗。安南经交趾太平，百余里至峰州。又经南田，百三十里至恩楼县，乃水行四十里至忠城州。又二百里至多利州，又三百里至朱贵州，又四百里至丹棠州，皆生獠也。又四百五十里至古涌步，水路距安南凡千五百五十里。又百八十里经浮动山、天井山，山上夹道皆天井，间不容跬者三十里。二日行，至汤泉州。又五十里至禄索州，又十五里至龙武州，皆爨蛮安南境也。又八十三里至傥迟顿，又经八平城，八十里至洞澡水，又经南亭，百六十里至曲江，剑南地也。又经通海镇，百六十里渡海河、利水至绛县。又八十里至晋宁驿，戎州地也。又八十里至柘东城，又八十里至安宁故城，又四百八十里至云南城，又八十里至白崖城，又七十里至蒙舍城，又八十里至龙尾城，又十里至大和城，又二十五里至羊苴咩城。自羊苴咩城西至永昌故郡三百里。又西渡怒江，至诸葛亮城二百里。又南至乐城二百里。又入骠国境，经万公等八部落，至悉利城七百里。又经突旻城至骠国千里。又自骠国西度黑山，至东天竺迦摩波国千六百里。又西北渡迦罗都河至奔那伐檀那国六百里。又西南至中天竺国东境恒河南岸羯朱嗢罗国四百里。又西至摩羯陀国六百里。一路自诸葛亮城西去腾充城二百里。又西至弥城百里。又西过山，二百里至丽水城。乃西渡丽水、龙泉水，二百里至安西城。乃西渡弥诺江水，千里至大秦婆罗门国。又西渡大岭，三百里至东天竺北界个没卢国。又西南千二百里，至中天竺国东北境之奔那伐檀那国，与骠国往婆罗门路合。一路自驩州东二日行，至唐林州安远县，南行经古罗江，二日行至环王国之檀洞江。又四日至朱崖，又经单补镇，二日至环王国城，故汉日南郡地也。自驩州西南三日行，度雾温岭，又二日行至棠州日落县，又经罗伦江及古朗洞之石蜜山，三日行至棠州文阳县。又经漦诳涧，四日行至文单国之算台县，又三日行至文单外城，又一日行至内城，一曰陆真腊，其南水真腊。又南至小海，其南罗越国，又南至大海。广州东南海行，二百里至屯门山，乃帆风西行，二日至九州石。又南二日至象石。又西南三日行，至占不劳山，山在环王国东二百里海中。又南二日行至陵山。又一日行，至门毒国。又一日行，至古笪国。又半日行，至奔陀浪洲。又两日行，到军突弄山。又五日行至海硖，蕃人谓之“质”，南北百里，北岸则罗越国，南岸则佛逝国。佛逝国东水行四五日，至诃陵国，南中洲之最大者。又西出硖，三日至葛葛僧祗国，在佛逝西北隅之别岛，国人多钞暴，乘舶者畏惮之。其北岸则个罗国。个罗西则哥谷罗国。又从葛葛僧只四五日行，至胜邓洲。又西五日行，至婆露国。又六日行，至婆国伽蓝洲。又北四日行，至师子国，其北海岸距南天竺大岸百里。又西四日行，经没来国，南天竺之最南境。又西北经十余小国，至婆罗门西境。又西北二日行，至拔狖国。又十日行，经天竺西境小国五，至提狖国，其国有弥兰太河，一曰新头河，自北渤昆国来，西流至提狖国北，入于海。又自提狖国西二十日行，经小国二十余，至提罗卢和国，一曰罗和异国，国人于海中立华表，夜则置炬其上，使舶人夜行不迷。又西一日行，至乌剌国，乃大食国之弗利剌河，南入于海。小舟溯流二日至末罗国，大食重镇也。又西北陆行千里，至茂门王所都缚达城。自婆罗门南境，从没来国至乌剌国，皆缘海东岸行；其西岸之西，皆大食国，其西最南谓之三兰国。自三兰国正北二十日行，经小国十余，至设国。又十日行，经小国六七，至萨伊瞿和竭国，当海西岸。又西六七日行，经小国六七，至没巽国。又西北十日行，经小国十余，至拔离謌磨难国。又一日行，至乌剌国，与东岸路合。西域有陀拔思单国，在疏勒西南二万五千里，东距勃达国，西至满国，皆一月行，南至罗刹支国半月行，北至海两月行。罗刹支国东至都槃国半月行，西至沙兰国，南至大食国皆二十日行。都槃国东至大食国半月行，南至大食国二十五日行，北至勃达国一月行。勃达国东至大食国两月行，西北至岐兰国二十日行，北至大食国一月行。河没国东南至陀拔国半月行，西北至岐兰国二十日行，南至沙兰国一月行，北至海两月行。岐兰国西至大食国两月行，南至满国二十日行，北至海五日行。满国西至大食国两月行，南至大食国一月行，北至岐兰国二十日行。沙兰国南至大食国二十五日行，北至满国二十五日行。石国东至拔汗那国百里，西南至东米国五百里。罽宾国在疏勒西南四千里，东至俱兰城国七百里，西至大食国千里，南至婆罗门国五百里，北至吐火罗国二百里。东米国在安国西北二千里，东至碎叶国五千里，西南至石国千五百里，南至拔汗那国千五百里。史国在疏勒西二千里，东至俱蜜国千里，西至大食国二千里，南至吐火罗国二百里，西北至康国七百里。<hr>
