<h4>《集部·西厢记·第一本  张君瑞闹道场杂剧》<b class="x">作者：王实甫</b></h4>

○楔子
〔外扮老夫人上开〕老身姓郑，夫主姓崔，官拜前朝相国，不幸因病告殂。
只生得个小姐，小字莺莺，年一十九岁，针黹女工，诗词书算，无不能者。老相
公在日，曾许下老身之侄，乃郑尚书之长子郑恒为妻。因俺孩儿父丧未满，未得
成合。又有个小妮子，是自幼伏侍孩儿的，唤做红娘。一个小厮儿，唤做欢郎。
先夫弃世之后，老身与女孩儿扶柩至博陵安葬，因路途有阻，不能得去。来到河
中府，将这灵柩寄在普救寺内。这寺是先夫相国修造的，是则天娘娘香火院，况
兼法本长老，又是俺相公剃度的和尚，因此俺就这西厢下一座宅子安下。一壁写
书附京师去，唤郑恒来，相扶回博陵去。我想先夫在日，食前方丈，从者数百，
今日至亲则这三四口儿，好生伤感人也呵。
【仙吕】【赏花时】夫主京师禄命终，子母孤孀途路穷，因此上旅榇在梵王
宫。盼不到博陵旧冢，血泪洒杜鹃红。
今日暮春天气，好生困人。不免唤红娘出来分付他。红娘何在？〔旦俫扮
红见科〕〔夫人云〕你看佛殿上没人烧香呵，和小姐闲散心耍一回去来。〔红云〕
谨依严命。〔夫人下〕〔红云〕小姐有请。〔正旦扮莺莺上〕〔红云〕夫人着俺
和姐姐佛殿上闲耍一回去来。〔旦唱〕
【幺篇】可正是人值残春蒲郡东，门掩重关萧寺中。花落水流红，闲愁万种，
无语怨东风。〔并下〕
○第一折
〔正末扮骑马引俫人上开〕小生姓张名珙，字君瑞，本贯西洛人也。先人
拜礼部尚书，不幸五旬之上因病身亡。后一年丧母。小生书剑飘零，功名未遂，
游於四方。即今贞元十七年二月上旬，唐德宗即位，欲往上朝取应，路经河中府，
过蒲关上，有一人姓杜名确，字君实，与小生同郡同学，当初为八拜之交，后弃
文就武，遂得武举状元，官拜征西大元帅，统领十万大军，镇守着蒲关。小生就
望哥哥一遭，却往京师求进。暗想小生萤窗雪案，刮垢磨光，学成满腹文章，尚
在湖海飘零，何日得遂大志也呵！万金宝剑藏秋水，满马春愁压绣鞍。
【仙吕】【点绛唇】游艺中原，脚跟无线，如蓬转。望眼连天，日近长安远。
【混江龙】向诗书经传，蠹鱼似不出费钻研。将棘围守暖，把铁砚磨穿。投
至得云路鹏程九万里，先受了雪窗萤火二十年。才高难入俗人机，时乖不遂男儿
愿。空雕虫篆刻，缀断简残编。
行路之间，早到蒲津。这黄河有九曲，此正古河内之地，你看好形势也呵！
【油葫芦】九曲风涛何处显，则除是此地偏。这河带齐梁分秦晋隘幽燕。雪
浪拍长空，天际秋云卷；竹索缆浮桥，水上苍龙偃；东西溃九州，南北串百川。
归舟紧不紧如何见？却便似驽箭乍离弦。
【天下乐】只疑是银河落九天。渊泉、云外悬，入东洋不离此径穿。滋洛阳
千种花，润梁园万顷田，也曾泛浮槎到日月边。
话说间早到城中。这里一座店儿，琴童，接下马者。店小二哥那里？〔小二
上云〕自家是这状元店里小二哥。官人要下呵，俺这里有干净店房。〔末云〕头
房里下，先撒和那马者。小二哥你来，我问你：这里有甚么闲散心处？名山胜境、
福地宝坊皆可。〔小二云〕俺这里有一座寺，名曰普救寺，是则天皇后香火院，
盖造非俗：琉璃殿相近青霄，舍利塔直侵云汉。南来北往，三教九流，过者无不
瞻仰，则除那里可以君子游玩。〔末云〕琴童，料持下响午饭，那里走一遭，便
回来也。〔童云〕安排下饭，撒和了马，等哥哥回家。〔下〕〔法聪上〕小僧法
聪，是这普救寺法本长老座下弟子。今日师父赴斋去了，着我在寺中，但有探长
老的，便记着，待师父回来报知。山门下立地，看有甚么人来。〔末上云〕却早
来到也。〔见聪了，聪问云〕客官从何来？〔末云〕小生西洛至此，闻上刹幽雅
清爽，一来瞻仰佛像，二来拜谒长老。敢问长老在么？〔聪云〕俺师父不在寺中，
贫僧弟子法聪的便是。请先生方丈拜茶。〔末云〕既然长老不在呵，不必吃茶。
敢烦和尚相引瞻仰一遭，幸甚。〔聪云〕小僧取钥匙，开了佛殿、钟楼、塔院、
罗汉堂、香积厨，盘桓一会，师父敢待回来。〔末云〕是盖造得好也呵！
【村里迓鼓】随喜了上方佛殿，早来到下方僧院。行过厨房近西、法堂北、
钟楼前面。游了洞房，登了宝塔，将回廊绕遍。数了罗汉，参了菩萨，拜了圣贤。
〔莺莺引红娘捻花枝上云〕红娘，俺去佛殿上耍去来。〔末做见科〕呀！
正撞着五百年前风流业冤。
【元和令】颠不刺的见了万千，似这般可喜娘的庞儿罕曾见。则着人眼花撩
乱口难言，魂灵儿飞在半天。他那里尽人调戏亸着香肩，只将花笑捻。
【上马娇】这的是兜率宫，休猜做了离恨天。呀，谁想着寺里遇神仙！我见
他宜嗔宜喜春风面，偏、宜贴翠花钿。
【胜葫芦】则见他宫样眉儿新月偃，斜侵入鬓云边。
〔旦云〕红娘，你觑：寂寂僧房人不到，满阶苔衬落花红。〔末云〕我死也！
未语人前先腼腆，樱桃红绽，玉粳白露，半晌恰方言。
【幺篇】恰便似呖呖莺声花外啭，行一步可人怜。解舞腰肢娇又软，千般袅
娜，万般旖旎，似垂柳晚风前。
〔红云〕那壁有人，咱家去来。〔旦回顾觑末下〕〔末云〕和尚，恰怎么观
音现来？〔聪云〕休胡说！这是河中开府崔相国的小姐。〔末云〕世间有这等女
子，岂非天姿国色乎？休说那模样儿，则那一对小脚儿，价值百镒之金。〔聪云〕
偌远地，他在那壁，你在这壁，系着长裙儿，你便怎知他脚儿小？〔末云〕法聪，
来来来，你问我怎便知，你觑：
【后庭花】若不是衬残红芳径软，怎显得步香尘底样儿浅。且休题眼角儿留
情处，则这脚踪儿将心事传。慢俄延，投至到栊门儿前面，刚那了一步远。刚刚
的打个照面，风魔了张解元。似神仙归洞天，空馀下杨柳烟，只阙得鸟雀喧。
【柳叶儿】呀，门掩着梨花深院，粉墙儿高似青天。恨天、天不与人行方便，
好着我难消遣，端的是怎留连。小姐呵，则被你兀的不引了人意马心猿。
〔聪云〕休惹事，河中开府的小姐去远了也。〔末唱〕
【寄生草】兰麝香仍在，佩环声渐远。东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，
珠帘掩映芙蓉面。你道是河中开府相公家，我道是南海水月观音现。
“十年不识君王面，恰信婵娟解误人。”小生便不往京师去应举也罢。〔觑
聪云〕敢烦和尚对长老说知，有僧房借半间，早晚温习经史，胜如旅邸内冗杂。
房金依例拜纳。小生明日自来也。
【赚煞】饿眼望将穿，馋口涎空咽，空着我透骨髓相思病染，怎当他临去秋
波那一转。休道是小生，便是铁石人也意惹情牵。近庭轩，花柳争妍，日午当庭
塔影圆。春光在眼前，争奈玉人不见，将一座梵王宫疑是武陵源。〔下〕
○第二折
〔夫人上白〕前日长老将钱去与老相公做好事，不见来回话。道与红娘，传
着我的言语，去问长老，几时好与老相公做好事？就着他办下东西的当了，来回
我话者。〔下〕〔净扮洁上〕老僧法本，在这普救寺内做长老。此寺是则天皇后
盖造的，后来崩损，又是崔相国重修的。现今崔老夫人领着家眷，扶柩回博陵，
因路阻暂寓本寺西厢之下，待路通回博陵迁葬。老夫人处事温俭，治家有方，是
是非非，人莫敢犯。夜来老僧赴斋，不知曾有人来望老僧否？〔唤聪问科〕〔聪
云〕夜来有一秀才，自西洛而来，特谒我师，不遇而返。〔洁云〕山门外觑着，
若再来时，报我知道。〔末上云〕昨日见了那小姐，到有顾盼小生之意。今日去
问长老借一间僧房，早晚温习经史；倘遇那小姐出来，必当饱看一会。
【中吕】【粉蝶儿】不做周方，埋怨杀你个法聪和尚。借与我半间儿客舍僧
房，与我那可憎才居止处门儿相向。虽不能勾窃玉偷香，且将这盼行云眼睛儿打
当。
〔醉春风】往常时见傅粉的委实羞，画眉的敢是谎。今日多情人一见了有情
娘，着小生心儿里早痒、痒。迤逗得肠荒，断送得眼乱，引惹得心忙。
〔末见聪科〕〔聪云〕师父正望先生来哩，只此少待，小僧通报去。〔洁出
见末科〕〔末云〕是好一个和尚呵！
【迎仙客】我则见他头似雪，鬓如霜，面如童，少年得内养。貌堂堂，声朗
朗，头直上只少个圆光，却便似捏塑来的僧伽像。
〔洁云〕请先生方丈内相见。夜来老僧不在，有失迎迓，望先生恕罪。〔末
云〕小生久闻老和尚清誉，欲来座下听讲，何期昨日不得相遇。今能一见，是小
生三生有幸矣。〔洁云〕先生世家何郡？敢问上姓大名，因甚至此？〔末云〕小
生姓张名珙，字君瑞。
【石榴花】大师一一问行藏，小生仔细诉衷肠。自来西洛是吾乡，宦游在四
方，寄居咸阳。先人拜礼部尚书多名望，五旬上因病身亡。
〔洁云〕老相公弃世，必有所遗。〔末唱〕
平生正直无偏向，止留下四海一空囊。
〔洁云〕老相公在官时浑俗和光。〔末唱〕
【斗鹌鹑】俺先人甚的是浑俗和光，衠一味风清月朗。
〔洁云〕先生此一行，必上朝取应去。〔末唱〕
小生无意求官，有心待听进。
小生特谒长老，奈路途奔驰，无以相馈──
量着穷秀才人情则是纸半张。又没甚七青八黄，尽着你说短论长，一任待掂
斤播两。
径禀：有白银一两，与常住公用，略表寸心，望笑留是幸。〔洁云〕先生客
中，何故如此？〔末云〕物鲜不足辞，但充讲下一茶耳。
【上小楼】小生特来见访，大师何须谦让。
〔洁云〕老僧决不敢受。〔末唱〕
这钱也难买柴薪，不够斋粮，且备茶汤。
〔觑聪云〕这一两银，为厚礼。
你若有主张，对艳妆，将言词说上，我将你众和尚死生难忘。
〔洁云〕先生必有所请。〔末云〕小生不揣有恳。因恶旅邸冗杂，早晚难以
温习经史，欲假一室，晨昏听讲，房金按月任意多少。
〔洁云〕敝寺颇有数间，任先生拣选。〔末唱〕
【幺篇】也不要香积厨，枯木堂。远着南轩，离着东墙，靠着西厢。近主廊，
过耳房，都皆停当。
〔洁云〕便不呵，就与老僧同处何如？〔末笑云〕要恁怎么？
你是必休提着长老方丈。
〔红上云〕老夫人着俺问长老，几时好与老相公做好事，看得停当回话。须
索走一遭去来。〔见洁科〕长老万福。夫人使侍妾来问，几时好与老相公做好事，
着看的停当了回话。〔末背云〕好个女子也呵！
【脱布衫】大人家举止端详，全没那半点儿轻狂。大师行深深拜了，启朱唇
语言得当。
【小梁州】可喜娘的庞儿浅淡妆，穿一套缟素衣裳。胡伶渌老不寻常，偷睛
望，眼挫里抹张郎。
【幺篇】若共他多情小姐同鸳帐，怎舍得他叠被铺床。我将小姐央，夫人怏，
他不令许放，我亲自写与从良。
〔洁云〕二月十五日可与老相公做好事。〔红云〕妾与长老同去佛殿看了，
却回夫人话。〔洁云〕先生请少坐，老僧同小娘子看一遭便来。〔末云〕何故却
小生？便同行一遭，又且何如？〔洁云〕便同行。〔末云〕着小娘子先行，俺近
后些。〔洁云〕一个有道理的秀才。〔末云〕小生有一句话说，敢道么？〔洁云〕
便道不妨。〔末唱〕
【快活三】崔家女艳妆，莫不是演撒你个老洁郎？
〔洁云〕俺出家人那有此事？〔末〕既不沙，
却怎睃趁着你头上放毫光？打扮的特来晃。
〔洁云〕先生是何言语！早是那小娘子不听得哩，若知呵，是甚意思！〔红
上佛殿科〕〔末唱〕
【朝天子】过得主廊，引入洞房，好事从天降。
我与你看着门儿，你进去。〔洁怒云〕先生，此非先王之法言！岂不得罪於
圣人之门乎？老僧偌大年纪，焉肯作此等之态？〔末唱〕
好模好样忒莽撞，没则罗便罢，烦恼则么耶唐三藏？怪不得小生疑你，偌大
一个宅堂，可怎生别没个儿郎，使得梅香来说勾当。
〔洁云〕老夫人治家严肃，内外并无一个男子出入。〔末背云〕这秃厮巧说！
你在我行、口强，硬抵着头皮撞。
〔洁对红云〕这斋供道场都完备了，十五日请夫人小姐拈香。〔末问云〕何
故？〔洁云〕这是崔相国小姐至孝，为报父母之恩，又是老相公禫日，就脱孝
服，所以做好事。〔末哭科云〕“哀哀父母，生我劬劳，欲报深恩，昊天罔极。”
小姐是一女子，尚然有报父母之心；小生湖海飘零数年，自父母下世之后，并不
曾有一陌纸钱相报。望和尚慈悲为本，小生亦备钱五千，怎生带得一分儿斋，追
荐俺父母咱。便夫人知，也不妨，以尽人子之心。〔洁云〕法聪，与这先生带一
分者。〔末背问聪云〕那小姐明日来么？〔聪云〕他父母的勾当，如何不来？
〔末背云〕这五千钱使得有些下落者！
【四边静】人间天上，看莺莺强如做道场。软玉温香，休道是相亲傍，若能
勾汤他一汤，到与人消灾障。
〔洁云〕都到方丈吃茶。〔做到科〕〔末云〕小生更衣咱。〔末出科云〕那
小娘子已定出来也，我则在这里等待问他咱。〔红辞洁云〕我不吃茶了，恐夫人
怪来迟，去回话也。〔红出科〕〔末迎红娘祗揖科〕小娘子拜揖。〔红云〕先生
万福。〔末云〕小娘子莫非莺莺小姐的侍妾么？〔红云〕我便是。何劳先生动问？
〔末云〕小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西洛人也。年方二十三岁，正月十七日
子时建生。并不曾娶妻……〔红云〕谁问你来？〔末云〕敢问小姐常出来么？
〔红怒云〕先生是读书君子，孟子曰：“男女授受不亲，礼也。”君知“瓜田不
纳履，李下不整冠”。道不得个“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”
俺夫人治家严肃，有冰霜之操。内无应门五尺之童，年至十二三者，非呼召，不
敢辄入中堂。向日莺莺潜出闺房，夫人窥之，召立莺莺於庭下，责之曰：“汝为
女子，不告而出闺门，倘遇游客小僧私视，岂不自耻？”莺立谢而言曰：“今当
改过从新，毋敢再犯。”是他亲女，尚然如此，可况以下侍妾乎！先生习先王之
道，尊周公之礼，不干己事，何故用心？早是妾身，可以容恕。若夫人知其事呵，
决无干休！今后得问的问，不得问的休胡说！〔下〕〔末云〕这相思索是害也。
【哨遍】听说罢心怀悒怏，把一天愁都撮在眉尖上。说“夫人节操凛冰霜，
不召乎，谁敢辄入中堂！”自思想，比及你心儿里畏惧老母亲威严，小姐呵，你
不合临去也回头望。待扬下教人怎扬？赤紧的情沾了肺腑，意惹了肝肠。若今生
难得有情人，是前世烧了断头香。我得时节手掌儿里奇擎，心坎儿里温存，眼皮
儿上供养。
【耍孩儿】当初那巫山远隔如天样，听说罢又在巫山那厢。业身躯虽是立在
回廊，魂灵儿已在他行。本待要安排心事传幽客，我只怕漏泄春光与乃堂。夫人
怕女孩儿春心荡，怪黄莺儿作对，怨粉蝶儿成双。
【五煞】小姐年纪小，性气刚。张郎倘得相亲傍，乍相逢厌见何郎粉，看邂
逅偷将韩寿香。才到是未得风流况，成就了会温存的娇婿，怕甚么能拘束的亲娘。
【四煞】夫人忒虑过，小生空妄想。郎才女貌合相仿。休直待眉儿浅淡思张
敞，春色飘零忆阮郎。非是咱自夸奖，他有德言工貌，小生有恭俭温良。
【三煞】想着他眉儿浅浅描，脸儿淡淡妆，粉香腻玉搓咽项。翠裙鸳绣金莲
小，红袖鸾销玉笋长。不想呵其实强，你撇下半天风韵，我拾得万种思量。
却忘了辞长老。〔见洁科〕小生敢问长老：房舍如何？〔洁云〕塔院侧边西
厢一间房，甚是潇洒，正可先生安下，见收拾下了，随先生早晚来。〔末云〕小
生便回店中搬去。〔洁云〕既然如此，老僧准备下斋，先生是必便来。〔下〕
〔末云〕若在店中人闹，到好消遣；搬在寺中静处，怎么捱这凄凉也呵！
【二煞】院宇深，枕簟凉。一灯孤影摇书幌。纵然酬得今生志，着甚支吾此
夜长！睡不着如翻掌，少可有一万声长吁短叹，五千遍倒枕捶床。
【尾】娇羞花解语，温柔玉有香。我和他乍相逢记不真娇模样，我则索手抵
着牙儿慢慢的想。〔下〕
○第三折
〔正旦上云〕老夫人着红娘问长老去了，这小贱人不来我行回话。〔红上云〕
回夫人话了，去回小姐话去。〔旦云〕使你问长老，几时做好事？〔红云〕恰回
夫人话也，正待回姐姐话。二月十五日请夫人、姐姐拈香。〔红笑云〕姐姐，你
不知，我对你说一件好笑的的勾当。咱前日寺里见的那秀才，今日也在方丈里。
他先出门儿外，等着红娘，深深唱个喏道：“小生姓张，名珙，字君瑞，本贯西
洛人也，年二十三岁，正月十七日子时建生，并不曾娶妻。”姐姐，却是谁问他
来？他又问：“那壁小娘子，莫非莺莺小姐的侍妾乎？小姐常出来么？”被红娘
抢白了一顿呵回来了。姐姐，我不知他想甚么哩，世上有这等傻角！〔旦笑云〕
红娘，休对夫人说。天色晚也，安排香案，咱花园内烧香去来。〔下〕〔末上云〕
搬至寺中，正近西厢居址。我问和尚每来，小姐每夜花园内烧香。这个花园，和
俺寺中合着。比及小姐出来，我先在太湖石畔墙角儿边等待，饱看一会。两廊僧
众都睡着了，夜深人静，月朗风清，是好天气也呵！正是：闲寻方丈高僧语，闷
对西厢皓月吟。
【越调】【斗鹌鹑】玉宇无尘，银河泻影，月色横空，花阴满庭。罗袂生寒，
芳心自警。侧着耳朵儿听，蹑着脚步儿行：悄悄冥冥，潜潜等等。
【紫花儿序】等待那齐齐整整，袅袅婷婷，姐姐莺莺。一更之后，万籁无声，
直至莺庭。若是回廊下没揣的见俺可憎，将他来紧紧的搂定；则问你那会少离多，
有影无形。
〔旦引红娘上云〕开了角门儿，将香桌出来者。〔末唱〕
【金蕉叶】猛听得角门儿呀的一声，风过处花香细生。踮着脚尖儿仔细定睛，
比我那初见时庞儿越整。
〔旦云〕红娘，移香桌儿，近太湖石畔放者。〔末做看科云〕料想春娇厌拘
束，等闲飞出广寒宫。看他容分一捻，体露半襟，亸香袖以无言，垂罗裙而不语。
似湘陵妃子，斜倚舜庙朱扉；如玉殿嫦娥，微现蟾宫素影。是好女子也呵！
【调笑令】我这里甫能、见娉婷，比着那月殿嫦娥也不恁般撑。遮遮掩掩穿
芳径，料应来小脚儿难行。可喜娘的脸儿百媚生，兀的不引了人魂灵！
〔旦云〕取香来。〔末云〕听小姐祝告甚么。〔旦云〕此一柱香，愿化去先
人，早生天界；此一柱香，愿堂中老母，身安无事；此一柱香……〔做不语科〕
〔红云〕姐姐不祝这一柱香，我替姐姐祝告：愿俺姐姐早寻一个姐夫，拖带红娘
咱！〔旦再拜云〕心中无限伤心事，尽在深深两拜中。〔长吁科〕〔末云〕小姐
倚栏长叹，似有动情之意。
【小桃红】夜深香霭散空庭，帘幕东风静。拜罢也斜将曲栏凭，长吁了两三
声。剔团圞明月如悬镜，又不是轻云薄雾，都则是香烟人气，两般儿氤氲得不分
明。
我虽不及司马相如，我则看小姐颇有文君之意。我且高吟一绝，看他则甚：
月色溶溶夜，花阴寂寂春。如何临皓魄，不见月中人？〔旦云〕有人墙角吟诗。
〔红云〕这声音，便是那二十三岁不曾娶妻的那傻角。〔旦云〕好清新之诗！我
依韵做一首。〔红云〕你两个是好做一首！〔旦念诗云〕兰闺久寂寞，无事度芳
春。料得行吟者，应怜长叹人。〔末云〕好应酬得快也呵！
【秃厮儿】早是那脸儿上扑堆着可憎，那堪那心儿里埋没着聪明。他把那新
诗和得忒应声，一字字诉衷情，堪听。
【圣药王】那语句清，音律轻，小名儿不枉了唤做莺莺。他若是共小生、厮
觑定，隔墙儿酬和到天明，方信道惺惺的自古惜惺惺。
我撞出去，看他说甚么。
【麻郎儿】我拽起罗衫欲行，〔旦做见科〕他陪着笑脸儿相迎。不做美的红
娘忒浅情，便做道谨依来命。
〔红云〕姐姐，有人！咱家去来，怕夫人嗔着。〔莺回顾下〕〔末唱〕
【幺篇】我忽听、一声、猛惊，原来是扑刺刺宿鸟飞腾，颤巍巍花梢弄影，
乱纷纷落红满径。
小姐你去了呵，那里发付小生！
【络丝娘】空撇下碧澄澄苍苔露冷，明皎皎花筛月影。白日凄凉枉耽病，今
夜把相思再整。
【东原乐】帘垂下，户已扃。却才个悄悄相问，他那里低低应。月朗风清恰
二更，厮工徯幸，他无缘，小生薄命。
【绵搭絮】恰寻归路，伫立空庭，竹梢风摆，斗柄云横。呀，今夜凄凉有四
星，他不偢人待怎生！虽然是眼角传情，咱两个口不言心自省。
今夜甚睡到得我眼里呵！
【拙鲁速】对着盏碧荧荧短檠灯，倚着扇泠清清旧帏屏。灯儿又不明，梦儿
又不成；窗儿外淅零零的风儿透疏棂，忒楞楞的纸条儿鸣；枕头儿上孤另，被窝
儿里寂静。你便是铁石人，铁石人也动情。
【幺篇】怨不能，恨不成，坐不安，睡不宁。有一日柳遮花映，雾障云屏，
夜阑人静，海誓山盟──恁时节风流嘉庆，锦片也似前程；美满恩情，咱两个画
堂春自生。
【尾】一天好事从今定，一首诗分明照证。再不向表琐闼梦儿中寻，则去那
碧桃花树儿下等。〔下〕
○第四折
〔洁引聪上云〕今日二月十五日开启，众僧动法器者！请夫人小姐拈香。比
及夫人未来，先请张生拈香，怕夫人问呵，则说道贫僧亲者。〔末上云〕今日二
月十五日，和尚请拈香，须索走一遭。
【双调】【新水令】梵王宫殿月轮高，碧琉璃瑞烟笼罩。香烟云盖结，讽咒
海波潮。幡影飘飖，诸檀越尽来到。
【驻马听】法鼓金铎，二月春雷响殿角；钟声佛号，半天风雨洒松梢。侯门
不许老僧敲，纱窗外定有红娘报。害相思的馋眼脑，见他时须看个十分饱。
〔末见洁科〕〔洁云〕先生先拈香，恐夫人问呵，则说是老僧的亲。〔末拈
香科〕
【沈醉东风】惟愿存在的人间寿高，亡化的天上逍遣。为曾祖父先灵，礼佛
法僧三宝。焚名香暗中祷告：则愿得红娘休劣，夫人休焦，犬儿休恶。佛啰，
早成就了幽期密约。
〔夫人引旦上云〕长老请拈香，小姐，咱走一遭，〔末做见科〕〔觑聪云〕
为你志诚呵，神仙下降也。〔聪云〕这生却早两遭儿也。〔末唱〕
【雁儿落】我则道这玉天仙离了碧霄，原来是可意种来清醮。小子多愁多病
身，怎当他倾国倾城貌。
【得胜令】恰便似檀口点樱桃，粉鼻儿倚琼瑶。淡白梨花面，轻盈杨柳腰。
妖娆，满面儿扑堆着俏；苗条，一团儿衠是娇。
〔洁云〕贫僧一句话，夫人行敢道么？老僧有个敝亲，是个饱学的秀才，父
母亡后，无可相报。对我说，央及带一分斋，追荐父母。贫僧一时应允了，恐夫
人见责。〔夫人云〕长老的亲，便是我的亲，请来厮见咱。〔末拜夫人科〕〔众
僧见旦发科〕
【乔牌儿】大师年纪老，法座上也凝眺；举名的班首真呆僗，觑着法聪头
做金磬敲。
【甜水令】老的小的，村的俏的，没颠没倒，胜似闹元宵。稔色人儿，可意
冤家，怕人知道，看时节泪眼偷瞧。
【折桂令】着小生迷留没乱，心痒难挠。哭声儿似莺啭乔林，泪珠儿似露滴
花梢。大师也难学，把一个发慈悲的脸儿来朦着。击磬的头陀懊恼，添香的行者
心焦。烛影风摇，香霭云飘，贪看莺莺，烛灭香消。
〔洁云〕风灭灯也。〔末云〕小生点灯烧香。〔旦与红云〕那生忙了一夜。
【锦上花】外像儿风流，青春年少；内性儿聪明，冠世才学。扭捏着身子儿
百般做作，来往向人前卖弄俊俏。
〔红云〕我猜那生——
黄昏这一回，白日那一觉，窗儿外那会镬铎，到晚来向书帏里比及睡着，千
万声长吁捱不到晓。
〔末云〕那小姐好生顾盼小子！
【碧玉箫】情引眉梢，心绪你知道；愁种心苗，情思我猜着。畅懊恼，响铛
铛云板敲，行者又嚎，沙弥又哨，恁须不夺人之好。
〔洁与众僧发科〕〔动法器了，洁摇铃跪宣疏了，烧纸科〕〔洁云〕天明了
也，请夫人小姐回宅。〔末云〕再做一会也好，那里发付小生也呵！
【鸳鸯煞】有心争似无心好，多情却被无情恼。劳攘了一宵，月儿沉，钟儿
响，鸡儿叫。唱道是玉人归去得疾，好事收拾得早。道场毕诸人散了，酩子里各
归家，葫芦提闹到晓。
〔并下〕
【络丝娘煞尾】则为你闭月羞花相貌，少不得剪草除根大小。
题目：老夫人闭春院崔莺莺烧夜香
正名：小红娘传好事张君瑞闹道场
<hr>
