<h4>《集部·西厢记·第二本  崔莺莺夜听琴杂剧》<b class="x">作者：王实甫</b></h4>

○第一折
〔净扮孙飞虎上开〕自家姓孙，名彪，字飞虎。方今上德宗即位，天下扰攘。
因主将丁文雅失政，俺分统五千人马，镇守河桥。近知先相公崔珏之女莺莺，眉
黛青颦，莲脸生春，有倾国倾城之容，西子太真之颜，见在河中府普救寺借居。
我心中想来，当今用武之际，主将尚然不正，我独廉何为？大小三军，听吾号令：
人尽衔枚，马皆勒口，连夜进兵河中府，掳莺莺为妻，是我平生愿足！〔法本慌
上〕谁想孙飞虎将半万贼兵，围住寺门，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，欲掳莺莺小姐为
妻。我今不敢违误，即索报知夫人走一遭。〔下〕〔夫人上慌云〕如此却怎了？
俺同到小姐卧房里商量去。〔下〕〔旦引红上云〕自见了张生，神魂荡漾，情思
不快，茶饭少进。早是离人伤感，况值暮春天道，好烦恼人也呵！好句有情联夜
月，落花无语怨东风。
【仙吕】【八声甘州】恹恹瘦损，早是伤神，那值残春。罗衣宽褪，能消几
度黄昏？风袅篆烟不卷帘，雨打梨花深闭门；无语凭阑干，目断行云。
【混江龙】落红成阵，风飘万点正愁人；池塘梦晓，阑槛辞春。蝶粉轻沾飞
絮雪，燕泥香惹落花尘。系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。香消了六朝金
粉，清减了三楚精神。
〔红云〕姐姐情思不快，我将被儿薰得香香的，睡些儿。〔旦唱〕
【油葫芦】翠被生寒压绣裀，休将兰麝薰；便将兰麝薰尽，则索自温存。昨
宵个锦囊佳制明勾引，今日个玉堂人物难亲近。这些时坐又不安，睡又不稳，我
欲待登临又不快，闲行又闷，每日价情思睡昏昏。
【天下乐】红娘呵，我则索搭伏定鲛绡枕头儿上盹，但出闺门，影儿般不离
身。
〔红云〕不干红娘事，老夫人着我跟着姐姐来。〔旦云〕俺娘也好没意思。
这些时直恁般堤防着人！小梅香伏侍得勤，老夫人拘系得紧，则怕俺女孩儿
折了气分。
〔红云〕姐姐往常不曾如此无情无绪，自曾见了那张生，便觉心事不宁，却
是如何？〔旦唱〕
【那吒令】往常但见个外人，氲的早嗔；但见个客人，厌的倒褪；从见了那
人，兜的便亲。想着他昨夜诗，依前韵，酬和得清新。
【鹊踏枝】吟得句儿匀，念得字儿真，咏月新诗，煞强似织锦回文。谁肯把
针儿将线引，向东邻通个殷勤。
【寄生草】想着文章士，旖旎人。他脸儿清秀身儿俊，性儿温克情儿顺，不
由人口儿里作念心儿里印。学得来一天星斗焕文章，不枉了十年窗下无人问。
〔飞虎领兵上围寺科〕〔下〕〔卒子内高叫云〕寺里人听者：限你每三日内，
将莺莺献出来，与俺将军成亲，万事干休。三日之后不送出，伽蓝尽皆焚烧，僧
俗寸斩，不留一个。〔夫人洁同上，敲门了，红看了云〕姐姐，夫人和长老都在
房门前。〔旦见了科〕〔夫人云〕孩儿，你知道么，如今孙飞虎将半万贼兵，围
住寺门，道你眉黛青颦，莲脸生春，似倾国倾城的太真，要掳你做压寨夫人。孩
儿，怎生是了也？〔旦唱〕
【六玄序】听说罢魂离了壳，现放着祸灭身。将袖梢儿揾不住啼痕。好教我
去住无因，进退无门。可着俺那埚儿里人急偎亲？孤孀子母无投奔，赤紧的先亡
过了有福之人。耳边厢金鼓连天振，征云冉冉，土雨纷纷。
【幺篇】那厮每风闻，胡云，道我眉黛青颦，莲脸生春，恰便似倾国倾城的
太真。兀的不送了他三百僧人！半万贼军，半霎儿敢剪草除根。这厮每于家为国
无忠信，恣情的掳掠人民。更将那天宫般盖造焚烧尽，则没那诸葛孔明，便待要
博望烧屯。
〔夫人云〕老身年六十年，不为寿夭；奈孩儿年少，未得从夫，却如之奈何？
〔旦云〕孩儿有一计：想来则是将我与贼汉为妻，庶可免一家儿性命。〔夫人哭
云〕俺家无犯法之男，再婚之女，怎舍得你献与贼汉，却不辱没了俺家谱？〔洁
云〕俺同到法堂两廊下，问僧俗有高见者，俺一同商议个长便。〔同到法堂科〕
〔夫人云〕小姐，却是怎生？〔旦云〕不如将我与贼人，其便有五。
【后庭花】第一来免摧残老太君；第二来免堂殿作灰烬；第三来诸僧无事得
安存；第四来先君灵柩稳；第五来欢郎虽是未成人，
〔欢云〕俺呵，打甚么不紧。〔旦唱〕
须是崔家后代孙。莺莺为惜己身，不行从着乱军，诸僧众污血痕，将伽蓝火
内焚，先灵为细尘，断绝了爱弟亲，割开了慈母恩。
【柳叶儿】呀，将俺一家儿不留一个龆龀。待从军又怕辱没了家门，我不如
白练套头儿寻个自尽，将我尸榇，献与贼人，也须得个远害全身。
【青歌儿】母亲，都做了莺莺生忿，对旁人一言难尽。母亲，休爱惜莺莺这
一身。
恁孩儿别有一计：
不拣何人，建立功勋，杀退贼军，扫荡妖氛，倒陪家门，情愿与英雄结婚姻，
成秦晋。
〔夫人云〕此计较可。虽然不是门当户对，也强如陷于贼中。长老，在法堂
上高叫：两廊僧俗，但有退兵之策的，倒陪房奁，断送莺莺与他为妻。〔洁叫了，
住〕〔末鼓掌上云〕我有退兵之策，何不问我？〔见夫人了〕〔洁云〕这秀才便
是前日带追荐的秀才。〔夫人云〕计将安在？〔末云〕重赏之下，必有勇夫；赏
罚若明，其计必成。〔旦背云〕只愿这生退了贼者。〔夫人云〕恰才与长老说下，
但有退得贼兵的，将小姐与他为妻。〔末云〕即是恁的，休唬了我浑家，请入卧
房里去，俺自有退兵之策。〔夫人云〕小姐和红娘回去者。〔旦对红云〕难得此
生这一片好心。
【赚煞】诸僧众各逃生，从家眷谁偢问。这生不相识横枝儿着紧。非是书
生多议论，也堤防着玉石俱焚。虽然是不关亲，可怜见命在逡巡。济不济权将秀
才来尽。果若有出师表文，吓蛮书信，张生呵，则愿得笔尖儿横扫了五千人。
○楔子
〔夫人云〕此事如何？〔末云〕小生有一计，先用着长老。〔洁云〕老僧不
会厮杀，请秀才别换一个。〔末云〕休慌，不要你厮杀。你出去与贼汉说：“夫
人本待便将小姐出来，送与将军，奈有父丧在身。不争鸣锣击鼓，惊死小姐，也
可惜了。将军若要做女婿呵，可按甲束兵，退一射之地。限三日功德圆满，脱了
孝服，换上颜色衣服，倒陪房奁，定将小姐送与将军。不争便送来，一来父服在
身，二来于军不利。”你去说来。〔洁云〕三日后如何？〔末云〕有计在后。
〔洁朝鬼门道叫科〕请将军打话。〔飞虎卒上云〕快送出莺莺来！〔洁云〕将军
息怒。夫人使老僧来与将军说。〔说如前了〕〔飞虎云〕既然如此，限你三日后
若不送来，我着你人人皆死，个个不存。你对夫人说去：恁的这般好性儿的女婿，
教他招了者！〔洁云〕贼兵退了也，三日后不送出去，便都是死的。〔末云〕小
子有一故人，姓杜，名确，号为白马将军，现统十万大兵，镇守着蒲关。一封书
去，此人必来救我。此间离蒲关四十五里，写了书呵，怎得人送去？〔洁云〕若
是白马将军肯来，何虑孙飞虎！俺这里有一个徒弟，唤作惠明，则是要吃酒厮打。
若使央他去，定不肯去；须将言语激他，他便去。〔末唤云〕有书寄与杜将军，
谁敢去？谁敢去？〔惠明上云〕我敢去！
【正宫】【端正好】不念《法华经》，不礼《梁皇忏》，颩了僧伽帽，袒
下我这偏衫，杀人心逗起英雄胆，两只手将乌龙尾钢椽扌咎。
【滚绣球】非是我贪，不是我敢，知他怎生唤做打参，不踏步直杀出虎窟龙
潭。非是我搀，不是我揽，这些时吃菜馒头委实口淡，五千人也不索灸煿煎
爁。腔子里热血权消渴，肺腑内生心且解馋，有甚腌臜！
【叨叨令】浮沙羹宽片粉添些杂糁；酸黄韭烂豆腐休调啖。万余斤黑面从教
暗，我将这五千人做一顿馒头馅。是必休误了也么哥，休误了也么哥！包残余肉
把青盐蘸。
〔洁云〕张秀才着你寄书去蒲关，你敢去么？〔惠唱〕
【倘秀才】你那里问小僧敢去也那不敢，我这里启大师用咱也不用咱。你道
是飞虎将声名播斗南；那厮能淫欲，会贪婪，诚何以堪！
〔末云〕你是出家人，却怎不看经礼忏，则厮打为何？〔惠唱〕
【滚绣球】我经文也不会谈，逃禅也懒去参；戒刀头近新来钢蘸，铁棒上无
半星儿土渍尘缄。别的都僧不僧、俗不俗，女不女、男不男，则会斋的饱也则向
那僧房中胡渰，那里怕焚烧了兜率伽蓝。则为那善文能武人千里，凭着这济困
扶危书一缄，有勇无渐。
〔末云〕他倘不放你过去，如何？〔惠云〕他不放我呵，你放心。
【白鹤子】着几个小沙弥把幢幡宝盖擎，壮行者将捍棒镬叉担。你排阵脚将
众僧安，我撞钉子把贼兵来探。
【二】远的破开步将铁棒颩，近的顺着手把戒刀钐；有小的提起来将脚尖
庄，有大的扳下来把髑髅勘。
【一】瞅一瞅古都都翻了海波，滉一滉厮琅琅振动山岩；脚踏得赤力力地轴
摇，手扳得忽剌剌天关撼。
【耍孩儿】我从来驳驳劣劣，世不曾忑忑忐忐，打熬成不厌天生敢。我从来
斩钉截铁常居一，不似恁惹草拈花没掂三。劣性子人皆惨，舍着命提刀仗剑，更
怕甚勒马停骖。
【二】我从来欺硬怕软，吃苦不甘，你休只因亲事胡扑掩。若是杜将军不把
干戈退，张解元干将风月担，我将不志诚的言词赚。倘或纰缪，倒大羞惭。
〔惠云〕将书来，你等回音者。
【收尾】恁与我助威风擂几声鼓，仗佛力呐一声喊。绣旗下遥见英雄俺，我
教那半万贼兵唬破胆。〔下〕
〔末云〕老夫人长老都放心，此书到日，必有佳音。咱眼观旌节旗，耳听好
消息。你看一封书札逡巡至，半万雄兵咫尺来。〔并下〕〔杜将军引卒子上开〕
林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨鱼腥；花根本艳公卿子，虎体原班将相孙。自家姓
杜，名确，字君实，本贯西洛人也。自幼与君瑞同学儒业，后弃文就武。当年武
举及第，官拜征西大将军，正授管军元帅，统领十万之众，镇守着蒲关。有人自
河中来，听知君瑞兄弟在普救寺中，不来望我；着人去请，亦不肯来，不知主甚
意。今闻丁文雅失政，不守国法，剽掠黎民。我为不知虚实，未敢造次兴师。孙
子曰：“凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圯地无舍，衢地交合，绝地无留；
围地则谋，死地则战；途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君
命有所不受。故将通于九变之利者，知用兵矣。治兵不知九变之术，虽知五利，
不能得人用矣。”吾之未疾进兵征讨者，为不知地利浅深出没之故也。昨日探听
去，不见回报。今日升帐，看有甚军情，来报我知道者。〔卒子引惠明和尚上开〕
〔惠明云〕我离了普救寺，一日至蒲关，见杜将军走一遭。〔卒报科〕〔将军云〕
着他过来！〔惠打问讯了云〕贫僧是普救寺僧。今有孙飞虎作乱，将半万贼兵，
围往寺门，欲劫故臣崔相国女为妻。有游客张君瑞奉书，令小僧拜投于麾下，欲
求将军以解倒悬之危。〔将军云〕将书过来。〔惠投书了〕〔将军拆书念曰〕
“珙顿首再拜大元帅将军契兄纛下：伏自洛中，拜违犀表，寒暄屡隔，积有岁月，
仰德之私，铭刻如也。忆昔联床风雨，叹今彼各天涯；客况复生于肺腑，离愁无
慰于羁怀。念贫处十年藜藿，走困他乡；羡威统百万貔貅，坐安边境。故知虎体
食天禄，瞻天表，大德胜常；使贱子慕台颜，仰台翰，寸心为慰。辄禀：小弟辞
家，欲诣帐下，以叙数载间阔之情；奈至河中府普救寺，忽值采薪之忧。不期有
贼将孙飞虎，领兵半万，欲劫故臣崔相国之女，实为迫切狼狈。小弟之命，亦在
逡巡。万一朝廷知道，其罪何归？将军倘不弃旧交之情，兴一旅之师，上以报天
子之恩，下以救苍生之急；使故相国虽在九泉，亦不泯将军之德。愿将军虎视去
书，使小弟鹄观来旄。造次干渎，不胜惭愧。伏乞台照不宣。张珙再拜，二月十
六日书”〔将军云〕既然如此，和尚你行，我便来。〔惠明云〕将军是必疾来者。
〔将军云〕虽无圣旨发兵，将在军，君命有所不受。大小三军，听吾将令：速点
五千人马，人尽衔枚，马皆勒口。星夜起发，直至河中府普救寺，救张生走一遭。
〔飞虎引卒子上开〕〔将军引卒子骑竹马调阵拿绑下〕〔夫人洁同末上云〕下书
已两日，不见回音。〔末云〕山门外呐喊摇旗，莫不是俺哥哥至了？〔末见将军
了〕〔引夫人拜了〕〔将军云〕杜确有失防御，致令老夫人受惊，切忽见罪是幸。
〔末拜将军了〕自别兄长台颜，一向有失听教。今得一见，如拨云睹日。〔夫人
云〕老身子母，如将军所赐之命，将何补报？〔将军云〕不敢，此乃职分之所当
为。敢问贤弟：因甚不至戎帐？〔末云〕小弟欲来，奈小疾偶作，不能动止，所
以失敬。今见夫人受困，所言退得贼兵者，以小姐妻之，因此愚弟作书请吾兄。
〔将军云〕既然有此姻缘，可贺，可贺！〔夫人云〕安排茶饭者！〔将军云〕不
索。倘有余党未尽，小官去捕了，却来望贤弟。左右那里，去斩孙飞虎去！〔拿
贼了〕本欲斩首示众，具表奏闻，见丁文雅失守之罪。恐有未叛者，今将为首各
杖一百，余者尽归旧营去者！〔孙飞虎谢了下〕〔将军云〕张生建退贼之策，夫
人面许结亲，若不违前言，淑女可配君子也。〔夫人云〕恐小女有辱君子。〔末
云〕请将军筵席者！〔将军云〕我不吃筵席了，我回营去，异日却来庆贺。〔末
云〕不敢久留兄长，有劳台候。〔将军望蒲关起发〕〔众念云〕马离普救敲金镫，
人望蒲关唱凯歌。〔下〕〔夫人云〕先生大恩，不敢忘也。自今先生休在寺里下，
只着仆人寺内养马，足下来家内书院里安歇。我已收拾了，便搬来者。到明日略
备草酌，着红娘来请你，是必来一会，别有商议。〔末云〕这事都在长老身上。
〔问洁云〕小子亲事，未如何知？〔洁云〕莺莺亲事，拟定妻君。只因兵火至，
引起雨云心。〔下〕〔末云〕小子收拾行李，去花园里去也。〔下〕
○第二折
〔夫人上云〕今日安排下小酌，单请张生酬劳。道与红娘，疾忙去书院中请
张生，着他是必便来，休推故。〔下〕〔末上云〕夜来老夫人说，着红娘来请我，
却怎生不见来？我打扮着等他，皂角也使过两个也，水也换了两桶也，乌纱帽擦
得光挣挣的，怎么不见红娘来也呵？〔红娘上云〕老夫人使我请张生，我想若非
张生妙计呵，俺一家儿性命难保也呵！
【中吕】【粉蝶儿】半万贼兵，卷浮云片时扫净，俺一家儿死里逃生。舒心
的列山灵，陈水陆，张君瑞合当钦敬。当日所望无成，谁想一缄书到为了媒证。
【醉春风】今日个东阁玳筵开，煞强如西厢和月等。薄衾单枕有人温，早则
不冷，冷。受用足宝鼎香浓，绣帘风细，绿窗人静。
可早来到也。
【脱布衫】幽僻处可有人行？点苍苔白露泠泠。隔窗儿咳嗽了一声。
〔红敲门科〕〔末云〕是谁来也？〔红云〕是我。
他启朱唇急来答应。
〔末云〕拜揖小娘子。〔红唱〕
【小梁州】则见他叉手忙将礼数迎，我这里“万福，先生”。乌纱小帽耀人
明，白礻阑净，角带傲黄程鞓。
【幺篇】衣冠济楚庞儿整，可知道引动俺莺莺。据相貌，凭才性，我从来心
硬，一见了也留情。
〔末云〕既来之，则安之。请书房内说话。小娘子此行为何？〔红云〕贱妾
奉夫人严命，特请先生小酌数杯，勿却。〔末云〕便去，便去。敢问席上有莺莺
姐姐么？〔红唱〕
【上小楼】“请”字儿不曾出声，“去”字儿连忙答应；可早莺莺根前，
“姐姐”呼之，喏喏连声。秀才每闻道“请”，恰便似听将军严令，和他那五脏
神愿随鞭镫。
〔末云〕今日夫人端的为甚么筵席？〔红唱〕
【幺篇】第一来为压惊，第二来因谢承。不请街坊，不会亲邻，不受人情。
避众僧，请老兄，和莺莺匹聘。
〔末云〕如此小生欢喜。〔红〕
则见他欢天喜地，谨依来命。
〔末云〕小生客中无镜，敢烦小娘子，看小生一看何如？〔红唱〕
【满庭芳】来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁。下工夫将额颅十分挣，迟和疾
擦倒苍蝇，光油油耀花人眼睛，酸溜溜螫得人牙疼。
〔末云〕夫人办甚么请我？〔红〕
茶饭已安排定，淘下陈仓米数升，碟下七八碗软蔓青。
〔末云〕小生想来，自寺中一见了小姐之后，不想今日得成婚姻，岂不为前
生分定？
〔红云〕姻缘非人力所为，天意尔。
【快活三】咱人一事精，百事精；一无成，百无成。世间草木本无情，
自古云：地生连理木，水出并头莲，
他犹有相兼并。
【朝天子】休道这生，年纪儿后生，恰学害相思病。天生聪俊，打扮素净，
奈夜夜成孤另。才子多情，佳人薄幸，兀的不担阁了人性命。
〔末云〕你姐姐果有信行？〔红〕
谁无一个信行？谁无一个志诚？凭两个今夜亲折证。
我嘱咐你咱：
【四边静】今宵欢庆，软弱莺莺，可曾惯经？你索款款轻轻，灯下交鸳颈。
端详可憎，好煞人也无干净。
〔末云〕小娘子先行，小生收拾书房便来。敢问那里有甚么景致？〔红唱〕
【耍孩儿】俺那里落红满地胭脂冷，休辜负了良辰媚景。夫人遣妾莫消停，
请先生勿得推称。俺那里准备着鸳鸯夜月销金帐，孔雀春风软玉屏。乐奏合欢令，
有凤箫象板，锦瑟鸾笙。
〔末云〕小生书剑飘零，无以为财礼，却是怎生？〔红唱〕
【四煞】聘财断不争，婚姻自有成，新婚燕尔安排定。你明博得跨凤乘鸾客，
我到晚来卧看牵牛织女星。休傒幸，不要你半丝儿红线，成就了一世儿前程。
【三煞】凭着你灭寇功，举将能，两般儿功效如红定。为甚俺莺娘心下十分
顺？都则为君瑞胸中百万兵。越显得文风盛，受用足珠围翠绕，结果了黄卷青灯。
【二煞】夫人只一家，老兄无伴等，为嫌繁冗寻幽静。
〔末云〕别有甚客人？〔红唱〕
单请你个有恩有义闲中客，且回避了无是无非窗下僧。夫人的命，道足下莫
教推托，和贱妾即便随行。
〔末云〕小娘子先行，小生随后便来。〔红唱〕
【收尾】先生休作谦，夫人专意等。常言道“恭敬不如从命”，休使得梅香
再来请。〔下〕
〔末云〕红娘去了，小生拽上书房门者。我比及到得夫人那里，夫人道：
“张生，你来了也？饮几杯酒，去卧房内，和莺莺做亲去！”小生到得卧房内，
和姐姐解带脱衣，颠鸾倒凤，同谐鱼水之欢，共效于飞之愿。觑他云鬟低坠，星
眼微朦，被翻翡翠，袜绣鸳鸯。不知性命何如，且看下回分解。〔笑云〕单羡法
本好和尚也：只凭说法口，遂却读书心。〔下〕
○第三折
〔夫人排桌子上云〕红娘去请张生，如何不见来？〔红见夫人云〕张生着红
娘先行，随后便来也。〔末上见夫人施礼科〕〔夫人云〕前日若非先生，焉得有
今日。我一家之命，皆先生所活也。聊备小酌，非为报礼，勿嫌轻意。〔末云〕
“一人有庆，兆民赖之。”此贼之败，皆夫人之福。万一杜将军不至，我辈皆无
免死之术。此皆往事，不必挂齿。〔夫人云〕将酒来，先生满饮此杯。〔末云〕
“长者赐，少者不敢辞。”〔末做饮酒科〕〔末把夫人酒了〕〔夫人云〕先生请
坐。〔末云〕小子侍立座下，尚然越礼，焉敢与夫人对坐？〔夫人云〕道不得个
“恭敬不如从命”。〔末谢了，坐〕〔夫人云〕红娘，去唤小姐来，与先生行礼
者。〔红朝鬼门道唤云〕老夫人后堂待客，请小姐出来哩！〔旦应云〕我身子不
些不停当，来不得。〔红云〕你道请谁哩？〔旦云〕请谁？〔红云〕请张生哩。
〔旦云〕若请张生，扶病也索走一遭。〔红发科了〕〔旦上〕免除崔氏全家祸，
尽在张生半纸书。
【双调】【五供养】若不是张解元识人多，别一个怎退干戈？排着酒果，列
着笙歌。篆烟微，花香细，散满东风帘幕。救了咱全家祸，殷勤呵正礼，钦敬呵
当合。
【新水令】恰才向碧纱窗下画了双蛾，拂拭了罗衣上粉香浮涴，只将指尖儿
轻轻的贴了钿窝。若不是惊觉人呵，犹压着绣衾卧。
〔红云〕觑俺姐姐这个脸儿，吹弹得破，张生有福也呵！〔旦唱〕
【幺篇】没查没利谎偻科，你道我宜梳妆的脸儿吹弹得破。
〔红云〕俺姐姐天生的一个夫人的样儿。〔旦唱〕你那里休聒，不当一个信
口开合他命福是如何。我做一个夫人也做得过。
〔红云〕往常两个都害，今日早则喜也！〔旦唱〕
【乔木查】我相思为他，他相思为我，从今后两下里相思都较可。酬贺间礼
当酬贺，俺母亲也好心多。
〔红云〕敢着小姐和张生结亲呵，怎生不做大筵席，会亲戚朋友，安排小酌
为何？〔旦云〕红娘，你不知夫人意。
【搅筝琶】他怕我是赔钱货，两当一便成合。据着他举将除贼，也消得家缘
过活。费了甚一股那，便待要结丝萝！休波，省人情的奶奶忒虑过，恐怕张罗。
〔末云〕小子更衣咱。〔做撞见旦科〕〔旦唱〕
【庆宣和】门儿外，帘儿前，将小脚那。我恰待目转秋波，谁想那识空便的
灵心儿早瞧破，唬得我倒躲，倒躲。
〔末见旦科〕〔夫人云〕小姐近前，拜了哥哥者！〔末背云〕呀，声息不好
了也！〔旦云〕呀，俺娘变了卦也！〔红云〕这相思又索害也。〔旦唱〕
【雁儿落】荆棘剌怎动那，死没腾无回豁，措支剌不对答，软兀剌难存坐！
【得胜令】谁承望这即即世世老婆婆，着莺莺做妹妹拜哥哥。白茫茫溢起蓝
桥水，不邓邓点着袄庙火。碧澄澄清波，扑剌剌将比目鱼分破。急攘攘因何，
扢搭地把双眉锁纳合。
〔夫人云〕红娘看热酒，小姐与哥哥把盏者！〔旦唱〕
【甜水令】我这里粉颈低垂，蛾眉频蹙，芳心无那，俺可甚“相见话偏多”。
星眼朦胧，檀口嗟咨，攧窨不过。这席面儿畅好是乌合！
〔旦把酒科〕〔夫人央科〕〔末云〕小生量窄。〔旦云〕红娘，接了台盏者！
【折桂令】他其实咽不下玉液金波。谁承望月底西厢，变做了梦里南柯。泪
眼偷淹，酩子里揾湿香罗。他那里眼倦开软瘫做一垛；我这里手难抬称不起肩窝。
病染沉疴，断然难活。则被你送了人呵，当甚么喽啰！
〔夫人云〕再把一盏者。〔红递盏了〕〔红背与旦云〕姐姐，这烦恼是怎生
是了？〔旦唱〕
【月上海棠】而今烦恼犹闲可，久后思量怎奈何？有意诉衷肠，争奈母亲侧
坐。成抛趓，咫尺间如间阔。
【幺篇】一杯闷酒尊前过，低首无言自摧挫。不甚醉颜酡，却早嫌玻璃盏大，
从因我，酒上心来较可。
〔夫人云〕红娘，送小姐卧房里去者。〔旦辞末出科〕〔旦云〕俺娘好口不
应心也呵！
【乔牌儿】老夫人转关儿没定夺，哑谜儿怎猜破；黑阁落甜话儿将人和，请
将来着人不快活。
【江儿水】佳人自来多命薄，秀才每从来懦。闷杀没头鹅，撇下陪钱货，下
场头那答儿发付我！
【殿前欢】恰才个笑呵呵，都做了江州司马泪痕多。若不是一封书将半万贼
兵破，俺一家怎得存活。他不想结姻缘想甚么？到如今难着莫。老夫人谎到天来
大，当日成也是凭个母亲，今日败也是凭个萧何。
【离亭宴带歇指煞】从今后玉容寂寞梨花朵，胭脂浅淡樱桃颗，这相思何时
是可？昏邓邓黑海来深，白茫茫陆地来厚，碧悠悠青天来阔；太行山般高仰望，
东洋海般深思渴。毒害的恁么！俺娘呵，将颤巍巍双头花蕊搓，香馥馥同心缕带
割，长搀搀连理琼枝挫。白头娘不负荷，青春女成担阁，将俺那锦片也似前程蹬
脱。俺娘把甜句儿落空了他，虚名儿误赚了我。
〔下〕
〔末云〕小生醉也，告退。夫人根前，欲一言以尽意，未知可否。前者，贼
寇相迫，夫人所言，能退贼者，以莺莺妻之。小生挺身而出，作书与杜将军，庶
几得免夫人之祸，今日命小生赴宴，将谓有喜庆之期；不知夫人何见，以兄妹之
礼相待？小生非图哺啜而来，此事果若不谐，小生即当告退。
〔夫人云〕先生纵有活我之恩，奈小姐先相国在日，曾许下老身侄儿郑恒。
即日有书赴京，唤去了，未见来。如若此子至，其事将如之何？莫若多以金帛相
酬，先生拣豪门贵宅之女，别为之求，先生台意若何？
〔末云〕既然夫人不与，小生何慕金帛之色！却不道“书中有女颜如玉”？
则今日便索告辞。
〔夫人云〕你且住者，今日有酒也。红娘，扶将哥去书房中歇息，到明日咱
别有话说。
〔下〕
〔红扶末科〕
【末念】有分只熬萧寺夜，无缘难遇洞房春。
〔红云〕张生，少吃一盏却不好？
〔末云〕我吃甚么来？
〔末跪红科〕小生为小姐，昼夜忘餐废寝，魂劳梦断，常忽忽如有所失。自
寺中一见，隔墙酬和，迎风带月，受无限之苦楚。甫能得成就婚姻，夫人变了卦，
使小生智竭思穷，此事几时是了？小娘子，怎生可怜见小生，将此意申与小姐，
知小生之心。就小娘子前解下腰间之带，寻个自尽。
【末念】可怜刺股悬梁志，险作离乡背井魂。
〔红云〕街上好贱柴，烧你个傻角！你休慌，妾当与君谋之。
〔末云〕计将安在？小生当筑坛拜将。
〔红云〕妾见先生有囊琴一张，必善于此。俺小姐深慕于琴。今夕妾与小姐
同至花园内烧夜香，但听咳嗽为令，先生动操。看小姐听得时，说甚么言语，却
将先生之言达知。若有话说，明日妾来回报。这早晚怕夫人寻，我，回去也。
〔下〕
○第四折
〔末上云〕红娘之言，深有意趣。天色晚也，月儿，你早些出来么！〔焚香
了〕呀，却早发擂也。呀，却早撞钟也。〔做理琴科〕琴呵，小生与足下湖海相
随数年，今夜这一场大功，都在你这神品──金徽、玉轸、蛇腹、断纹、峄阳、
焦尾、冰弦之上。天那，却怎生借得一阵顺风，将小生这琴声，吹入俺那小姐玉
琢成、粉捏就知音的耳朵里去者！〔旦引红上〕〔红云〕小姐，烧香去来，好明
月也呵！〔旦云〕事已无成，烧香何济？月儿，你团圆呵，咱却怎生！
【越调】【斗鹌鹑】云敛晴空，冰轮乍涌；风扫残红，香阶乱拥；离恨千端，
闲愁万种。夫人哪，“靡不有初，鲜克有终。”他做了影儿里的情郎，我做了个
画儿里的爱宠。
【紫花儿序】则落得心儿里念想，口儿里闲题，则索向梦儿里相逢。俺娘昨
日个大开东阁，我则道怎生般炮凤烹龙，朦胧！可教我“翠袖殷勤捧玉钟”，却
不道“主人情重”？则为那兄妹排连，因此上鱼水难同。
〔红云〕姐姐，你看月阑，明日敢有风也。〔旦云〕风月天边有，人间好事
无。
【小桃红】人间看波：玉容深锁绣帏中，怕有人搬弄。想嫦娥西没东生有谁
共？怨天公，裴航不作游仙梦。这云似我罗帏数重，只恐怕嫦娥心动，因此上围
住广寒宫。
〔红做咳嗽科〕〔末云〕来了。〔做理琴科〕〔旦云〕这甚么响？〔红发科〕
〔旦唱〕
【天净沙】莫不是步摇得宝髻玲珑？莫不是裙拖得环珮玎咚？莫不是铁马儿
檐前骤风？莫不是金钩双控，吉丁当敲响帘栊？
【调笑令】莫不是梵王宫，夜撞钟？莫不是疏竹潇潇曲槛中？莫不是牙尺剪
刀声相送？莫不是漏声长滴响壶铜？潜身再听在墙角东，原来是近西厢理结丝桐。
【秃厮儿】其声壮，似铁骑刀枪冗冗；其声幽，似落花流水溶溶；其声高，
似风清月朗鹤唳空；其声低，似听儿女语，小窗中，喁喁。
【圣药王】他那里思不穷，我这里意已通，娇鸾雏凤失雌雄。他曲未终，我
意转浓，争奈伯劳飞燕各西东，尽在不言中。
我近书窗听咱。〔红云〕姐姐，你这里听，我瞧夫人，一会便来。〔末云〕
窗外是有人，已定是小姐，我将弦改过，弹一曲，就歌一篇，名曰《凤求凰》。
昔日司马相如，得此曲成事，我虽不及相如，愿小姐有文君之意。
【歌曰】有美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翩翩兮，四海
求凰。无奈佳人兮，不在东墙。张弦代语兮，欲诉衷肠。何时见许兮，慰我彷徨？
愿言配德兮，携手相将。不得于飞兮，使我沦亡。〔旦云〕是弹得好也呵！其词
哀，其意切，凄凄然如鹤唳天。故使妾闻之，不觉泪下。
【麻郎儿】这的是令他人耳聪，诉自己情衷。知音者芳心自懂，感怀者断肠
悲痛。
【幺篇】这一篇与本宫、始终、不同。又不是《清夜闻钟》，又不是《黄鹤》
《醉翁》，又不是《泣麟》《悲凤》。
【络丝娘】一字字更长漏永，一声声衣宽带松。别恨离愁，变做一弄。张生
呵，越教人知重。
〔末云〕夫人且做忘恩，小姐，你也说谎也呵！〔旦云〕你差怨了我。
【东原乐】这的是俺娘的机变，非干是妾身脱空。若由得我呵，乞求得效鸾
凤。俺娘无夜无明并女工，我若得些儿闲空，张生呵，怎教你无人处把妾身做诵。
【绵搭絮】疏帘风细，幽室灯清，都则是一层儿红纸，几榥儿疏棂，兀的
不是隔着云山几万重！怎得个人来信息通？便做道十二巫峰，他也曾赋高唐来梦
中。
〔红云〕夫人寻小姐哩，咱家去来。〔旦唱〕
【拙鲁速】则见他走将来气冲冲，怎不教人恨匆匆。唬得人来怕恐。早是不
曾转动，女孩儿家直恁响喉咙。紧摩弄，索将他拦纵，则恐怕夫人行把我来厮葬
送。
〔红云〕姐姐，则管听琴怎么？张生着我对姐姐说，他回去也。〔旦云〕好
姐姐呵，是必再着住一程儿。【红云】再说甚么？〔旦云〕你去呵，
【尾】则说道夫人时下有人唧哝，好共歹不着你落空。不问俺口不应的狠毒
娘，怎肯着别离了志诚种。〔并下〕
【络丝娘煞尾】不争惹恨牵情斗引，少不得废寝忘餐病症。
题目：张君瑞破贼计莽和尚生杀心
正名：小红娘昼请客崔莺莺夜听琴
<hr>
