<h4>《集部·西厢记·第三本  张君瑞害相思杂剧》<b class="x">作者：王实甫</b></h4>

○楔子
〔旦上云〕自那夜听琴后，闻说张生有病，我如今着红娘去书院里，看他说
甚么。〔叫红科〕〔红上云〕姐姐唤我，不知有甚事，须索走一遭。〔旦云〕这
般身子不快呵，你怎么不来看我？〔红云〕你想张……〔旦云〕张甚么？〔红云〕
我张着姐姐哩。〔旦云〕我有一件事，央及你咱。〔红云〕甚么事？〔旦云〕你
与我望张生走一遭，看他说甚么，你来回我话者。〔红云〕我不去，夫人知道不
是耍。〔旦云〕好姐姐，我拜你两拜，你便与我走一遭。〔红云〕侍长请起，我
去则便了。说道：“张生，你好生病重，则俺姐姐也不弱。”只因午夜调琴手，
引起春闺爱月心。
【仙吕】【赏花时】俺姐姐针线无心不待拈，脂粉香消懒去添，春恨压眉尖。
若得灵犀一点，敢医可了病恹恹。〔下〕
〔旦云〕红娘去了，看他回来说甚话，我自有主意。〔下〕
○第一折
〔末上云〕害杀小生也。自那夜听琴后，再不能够见俺那小姐。我着长老说
将去，道：“张生好生病重！”却怎生不见人来看我？却思量上来，我睡些儿咱。
〔红上云〕奉小姐言语，着我看张生，须索走一遭。我想咱每一家，若非张生，
怎存俺一家儿性命也！
【仙吕】【点绛唇】相国行祠，寄居萧寺。因丧事，幼女弧儿，将欲从军死。
【混江龙】谢张生伸志，一封书到便兴师。显得文章有用，足见天地无私。
若不是剪草除根半万贼，险些儿灭门绝户了俺一家儿。莺莺君瑞，许配雄雌；夫
人失信，推托别词；将婚姻打灭，以兄妹为之。如今都废却成亲事。一个价糊突
了胸中锦绣，一个价泪揾湿了脸上胭脂。
【油葫芦】憔悴潘郎鬓有丝，杜韦娘不似旧时，带围宽清减了瘦腰肢。一个
睡昏昏不待观经史，一个意悬悬懒去拈针指；一个丝桐上调弄出离恨谱，一个花
笺上删抹成断肠诗；一个笔下写幽情，一个弦上传心事：两下里都一样害相思。
【天下乐】方信道才子佳人信有之，红娘看时，有些乖性儿，则怕有情人不
遂心也似此。他害的有些抹媚，我遭着没三思，一纳头安排着憔悴死。
却早来到书院里，我把唾津儿润破窗纸，看他在书房里做甚么。
【村里迓鼓】我将这纸窗儿湿破，悄声儿窥视。多管是和衣儿睡起，罗衫上
前襟褶衤至。孤眠况味，凄凉情绪，无人伏侍。觑了他涩滞气色，听了他微弱声
场息，看了他黄瘦脸儿。张生呵，你若不闷死，多应是害死。
【元和令】金钗敲门扇儿。
〔末云〕是谁？〔红唱〕
我是个散相思的五瘟使。俺小姐想着风清月朗夜深时，使红娘来探尔。
〔末云〕既然小娘子来，小姐必有言语。〔红唱〕俺小姐至今脂粉未曾施，
念到有一千番张殿试。
〔末云〕小姐既有见怜之心，小生有一简，敢烦小娘子达知肺腑咱。〔红云〕
只恐他翻了面皮。
【上马娇】他若是见了这诗，看了这词，他敢颠倒费神思。
他拽紥起面皮来：“查得谁的言语你将来，
这妮子怎敢胡行事！”他可敢嗤、嗤的扯做了纸条儿。
〔末云〕小生久后多以金帛拜酬小娘子。〔红唱〕
【胜葫芦】哎，你个馋穷酸俫没意儿，卖弄你有家私，莫不图谋你的东西
来到此？先生的钱物，与红娘做赏赐，是我爱你的金资？
【幺篇】你看人似桃李春风墙外枝，卖俏倚门儿。我虽是个婆娘有气志，则
说道：“可怜见小子，只身独自！”恁的呵，颠倒有个寻思。
〔末云〕依着姐姐：“可怜见小子，只身独自！〔红云〕兀的不是也，你写
来，咱与你将去。〔末写科〕〔红云〕写得好呵，读与我听咱。〔末读云〕“珙
百拜，奉书芳卿可人妆次：自别颜范，鸿稀鳞绝，悲怆不胜。孰料夫人以恩成怨，
变易前姻，岂得不为失信乎？使小生目视东墙，恨不得腋翅于汝台左右；患成思
渴，垂命有日。因红娘至，聊奉数字，以表寸心。万一有见怜之意，书以掷下，
庶几尚可保养。造次不谨，伏乞情恕。后成五言诗一首，就书录呈：‘相思恨转
添，谩把瑶琴弄。乐事又逢春，芳心尔亦动。此情不可违，虚誉何须奉。莫负月
华明，且怜花影重。’”〔红唱〕
【后庭花】我则道拂花笺打稿儿，原来他染霜毫不勾思。先写下几句寒温序，
后题着五言八句诗。不移时，把花笺锦字，叠做个同心方胜儿。忒聪明，忒敬思，
忒风流，忒浪子。虽然是假意儿，小可的难到此。
【青歌儿】颠倒写鸳鸯两字，方信道“在心为志”。
〔末云〕姐姐将去，是必在意者！〔红唱〕
看喜怒其间觑个意儿。放心波学士！我愿为之，并不推辞，自有言词。则说
道：“昨夜弹琴的那人儿，教传示。”
这简帖儿我与你将去，先生当以功名为念，休堕了志气者！
【寄生草】你将那偷香手，准备着折桂枝。休教那淫词儿污了龙蛇字，藕丝
儿缚定鹍鹏翅，黄莺儿夺了鸿鹄志；休为这悴帏锦帐一佳人，误了你玉堂金马三
学士。
〔末云〕姐姐在意者！〔红云〕放心，放心。
【煞尾】沈约病多般，宋玉愁无二，清减了相思样子。则你那眉眼传情未了
时，我中心日夜藏之。怎敢因而，“有美玉于斯”，我须教有发落归着这张纸。
凭着我舌尖上说词，更和这简帖儿里心事，管教那人儿来探你一遭儿。
〔下〕
〔末云〕小娘子将简帖儿去了，不是小生说口，则是一道会亲的符箓。他明
日回话，必有个次第。且放下心，须索好音来也。“且将宋玉风流策，寄与蒲东
窈窕娘。〔下〕
○第二折
〔旦上云〕红娘伏侍老夫人，不得空，偌早晚敢待来也。困思上来，再睡些
儿咱。〔睡科〕〔红上云〕奉小姐言语，去看张生，因伏侍老夫人，未曾回小姐
话去。不听得声音，敢又睡哩，我入去看一遭。
【中吕】【粉蝶儿】风静帘闲，透纱窗麝兰香散，启朱扉摇响双环。绛台高，
金荷小，银釭犹灿。比及将暖帐轻弹，先揭起这梅红罗软帘偷看。
【醉春风】则见他钗亸玉横斜，髻偏云乱挽。日高犹自不明眸，畅好是懒、
懒。〔旦做起身长叹科〕〔红唱〕半晌抬身，几回搔耳，一声长叹。
我待便将简帖儿与他，恐俺小姐有许多假处哩。我则将这简帖儿放在妆盒儿
上，看他见了说甚么。〔旦做照镜科，见帖看科〕〔红唱〕
【普天乐】晚妆残，乌云亸，轻匀了粉脸，乱挽起云鬟。将简帖儿拈，把妆
盒儿按，开拆封皮孜孜看，颠来倒去不害心烦。
〔旦怒叫〕红娘！〔红做意云〕呀，决撒了也！
厌的早扢皱了黛眉。
〔旦云〕小贱人，不来怎么！〔红唱〕
忽的波低垂了粉颈，氲的呵改变了朱颜。
〔旦云〕小贱人，这东西那里将来的？我是相国的小姐，谁敢将这简帖来戏
弄我？我几曾惯看这等东西？告过夫人，打下你个小贱人下截来。〔红云〕小姐
使将我去，他着我将来，我不识字，知他写着甚么？
【快活三】分明是你过犯，没来由把我摧残；使别人颠倒恶心烦。你不“惯”，
谁曾“惯”？
姐姐休闹，比及你对夫人说呵，我将这简帖儿，去夫人行出首去来！〔旦做
揪住科〕我逗你耍来。〔红云〕放手，看打下下截来！〔旦云〕张生两日如何？
〔红云〕我则不说。〔旦云〕好姐姐，你说与我听咱！〔红唱〕
【朝天子】张生近间、面颜，瘦得来实难看。不思量茶饭，怕见动弹；晓夜
将佳期盼，废寝忘餐。黄昏清旦，望东墙淹泪眼。
〔旦云〕请个好太医看他证候咱。〔红云〕他证候吃药不济。
病患、要安，则除是出几点风流汗。
〔旦云〕红娘，不看你面时，我将与老夫人看，看他有何面目见夫人！虽然
我家亏他，只是兄妹之情，焉有外事。红娘，早是你口稳哩，若别人知呵，甚么
模样！〔红云〕你哄着谁哩！你把这个饿鬼，弄得他七死八活，却要怎么？
【四边静】怕人家调犯，“早共晚夫人见些破绽，你我何安。”问甚么他遭
危难？撺断、得上竿，掇了梯儿看。
〔旦云〕将描笔儿过来，我写将去回他，着他下次休是这般！〔旦做写科〕
〔起身科云〕红娘，你将去说：“小姐看望先生，相待兄妹之礼如此，非有他意。
再一遭儿是这般呵，必告夫人知道。”和你个小贱人都有话说！〔旦掷书下〕
〔红唱〕
【脱布衫】小孩儿家口没遮拦，一迷的将言语摧残。把似你使性子，休思量
秀才，做多少好人家风范。〔红做拾书科〕
【小梁州】他为你梦里成双觉后单，废寝忘餐。罗衣不奈五更寒，愁无限，
寂寞泪阑干。
【幺篇】似这等辰勾空把佳期盼，我将这角门儿世不曾牢拴，则愿你做夫妻
无危难。我向这筵席头上整扮，做一个缝了口的撮合山。
〔红云〕我若不去来，道我违拗他，那生又等我回报，我须索走一遭。〔下〕
〔末上云〕那书倩红娘将去，未见回话。我这封书去，必定成事。这早晚敢侍来
也。〔红上〕须索回张生话去。小姐，你性儿忒惯得娇了！有前日的心，那得今
日的心来？
【石榴花】当日个晚妆楼上杏花残，犹自怯衣单；那一片听琴心清露月明间。
昨日个向晚，不怕春寒，几乎险被先生馔。那其间岂不胡颜？为一个不酸不醋风
魔汉，隔墙儿险化做了望夫山。
【斗鹌鹑】你用心儿拨雨撩云，我好意儿传书寄简。不肯搜自己狂为，则待
要觅别人破绽。受艾焙权时忍这番，畅好是奸！
“张生是兄妹之礼，焉敢如此！”
对人前巧语花言；
没人处便想张生，
背地里愁眉泪眼。
〔红见末科〕〔末云〕小娘子来了，擎天柱，大事如何了也？〔红云〕不济
事了，先生休傻。〔末云〕小生简帖儿，是一道会亲的符篆，则是小娘子不用心，
故意如此。〔红云〕我不用心？有天理！你那简帖儿好听！
【上小楼】这的是先生命慳，须不是红娘违慢。那简帖儿倒做了你的招状，
他的勾头，我的公案。若不是觑面颜，厮顾盼，担饶轻慢。
先生受罪，礼之当然。贱妾何辜？
争些儿把你娘拖犯！
【幺篇】从今后相会少，见面难。月暗西厢，凤去秦楼，云敛巫山。你也
赸，我也赸，请先生休讪，早寻个酒阑人散。
〔红云〕只此再不必申诉足下肺腑，怕夫人寻，我回去也。〔末云〕小娘子
此一遭去，再着谁与小生分剖？必索做一个道理，方可救得小生一命。〔末跪下
揪住红科〕〔红云〕张先生是读书人，岂不知此意，其事可知矣。
【满庭芳】你休要呆里撒奸。你待要恩情美满，却教我骨肉摧残。老夫人手
执着棍儿摩娑看，粗麻线怎透得针关？直待我拄着拐帮闲钻懒，缝合唇送暖偷寒。
待去呵，小姐性儿撮盐入火，消息儿踏着泛；
待不去呵，〔末跪哭云〕小生这一个性命，都在小娘子身上。〔红唱〕
禁不得你甜话儿热趱。好着我两下里难人做。
我没来由分说，小姐回与你的书，你自看者。〔末接科，开读科〕呀，有这
场喜事！撮土焚香，三拜礼毕。早知小姐简至，理合远接；接待不及，勿令见罪。
小娘子，和你也欢喜。〔红云〕怎么？〔末云〕小姐骂我都是假，书中之意，着
我今夜花园里来，和他“哩也波，哩也罗”哩！〔红云〕你读书我听。〔末云〕
“待月西厢下，迎风户半开。隔墙花影动，疑是玉人来。”〔红云〕怎见得他着
你来？你解与我听咱。〔末云〕“待月西厢下”，着我月上来；“迎风户半开”，
他开门待我；“隔墙花影动，疑是玉人来”，着我跳过墙来。〔红笑云〕他着你
跳过墙来，你做下来。端的有此说么？〔末云〕俺是个猜诗谜的社家，风流隋河，
浪子陆贾。我那里有差的勾当？〔红云〕你看我姐姐，在我行也使这般道儿。
【耍孩儿】几曾见寄书的颠倒瞒着鱼雁，小则小心肠儿转关。写着道西厢待
月等得更阑，着你跳东墙“女”字边“干”。原来那诗句儿里包笼着三更枣，简
帖儿里埋伏着九里山。他着紧处将人慢。恁会云雨闹中取静，我寄音书忙里偷闲。
【四煞】纸光明玉板，字香喷麝兰，行儿边湮透非春汗？一缄情泪红犹湿，
满纸春愁墨未干。从今后休疑难，放心波玉堂学士，稳情取金雀鸦鬟。
【三煞】他人行别样的亲，俺根前取次看，更做道孟光接了梁鸿案。别人行
甜言美语三冬暖，我根前恶语伤人六月寒。我为头儿看：看你个离魂倩女，怎发
付掷果潘安。
〔末云〕小生读书人，怎跳得那花园过也。〔红唱〕
【二煞】隔墙花又低，迎风户半拴，偷香手段今番按。怕墙高怎把龙门跳？
嫌花密难将仙桂攀。放心去，休辞惮。你若不去呵，望穿他盈盈秋水，蹙损了淡
淡春山。
〔末云〕小生曾到那花园里，已经两遭，不见那好处。这一遭，知他又怎么？
〔红云〕如今不比往常。
【煞尾】你虽是去了两遭，我敢道不如这番。你那隔墙酬和都胡侃，证果的
是今番这一简。〔红下〕
〔末云〕万事自有分定，谁想小姐有此一场好处。小生是猜诗谜的社家，风
流隋何，浪子陆贾，到那里扢紥帮便倒地。今日颓天百般的难得晚。天，你有
万物于人，何故争此一日？疾下去波！读书继晷怕黄昏，不觉西沉强掩门。欲赴
海棠花下约，太阳何苦又生根？〔看天云〕呀，才晌午也，再等一等。〔又看科〕
今日万般的难得下去也呵！碧天万里无云，空劳倦客身心。恨杀鲁阳贪战，不教
红日西沉。呀，却早倒西也，再等一等咱。无端三足乌，团团光烁烁。安得后羿
弓，射此一轮落！谢天地，却早日下去也。呀，却早发擂也！呀，却早撞钟也！
拽上书房门，到得那里，手挽着垂杨，滴流扑跳过墙去。〔下〕
○第三折
〔红上云〕今日小姐着我寄书与张生，当面偌多般意儿，原来诗内暗约着他
来。小姐也不对我说，我也不瞧破他，则请他烧香。今夜晚妆处比每日较别，我
看他到其间怎的瞒我？〔红唤科〕姐姐，咱烧香去来。〔旦上云〕花阴重叠香风
细，庭院深沉淡月明。〔红云〕今夜月明风清，好一派景致也呵！
【双调】【新水令】晚风寒峭透窗纱，控金钩绣帘不挂。门阑凝暮霭，楼角
敛残霞。恰对菱花，楼上晚妆罢。
【驻马听】不近喧哗，嫩绿池溏藏睡鸭；自然幽雅，淡黄杨柳带栖鸦。金莲
蹴损牡丹芽，玉簪抓住荼蘼架。夜凉苔径滑，露珠儿湿透了凌波袜。
我看那生和俺小姐巴不得到晚。
【乔牌儿】自从那日初时想月华，捱一刻似一夏。见柳梢斜日迟迟下，早道
“好教贤圣打”。
【搅筝琶】打扮的身子儿诈，准备着云雨会巫峡。只为这燕侣莺俦，锁不住
心猿意马。
不则俺那姐姐害，那生呵──
二三日来水米不粘牙。因姐姐闭月羞花，真假，这其间性儿难按纳，一地里
胡拿。姐姐这湖山下立地，我开了寺里角门儿。怕有人听俺说话，我且看一看。
〔做意了〕偌早晚傻角却不来“赫赫赤赤”来？〔末云〕这其间正好去也，赫赫
赤赤。〔红云〕那鸟来了。
【沉醉东风】我则道槐影风摇暮鸦，原来是玉人帽侧乌纱。一个潜身在曲槛
边，一个背立在湖山下。那里叙寒温？并不曾打话。
〔红云〕赫赫赤赤，那鸟来了。〔末云〕小姐，你来也。〔搂住红科〕〔红
云〕禽兽！〔末云〕是我。〔红云〕你看得好仔细着！若是夫人怎了？〔末云〕
小生害得眼花，搂得慌了些儿，不知是谁。望乞恕罪。〔红唱〕
便做道搂得慌呵，你好索觑咱，多管是饿得你个穷神眼花。
〔末云〕小姐在那里？〔红云〕在湖山下。我问你咱：真个着你来哩？〔末
云〕小生猜诗谜社家，风流隋何，浪子陆贾，准定扢紥帮便倒地。〔红云〕你
休从门里去，则道我使你来。你跳过这墙去，今夜这一弄儿助你两个成亲。我说
与你，依着我者。
【乔牌儿】你看那淡云笼月华，似红纸护银蜡；柳丝花朵垂帘下，绿莎茵铺
着绣榻。
【甜水令】良夜迢迢，闲庭寂静，花枝低亚。他是个女孩儿家，你索将性儿
温存，话儿摩弄，意儿谦洽。休猜做败柳残花。
【折桂令】他是个娇滴滴美玉无瑕，粉脸生春，云鬓堆鸦。恁的般受怕担惊，
又不图甚浪酒闲茶。则你那夹被儿时当奋发，指头儿告了消乏。打叠起嗟呀，毕
罢了牵挂，收拾了忧愁，准备着撑达。
〔末作跳墙搂旦科〕〔旦云〕是谁？〔末云〕是小生。〔旦怒云〕张生，你
是何等之人！我在这里烧香，你无故至此。若夫人闻知，有何理说？〔末云〕呀，
变了卦也！〔红唱〕
【锦上花】为甚媒人，心无惊怕？赤紧的夫妻每、意不争差。我这里蹑足潜
踪，悄地听咱：一个羞惭，一个怒发。
【幺篇】张生无一言，呀，莺莺变了卦。一个悄悄冥冥，一个絮絮答答。却
早禁住隋何，迸住陆贾，叉手躬身，妆聋做哑。
张生背地里嘴那里去了？向前搂住丢番，告到官司，怕羞了你？
【清江引】没人处则会闲嗑牙，就里空奸诈。怎想湖山边，不记“西厢下”。
香美娘处分破花木瓜。
〔旦云〕红娘，有贼！〔红云〕是谁？〔末云〕是小生。〔红云〕张生，你
来这里有甚么勾当？〔旦云〕扯到夫人那里去。〔红云〕到夫人那里，怕坏了他
行止。我与姐姐处分他一场。张生，你过来，跪着！〔生跪科〕〔红云〕你既读
孔圣之书，必达周公之礼。夤夜来此何干？
【雁儿落】不是俺一家儿乔作衙，说几句衷肠话：我则道你文学海样深，谁
知你色胆有天来大。
〔红云〕你知罪么？〔末云〕小生不知罪。〔红唱〕
【得胜令】谁着你夤夜入人家，非奸做贼拿。你本是个折桂客，做了偷花汉；
不想去跳龙门，学骗马。
姐姐，且看红娘面，饶过这生者。〔旦云〕若不看红娘面，扯你到夫人那里
去，看你有何面目见江东父老！起来。〔红唱〕
谢小姐贤达，看我面遂情罢。若到官司详察，
“你既是秀才，只合苦志于寒窗之下，谁教你夤夜辄入人家花园？做得个非
奸即盗。”先生呵，整备着皮肤吃顿打。
〔旦云〕先生虽有活人之恩，恩则当报。既为兄妹，何生此心？万一夫人知
之，先生何以自安？今后再勿如此。若更为之，与足下决无干休！〔下〕〔末朝
鬼门道云〕你着我来，却怎么有偌多说话？〔红扳过末云〕羞也，羞也！却不
“风流隋何，浪子陆贾”？〔末云〕得罪波“社家”，今日便早则死心塌地。
〔红唱〕
【离亭宴带歇指煞】再休题春宵一刻千金价，准备着寒窗更守十年寡。猜诗
谜的社家，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B09F.bmp>拍了“迎风户半开”，山障了“隔墙花影动”，绿惨了“待月
西厢下”。你将何郎粉面搽，他自把张敞眉儿画。强风情措大。晴干了尤云殢雨
心，悔过了窃玉偷香胆，删抹了倚翠偎红话。
〔末云〕小生再写一简，烦小娘子将去，以尽衷情如何？〔红唱〕淫词儿早
则休，简帖儿从今罢。犹古自参不透风流调法。从今后悔罪也卓文君，你与我学
去波汉司马。〔下〕
〔末云〕你这小姐送了人也！此一念小生再不敢举。奈有病体日笃，将如之
奈何？夜来得简方喜，今日强扶至此，又值这一场怨气，眼见休也。则索回书房
中纳闷去。桂子闲中落，槐花病里看。〔下〕
○第四折
〔夫人上云〕早间长老使人来，说张生病重。我着长老使人请个太医去看了，
一壁道与红娘，看哥哥行问汤药去者。问太医下甚么药，证候如何，便来回话。
〔下〕〔红上云〕老夫人才说张生病沉重，昨晚吃我那一场气，越重了。莺莺呵，
你送了他人。〔下〕〔旦上云〕我写一简，则说道药方，着红娘将去与他，证候
便可。〔旦唤红科〕〔红云〕姐姐，唤红娘怎么？〔旦云〕张生病重，我有一个
好药方儿，与我将去咱。〔红云〕又来也。娘呵，休送了他人！〔旦云〕好姐姐，
救人一命，将去咱。〔红云〕不是你，一世也救他不得！如今老夫人使我去哩，
我就与你将去走一遭。〔下〕〔旦云〕红娘去了，我绣房里等他回话。〔下〕
〔末上云〕自从昨夜花园中吃了这一场气，投着旧证候，眼见得休了也。老夫人
说，着长老唤太医来看我；我这颓证候，非是太医所治的。则除是那小姐美甘甘、
香喷喷、凉渗渗、娇滴滴一点儿唾津儿咽下去，这屌病便可。〔洁引太医上，
“双斗医”科范了〕〔下〕〔洁云〕下了药了，我回夫人话去，少刻再来相望。
〔下〕〔红上云〕俺小姐送得人如此，又着我去动问，送药方儿去，越着他病沉
了也。我索走一遭。异乡易得离愁病，妙药难医肠断人！
【越调】【斗鹌鹑】则为你彩笔题诗，回文织锦；送得人卧枕着床，忘餐废
寝；折倒得鬓似愁潘，腰如病沈。恨已深，病已沉，昨夜个热脸儿对面抢白，今
日个冷句儿将人厮侵。
昨夜这般抢白他呵！
【紫花儿序】把似你休倚着栊门儿待月，依着韵脚儿联诗，侧着耳朵儿听琴。
见了他撇假偌多话：“张生，我与你兄妹之礼，甚么勾当！”
怒时节把一个书生来跌<喑欠>。
欢时节：“红娘，好姐姐，去望他一遭！”
将一个侍妾来逼临。难禁，好着我似线脚儿般殷勤不离了针。从今后教他一
任。
这的是俺老夫人的不是──
将人的义海恩山，都做了远水遥岑。
〔红见末问云〕哥哥病体若何？〔末云〕害杀小生也！我若是死呵，小娘子，
阎王殿前少不得你做个干连人。〔红叹云〕普天下害相思的，不似你这个傻角。
【天净纱】心不存学海文林，梦不离柳影花阴，则去那窃玉偷香上用心。又
不曾得甚，自从海棠开想到如今。
因甚的便病得这般了？〔末云〕都因你行──怕说的谎──因小侍长上来！
当夜书房一气一个死。小生救了人，反被害了。自古人云：“痴心女子负心汉”，
今日反其事了。〔红唱〕
【调笑令】我这里自审，这病为邪淫，尸骨嵒嵒鬼病侵。更做道秀才每从来
恁。似这般干相思的好撒<口吞>。功名上早则不遂心，婚姻上更返吟复吟。
〔红云〕老夫人着我来，看哥哥要甚么汤药。小姐再三伸敬，有一药方，送
来与先生。〔末做慌科〕在那里？〔红云〕用着几般儿生药，各有制度，我说与
你：
【小桃红】“桂花”摇影夜深沉，酸醋“当归”浸。
〔末云〕桂花性温，当归活血，怎生制度？〔红唱〕
面靠着湖山背阴里窨。这方儿最难寻，一服两服令人恁。
〔末云〕忌甚么物？〔红唱〕
忌的是“知母”未寝，怕的是“红娘”撒沁。吃了呵，稳情取“使君子”一
星儿“参”。
这药方儿，小姐亲笔写的。〔末看药方大笑科〕〔末云〕早知姐姐书来，只
合远接，小娘子……〔红云〕又怎么？却早两遭也。〔末云〕不知这首诗意，小
姐待和小生“里也波”哩。〔红云〕不少了一些儿？
【鬼三台】足下其实啉，休装<口吞>。笑你个风魔的翰林，无处问佳音，向简
帖儿上计禀。得了个纸条儿恁般绵里针，若见玉天仙怎生软厮禁？俺那小姐忘恩，
赤紧的偻人负心。
书上如何说？你读与我听咱。〔末念云〕“休将闲事苦萦怀，取次摧残天赋
才。不意当时完妾命，岂防今日作君灾？仰图厚德难从礼，谨奉新诗可当谋。寄
与高唐休咏赋，今宵端的雨云来。”此韵非前日之比，小姐必来。〔红云〕他来
呵，怎生？
【秃厮儿】身卧着一条布衾，头枕着三尺瑶琴；他来时怎生和你一处寝？冻
得来战兢兢，说甚知音？
【圣药王】果若你有心，他有心，昨日秋千院宇深沉；花有阴，月有阴，
“春宵一刻抵千金”，何须“诗对会家吟”？
〔末云〕小生有花银十两，有铺盖赁与小生一付。〔红唱〕
【东原乐】俺那鸳鸯枕，翡翠衾，便遂杀了人心，如何肯赁？至如你不脱解
和衣儿更怕甚？不强如手执定指尖儿恁？倘或成亲，到大来福荫。
〔末云〕小生为小姐如此容色，莫不小姐为小生也减动丰韵么？〔红唱〕
【绵搭絮】他眉弯远山不翠，眼横秋水无光，体若凝酥，腰如弱柳，俊的是
庞儿俏的是心，体态温柔性格儿沉。虽不会法灸神针，更胜似救苦难观世音。
〔末云〕今夜成了事，小生不敢有忘。〔红唱〕
【幺篇】你口儿里谩沉吟，梦儿里苦追寻。往事已沉，只言目今，今夜相逢
管教恁。不图你甚白壁黄金，则要你满头花，拖地锦。
〔末云〕怕夫人拘系，不能够出来。〔红云〕则怕小姐不肯。果有意呵，
【煞尾】虽然是老夫人晓夜将门禁，好共歹须教你称心。
〔末云〕休似昨夜不肯。〔红云〕你挣揣咱。来时节肯不肯尽由他，见时节
亲不亲在于您。〔并下〕
【络丝娘煞尾】因今宵传言送语，看明日携云握雨。
题目：老夫人命医士崔莺莺寄情诗
正名：小红娘问汤药张君瑞害相思
<hr>
