<h4>《集部·西厢记·第四本  草桥店梦莺莺杂剧》<b class="x">作者：王实甫</b></h4>

○楔子
〔旦上云〕昨夜红娘传简去与张生，约今夕和他相见，等红娘来做个商量。
〔红上云〕姐姐着我传简帖儿与张生，约他今宵赴约。俺那小姐，我怕又有说谎，
送了他性命，不是耍处。我见小姐，看他说甚么。〔旦云〕红娘，收拾卧房，我
睡去。〔红云〕不争你要睡呵，那里发付那生？〔旦云〕甚么那生？〔红云〕姐
姐，你又来也，送了人性命，不是耍处！你若又番悔，我出首与夫人：你着我将
简帖儿约下他来。〔旦云〕这小贱人倒会放刁。羞人答答的，怎生去！〔红云〕
有甚的羞？到那里则合着眼者！〔红催莺云〕去来，去来！老夫人睡了也。〔旦
走科〕〔红云〕俺姐姐语言虽是强，脚步儿早先行也。
【仙吕】【端正好】因姐姐玉精神，花模样，无倒断晓夜思量。着一片志诚
心，盖抹了漫天谎。出画阁，向书房，离楚岫，赴高唐，学窃玉，试偷香，巫娥
女，楚襄王。楚襄王敢先在阳台上。〔下〕
○第一折
〔末上云〕昨夜红娘所遗之简，约小生今夜成就。这早晚初更尽也，不见来
呵，小姐休说谎咱！人间良夜静复静，天上美人来不来？
【仙吕】【点绛唇】伫立闲阶，夜深香霭、横金界。潇洒书斋，闷杀读书客。
【混江龙】彩云何在？月明如水浸楼台。僧归禅室，鸦噪庭槐。风弄竹声、
则道似金珮响？月移花影，疑是玉人来。意悬悬业眼，急攘攘情怀，身心一片，
无处安排，则索呆答孩倚定门儿待。越越的表鸾信杳，黄犬音乖。
小生一日十二时，无一刻放下小姐。你那里知道呵！
【油葫芦】情思昏昏眼倦开，单枕侧，梦魂飞入楚阳台。早知道无明夜因他
害，想当初不如不遇倾城色。人有过，必自责，勿惮改。我却待“贤贤易色”将
心戒，怎禁他兜的上心来。
【天下乐】我则索倚定门儿手托腮，好着我难猜：来也那不来？夫人行料应
难离侧。望得人眼欲穿，想得人心越窄，多管是冤家不自在。
偌早晚不来，莫不又是谎么？
【那吒令】他若是肯来，早身离贵宅；他若是到来，便春生敝斋；他若是不
来，似石沉大海。数着他脚步儿行，倚定窗棂儿待。寄语多才：
【鹊踏枝】恁的般恶抢白，并不曾记心怀；拨得个意转心回，夜去明来。空
调眼色经今半载，这其间委实难捱。
小姐这一遭若不来呵──
【寄生草】安排着害，准备着抬。想着这异乡身强把茶汤捱，则为这可憎才
熬得心肠耐，办一片志诚心留得形骸在。试着那司天台打算半年愁，端的是太平
车约有十余载。
〔红上云〕姐姐，我过去，你在这里。〔红敲科〕〔末问云〕是谁？〔红云〕
是你前世的娘。〔末云〕小姐来么？〔红云〕你接了衾枕者，小姐入来也。张生，
你怎么谢我？〔末拜云〕小生一言难尽，寸心相报，惟天可表！〔红云〕你放轻
者，休唬了他。〔红推旦入云〕姐姐，你入去，我在门儿外等你。〔末见旦跪云〕
张生有何德能，敢劳神仙下降，知他是睡里梦里？
【村里迓鼓】猛见他可憎模样，小生那里病来？早医可九分不快。先前见责，
谁承望今宵欢爱！着小姐这般用心，不才张珙，合当跪拜。小生无宋玉般容，潘
安般貌，子建般才。姐姐，你则是可怜见为人在客。
【元和令】绣鞋儿刚半拆，柳腰儿够一搦，羞答答不肯把头抬，只将鸳枕捱。
云鬟仿佛坠金钗，偏宜{髟狄}髻儿歪。
【上马娇】我将这钮扣儿松，把缕带儿解，兰麝散幽斋。不良会把人禁害，
<口台>，怎不肯回过脸儿来？
【胜葫芦】我这里软玉温香抱满怀。呀，阮肇到天台。春至人间花弄色，将
柳腰款摆，花心轻拆，露滴牡丹开。
【幺篇】但蘸着些儿麻上来，鱼水得和谐，嫩蕊娇香蝶恣采。半推半就，又
惊又爱，檀口揾香腮。
〔末跪云〕谢小姐不弃，张珙今夕得就枕席，异日犬马之报。〔旦云〕妾千
金之躯，一旦弃之。此身皆托于足下，勿以他日见弃，使妾有白头之叹。〔末云〕
小生焉敢如此！〔末看手帕科〕
【后庭花】春罗原莹白，早见红香点嫩色。
〔旦云〕羞人答答的，看甚么。〔末唱〕
灯下偷睛觑，胸前着肉揣。畅奇哉！浑身通泰，不知春从何处来。无能的张
秀才，孤身西洛客，自从逢稔色，思量的不下怀。忧愁因间隔，相思无摆划。谢
芳卿不见责。
【柳叶儿】我将你做心肝儿般看待，点污了小姐清白。忘餐废寝舒心害，若
不是真心耐，志诚捱，怎能够这相思苦尽甘来？
【青哥儿】成就了今宵欢爱，魂飞在九霄云外。投至得见你多情小奶奶，憔
悴形骸，瘦似麻秸。今夜和谐，犹自疑猜。露滴香埃，风静闲阶，月射书斋，云
锁阳台。审问明白，只疑是昨夜梦中来，愁无奈。
〔旦云〕我回去也，怕夫人觉来寻我。〔末云〕我送小姐出来。
【寄生草】多丰韵，忒稔色：乍时相见教人害，霎时不见教人怪，些儿得见
教人爱。今宵同会碧纱厨，何时重解香罗带？
〔红云〕来拜你娘！张生，你喜也！姐姐，咱家去来。〔末唱〕
【煞尾】春意透酥胸，春色横眉黛，贱却人间玉帛。杏脸桃腮，乘着月色，
娇滴滴越显得红白。下香阶，懒步苍苔，动人处弓鞋凤头窄。叹鲰生不才，谢多
娇错爱。
若小姐不弃小生，此情一心者，
你是必破工夫明夜早些来。〔下〕
○第二折
〔夫人引俫上云〕这几日窃见莺莺语言恍惚，神思加倍，腰肢体态，比向
日不同。莫不做下来了么？〔俫云〕前日晚夕，奶奶睡了，我见姐姐和红娘烧
香，半晌不回来，我家去睡了。〔夫人云〕这桩事都在红娘身上。唤红娘来！
〔俫唤红科〕〔红云〕哥哥唤我怎么？〔俫云〕奶奶知道你和姐姐去花园里
去，如今要打你哩。〔红云〕呀，小姐，你带累我也！小哥哥你先去，我便来也。
〔红唤旦科〕姐姐，事发了也。老夫人唤我哩，却怎了？〔旦云〕好姐姐，遮盖
咱！〔红云〕娘呵，你做的隐秀者──我道你做下来也！〔旦念〕月圆便有阴云
蔽，花发须教急雨催。〔红唱〕
【越调】【斗鹌鹑】则着你夜去明来，倒有个天长地久；不争你握雨携云，
常使我提心在口。则合带月披星，谁着你停眠整宿？老夫人心数多，情性，
使不着我巧语花言，将没做有。
【紫花儿序】老夫人猜那穷酸做了新婿，小姐做了娇妻，“这小贱人做了牵
头”。俺小姐这些时春山低翠，秋水凝眸。别样的都休，试把你裙带儿拴，纽门
儿扣，比着你旧时肥瘦，出落得精神，别样的风流。
〔旦云〕红娘，你到那里，小心回话者。〔红云〕我到夫人处，必问：“这
小贱人！
【金蕉叶】我着你但去处行监坐守，谁着你迤逗的胡行乱走？”若问着此一
节呵如何诉休？你便索与他个知情的犯由。
姐姐，你受责理当，我图甚么来？
【调笑令】你绣帏里效绸缪，倒凤颠鸾百事有。我在窗儿外几曾轻咳嗽，立
苍苔将绣鞋儿冰透。今日个嫩皮肤倒将粗棍抽，姐姐呵，俺这通殷勤的着甚来由？
姐姐在这里等着，我过去。说过呵，休欢喜；说不过，休烦恼。〔红见夫人
科〕〔夫人云〕小贱人，为甚么不跪下！你知罪么？〔红跪云〕红娘不知罪。
〔夫人云〕你故自口强哩。若实说呵，饶你；若不实说呵，我直打死你这个贱人！
谁着你和小姐花园里去来？〔红云〕不曾去，谁见来？〔夫人云〕欢郎见你去来，
尚故自推哩！〔打科〕〔红云〕夫人，休闪了手。且息怒停嗔，听红娘说。
【鬼三台】夜坐时停了针绣，共姐姐闲穷究，说张生哥哥病久，咱两个背着
夫人向书房问候。
〔夫人云〕问候呵，他说甚么？〔红云〕他说来，
道“老夫人事已休，将恩变为仇，着小生半途喜变做忧。”他道：“红娘你
且先行，教小姐权时落后。”
〔夫人云〕他是个女孩儿家，着他落后怎么？〔红唱〕
【秃厮儿】我则道神针法灸，谁承望燕侣莺俦。他两个经今月余则是一处宿，
何须你一一问缘由？
【圣药王】他每不识忧，不识愁，一双心意两相投。夫人得好休，便好休，
这其间何必苦追求？常言道“女大不中留”。
〔夫人云〕这端事，都是你个贱人！〔红云〕非是张生、小姐、红娘之罪，
乃夫人之过也。〔夫人云〕这贱人倒指下我来，怎么是我之过？〔红云〕信者，
人之根本，“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？”
当日军围普救，夫人所许退军者，以女妻之。张生非慕小姐颜色，岂肯建区区退
军之策？兵退身安，夫人悔却前言，岂得不为失信乎？既然不肯成就其事，只合
酬之以金帛，令张生舍此而去。却不当留请张生于书院，使怨女旷夫，各相早晚
窥视，所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事，一来辱没相国家谱，二来张
生日后名重天下，施恩于人，忍令反受其辱哉！使至官司，夫人亦得治家不严之
罪。官司若推其详，亦知老夫人背义而忘恩，岂得为贤哉？红娘不敢自专，乞望
夫人台鉴：莫若恕其小过，成就大事，撋之以去其污，岂不为长便乎？
【麻郎儿】秀才是文章魁首，姐姐是仕女班头；一个通彻三教九流，一个晓
尽描鸾刺绣。
【幺篇】世有、便休、罢手，大恩人怎做敌头？起白马将军故友，斩飞虎叛
贼草寇。
【络丝娘】不争和张解元参辰卯酉，便是与崔相国出乖弄丑。到底干连着自
己骨肉，夫人索穷究。
〔夫人云〕这小贱人也道得是。我不合养了这个不肖之女。待经官呵，玷辱
家门。罢，罢，俺家无犯法之男，再婚之女，与了这厮罢！红娘，唤那贱人来！
〔红见旦云〕且喜姐姐，那棍子则是滴溜溜在我身上，吃我直说过了。我也怕不
得许多。夫人如今唤你来，待成合亲事。〔旦云〕羞人答答的，怎么见夫人？
〔红云〕娘根前有甚么羞！
【小桃红】当日个月明才上柳梢头，却早人约黄昏后。羞得我脑背后将牙儿
衬着衫儿袖。猛凝眸，看时节则见鞋底尖儿瘦。一个恣情的不休，一个哑声儿厮
耨。呸！那其间可怎生不害半星儿羞？
〔旦见夫人科〕〔夫人云〕莺莺，我怎生抬举你来？今日做这等的勾当！则
是我的孽障，待怨谁的是！我待经官来，辱没了你父亲，这等事，不是俺相国人
家的勾当。罢罢罢，谁似俺养女的不长俊！红娘，书房里唤将那禽兽来！〔红唤
末科〕〔末云〕小娘子，唤小生做甚么？〔红云〕你的事发了也。如今夫人唤你
来，将小姐配与你哩。小姐先招了也，你过去。〔末云〕小生徨恐，如何见老夫
人？当初谁在老夫人行说来？〔红云〕休佯小心，过去便了。
【小桃红】既然泄漏怎干休，是我相投首。俺家里陪酒陪茶倒撋就，你休
愁，何须约定通媒媾？我弃了部署不收，你原来“苗而不秀”。呸！你是个银样
镴枪头。
〔末见夫人科〕〔夫人云〕好秀才呵！岂不闻“非先王之德行不敢行”？我
待送你去官司里去来，恐辱没了俺家谱。我如今将莺莺与你为妻，则是俺三辈儿
不招白衣女婿，你明日便上朝取应去，我与你养着媳妇。得官呵，来见我；驳落
呵，休来见我。〔红云〕张生早则喜也。
【东原乐】相思事，一笔勾，早则展放从前眉儿皱，美爱幽欢恰动头。既能
够，张生，你觑兀的般可喜娘庞儿也要人消受。
〔夫人云〕明日收拾行装，安排果酒，请长老一同送张生，到十里长亭去。
〔旦念〕寄语西河堤畔柳，安排青眼送行人。〔同夫人下〕〔红唱〕
【收尾】来时节画堂箫鼓鸣春昼，列着一对儿鸾交凤友。那其间才受你说媒
红，方吃你谢亲酒。〔并下〕
○第三折
〔夫人长老上云〕今日送张生赴京，十里长亭安排下筵席。我和长老先行，
不见张生、小姐来到。〔旦末红同上〕〔旦云〕今日送张生上朝取应，早是离人
伤感，况值那暮秋天气，好烦恼人也呵！悲欢聚散一杯酒，南北东西万里程。
【正宫】【端正好】碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？
总是离人泪。
【滚绣球】恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝长玉骢难系。恨不倩疏林挂住斜
晖。马儿迍迍的行，车儿快快的随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道
一声“去也”，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌。此恨谁知！
〔红云〕姐姐，今日怎么不打扮？〔旦云〕你那知我的心里呵！
【叨叨令】见安排着车儿、马儿，不由人熬熬煎煎的气；有甚么心情花儿、
厣儿，打扮得娇娇滴滴的媚；准备着被儿、枕儿，则索昏昏沉沉的睡；从今后衫
儿、袖儿，都榅做重重叠叠的泪。兀的不闷杀人也么哥，兀的不闷杀人也么哥！
久已后书儿、信儿，索与我恓恓惶惶的寄。
〔做到见夫人科〕〔夫人云〕张生和长老坐，小姐这壁坐，红娘将酒来。张
生，你向前来，是自家亲眷，不要回避。俺今日将莺莺与你，到京师休辱末了俺
孩儿，挣揣一个状元回来者。〔末云〕小生托夫人余荫，凭着胸中之才，视官如
拾芥耳。〔洁云〕夫人主见不差，张生不是落后的人。〔把酒了，坐〕〔旦长吁
科〕
【脱布衫】下西风黄叶纷飞，染寒烟衰草萋迷。酒席上斜签着坐的，蹙愁眉
死临侵地。
【小梁州】我见他阁泪汪汪不敢垂，恐怕人知；猛然见了把头低，长吁气，
推整素罗衣。
【幺篇】虽然久后成佳配，奈时间怎不悲啼。意似痴，心如醉，昨宵今日，
清减了小腰围。
〔夫人云〕小姐把盏者。〔红递酒，旦把盏长吁科云〕请吃酒。
【上小楼】合欢未已，离愁相继。想着俺前暮私情，昨夜成亲，今日别离。
我谂知这几日相思滋味，却原来此别离情更增十倍。
【幺篇】年少呵轻远别，情薄呵易弃掷。全不想腿儿相挨，脸儿相偎，手儿
相携。你与俺崔相国做女婿，妻荣夫贵，但得一个并头莲，煞强如状元及第。
〔夫人云〕红娘把盏者。〔红把酒科〕〔旦唱〕
【满庭芳】供食太急，须臾对面；顷刻别离。若不是酒席间子母每当回避，
有心待与他举案齐眉。虽然是厮守得一时半刻，也合着俺夫妻每共桌而食。眼底
空留意，寻思起就里，险化做望夫石。
〔红云〕姐姐不曾吃早饭，饮一口儿汤水。〔旦云〕红娘，甚么汤水咽得下。
【快活三】将来的酒共食，尝着似土和泥；假若便是土和泥，也有些土气息，
泥滋味。
【朝天子】暖溶溶玉醅，白泠泠似水。多半是相思泪。眼面前茶饭怕不待要
吃，恨塞满愁肠胃。蜗角虚名，蝇头微利，拆鸳鸯在两下里。一个这壁，一个那
壁，一递一声长吁气。
〔夫人云〕辆起车儿，俺先回去，小姐随后和红娘来。〔下〕〔末辞洁科〕
〔洁云〕此一行别无话儿，贫僧准备买登科录看，做亲的茶饭，少不得贫僧的。
先生在意，鞍马上保重者。从今经忏无心礼，专听春雷第一声。〔下〕〔旦唱〕
【四边静】霎时间杯盘狼籍，车儿投东，马儿向西，两意徘徊，落日山横翠。
知他今宵宿在那里？在梦也难寻觅。
张生，此一行得官不得官，疾便回来。〔末云〕小生这一去，白夺一个状元。
正是：青霄有路终须到，金榜无名誓不归。〔旦云〕君行别无所谓，口占一绝，
为君送行：弃掷今何在，当时且自亲。还将旧来意，怜取眼前人。〔末云〕小姐
之意差矣，张珙更敢怜谁？谨赓一绝，以剖寸心：人生长远别，孰与最关亲？不
遇知音者，谁怜长叹人？〔旦唱〕
【耍孩儿】淋漓襟袖啼红泪，比司马青衫更湿。伯劳东去燕西飞，未登程先
问归期。虽然眼底人千里，且尽生前酒一杯。未饮心先醉，眼中流血，心内成灰。
【五煞】到京师服水土，趁程途节饮食，顺时自保揣身体。荒村雨露宜眠早，
野店风霜要起迟。鞍马秋风里，最难调护，最要扶持。
【四煞】这忧愁诉与谁？相思只自知，老天不管人憔悴。泪添九曲黄河溢，
恨压三峰华岳低。到晚来闷把西楼倚，见了些夕阳古道，衰柳长堤。
【三煞】笑吟吟一处来，哭啼啼独自归。归家若到罗帏里，昨宵个绣衾香暖
留春住，今夜个翠被生寒有梦知。留恋你别无意，见据鞍上马，阁不住泪眼愁眉。
〔末云〕有甚言语，嘱咐小生咱？〔旦唱〕
【二煞】你休忧文齐福不齐，我则怕你停妻再娶妻。休要一春鱼雁无消息，
我这里青鸾有信频须寄，你却休金榜无名誓不归。此一节君须记：若见了那异乡
花草，再休似此处栖迟。
〔末云〕再谁似小姐，小生又生此念？〔旦唱〕
【一煞】青山隔送行，疏林不做美，淡烟暮霭相遮蔽。夕阳古道无人语，禾
黍秋风听马嘶。我为甚么懒上车儿内？来时甚急，去后何迟！
〔红云〕夫人去好一会，姐姐，咱家去。〔旦唱〕
【收尾】四围山色中，一鞭残照里。遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如
何载得起？
〔旦红下〕〔末云〕仆童，赶早行一程儿，早寻个宿处。泪随流水急，愁逐
野云飞。〔下〕
○第四折
〔末引仆骑马上开〕离了蒲东早三十里也，兀的前面是草桥，店里宿一宵，
明日赶早行。这马百般儿不肯走。行色一鞭催去马，羁愁万斛引新诗。
【双调】【新水令】望蒲东萧寺暮云遮，惨离情半林黄叶。马迟人意懒，风
急雁行斜。离恨重叠，破题儿第一夜。
想着昨日受用，谁知今日凄凉！
【步步娇】昨夜个翠被香浓熏兰麝，欹珊枕把身躯儿趄。脸儿厮揾者，仔细
端详，可憎的别。铺云鬓玉梳斜，恰便似半吐初生月。
早至也。店小二哥那里？〔小二哥上云〕官人，俺这头房里下。〔末云〕琴
童，接了马者。点上灯，我诸般不要吃，则要睡些儿。〔仆云〕小人也辛苦，待
歇息也。〔在床前打铺做睡科〕〔末云〕今夜甚睡得到我眼里来也！
【落梅风】旅馆欹单枕，秋蛩鸣四野，助人愁的是纸窗儿风裂。乍孤眠被儿
薄又怯，冷清清几时温热！
〔末睡科〕〔旦上云〕长亭畔别了张生，好生放心不下。老夫人和梅香都睡
了，我私奔出城，赶上和他同去。
【乔木查】走荒郊旷野，把不住心娇怯，喘吁吁难将两气接。疾忙赶上者，
打草惊蛇。
【搅筝琶】他把我心肠扯，因此不避路途赊。瞒过俺能拘管的夫人，稳住俺
厮齐攒的侍妾。想着他临上马痛伤嗟，哭得我也似痴呆。不是我心邪，自别离已
后，到西日初斜，愁得来陡峻，瘦得来唓嗻。则离得半个日头，却早又宽掩
过翠裙三四褶。谁曾经这般磨灭。
【锦上花】有限姻缘，方才宁贴；无奈功名，使人离缺。害不了的愁怀，却
才觉些；掉不下的思量，如今又也。
清霜净碧波，白露下黄叶。下下高高，道路曲折；四野风来左右乱踅。我这
里奔驰，他何处困歇？
【清江引】呆答孩店房儿里没话说，闷对如年夜。暮雨催寒蛩，晓风吹残月，
今宵酒醒何处也？
〔旦云〕在这个店儿里，不免敲门。〔末云〕谁敲门哩？是一个女人的声音，
我且开门看咱。这早晚是谁？
【庆宣和】是人呵疾忙快分说，是鬼呵合速灭。
〔旦云〕是我。老夫人睡了，想你去了呵，几时再得见，特来和你同去。
〔末唱〕听说罢将香罗袖儿拽，却原来是姐姐、姐姐。
难得小姐的心勤！
【乔牌儿】你是为人须为彻，将衣袂不藉。绣鞋儿被露水泥沾惹，脚心儿管
踏破也。
〔旦云〕我为足下呵，顾不得迢递。〔旦唧唧了〕
【甜水令】想着你废寝忘餐，香消玉减，花开花谢，犹自觉争些。便枕冷衾
寒，凤只鸾孤，月圆云遮，寻思来有甚伤嗟？
【折桂令】想人生最苦离别！可怜见千里关山，独自跋涉。似这般割肚牵肠，
倒不如义断恩绝。虽然是一时间花残月缺，休猜做瓶坠簪折。不恋豪杰，不羡骄
奢，生则同衾，死则同穴。
〔外净一行扮卒子上叫云〕恰才见一女子渡河，不知那里去了，打起火把者！
分明见他走在这店中去也。将出来！将出来！〔末云〕却怎了？〔旦云〕你近后，
我自开门对他说。
【水仙子】硬围着普救寺下锹撅，强当住咽喉仗剑钺。贼心肠馋眼脑天生得
劣。
〔卒子云〕你是谁家女子，夤夜渡河？〔旦唱〕
休言语，靠后些！杜将军你知道他是英杰，觑不觑着你为了醯酱，指一指教
你化做膋血──骑着匹白马来也。
〔卒子抢旦下〕〔末惊觉云〕呀，原来却是梦里。且将门儿推开看，只见一
天露气，满地霜华，晓星初上，残月犹明。无端喜鹊高枝上，一枕鸳鸯梦不成。
【雁儿落】绿依依墙高柳半遮，静悄悄门掩清秋夜，疏剌剌林梢落叶风，昏
惨惨云际穿窗月。
【得胜令】惊觉我的是颤巍巍竹影走龙蛇，虚飘飘庄周梦蝴蝶，絮叨叨促织
儿无休歇，韵悠悠砧声儿不断绝。痛煞煞伤别，急剪剪好梦儿应难舍；冷清清的
咨嗟，娇嘀嘀玉人儿何处也？
〔仆云〕天明也，咱早行一程儿，前面打火去。〔末云〕店小二哥，还你房
钱，鞴了马者。
【鸳鸯煞】柳丝长咫尺情牵惹，水声幽仿佛人呜咽。斜月残灯，半明不灭。
唱道是旧恨连绵，新愁郁结；恨塞离愁，满肺腑难淘泻。除纸笔代喉舌，千种相
思对谁说。〔并下〕
【络丝娘煞尾】都则为一官半职，阻隔得千山万水。
题目：小红娘成好事老夫人问私情
正名：短长亭斟别酒草桥店梦莺莺
<hr>
