<h4>《子部·世说新语·品藻第九》<b class="x">作者：刘义庆</b></h4>

1.汝南陈仲举，颍川李元礼二人，共论其功德，不能定先后。蔡伯喈评之曰：
“陈仲举强于犯上，李元礼严于摄下，犯上难，摄下易。”仲举遂在“三君”之
下，元礼居“八俊”之上。
2.庞士元至吴，吴人并友之。见陆绩、顾劭、全琮，而为之目曰：“陆子所
谓驽马有逸足之用，顾子所谓驽牛可以负重致远。”或问：“如所目，陆为胜邪？”
曰：“驽马虽精速，能致一人耳。驽牛一日行百里，所致岂一人哉？”吴人无以
难。“全子好声名，似汝南樊子昭。”
3.顾劭尝与庞士元宿语，问曰：“闻子名知人，吾与足下孰愈？”曰：“陶
冶世俗，与时浮沉，吾不如子；论王霸之余策，览倚仗之要害，吾似有一日之长。”
劭亦安其言。
4.诸葛瑾弟亮，及从弟诞，并有盛名，各在一国。于时以为“蜀得其龙，吴
得其虎，魏得其狗。”诞在魏与夏侯玄齐名；瑾在吴，吴朝服其弘量。
5.司马文王问武陔：“陈玄伯何如其父司空？”陔曰：“通雅博畅，能以天
下声教为己任者，不如也；明练简至，立功立事，过之。”
6.正始中，人士比论，以五荀方五陈：荀淑方陈寔，荀靖方陈谌，荀爽方陈
纪，荀彧方陈群，荀觊方陈泰。又以八裴方八王：裴徽方王祥，裴楷方王夷甫，
裴康方王绥，裴绰方王澄，裴瓒方王敦，裴遐方王导，裴頠方陈王戎，裴邈方王
玄。
7.冀州刺史杨淮二子乔与髦，俱总角为成器。准与裴頠、乐广友善，遣见之。
頠性弘方，爱乔之有高韵，谓淮曰：“乔当及卿，髦小减也。”广性清淳，爱髦
之有神检，谓淮曰：“乔自及卿，然髦尤精出。”淮笑曰：“我二儿之优劣，乃
裴、乐之优劣。”论者评之，以为乔虽高韵，而检不匝；乐言为得。然并为后出
之俊。
8.刘令言始入洛，见诸名士而叹曰：“王夷甫太解明，乐彦辅我所敬，张茂
先我所不解，周弘武巧于用短，杜方叔拙于用长。”
9.王夷甫云：“闾丘冲优于满奋、郝隆。此三人并是高才，冲最先达。”
10.王夷甫以王东海比乐令，故王中郎作《碑》云：“当时标榜，为乐广之
俪。”
11.庾中郎与王平子雁行。
12.王大将军在西朝时，见周侯，辄扇障面不得住。后度江左，不能复尔，
王叹曰：“不知我进，伯仁退？”
13.会稽虞<马斐>，元皇时与桓宣武同侠，其人有才理胜望。王丞相尝谓<马斐>
曰：“孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎？”<马斐>未
达而丧。
14.明帝问周伯仁：“卿自谓何如郗鉴？”周曰：“鉴方臣，如有功夫。”
复问郗，郗曰：“周觊比臣，有国士门风。”
15.王大将军下，庾公问：“闻卿有四友，何者是？”答曰：“君家中郎、
我家太尉、阿平、胡毋彦国。阿平故当最劣。”庾曰：“似未肯劣。”庾又问：
“何者居其右？”王曰：“自有人。”又问：“何者是？”王曰：“噫！其自有
公论。”左右蹑公，公乃止。
16.人问王丞相：“周侯何如和峤？”答曰：“长舆嵯峨。”
17.明帝问谢鲲：“君自谓何如庾亮？”答曰：“端委庙堂，使百僚准则，
臣不如亮；一丘一壑，自谓过之。”
18.王丞相二弟不过江，曰颍、曰敞。时论以颍比邓伯道，敞比温忠武，议
郎、祭酒者也。
19.明帝问周侯：“论者以卿比郗鉴，云何？”周曰：“陛下不须牵顗比。”
20.王丞相云：“顷下论以我比安期、千里。亦推此二人；唯共推太尉，此
君特秀。”
21.宋祎曾为王大将军妾，后属谢镇西。镇西问祎：“我何如王？”答曰：
“王比使君，田舍、贵人耳。”镇西妖冶故也。
22.明帝问周伯仁：“卿自谓何如庾元规？”对曰：“萧条方外，亮不如臣；
从容廊庙，臣不如亮。”
23.王丞相辟王蓝田为掾，庾公问丞相：“蓝田何似？”王曰：“真独简贵，
不减父祖，然旷澹处，故当不如尔。”
24.卞望之云：“郗公体中有三反，方于事上，好下佞己，一反；治身清贞，
大修计校，二反；自好读书，憎人学问，三反。”
25.世论温太真是过江第二流之高者。时名辈共说人物，第一将尽之间，温
常失色。
26.王丞相云：“见谢仁祖，恒令人得上。”与何次道语，唯举手指地曰：
“正自尔馨。”
27.何次道为宰相，人有讥其信任不得其人。阮思旷慨然曰：“次道自不至
此。但布衣超居宰相之位，可恨！唯此一条而已。”
28.王右军少时，丞相云：“逸少何缘复减万安邪？”
29.郗司空家有伧奴，知及文章，事事有意。王右军向刘尹称之。刘问：
“何如方回？”王曰：“此正小人有意向耳，何得便比方回？”刘曰：“若不如
方回，故是常奴耳。”
30.时人道阮思旷：“骨气不及右军，简秀不如真长，韶润不如仲祖，思致
不如渊源，而兼有诸人之美。”
31.简文云：“何平叔巧累于理，嵇叔夜俊伤其道。”
32.时人共论晋武帝出齐王之与立惠帝，其失孰多？多谓立惠帝为重。桓温
曰：“不然，使子继父业，弟承家祀，有何不可？”
33.人问殷渊源：“当世王公以卿比裴叔道，云何？”殷曰：“故当以识通
暗处。”
34.抚军问殷浩：“卿定何如裴逸民？”良久答曰：“故当胜耳。”
35.桓公少与殷侯齐名，常有竞心。桓问殷：“卿何如我？”殷云：“我与
我周旋久，宁作我。”
36.抚军问孙兴公：“刘真长何如？”曰：“清蔚简令。”“王仲祖何如？”
曰：“温润恬和。”“桓温何如？”曰：“高爽迈出。”“谢仁祖何如？”曰：
“清易令达。”“阮思旷何如？”曰：“弘润通长。”“袁羊何如？”曰：“洮
洮清便。”“殷洪远何如？”曰：“远有致思。”“卿自谓何如？”曰：“下官
才能所经，悉不如诸贤；至于斟酌时宜，笼罩当世，亦多所不及。然以不才，时
复托怀玄胜，远咏《老》、《庄》，萧条高寄，不与时务经怀，自谓此心无所与
让也。”
37.桓大司马下都，问真长曰：“闻会稽王语奇进，尔邪？”刘曰：“极进，
然故是第二流中人耳。”桓曰：“第一流复是谁？”刘曰：“正是我辈耳！”
38.殷侯既废，桓公语诸人曰：“少时与渊源共骑竹马，我弃去，己辄取之，
故当出我下。”
39.人问抚军：“殷浩谈竟何如？”答曰：“不能胜人，差可献酬群心。”
40.简文云：“谢安南清令不如其弟，学义不及孔岩，居然自胜。”
41.未废海西时，王元琳问桓元子：“箕子、比干迹异心同，不审明公孰是
孰非？”曰：“仁称不异，宁为管仲。”
42.刘丹阳、王长史在瓦官寺集，桓护军亦在坐，共商略西朝及江左人物。
或问：“杜弘治何如卫虎？”桓答曰：“弘治肤清，卫虎奕奕神令。”王、刘善
其言。
43.刘尹抚王长史背曰：“阿奴比丞相，但有都长。”
44.刘尹、王长史同坐，长史酒酣起舞。刘尹曰：“阿奴今日不复减向子期。”
45.桓公问孔西阳：“安石何如仲文？”孔思未对，反问公曰：“何如？”
答曰：“安石居然不可陵践其处，故乃胜也。”
46.谢公与时贤共赏说，遏、胡儿并在坐，公问李弘度曰：“卿家平阳何如
乐令？”于是李潸然流涕曰：“赵王篡逆，乐令亲授玺绶。亡伯雅正，耻处乱朝，
遂至仰药，恐难以相比！此自显于事实，非私亲之言。”谢公语胡儿曰：“有识
者果不异人意。”
47.王修龄问王长史：“我家临川，何如卿家宛陵？”长史未答，修龄曰：
“临川誉贵。”长史曰：“宛陵未为不贵。”
48.刘尹至王长史许清言，时苟子年十三，倚床边听。既去，问父曰：“刘
尹语何如尊？”长史曰：“韶音令辞，不如我，往辄破的，胜我。”
49.谢万寿春败后，简文问郗超：“万自可败，那得乃尔失士卒情？”超曰：
“伊以率任之性，欲区别智勇。”
50.刘尹谓谢仁祖曰：“自吾有四友，门人加亲。”谓许玄度曰：“自吾有
由，恶言不及于耳。”二人皆受而不恨。
51.世目殷中军：“思纬淹通，比羊叔子。”
52.有人问谢安石、王坦之优劣于桓公。桓公停欲言，中悔，曰：“卿喜传
人语，不能复语卿。”
53.王中郎尝问刘长沙曰：“我何如苟子？”刘答曰：“卿才乃当不胜苟子，
然会名处多。”王笑曰：“痴！”
54.支道林问孙兴公：“君何如许掾？”孙曰：“高情远致，弟子早已服膺；
一吟一咏，许将北面。”
55.王右军问许玄度：“卿自言何如安石？”许未答，王因曰：“安石故相
为雄，阿万当裂眼争邪？”
56.刘尹云：“人言江虨田舍，江乃自田宅屯。”
57.谢公云：“金谷中苏绍最胜。”绍是石崇姊夫，苏则孙，愉子也。
58.刘尹目庾中郎：“虽言不愔愔似道，突兀差可以拟道。”
59.孙承公云：“谢公清于无奕，润于林道。”
60.或问林公：“司州何如二谢？”林公曰：“故当攀安提万。”
61.孙兴公、许玄度皆一时名流。或重许高情，则鄙孙秽行，或爱孙才藻，
而无取于许。
62.郗嘉宾道谢公：“造膝虽不深彻，而缠绵纶至。”又曰：“右军诣嘉宾。”
嘉宾闻之曰：“不得称诣，政得谓之朋耳。”谢公以嘉宾言为得。
63.庾道季云：“思理伦和，吾愧康伯；志力强正，吾愧文度。自此已还，
吾皆百之。”
64.王僧恩轻林公，蓝田曰：“勿学汝兄，汝兄自不如伊。”
65.简文问孙兴公：“袁羊何似？”答曰：“不知者不负其才，知之者无取
其体。”
66.蔡叔子云：“韩康伯虽无骨干，然亦肤立。”
67.郗嘉宾问谢太傅曰：“林公谈何如嵇公？”谢云：“嵇公勤著脚，裁可
得去耳。”又问：“殷何如支？”谢曰：“正尔有超拔，支乃过殷；然亹亹论辩，
恐□欲制支。”
68.庾道季云：“廉颇、蔺相如虽千载上死人，懔懔恒如有生气；曹蜍、李
志虽见在，厌厌如九泉下人。人皆如此，便可结绳而治，但恐狐狸猯貉啖尽。”
69.卫君长是萧祖周妇兄，谢公问孙僧奴：“君家道卫君长云何？”孙曰：
“云是世业人。”谢哀叹：“殊不尔，卫自是理义人。”于时以比殷洪远。
70.王子敬问谢公：“林公何如庾公？”谢殊不受，答曰：“先辈初无论，
庾公自足没林公。”
71.谢遏诸人共道“竹林”优劣，谢公曰：“先辈初不臧贬‘七贤’。”
72.有人以王中郎比车骑，车骑闻之曰：“伊窟窟成就。”
73.谢太傅谓王孝伯：“刘尹亦奇自知，然不言胜长史。”
74.王黄门兄弟三人俱诣谢公，子猷、子重多说俗事，子敬寒温而已。既出，
坐客问谢公：“向三贤孰愈？”谢公曰：“小者最胜。”客曰：“何以知之？”
谢公曰：“吉人之辞寡，躁人之辞多。推此知之。”
75.谢公问子敬：“君书何如君家尊？”答曰：“固当不同。”公曰：“外
人论殊不尔。”王曰：“外人那得知。”
76.王孝伯问谢太傅：“林公何如长史？”太傅曰：“长史韶兴。”问：
“何如刘尹？”谢曰：“噫！刘尹秀。”王曰：“若如公言，并不如此二人邪？”
谢云：“身意正尔也。”
77.人有问太傅：“子敬可是先辈谁比？”谢曰：“阿敬近撮王、刘之标。”
78.谢公语孝伯：“君祖比刘尹，故为得逮。”孝伯云：“刘尹非不能逮，
直不逮。”
79.袁彦伯为吏部郎，子敬与郗嘉宾书曰：“彦伯已入，殊足顿兴往之气。
故知捶挞自难为人，冀小却，当复差耳。”
80.王子猷、子敬兄弟共赏《高士传》人及《赞》，子敬赏《井丹高洁》。
子猷云：“未若长卿慢世。”
81.有人问袁侍中曰：“殷中堪何如韩康伯？”答曰：“理义所得，优劣乃
复未辨；然门庭萧寂，居然有名士风流，殷不及韩。”故殷作诔云：“荆门昼掩，
闲庭晏然。”
82.王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”答曰：“道季诚复钞撮清悟，嘉宾
故自上。”
83.王珣疾，临困，问王武冈曰：“世论以我家领军比谁？”武冈曰：“世
以比王北中郎。”东亭转卧向壁，叹曰：“人固不可以无年！”
84.王孝伯道谢公《浓至》。又曰：“长史虚，刘尹秀，谢公融。”
85.王孝伯问谢公：“林公何如右军？”谢曰：“右军胜林公，林公在司州
前亦贵彻。”
86.桓玄为太傅，大会，朝臣毕集，坐裁竟，问王桢之曰：“我何如卿第七
叔？”于时宾客为之咽气。王徐徐答曰：“亡叔是一时之标，公是千载之英。”
一坐欢然。
87.桓玄问刘太常曰：“我何如谢太傅？”刘答曰：“公高，太傅深。”又
曰：“何如贤舅子敬？”答曰：“楂、梨、橘、柚，各有其美。”
88.旧以桓谦比殷仲文。桓玄时，仲文入，桓于庭中望见之，谓同坐曰：
“我家中军那得及此也！”
<hr>
