<h4>《子部·世说新语·方正第五》<b class="x">作者：刘义庆</b></h4>

1.陈太丘与友期行，期日中。过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七
岁，门外戏。客问元方：“尊君在不？”答曰：“待君久不至，已去。”友人便
怒曰：“非人哉！与人期行，相委而去。”元方曰：“君与家君期日中，日中不
至，则是无信；对子骂父，则是无礼。”友人惭，下车引之。元方入门不顾。
2.南阳宗世林，魏武同时，而甚薄其为人，不与之交。及魏武作司空，总朝
政，从容问宗曰：“可以交未？”答曰：“松柏之志犹存。”世林既以忤旨见疏，
位不配德。文帝兄弟每造其门，皆独拜床下。其见礼如此。
3.魏文帝受禅，陈群有戚容。帝问曰：“朕应天受命，卿何以不乐？”群曰：
“臣与华歆服膺先朝，今虽欣圣化，犹义形于色。”
4.郭淮作关中都督，甚得民情，亦屡有战庸。淮妻，太尉王凌之妹，坐凌事，
当并诛，使者徵摄甚急。淮使戎装，克日当发。州府文武及百姓劝淮举兵，淮不
许。至期遣妻，百姓号泣追呼者数万人。行数十里，淮乃命左右追夫人还，于是
文武奔驰，如徇身首之急。既至，淮与宣帝书曰：“五子哀恋，思念其母。其母
既亡；则无五子，五子若殒，亦复无淮。”宣帝乃表，特原淮妻。
5.诸葛亮之次渭滨，关中震动。魏明帝深惧晋宣王战，乃遣辛毗为军司马。
宣王既与亮对渭而陈，亮设诱谲万方，宣王果大忿，将欲应之以重兵。亮遣间谍
觇之，还曰：“有一老夫，毅然仗黄钺，当军门立，军不得出。”亮曰：“此必
辛佐治也。”
6.夏侯玄既被桎梏，时锺毓为廷尉，锺会先不与玄相知，因便狎之。玄曰：
“虽复刑余之人，未敢闻命。”考掠初无一言，临刑东市，颜色不异。
7.夏侯泰初与广陵陈本善，本与玄在本母前宴饮，本弟骞行还，径入，至堂
户。泰初因起曰：“可得同，不可得而杂。”
8.高贵乡公薨，内外喧哗。司马文王问侍中陈泰曰：“何以静之？”泰云：
“唯杀贾充以谢天下。”文王曰：“可复下此不？”对曰：“但见其上，未见其
下。”
9.和峤为武帝所亲重，语峤曰：“东宫顷似更成进，卿试往看。”还，问何
如。答曰：“皇太子圣质如初。”
10.诸葛靓后入晋，除大司马，召不起。以与晋室有雠，常背洛水而坐。与
武帝有旧，帝欲见之而无由，乃请诸葛妃呼靓。既来，帝就太妃间相见。礼毕，
酒酣，帝曰：“卿故复忆竹马之好不？”靓曰：“臣不能吞炭漆身，今日复睹圣
颜。”因涕泗百行。帝于是惭悔而出。
11.武帝语和峤曰：“我欲先痛骂王武子，然后爵之。”峤曰：“武子俊爽，
恐不可屈。”帝遂召武子，苦责之，因曰：“知愧不？”武子曰：“‘尺布斗粟’
之谣，常为陛下耻之！它人能令疏亲，臣不能使亲疏。以此愧陛下。”
12.杜预之荆州，顿七里桥，朝士悉祖。预少贱，好豪侠，不为物所许。杨
济既名氏，雄俊不堪，不坐而去。须臾，和长舆来，问：“杨右卫何在？”客曰：
“向来，不坐而去。”长舆曰：“必大夏门下盘马。”往大夏门，果大阅骑，长
舆抱内车，共载归，坐如初。
13.杜预拜镇南将军，朝士悉至，皆在连榻坐，时亦有裴叔则。羊稚舒后至，
曰：“杜元凯乃复连榻坐客！”不坐便去。杜请裴追之，羊去数里住马，既而俱
还杜许。
14.晋武帝时，荀勖为中书监，和峤为令。故事，监、令由来共车。峤性雅
正常疾勖谄谀。后公车来，峤便登，正向前坐，不复容勖。勖方更觅车，然后得
去。监、令各给车，自此始。
15.山公大儿着短帢，车中倚。武帝欲见之，山公不敢辞，问儿，儿不肯
行。时论乃云胜山公。
16.向雄为河内主簿，有公事不及雄，而太守刘准横怒，遂与杖遣之。雄后
为黄门郎，刘为侍中，初不交言。武帝闻之，敕雄复君臣之好。雄不得已，诣刘，
再拜曰：“向受诏而来，而君臣之义绝，何如？”于是即去。武帝闻尚不和，乃
怒问雄曰：“我令卿复君臣之好，何以犹绝？”雄曰：“古之君子，进人以礼，
退人以礼；今之君子，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊。臣于刘河内，不为戎
首，亦已幸甚，安复为君臣之好？”武帝从之。
17.齐王冏为大司马，辅政，嵇绍为侍中，诣冏咨事。冏设宰会，召葛旟董
艾等共论时宜。旟等白冏：“嵇侍中善于丝竹，公可令操之。”遂送乐器。绍推
却不受，冏曰：“今日共为欢，卿何却邪？”绍曰：“公协辅皇室，令作事可法。
绍虽官卑，职备常伯。操丝比竹盖乐官之事，不可以先王法服为伶人之业。今逼
高命，不敢苟辞，当释冠冕，袭私服，此绍之心也。”旟等不自得而退。
18.卢志于众坐，问陆士衡：“陆逊、陆抗是君何物？”答曰：“如卿于卢
毓、卢珽。”士龙失色，既出户，谓兄曰：“何至如此，彼容不相知也？”士衡
正色曰：“我父、祖名播海内，宁有不知，鬼子敢尔！”议者疑二陆优劣，谢公
以此定之。
19.羊忱性甚贞烈，赵王伦为相国，忱为太傅长史，乃版以参相国军事。使
者卒至，忱深惧豫祸，不暇被马，于是帖骑而避。使者追之，忱善射，矢左右发，
使者不敢进，遂得免。
20.王太尉不与庾子嵩交，庾卿之不置。王曰：“君不得为尔。”庾曰：
“卿自君我，我自卿卿；我自用我法，卿自用卿法。”
21.阮宣子伐社树，有人止之，宣子曰：“社而为树，伐树则社亡，树而为
社，伐树则社移矣。”
22.阮宣子论鬼神有无者。或以人死有鬼，宣子独以为无，曰：“今见鬼者，
云着生时衣服，若人死有鬼，衣服复有鬼邪？”
23.元皇帝既登阼，以郑后之宠，欲舍明帝而立简文。时议者咸谓：“舍长
立少，既于理非伦，且明帝以聪明英断，益宜为储副。”周、王诸公并苦争肯切，
唯刁玄亮独欲奉少主以阿帝旨。元帝便欲施行，虑诸公不奉诏，于是先唤周侯、
丞相入，然后欲出诏付刁。周、王既入，始至阶头，帝逆遣传诏，遏使就东厢。
周侯未悟，即却略下阶。丞相披拨传诏，径至御床前，曰：“不审陛下何以见臣？”
帝默然无言，乃探怀中黄纸诏裂掷之。由此皇储始定。周侯方慨然愧叹曰：“我
常自言胜茂弘，今始知不如也！”
24.王丞相初在江左，欲结援吴人，请婚陆太尉。对曰：“培塿无松柏，
薰莸不同器。玩虽不才，义不为乱伦之始。”
25.诸葛恢大女儿适太尉庾亮儿，次女适徐州刺史羊忱儿。亮子被苏峻害，
改适江虨。恢儿娶邓攸女。于时谢尚书求其小女婚，恢乃云：“羊、邓是世
婚，江家我顾伊，庾家伊顾我，不能复与谢裒儿婚。”及恢亡，遂婚。于是王右
军往谢家看新妇，犹有恢之遗法：威仪端详，容服光整。王叹曰：“我在遣女裁
得尔耳！”
26.周叔治作晋陵太守，周侯、仲智往别，叔治以将别，涕泗不止。仲治恚
之曰：“斯人乃妇女，与人别，唯啼泣！”便舍去。周侯独留，与饮酒言话，临
别流涕，抚其背曰：“奴好自爱。”
27.周伯仁为吏部尚书，在省内夜疾危急，时刁玄亮为尚书令，营救备亲好
之至，良久小损。明旦，报仲智，仲智狼狈来。始入户，刁下床对之大泣，说伯
仁昨危急之状。仲智手批之，刁为辟易于户侧。既前，都不问病，直云：“君在
中朝，与和长舆齐名，那与佞人刁协有情？”迳便出。
28.王含作庐江郡，贪浊狼藉。王敦护其兄，故于众坐称：“家兄在郡定佳，
庐江人士咸称之！”时何充为敦主簿，在坐，正色曰：“充即庐江人，所闻异于
此！”敦默然。旁人为之反侧，充晏然，神意自若。
29.顾孟著尝以酒劝周伯仁，伯仁不受。顾因移劝柱，而语柱曰：“讵可便
作栋梁自遇。”周得之欣然，遂为衿契。
30.明帝在西堂，会诸公饮酒，未大醉，帝问：“今名臣共集，何如尧、舜
时？”周伯仁为仆射，因厉声曰：“今虽同人主，复那得等于圣治！”帝大怒，
还内，作手诏满一黄纸，遂付廷尉令收，因欲杀之。后数日，诏出周，群臣往省
之。周曰：“近知当不死，罪不足至此。”
31.王大将军当下，时咸谓无缘尔。伯仁曰：“今主非尧、舜，何能无过？
且人臣安得称兵以向朝廷？处仲狼抗刚愎，王平子何在？”
32.王敦既下，住船石头，欲有废明帝意。宾客盈坐，敦知帝聪明，欲以不
孝废之。每言帝不孝之状，而皆云：“温太真所说。温尝为东宫率，后为吾司马，
甚悉之。”须臾，温来，敦便奋其威容，问温曰：“皇太子作人何似？”温曰：
“小人无以测君子。”敦声色并厉，欲以威力使从己，乃重问温：“太子何以称
佳？”温曰：“钩深致远，盖非浅识所测。然以礼侍亲，可称为孝。”
33.王大将军既反，至石头，周伯仁往见之。谓周曰：“卿何以相负？”对
曰：“公戎车犯正，下官忝率六军，而王师不振，以此负公。”
34.苏峻既至石头，百僚奔散，唯侍中锺雅独在帝侧。或谓锺曰：“见可而
进，知难而退，古之道也。君性亮直，必不容于寇雠，何不用随时之宜、而坐待
其弊邪？”锺曰：“国乱不能匡，君危不能济，而各逊遁以求免，吾惧董狐将执
简而进矣！”
35.庾公临去，顾语锺后事，深以相委。锺曰：“栋折榱崩，谁之责邪？”
庾曰：“今日之事，不容复言，卿当期克复之效耳！”锺曰：“想阁下不愧荀林
父耳。”
36.苏峻时，孔群在横塘，为匡术所逼。王丞相保存术，因众坐戏语，令术
劝群酒，以释横塘之憾。群答曰：“德非孔子，厄同匡人。虽阳和布气，鹰化为
鸠，至于识者，犹憎其眼。”
37.苏子高事平，王、庾诸公欲用孔廷尉为丹阳。乱离之后，百姓凋弊。孔
慨然曰：“昔肃祖临崩，诸君亲临御床，并蒙眷识，共奉遗诏。孔坦疏贱，不在
顾命之列。既有艰难，则以微臣为先，今犹俎上腐肉，任人脍截耳！”于是拂衣
而去，诸公亦止。
38.孔车骑与中丞共行，在御道逢匡术，宾从甚盛。因往与车骑共语。中丞
初不视，直云：“鹰化为鸠，众鸟犹恶其眼。”术大怒，便欲刃之。车骑下车，
抱术曰：“族弟发狂，卿为我宥之！”始得全首领。
39.梅颐尝有惠于陶公，后为豫章太守，有事，王丞相遣收之。侃曰：“天
子富于春秋，万机自诸侯出，王公既得录，陶公何为不可放！”乃遣人于江口夺
之。颐见陶公，拜，陶公止之。颐曰：“梅仲真膝，明日岂可复屈邪？”
40.王丞相作女伎，施设床席。蔡公先在坐，不说而去，王亦不留。
41.何次道、庾季坚二人并为元辅。成帝初崩，于时嗣君未定。何欲立嗣子，
庾及朝议以外寇方强，嗣子冲幼，乃立康帝。康帝登阼，会群臣，谓何曰：“朕
今所以承大业，为谁之议？”何答曰：“陛下龙飞，此是庾冰之功，非臣之力。
于时用微臣之议，今不睹盛明之世。”帝有惭色
42.江仆射年少，王丞相呼与共棋。王手尝不如两道许，而欲敌道戏，试以
观之。江不即下。王曰：“君何以不行？”江曰：“恐不得尔。”傍有客曰：
“此年少戏乃不恶。”王徐举首曰：“此年少，非唯围棋见胜。”
43.孔君平疾笃，庾司空为会稽，省之，相问讯甚至，为之流涕。庾既下床，
孔慨然曰：“大丈夫将终，不问安国宁家之术，乃作儿女子相问！”庾闻，回谢
之，请其话言。
44.桓大司马诣刘尹，卧不起。桓弯弹弹刘枕，丸迸碎床褥间。刘作色而起
曰：“使君如馨地，宁可斗战求胜？”桓甚有恨容。
45.后来年少，多有道深公者。深公谓曰：“黄吻年少，勿为评论宿士。昔
尝与元明二帝、王庾二公周旋。”
46.王中郎年少时，江虨为仆射，领选，欲拟之为尚书郎。有语王者，
王曰：“自过江来，尚书郎正用第二人，何得拟我！”江闻而止。
47.王述转尚书令，事行便拜。文度曰：“故应让杜许。”蓝田云：“汝谓
我堪此不？”文度曰：“何为不堪，但克让是美事，恐不可阙。”蓝田慨然曰：
“既云堪，何为复让？人言汝胜我，定不如我。”
48.孙兴公作《庾公诔》，文多托寄之辞。既成，示庾道恩，庾见，慨然送
还之，曰：“先君与君，自不至于此。”
49.王长史求东阳，抚军不用。后疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖
于此，命用之。”长史曰：“人言会稽王痴，真痴。”
50.刘简作桓宣武别驾，后为东曹参军，颇以刚直见疏。尝听讯，简都无言。
宣武问：“刘东曹何以不下意？”答曰：“会不能用。”宣武亦无怪色。
51.刘真长、王仲祖共行，日旰未食。有相识小人贻其餐，肴案甚盛，真长
辞焉。仲祖元：“聊以充虚，何苦辞？”真长曰：“小人都不可与作缘。”
52.王修龄尝在东山甚贫乏。陶胡奴为乌程令，送一船米遗之，却不肯取。
直答语“王修龄若饥，自当就谢仁祖索食，不须陶胡奴米。”
53.阮光禄赴山陵，至都，不往殷、刘许，过事便还。诸人相与追之。阮亦
知时流必当逐己，乃遄疾而去，至方山不相及。刘尹时为会稽，乃叹曰：“我入，
当泊安石渚下耳，不敢复近思旷傍。伊便能捉杖打人，不易。”
54.王、刘与桓公共至覆舟山看。酒酣后，刘牵脚加桓公颈，桓公甚不堪，
举手拨去。既还，王长史语刘曰：“伊讵可以形色加人不？”
55.桓公问桓子野：“谢安石料万石必败，何以不谏？”子野答曰：“故当
出于难犯耳。”桓作色曰：“万石挠弱凡才，有何严颜难犯！”
56.罗君章曾在人家，主人令与坐上客共语，答曰：“相识已多，不烦复尔。”
57.韩康伯病，拄杖前庭消摇。见诸谢皆富贵，轰隐交路，叹曰：“此复何
异王莽时？”
58.王文度为桓公长史时，桓为儿求王女，王许咨蓝田。既还，蓝田爱念文
度，虽长大，犹抱着膝上。文度因言桓求己女婚。蓝田大怒，排文度下膝，曰：
“恶见，文度已复痴，畏桓温面？兵，那可嫁女与之！”文度还报温云：“下官
家中先得婚处。”桓公曰：“吾知矣，此尊府君不肯耳。”后桓女遂嫁文度儿。
59.王子敬数岁时，尝看诸门生樗蒲，见有胜负，因曰：“南风不竞。”门
生辈轻其小儿，乃曰：“此郎亦管中窥豹，时见一斑。”子敬曰：“远惭荀奉倩，
近愧刘真长！”遂拂衣而去。
60.谢公闻羊绥佳，致意令来，终不肯诣。后绥为太学博士，因事见谢公，
公即取以为主簿。
61.王右军与谢公诣阮公，至门，语谢：“故当共推主人。”谢曰：“推人
正自难。”
62.太极殿始成，王子敬时为谢公长史，谢送版，使王题之，王有不平色，
语信云：“可掷着门外。”谢后见王，曰：“题之上殿何若？昔魏朝韦诞诸人，
亦自为也。”王曰：“魏祚所以不长。”谢以为名言。
63.王恭欲请江庐奴为长史，晨往诣江，江犹在帐中。王坐，不敢即言。良
久乃得及。江不应，直唤人取酒，自饮一碗，又不与王。王且笑且言：“那得独
饮？”江曰：“卿亦复须邪？”更使酌与王。王饮酒毕，因得自解去。未出户，
江叹曰：“人自量，固为难！”
64.孝武问王爽：“卿何如卿兄？”王答曰：“风流秀出，臣不如恭，忠孝
亦何可以假人！”
65.王爽与司马太傅饮酒，太傅醉，呼王为“小子”。王曰：“亡祖长史，
与简文皇帝为布衣之交；亡姑、亡姊，伉俪二宫。何小子之有？”
66.张玄与王建武先不相识，后遇于范豫章许，范令二人共语。张因正坐敛
衽，王孰视良久，不对。张大失望，便去，范苦譬留之，遂不肯住。范是王之舅，
乃让王曰：“张玄，吴士之秀，亦见遇于时，而使至于此，深不可解。”王笑曰：
“张祖希若欲相识，自应见诣。”范驰报张，张便束带造之。遂举觞对语，宾主
无愧色。
<hr>
