<h4>《子部·世说新语·术解第二十》<b class="x">作者：刘义庆</b></h4>

1.荀勖善解音声，时论谓之“暗解”，遂调律吕，正雅乐。每至正会，殿庭
作乐，自调宫商，无不谐韵。阮咸妙赏，时谓“神解”。每公会作乐，而心谓之
不调。既无一言直勖，意忌之，遂出阮为始平太守。后有一田父耕于野，得周时
玉尺，便是天下正尺，荀试以校己所治钟鼓、金石、丝竹，皆觉短一黍，于是伏
阮神识。
2.荀勖在晋武帝坐食笋进饭，谓在坐人曰：“此是劳薪炊也。”坐者未信，
密遣问之，实用故车脚。
3.人有相羊祜父墓，后应出受命君。祜恶其言，遂倔断墓后，以坏其势。相
者立视之，曰：“犹应出折臂三公。”俄而祜坠马折臂，位果至公。
4.王武子善解马性。尝乘一马，着连钱障泥，前有水，终日不肯渡。王云：
“此必是惜障泥。”使人解去，便径渡。
5.陈述为大将军掾，甚见爱重。及亡，郭璞往哭之，甚哀，乃呼曰：“嗣祖，
焉知非福！”俄而大将军作乱，如其所言。
6.晋明帝解占冢宅，闻郭璞为人葬，帝微服往看，因问主人：“何以葬龙角？
此法当灭族！”主人曰：“郭云：‘此葬龙耳，不出三年，当致天子。’”帝问：
“为是出天子邪？”答曰：“非出天子，能致天子问耳。”
7.郭景纯过江，居于暨阳，墓去水不盈百步，时人以为近水。景纯曰：“将
当为陆。”今沙涨，去墓数十里皆为桑田。其诗曰：“北阜烈烈，巨海混混；磊
磊三坟，唯母与昆。”
8.王丞相令郭璞试作一卦。卦成，郭意色甚恶，云：“公有震厄！”王问：
“有可消伏理不？”郭曰：“命驾西出数里，得一柏树，截断如公长，置床上常
寝处，灾可消矣。”王从其语，数日中，果震柏粉碎。子弟皆称庆。大将军云：
“君乃复委罪于树木。”
9.桓公有主簿善别酒，有酒辄令先尝，好者谓“青州从事”，恶者谓“平原
督邮”。青州有齐郡，平原有鬲县；“从事”言“到脐”，“督邮”言在“鬲上
住”。
10.郗愔信道甚精勤，常患腹内恶，诸医不可疗，闻于法开有名，往迎之。
既来便脉，云：“君侯所患，正是精进太过所致耳。”合一剂汤与之。一服，即
大下，去数段许纸，如拳大，剖看，乃先所服符也。
11.殷中军妙解经脉，中年都废。有常所给使，忽叩头流血。浩问其故，云：
“有死事，终不可说。”诘问良久，乃云：“小人母年垂百岁，抱疾来久，若蒙
官一脉，便有活理。讫就屠戮无恨。”浩感其至性，遂令舁来，为诊脉处方。始
服一剂汤，便愈。于是悉焚经方。
<hr>
