<h4>《子部·世说新语·栖逸第十八》<b class="x">作者：刘义庆</b></h4>

1.阮步兵啸，闻数百步。苏门山中，忽有真人，樵伐者咸共传说。阮籍往观，
见其人拥膝岩侧，籍登岭就之，箕踞相对。籍商略终古，上陈黄、农玄寂之道，
下考三代盛德之美以问之，仡然不应。复叙有为之教、栖神道气之术以观之，彼
犹如前，凝瞩不转。籍因对之长啸。良久，乃笑曰：“可更作。”籍复啸。意尽，
退，还半岭许，闻上<口酋>然有声，如数部鼓吹，林谷传响，顾看，乃向人啸也。
2.嵇康游于汲郡山中，遇道士孙登，遂与之游。康临去，登曰：“君才则高
矣，保身之道不足。”
3.山公将去选曹，欲举嵇康；康与书告绝。
4.李廞是茂曾第五子，清贞有远操，而少羸病，不肯婚宦。居在临海，住兄
侍中墓下。既有高名，王丞相欲招礼之，故辟为府掾。廞得笺命，笑曰：“茂弘
乃复以一爵假人。”
5.何骠骑弟以高情避世，而骠骑劝之令仕，答曰：“予第五之名，何必减骠
骑？”
6.阮光禄在东山，萧然无事，常内足于怀。有人以问王右军，右军曰：“此
君近不惊宠辱，遂古之沈冥，何以过此？”
7.孔车骑少有嘉遁意，年四十余，始应安东命。未仕宦时，常独寝，歌吹自
箴诲。自称孔郎，游散名山。百姓谓有道术，为生立庙，今犹有孔郎庙。
8.南阳刘驎之，高率善史传，隐于阳岐。于时苻坚临江，荆州刺史桓冲将尽
訏谟之益，征为长史，遣人船往迎，赠贶甚厚。驎之闻命，便升舟，悉不受所饷，
缘道以乞穷乏，比至上明亦尽。一见冲，因陈无用，脩然而退。居阳岐积年，衣
食有无常与村人共，值己匮乏，村人亦如之。甚厚为乡闾所安。
9.南阳翟道渊与汝南周子南少相友，共隐于寻阳。庾太尉说周以当世之务，
周遂仕。翟秉志弥固。其后周诣翟，翟不与语。
10.孟万年及弟少孤，居武昌阳新县。万年游宦，有盛名当世。少孤未尝出，
京邑人士思欲见之，乃遣信报少孤，云：“兄病笃”。狼狈至都，时贤见之者，
莫不嗟重。因相谓曰：“少孤如此，万年可死。”
11.康僧渊在豫章，去郭数十里立精舍，旁连岭，带长川，芳林列于轩亭，
清流激于堂宇。乃闲居研讲，希心理味。庾公诸人多往看之。观其运用吐纳，风
流转佳，加已处之怡然，亦有以自得，声名乃兴。后不堪，遂出。
12.戴安道既厉操东山，而其兄欲建式遏之功。谢太傅曰：“卿兄弟志业，
何其太殊？”戴曰：“下官不堪其忧，家弟不改其乐。”
13.许玄度隐在永兴南幽穴中，每致四方诸侯之遗。或谓许曰：“尝闻箕山
人似不尔耳。”许曰：“筐篚苞苴，故当轻于天下之宝耳！”
14.范宣未尝入公门。韩康伯与同载，遂诱俱入郡，范便于车后趋下。
15.郗超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇。在剡，为戴公
起宅，甚精整。戴始往旧居，与所亲书曰：“近至剡，如官舍。”郗为傅约亦办
百万资，傅隐事差互，故不果遗。
16.许掾好游山水，而体便登陟。时人云：“许非徒有胜情，实有济胜之具。”
17.郗尚书与谢居士善，常称：“谢庆绪识见虽不绝人，可以累心处都尽。”
<hr>
