<h4>《子部·世说新语·言语第二》<b class="x">作者：刘义庆</b></h4>

1.边文礼见袁奉高，失次序。奉高曰：“昔尧聘许由，面无怍色，先生何为
颠倒衣裳？”文礼答曰：“明府初临，尧德未彰，是以贱民颠倒衣裳耳。”
2.徐孺子年九岁，尝月下戏。人语之曰：“若令月中无物，当极明邪？”徐
曰：“不然，譬如人眼中有瞳子，无此必不明。”
3.孔文举年十岁，随父到洛。时李元礼有盛名，为司隶校尉，诣门者皆俊才
清称及中表亲戚乃通。文举至门，谓吏曰：“我是李府君亲。”既通，前坐。元
礼问曰：“君与仆有何亲？”对曰：“昔先君仲尼与君先人伯阳，有师资之尊，
是仆与君奕世为通好也。”元礼及宾客莫不奇之。太中大夫陈韪后至，人以其语
语之。韪曰：“小时了了，大未必佳！”文举曰：“想君小时，必当了了！”韪
大踧<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z107.bmp>。
4.孔文举有二子，大者六岁，小者五岁。昼日父眠，小者床头盗酒饮之。大
儿谓曰：“何以不拜？”答曰：“偷，那得行礼！”
5.孔融被收，中外惶怖。时融儿大者九岁，小者八岁。二儿故琢钉戏，了无
遽容。融谓使者曰：“冀罪止于身，二儿可得全不？”儿徐进曰：“大人岂见覆
巢之下，复有完卵乎？”寻亦收至。
6.颍川太守髡陈仲弓。客有问元方：“府君如何？”元方曰：“高明之君也。”
“足下家君如何？”曰：“忠臣孝子也。”客曰：“《易》称：‘二人同心，其
利断金；同心之言，其臭如兰。’何有高明之君，而刑忠臣孝子者乎？”元方曰：
“足下言何其谬也！故不相答。”客曰：“足下但因伛为恭而不能答。”元方曰：
“昔高宗放孝子孝己，尹吉甫放孝子伯奇，董仲舒放孝子符起。唯此三君，高明
之君；唯此三子，忠臣孝子。”客惭而退。
7.荀慈明与汝南袁阆相见，问颍川人士，慈明先及诸兄。阆笑曰：“士但可
因亲旧而已乎？”慈明曰：“足下相难，依据者何经？”阆曰：“方问国士，而
及诸兄，是以尤之耳。”慈明曰：“昔者祁奚内举不失其子，外举不失其雠，以
为至公。公旦《文王》之诗，不论尧、舜之德而颂文、武者，亲亲之义也。《春
秋》之义，内其国而外诸夏。且不爱其亲而爱他人者，不为悖德乎？”
8.祢衡被魏武谪为鼓吏，正月半试鼓。衡扬枹为《渔阳掺挝》，渊渊有金石
声，四坐为之改容。孔融曰：“祢衡罪同胥靡，不能发明王之梦。”魏武惭而赦
之。
9.南郡庞士元闻司马德操在颍川，故二千里候之。至，遇德操采桑，士元从
车中谓曰：“吾闻丈夫处世，当带金佩紫，焉有曲洪流之量，而执丝妇之事？”
德操曰：“子且下车，子适知邪径之速，不虑失道之迷。昔伯成耦耕，不慕诸侯
之荣；原宪桑枢，不易有官之宅。何有坐则华屋，行则肥马，侍女数十，然后为
奇？此乃许、父所以慷慨，夷、齐所以长叹。虽有窃秦之爵，千驷之富，不足贵
也！”士元曰：“仆生出边垂，寡见大义。若不一叩洪锺，伐雷鼓，则不识其音
响也。”
10.刘公干以失敬罹罪。文帝问曰：“卿何以不谨于文宪？”桢答曰：“臣
诚庸短，亦由陛下纲目不疏。”
11.锺毓、锺会少有令誉，年十三，魏文帝闻之，语其父锺繇曰：“可令二
子来！”于是敕见。毓面有汗，帝曰：“卿面何以汗？”毓对曰：“战战惶惶，
汗出如浆。”复问会：“卿何以不汗？”对曰：“战战栗栗，汗不敢出。”
12.锺毓兄弟小时，值父昼寝，因共偷服药酒。其父时觉，且讬寐以观之。
毓拜而后饮，会饮而不拜。既而问毓何以拜，毓曰：“酒以成礼，不敢不拜。”
又问会何以不拜，会曰：“偷本非礼，所以不拜。”
13.魏明帝为外祖母筑馆于甄氏，既成，自行视，谓左右曰：“馆当以何为
名？”侍中缪袭曰：“陛下圣思齐于哲王；罔极过于曾、闵。此馆之兴，情钟舅
氏，宜以‘渭阳’为名。”
14.何平叔云：“服五石散，非唯治病，亦觉神明开朗。”
15.嵇中散语赵景真：“卿瞳子白黑分明，有白起之风，恨量小狭。”赵云：
“尺表能审玑衡之度，寸管能测往复之气。何必在大，但问识如何耳！”
16.司马景王东征，取上党李喜，以为从事中郎。因问喜曰：“昔先公辟君
不就，今孤召君，何以来？”喜对曰：“先公以礼见待，故得以礼进退；明公以
法见绳，喜畏法而至耳。”
17.邓艾口吃，语称“艾艾”。晋文王戏之曰：“卿云艾艾，定是几艾？”
对曰：“凤兮凤兮，故是一凤。”
18.嵇中散既被诛，向子期举郡计入洛，文王引进，问曰：“闻君有箕山之
志，何以在此？”对曰：“巢、许狷介之士，不足多慕。”王大咨嗟。
19.晋武帝始登阼，探策得“一”。王者世数，系此多少。帝既不说，群臣
失色，莫能有言者。侍中裴楷进曰：“臣闻天得一以清，地得一以宁，侯王得一
以为天下贞。”帝说，群臣叹服。
20.满奋畏风。在晋武帝坐，北窗作琉璃屏，实密似疏，奋有难色。帝笑之，
奋答曰：“臣犹吴牛，见月而喘。”
21.诸葛靓在吴，于朝堂大会。孙皓问：“卿字仲思，为何所思？”对曰：
“在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。”
22.蔡洪赴洛，洛中人问曰：“幕府初开，群公辟命，求英奇于仄陋，采贤
俊于岩穴。君吴、楚之士，亡国之馀，有何异才，而应斯举？”蔡答曰：“夜光
之珠，不必出于孟津之河；盈握之璧，不必采于昆仑之山。大禹生于东夷，文王
生于西羌。圣贤所出，何必常处。昔武王伐纣，迁顽民于洛邑，得无诸君是其苗
裔乎？”
23.诸名士共至洛水戏。还，乐令问王夷甫曰：“今日戏乐乎？”王曰：
“裴仆射善谈名理，混混有雅致；张茂先论《史》、《汉》，靡靡可听；我与王
安丰说延陵、子房，亦超超玄著。”
24.王武子、孙子荆各言其土地人物之美。王云：“其地坦而平，其水淡而
清，其人廉且贞。”孙云：“其山{山罪}嵬以嵯峨，其水氵甲渫而扬波，其人磊
砢而英多。”
25.乐令女适大将军成都王颍，王兄长沙王执权于洛，遂构兵相图。长沙王
亲近小人，远外君子，凡在朝者，人怀危惧。乐令既允朝望，加有婚亲，群小谗
于长沙。长沙尝问乐令，乐令神色自若，徐答曰：“岂以五男易一女？”由是释
然，无复疑虑。
26.陆机诣王武子，武子前置数斛羊酪，指以示陆曰：“卿江东何以敌此？”
陆云：“有千里莼羹，但未下盐豉耳！”
27.中朝有小儿，父病，行乞药。主人问病，曰：“患疟也。”主人曰：
“尊侯明德君子，何以病疟？”答曰：“来病君子，所以为疟耳。”
28.崔正熊诣都郡，都郡将姓陈，问正熊：“君去崔杼几世？”答曰：“民
去崔杼，如明府之去陈恒。”
29.元帝始过江，谓顾骠骑曰：“寄人国土，心常怀惭。”荣跪对曰：“臣
闻王者以天下为家，是以耿、亳无定处，九鼎迁洛邑，愿陛下勿以迁都为念。”
30.庾公造周伯仁，伯仁曰：“君何所欣说而忽肥？”庾曰：“君复何所忧
惨而忽瘦？”伯仁曰：“吾无所忧，直是清虚日来，滓秽日去耳。”
31.过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：“风
景不殊，正自有山河之异！”皆相视流泪。唯王丞相愀然变色曰：“当共戮力王
室，克复神州，何至作楚囚相对？”
32.卫洗马初欲渡江，形神惨悴，语左右云：“见此芒芒，不觉百端交集。
苟未免有情，亦复谁能遣此！”
33.顾司空未知名，诣王丞相。丞相小极，对之疲睡。顾思所以叩会之，因
谓同坐曰：“昔每闻元公道公协赞中宗，保全江表，体小不安，令人喘息。”丞
相因觉，谓顾曰：“此子珪璋特达，机警有锋。”
34.会稽贺生，体识清远，言行以礼。不徒东南之美，实为海内之秀。
35.刘琨虽隔阂寇戎，志存本朝，谓温峤曰：“班彪识刘氏之复兴，马援知
汉光之可辅。今晋祚虽衰，天命未改。吾欲立功于河北，使卿延誉于江南，子其
行乎？”温曰：“峤虽不敏，才非昔人，明公以桓、文之姿，建匡立之功，岂敢
辞命！”
36.温峤初为刘琨使来过江。于时江左营建始尔，纲纪未举。温新至，深有
诸虑。既诣王丞相，陈主上幽越，社稷焚灭，山陵夷毁之酷，有黍离之痛。温忠
慨深烈，言与泗俱，丞相亦与之对泣。叙情既毕，便深自陈结，丞相亦厚相酬纳。
既出，欢然言曰：“江左自有管夷吾，此复何忧？”
37.王敦兄含，为光禄勋。敦既逆谋，屯据南州，含委职奔姑孰。王丞相诣
阙谢。司徒、丞相、扬州官僚问讯，仓卒不知何辞。顾司空时为扬州别驾，援翰
曰：“王光禄远避流言，明公蒙尘路次，群下不宁，不审尊体起居何如？”
38.郗太尉拜司空，语同坐曰：“平生意不在多，值世故纷纭，遂至台鼎。
朱博翰音，实愧于怀。”
39.高坐道人不作汉语。或问此意，简文曰：“以简应对之烦。”
40.周仆射雍容好仪形。诣王公，初下车，隐数人，王公含笑看之。既坐，
傲然啸咏。王公曰：“卿欲希嵇、阮邪？”答曰：“何敢近舍明公，远希嵇、阮！”
41.庾公尝入佛图，见卧佛，曰：“此子疲于津梁。”于时以为名言。
42.挚瞻曾作四郡太守、大将军户曹参军，复出作内史。年始二十九。尝别
王敦，敦谓瞻曰：“卿年未三十，已为万石，亦太早。”瞻曰：“方于将军，少
为太早；比之甘罗，已为太老。”
43.梁国杨氏子，九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出，为设
果。果有杨梅，孔指以示儿曰：“此是君家果。”儿应声答曰：“未闻孔雀是夫
子家禽。”
44.孔廷尉以裘与从弟沈，沈辞不受。廷尉曰：“晏平仲之俭，祠其先人，
豚肩不掩豆，犹狐裘数十年，卿复何辞此？”于是受而服之。
45.佛图澄与诸石游，林公曰：“澄以石虎为海鸥鸟。”
46.谢仁祖年八岁，谢豫章将送客，尔时语已神悟，自参上流。诸人咸共叹
之，曰：“年少一坐之颜回。”仁祖曰：“坐无尼父，焉别颜回？”
47.陶公疾笃，都无献替之言，朝士以为恨。仁祖闻之，曰：“时无竖刁，
故不贻陶公话言。”时贤以为德音。
48.竺法深在简文坐，刘尹问：“道人何以游朱门？”答曰：“君自见朱门，
贫道如游蓬户。”或云卞令。
49.孙盛为庾公记室参军，从猎，将其二儿俱行。庾公不知，忽于猎场见齐
庄，时年七八岁，庾谓曰：“君亦复来邪？”应声答曰：“所谓‘无小无大，从
公于迈’。”
50.孙齐由、齐庄二人，小时诣庾公。公问齐由“何字”，答曰：“字齐由。”
公曰：“欲何齐邪？”曰：“齐许由。”齐庄“何字”，答曰：“字齐庄。”公
曰：“欲何齐？”曰：“齐庄周。”公曰：“何不慕仲尼而慕庄周？”对曰：
“圣人生知，故难企慕。”庾公大喜小儿对。
51.张玄之、顾敷是顾和中外孙，皆少而聪惠。和并知之，而常谓顾胜，亲
重偏至，张颇不恹。于时张年九岁，顾年七岁，和与俱至寺中，见佛般泥洹像，
弟子有泣者，有不泣者，和以问二孙。玄谓：“被亲故泣，不被亲故不泣。”敷
曰：“不然。当由忘情故不泣，不能忘情故泣。”
52.庾法畅造庾太尉，握麈尾至佳。公曰：“此至佳，那得在？”法畅曰：
“廉者不求，贪者不与，故得在耳。”
53.庾稚恭为荆州，以毛扇上武帝，武帝疑是故物。侍中刘劭曰：“柏梁云
构，工匠先居其下；管弦繁奏，锺、夔先听其音。稚恭上扇，以好不以新。”庾
后闻之，曰：“此人宜在帝左右。”
54.何骠骑亡后，征褚公入。既至石头，王长史、刘尹同诣褚。褚曰：“真
长何以处我？”真长顾王曰：“此子能言。”褚因视王，王曰：“国自有周公。”
55.桓公北征经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：“木犹如此，
人何以堪！”攀枝执条，泫然流泪。
56.简文作抚军时，尝与桓宣武俱入朝，更相让在前。宣武不得已而先之，
因曰：“伯也执殳，为王前驱。”简文曰：“所谓‘无小无大，从公于迈。’”
57.顾悦与简文同年，而发早白。简文曰：“卿何以先白？”对曰：“蒲柳
之姿，望秋而落；松柏之质，经霜弥茂。”
58.桓公入峡，绝壁天悬，腾波迅急。乃叹曰：“既为忠臣，不得为孝子，
如何？”
59.初，荧惑入太微，寻废海西，简文登阼，复入太微，帝恶之。时郗超为
中书在直。引超入曰：“天命修短，故非所计，政当无复近日事不？”超曰：
“大司马方将外固封疆，内镇社稷，必无若此之虑。臣为陛下以百口保之。”帝
因诵庾仲初诗曰：“志士痛朝危，忠臣哀主辱。”声甚凄厉。郗受假还东，帝曰：
“致意尊公，家国之事，遂至于此！由是身不能以道匡卫，思患预防。愧叹之深，
言何能喻！”因泣下流襟。
60.简文在暗室中坐，召宣武。宣武至，问：“上何在？”简文曰：“某在
斯。”时人以为能。
61.简文入华林园，顾谓左右曰：“会心处不必在远。翳然林水，便自有濠、
濮间想也。觉鸟兽禽鱼，自来亲人。”
62.谢太傅语王右军曰：“中年丧于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。”王曰：
“年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写。恒恐儿辈觉，损欣乐之趣。”
63.支道林常养数匹马。或言：“道人畜马不韵。”支曰：“贫道重其神骏。”
64.刘尹与桓宣武共听讲《礼记》。桓云：“时有入心处，便觉咫尺玄门。”
刘曰：“此未关至极，自是金华殿之语。”
65.羊秉为抚军参军，少亡，有令誉。夏侯孝若为之叙，极相赞悼。羊权为
黄门侍郎，侍简文坐。帝问曰：“夏侯湛作《羊秉叙》，绝可想。是卿何物？有
后不？”权潸然对曰：“亡伯令问夙彰，而无有继嗣。虽名播天听，然胤绝圣世。”
帝嗟慨久之。
66.王长史与刘真长别后相见，王谓刘曰：“卿更长进。”答曰：“此若天
之自高耳。”
67.刘尹云：“人想王荆产佳，此想长松下当有清风耳。”
68.王仲祖闻蛮语不解，茫然曰：“若使介葛卢来朝，故当不昧此语。”
69.刘真长为丹阳尹，许玄度出都就刘宿。床帷新丽，饮食丰甘。许曰：
“若保全此处，殊胜东山。”刘曰：“卿若知吉凶由人，吾安得不保此！”王逸
少在坐曰：“令巢、许遇稷、契，当无此言。”二人并有愧色。
70.王右军与谢太傅共登冶城。谢悠然远想，有高世之志。王谓谢曰：“夏
禹勤王，手足胼胝；文王旰食，日不暇给。今四郊多垒，宜人人自效。而虚谈费
务，浮文妨要，恐非当今所宜。”谢答曰：“秦任商鞅，二世而亡，岂清言致患
邪？”
71.谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷
纷何所似？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”
公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。
72.王中郎令伏玄度、习凿齿论青、楚人物，临成，以示韩康伯。康伯都无
言，王曰：“何故不言？”韩曰：“无可无不可。”
73.刘尹云：“清风朗月，辄思玄度。”
74.荀中郎在京口，登北固望海云：“虽未睹三山，便自使人有凌云意。若
秦、汉之君，必当褰裳濡足。”
75.谢公云：“贤圣去人，其间亦迩。”子侄未之许。公叹曰：“若郗超闻
此语，必不至河汉。”
76.支公好鹤，住剡东<山卬>山。有人遗其双鹤，少时翅长欲飞。支意惜之，
乃铩其翮。鹤轩翥不复能飞，乃反顾翅，垂头。视之，如有懊丧意。林曰：“既
有凌霄之姿，何肯为人作耳目近玩？”养令翮成，置使飞去。
77.谢中郎经曲阿后湖，问左右：“此是何水？”答曰：“曲阿湖。”谢曰：
“故当渊注渟著，纳而不流。”
78.晋武帝每饷山涛恒少。谢太傅以问子弟，车骑答曰：“当由欲者不多，
而使与者忘少。”
79.谢胡儿语庾道季：“诸人莫当就卿谈，可坚城垒。”庾曰：“若文度来，
我以偏师待之；康伯来，济河焚舟。”
80.李弘度常叹不被遇。殷扬州知其家贫，问：“君能屈志百里不？”李答
曰：“《北门》之叹，久已上闻。穷猿奔林，岂暇择木！”遂授剡县。
81.王司州至吴兴印渚中看。叹曰：“非唯使人情开涤，亦觉日月清朗。”
82.谢万作豫州都督，新拜，当西之都邑，相送累日，谢疲顿。于是高侍中
往，径就谢坐，因问：“卿今仗节方州，当疆理西蕃，何以为政？”谢粗道其意。
高便为谢道形势，作数百语。谢遂起坐。高去后，谢追曰：“阿酃故粗有才具。”
谢因此得终坐。
83.袁彦伯为谢安南司马，都下诸人送至濑乡。将别，既自凄惘，叹曰：
“江山辽落，居然有万里之势。”
84.孙绰赋《遂初》，筑室畎川，自言见止足之分。斋前种一松树，恒自手
壅治之。高世远时亦邻居，语孙曰：“松树子非不楚楚可怜，但永无栋梁用耳！”
孙曰：“枫柳虽合抱，亦何所施？”
85.桓征西治江陵城甚丽，会宾僚出江津望之，云：“若能目此城者有赏。”
顾长康时为客，在坐，目曰：“遥望层城，丹楼如霞。”桓即赏以二婢。
86.王子敬语王孝伯曰：“羊叔子自复佳耳，然亦何与人事？故不如铜雀台
上妓。”
87.林公见东阳长山曰：“何其坦迤！”
88.顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：“千岩竞秀，万壑争流，草木
蒙笼其上，若云兴霞蔚。”
89.简文崩，孝武年十余岁立，至暝不临。左右启“依常应临”。帝曰：
“哀至则哭，何常之有！”
90.孝武将讲《孝经》，谢公兄弟与诸人私庭讲习。车武子难苦问谢，谓袁
羊曰：“不问则德音有遗，多问则重劳二谢。”袁曰：“必无此嫌。”车曰：
“何以知尔？”袁曰：“何尝见明镜疲于屡照，清流惮于惠风！”
91.王子敬云：“从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。若秋冬之
际，尤难为怀。”
92.谢太傅问诸子侄：“子弟亦何预人事，而正欲使其佳？”诸人莫有言者，
车骑答曰：“譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳。”
93.道壹道人好整饰音辞，从都下还东山，经吴中。已而会雪下，未甚寒，
诸道人问在道所经。壹公曰：“风霜固所不论，乃先集其惨澹。郊邑正自飘瞥，
林岫便已浩然。”
94.张天锡为凉州刺史，称制四隅。既为苻坚所禽，用为侍中。后于寿阳俱
败，至都，为孝武所器。每入言论，无不竟日。颇有嫉己者，于坐问张：“北方
何物可贵？”张曰：“桑椹甘香，鸱鸮革响。淳酪养性，人无嫉心。”
95.顾长康拜桓宣武墓，作诗云：“山崩溟海竭，鱼鸟将何依。”人问之曰：
“卿凭重桓乃尔，哭之状其可见乎？”顾曰：“鼻如广莫长风，眼如悬河决溜。”
或曰：“声如震雷破山，泪如倾河注海。”
96.毛伯成既负其才气，常称：“宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。”
97.范宁作豫章，八日请佛有板。众僧疑，或欲作答。有小沙弥在坐末曰：
“世尊默然，则为许可。”众从其义。
98.司马太傅斋中夜坐，于时天月明净，都无纤翳。太傅叹为佳。谢景重在
坐，答曰：“意谓乃不如微云点缀。”太傅因戏谢曰：“卿居心不静，乃复强欲
滓秽太清邪？”
99.王中郎甚爱张天锡，问之曰：“卿观过江诸人，经纬江左，轨辙有何伟
异？后来之彦，复何如中原？”张曰：“研求幽邃，自王、何以还；因时修制，
荀、乐之风。”王曰：“卿知见有馀，何故为苻坚所制？”答曰：“阳消阴息，
故天步屯蹇；否剥成象，岂足多讥？”
100.谢景重女适王孝伯儿，二门公甚相爱美。谢为太傅长史，被弹；王即取
作长史，带晋陵郡。太傅已构嫌孝伯，不欲使其得谢，还取作咨议，外示絷维，
而实以乖间之。及孝伯败后，太傅绕东府城行散，僚属悉在南门要望候拜，时谓
谢曰：“王宁异谋，云是卿为其计。”谢曾无惧色，敛笏对曰：“乐彦辅有言：
‘岂以五男易一女？’”太傅善其对，因举酒劝之曰：“故自佳！故自佳！”
101.桓玄义兴还后，见司马太傅，太傅已醉，坐上多客，问人云：“桓温来
欲作贼，如何？”桓玄伏不得起。谢景重时为长史，举板答曰：“故宣武公黜昏
暗，登圣明，功超伊、霍，纷纭此议，裁之圣鉴。”太傅曰：“我知！我知！”
即举酒云：“桓义兴，劝卿酒。”桓出谢过。
102.宣武移镇南州，制街衢平直。人谓王东亭曰：“丞相初营建康，无所因
承，而制置纡曲，方此为劣。”东亭曰：“此丞相乃所以为巧。江左地促，不如
中国；若使阡陌条畅，则一览而尽。故纡馀委曲，若不可测。”
103.桓玄诣殷荆州，殷在妾房昼眠，左右辞不之通。桓后言及此事，殷云：
“初不眠，纵有此，岂不有‘贤贤易色’也！”
104.桓玄问羊孚：“何以共重吴声？”羊曰：“当以其妖而浮。”
105.谢混问羊孚：“何以器举瑚琏？”羊曰：“故当以为接神之器。”
106.桓玄既篡位后，御床微陷，群臣失色。侍中殷仲文进曰：“当由圣德渊
重，厚地所以不能载。”时人善之。
107.桓玄既篡位，将改置直馆，问左右：“虎贲中郎省，应在何处？”有人
答曰：“无省。”当时殊忤旨。问：“何以知无？”答曰：“潘岳《秋兴赋叙》
曰：‘余兼虎贲中郎将，寓直散骑之省。’”玄咨嗟称善。
108.谢灵运好戴曲柄笠，孔隐士谓曰：“卿欲希心高远，何不能遗曲盖之貌？”
谢答曰：“将不畏影者，未能忘怀。”
<hr>
