<h4>《子部·世说新语·识鉴第七》<b class="x">作者：刘义庆</b></h4>

1.曹公少时见乔玄，玄谓曰：“天下方乱，群雄虎争，拨而理之，非君乎？
然君实是乱世之英雄，治世之奸贼。恨吾老矣，不见君富贵，当以子孙相累。”
2.曹公问裴潜曰：“卿昔与刘备共在荆州，卿以备才如何？”潜曰：“使居
中国，能乱人，不能为治；若乘边守险，足为一方之主。”
3.何晏、邓飏、夏侯玄并求傅嘏交，而嘏终不许。诸人乃因荀粲说合之，谓
嘏曰：“夏侯太初一时之杰士，虚心于子，而卿意怀不可交。合则好成，不合则
致隙。二贤若穆，则国之休。此蔺相如所以下廉颇也。”傅曰：“夏侯太初志大
心劳，能合虚誉，诚可谓利口覆国之人。何晏、邓飏有为而躁，博而寡要，外好
利而内无关籥，贵同恶异，多言而妒前。多言多衅，妒前无亲。以吾观之，此三
贤者，皆败德之人耳，远之犹恐罹祸，况可亲之邪？”后皆如其言。
4.晋宣武讲武于宣武场，帝欲偃武修文，亲自临幸，悉召群臣。山公谓不宜
尔，因与诸尚书言孙、吴用兵本意。遂究论，举坐无不咨嗟，皆曰：“山少傅乃
天下名言。”后诸王骄汰，轻遘祸难。于是寇盗处处蚁合，郡国多以无备，不能
制服，遂渐炽盛，皆如公言。时人以谓“山涛不学孙、吴，而暗与之理会”。王
夷甫亦叹云：“公暗与道合。”
5.王夷甫父乂，为平北将军，有公事，使行人论，不得。时夷甫在京师，命
驾见仆射羊祜、尚书山涛。夷甫时总角，姿才秀异，叙致既快，事加有理，涛甚
奇之。既退，看之不辍，乃叹曰：“生儿不当如王夷甫邪？”羊祜曰：“乱天下
者，必此子也！”
6.潘阳仲见王敦小时，谓曰：“君蜂目已露，但豺声未振耳。必能食人，亦
当为人所食。”
7.石勒不知书，使人读《汉书》。闻郦食其劝立六国后，刻印将授之，大惊
曰：“此法当失，云何得遂有天下？”至留侯谏，乃曰：“赖有此耳！”
8.卫玠年五岁，神衿可爱。祖太保曰：“此儿有异，顾我老，不见其大耳！”
9.刘越石云：“华彦夏识能不足，强果有余。”
10.张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：
“人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？”遂命驾便归。俄而齐王败，时
人皆谓见机。
11.诸葛道明初过江左，自名道明，名亚王、庾之下。先为临沂令，丞相谓
曰：“明府当为黑头公。”
12.王子平素不知眉子，曰：“志大其量，终当死坞壁间。”
13.王大将军始下，杨朗苦谏不从，遂为王致力。乘“中鸣云露车”迳前，
曰：“听下官鼓音，一进而捷。”王先把其手曰：“事克，当相用为荆州。”既
而忘之。以为南郡。王败后，明帝收朗，欲杀之。帝寻崩，得免。后兼三公，署
数十人为官属。此诸人当时并无名，后皆被知遇。于时称其知人。
14.周伯仁母冬至举酒赐三子曰：“吾本谓度江托足无所，尔家有相，尔等
并罗列吾前，复何忧？”周嵩起，长跪而泣曰：“不如阿母言。伯仁为人志大而
才短，名重而识暗，好乘人之弊，此非自全之道；嵩性狼抗，亦不容于世；唯阿
奴碌碌，当在阿母目下耳。”
15.王大将军既亡，王应欲投世儒，世儒为江州；王含欲投王舒，舒为荆州。
含语应曰：“大将军平素与江州云何，而汝欲归之？”应曰：“此乃所以宜往也。
江州当人强盛时，能抗同异，此非常人所行。及睹衰厄，必兴愍恻。荆州守文，
岂能作意表行事？”含不从，遂共投舒。舒果沈含父子于江。彬闻应当来，密具
船以待之。竟不得来，深以为恨。
16.武昌孟嘉作庾太尉州从事，已知名。褚太傅有知人鉴，罢豫章，还过武
昌，问庾曰：“闻孟从事佳，今在此不？”庾曰：“卿自求之。”褚眄睐良久，
指嘉曰：“此君小异，得无是乎？”庾大笑曰：“然。”于时既叹褚之默识，又
欣嘉之见赏。
17.戴安道年十余岁，在瓦官寺画。王长史见之，曰：“此童非徒能画，亦
终当致名。恨吾老，不见其盛时耳！”
18.王仲祖、谢仁祖、刘真长俱至丹阳墓所省殷扬州，殊有确然之志。既反，
王、谢相谓曰：“渊源不起，当如苍生何？”深为忧叹。刘曰：“卿诸人真忧渊
源不起邪？”
19.小庾临终，自表以子园客为代。朝廷虑其不从命，未知所遣，乃共议用
桓温。刘尹曰：“使伊去，必能克定西楚，然恐不可复制。”
20.桓公将伐蜀，在事诸贤咸以李势在蜀既久，承藉累叶，且形据上流，三
峡未易可克。唯刘尹云：“伊必能克蜀。观其蒲博，不必得，则不为。”
21.谢公在东山畜妓，简文曰：“安石必出，既与人同乐，亦不得不与人同
忧。”
22.郗超与谢玄不善。苻坚将问晋鼎，既已狼噬梁、岐，又虎视淮阴矣。于
时朝议遣玄北讨，人间颇有异同之论。唯超曰：“是必济事。吾昔尝与共在桓宣
武府，见使才皆尽，虽履屐之间，亦得其任。以此推之，容必能立勋。”元功既
举，时人咸叹超之先觉，又重其不以爱憎匿善。
23.韩康伯与谢玄亦无深好。玄北征后，巷议疑其不振。康伯曰：“此人好
名，必能战。”玄闻之甚忿，常于众中厉色曰：“丈夫提千兵入死地，以事君亲
故发，不得复云为名！”
24.褚期生少时，谢公甚知之，恒云：“褚期生若不佳者，仆不复相士。”
25.郗超与傅瑗周旋。瑗见其二子，并总发，超观之良久，谓瑗曰：“小者
才名皆胜，然保卿家者，终当在兄。”即傅亮兄弟也。
26.王恭随父在会稽，王大自都来拜墓，恭暂往墓下看之。为人素善，遂十
余日方还。父问恭：“何故多日？”对曰：“与阿大语，蝉连不得归。”因语之
曰：“恐阿大非尔之友，终乖爱好。”果如其言。
27.车胤父作南平郡功曹，太守王胡之避司马无忌之难，置郡于酆阴。是时
胤十余岁，胡之每出，尝于篱中见而异焉。谓胤父曰：“此儿当致高名。”后游
集，恒命之。胤长，又为桓宣武所知。清通于多士之世，官至选曹尚书。
28.王忱死，西镇未定，朝贵人人有望。时殷仲堪在门下，虽局机要，资名
轻小，人情未以方岳相许。晋孝武欲拔亲近腹心，遂以殷为荆州。事定，诏未出，
王珣问殷曰：“陕西何故未有处分？”殷曰：“已有人。”王历问公卿，咸云：
“非。”王自计才地，必应任己。复问：“非我邪？”殷曰：“亦似非。”其夜，
诏出用殷。王语所亲曰：“岂有黄门郎而受如此任！仲堪此举，乃是国之亡徵。”
<hr>
