<h4>《子部·世说新语·豪爽第十三》<b class="x">作者：刘义庆</b></h4>

1.王大将军年少时，旧有田舍名，语音亦楚。武帝唤时贤共言伎艺事，人皆
多有所知，唯王都无所关，意色殊恶，自言知打鼓吹，帝令取鼓与之。于坐振袖
而起，扬槌奋击，音节谐捷，神气豪上，傍若无人，举坐叹其雄爽。
2.王处仲，世许高尚之目。常荒恣于色，体为之弊，左右谏之，处仲曰：
“吾乃不觉尔。如此者甚易耳！”乃开后閤，驱诸婢妾数十人出路，任其所之，
时人叹焉。
3.王大将军自目：“高朗疏率，学通《左氏》。”
4.王处仲每酒后，辄咏“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已”。以
如意打唾壶，壶边尽缺。
5.晋明帝欲起池台，元帝不许。帝时为太子，好养武士，一夕中作池，比晓
便成。今太子西池便是也。
6.王大将军始欲下都更分树置，先遣参军告朝廷，讽旨时贤。祖车骑尚未镇
寿春，瞋目厉声语使人曰：“卿语阿黑：何敢不逊！摧摄面去，须臾不尔，我将
三千兵，槊脚令上！”王闻之而止。
7.庾稚恭既常有中原之志，文康时权重，未在己。及济坚作相，忌兵畏祸，
与稚恭历同异者久之，乃果行。倾荆、汉之力，穷舟车之势，师次于襄阳，大会
参佐，陈其旌甲，亲援弧矢曰：“我之此行，若此射矣！”遂三起三叠。徒众属
目，其气十倍。
8.桓宣武平蜀，集参僚置酒于李势殿，巴蜀缙绅莫不悉萃。桓既素有雄情爽
气，加尔日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才，其拔磊落，一坐叹赏。既散，
诸人追味余言。于时寻阳周馥曰：“恨卿辈不见王大将军。”
9.桓公读《高士传》，至于陵仲子，便掷去，曰：“谁能作此溪刻自处！”
10.桓石虔，司空豁之长庶也，小字镇恶，年十七八，未被举，而童隶已呼
为镇恶郎。尝住宣武斋头。从征枋头。车骑冲没陈，左右莫能先救。宣武谓曰：
“汝叔落贼，汝知不？”石虔闻之。气甚奋，命朱辟为副，策马于万众中，莫有
抗者，遂致冲还，三军叹服。河朔后以其名断疟。
11.陈林道在西岸，都下诸人共要至牛渚会。陈理甚佳，人欲共言折，陈以
如意拄颊，望鸡笼山叹曰：“孙伯符志业不遂！”于是竟坐不得谈。
12.王司州在谢公坐，咏“入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗”，语人云：
“当尔时，觉一坐无人。”
13.桓玄西下，入石头，外白：“司马梁王奔叛。”玄时事形已济，在平乘
上笳鼓并作，直高咏云：“箫管有遗音，梁王安在哉？”
<hr>
