<h4>《子部·世说新语·赏誉第八》<b class="x">作者：刘义庆</b></h4>

1.陈仲举尝叹曰：“若周子居者，真治国者器。譬诸宝剑，则世之干将。”
2.世目李元礼“谡谡如劲松下风。”
3.谢子微见许子将兄弟，曰：“平舆之渊，有二龙焉。”见许子政弱冠之时，
叹曰：“若许子政者，有干国之器。正色忠謇，则陈仲举之匹；伐恶退不肖，范
孟博之风。”
4.公孙度目邴原：“所谓云中白鹤，非燕雀之网所能罗也。”
5.锺士季目王安丰：“阿戎了了解人意。”谓裴公之谈，经日不竭。吏部郎
阙，文帝问其人于锺会，会曰：“裴楷清通，王戎简要，皆其选也”于是用裴。
6.王濬冲、裴叔则二人，总角诣锺士季，须臾去后，客问锺曰：“向二童何
如？”锺曰：“裴楷清通，王戎简要。后二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时
天下无滞才。”
7.谚曰：“后来领袖有裴秀。”
8.裴令公目夏侯太初：“肃肃如入廊庙中，不修敬而人自敬。”一曰：“如
入宗庙，琅琅但见礼乐器。见锺士季，如观武库，但睹矛戟。见傅兰硕，江廧靡
所不有。见山巨源，如登山临下，幽然深远。”
9.羊公还洛，郭奕为野王令。羊至界，遣人要之。郭便自往。既见，叹曰。
“羊叔子何必减郭太业！”复往羊许，小悉还，又叹曰：“羊叔子去人远矣！”
羊既去，郭送之弥日，一举数百里，遂以出境免官。复叹曰：“羊叔子何必减颜
子！”
10.王戎目山巨源：“如璞玉浑金，人皆钦其宝，莫知名其器。”
11.羊长和父繇与太傅祜同堂相善，仕至车骑掾。早卒。长和兄弟五人，幼
孤。祜来哭，见长和哀容举止，宛若成人，乃叹曰：“从兄不亡矣！”
12.山公举阮咸为吏部郎，目曰：“清真寡欲，万物不能移也。”
13.王戎目阮文业：“清伦有鉴识，汉元以来未有此人。”
14.武元夏目裴、王曰：“戎尚约，揩清通。”
15.庾子嵩目和峤：“森森如千丈松，虽磊砢有节目，施之大厦，有栋梁之
用。”
16.王戎云：“太尉神姿高彻，如瑶林琼树，自然是风尘外物。”
17.王汝南既除生服，遂停墓所。兄子济每来拜墓，略不过叔，叔亦不候。
济脱时过，止寒温而已。后聊试问近事，答对甚有音辞，出济意外，济极惋愕；
仍与语，转造精微。济先略无子侄之敬，既闻其言，不觉懔然，心形俱肃。遂留
共语，弥日累夜。济虽俊爽，自视缺然，乃喟然叹曰：“家有名士三十年而不知！”
济去，叔送至门。济从骑有一马绝难乘，少能骑者。济聊问叔：“好骑乘不？”
曰：“亦好尔。”济又使骑难乘马，叔姿形既妙，回策如萦，名骑无以过之。济
益叹其难测，非复一事。既还，浑问济：“何以暂行累日？”济曰：“始得一叔。”
浑问其故，济具叹述如此。浑曰：“何如我？”济曰：“济以上人。”武帝每见
济，辄以湛调之，曰：“卿家痴叔死未？”济常无以答。既而得叔，后武帝又问
如前，济曰：“臣叔不痴。”称其实美。帝曰：“谁比？”济曰：“山涛以下，
魏舒以上。”于是显名，年二十八始宦。
18.裴仆射，时人谓为“言谈之林薮”。
19.张华见褚陶，语陆平原曰：“君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳。谓东
南之宝已尽，不意复见诸生。”陆曰：“公未睹不鸣不跃者耳！”
20.有问秀才：“吴旧姓如何？”答曰：“吴府君圣王之老成，明时之俊乂。
朱永长理物之至德，清选之高望。严仲弼九皋之鸣鹤，空谷之白驹。顾彦先八音
之琴瑟，五色之龙章。张威伯岁寒之茂松，幽夜之逸光。陆士衡、士龙鸿鹄之裴
回，悬鼓之待槌。凡此诸君：以洪笔为鉏耒，以纸札为良田。以玄默为稼穑，以
义理为丰年。以谈论为英华，以忠恕为珍宝。著文章为锦绣，蕴五经为缯帛。坐
谦虚为席荐，张义让为帷幕。行仁义为室宇，修道德为广宅。”
21.人问王夷甫：“山巨源义理何如？是谁辈？”王曰：“此人初不肯以谈
自居，然不读《老》、《庄》，时闻其咏，往往与其旨合。”
22.洛中雅雅有三嘏：刘粹字纯嘏，宏字终嘏，漠字冲嘏，是亲兄弟，王安
丰甥，并是王安丰女婿。宏，真长祖也。洛中铮铮冯惠卿，名荪，是播子。荪与
邢乔俱司徒李胤外孙，及胤子顺并知名。时称“冯才清，李才明，纯粹邢。”
23.卫伯玉为尚书令，见乐广与中朝名士谈议，奇之曰：“自昔诸人没已来，
常恐微言将绝。今乃复闻斯言于君矣！”命子弟造之，曰：“此人，人之水镜也，
见之若披云雾睹青天。”
24.王太尉曰。“见裴令公精明朗然，笼盖人上，非凡识也。若死而可作，
当与之同归。”或云王戎语。
25.王夷甫自叹：“我与乐令谈，未尝不觉我言为烦。”
26.郭子玄有俊才，能言老庄，庾敳尝称之，每曰：“郭子玄何必减庾子
嵩！”
27.王平子目太尉：“阿兄形似道，而神锋太俊。”太尉答曰：“诚不如卿
落落穆穆。”
28.太傅府有三才：刘庆孙长才，潘阳仲大才，裴景声清才。
29.林下诸贤，各有俊才子：藉子浑，器量弘旷；康子绍，清远雅正；涛子
简，疏通高素；咸子瞻，虚夷有远志，瞻弟孚，爽朗多所遗；秀子纯、悌，并令
淑有清流；戎子万子，有大成之风，苗而不秀；唯伶子无闻。凡此诸子，唯瞻为
冠，绍、简亦见重当世。
30.庾子躬有废疾，甚知名，家在城西，号曰：“城西公府。”
31.王夷甫语乐令：“名士无多人，故当容平子知。”
32.王太尉云：“郭子玄语议如悬河写水，注而不竭。”
33.司马太傅府多名士，一时俊异。庾文康云：“见子嵩在其中，常自神王。”
34.太傅东海王镇许昌，以王安期为记事参军，雅相知重。敕世子毗曰：
“夫学之所益者浅，体之所安者深。闲习礼度，不如式瞻仪形；讽味遗言，不如
亲承音旨。王参军人伦之表，汝其师之。”或曰：“王、赵、邓三参军，人伦之
表，汝其师之。”谓安期、邓伯道、赵穆也。袁宏作名士传，直云王参军。或云
赵家先犹有此本。
35.庾太尉少为王眉子所知，庾过江，叹王曰：“庇其宇下，使人忘寒暑。”
36.谢幼舆曰：“友人王眉子清通简畅，嵇延祖弘雅劭长，董仲道卓荦有致
度。”
37.王公目太尉：“岩岩清峙，壁立千仞。”
38.庾太尉在洛下，问讯中郎，中郎留之云：“诸人当来。”寻温元甫、刘
王乔、裴叔则俱至，酬酢终日。庾公犹忆刘、裴之才俊，元甫之清中。
39.蔡司徒在洛，见陆机兄弟在参佐廨中，三间瓦屋，士龙住东头，士衡住
西头。士龙为人文弱可爱，士衡长七尺余，声作锺声，言多慷慨。
40.王长史是庾子躬之外孙，丞相目子躬云：“入理泓然，我已上人。”
41.庾太尉目庾中郎：“家从谈谈之许。”
42.庾公目中郎：“神气融散，差如得上。”
43.刘琨称祖车骑为朗诣，曰：“少为王敦所叹。”
44.时人目庾中郎：“善于托大，长于自藏。”
45.王平子迈世有俊才，少所推服。每闻卫玠言，辄叹息绝倒。
46.王大将军与元皇《表》云：“舒风概简正，允作雅人，自多于邃，最是
臣少所知拔。中间夷甫、澄见语：‘卿知处明、茂弘。茂弘已有令名，真副卿清
论；处明亲疏无知之者。吾常以卿言为意，殊未有得，恐已悔之？’臣慨然曰：
‘君以此试。顷来始乃有称者。’言常人正自患知之使过，不知使负实。”
47.周侯于荆州败绩，还，未得用。王丞相与人书曰：“雅流宏器，何可得
遗？”
48.时人欲题目高坐而未能，桓廷尉以问周侯，周侯曰：“可谓卓朗。”桓
公曰：“精神渊著。”
49.王大将军称其儿云：“其神候似欲可。”
50.卞令目叔向：“朗朗如百间屋。”
51.王敦为大将军，镇豫章，卫玠避乱，从洛投敦，相见欣然，谈话弥日。
于时谢鲲为长史，敦谓鲲曰：“不意永嘉之中，复闻正始之音。阿平若在，当复
绝倒。”
52.王平子与人书，称其儿“风气日上，足散人怀”。
53.胡毋彦国吐佳言如屑，后进领袖。
54.王丞相云：“刁玄亮之察察，戴若思之岩岩，卞望之峰距。”
55.大将军语右军：“汝是我佳子弟，当不减阮主簿。”
56.世目周侯“嶷如断山”。
57.王丞相召祖约夜语，至晓不眠。明旦有客，公头鬓未理，亦小倦。客曰：
“公昨如是，似失眠。”公曰：“昨与士少语，遂使人忘疲。”
58.王大将军与丞相书，称杨朗曰：“世彦识器理政，才隐明断。既为国器，
且是杨侯淮之子。位望殊为陵迟，卿亦足与之处。”
59.何次道往丞相许，丞相以麈尾指坐，呼何共坐曰：“来，来，此是君坐。”
60.丞相治扬州廨舍，按行而言曰：“我正为次道治此尔！”何少为王公所
重，故屡发此叹。
61.王丞相拜司徒而叹曰：“刘王乔若过江，我不独拜公。”
62.王蓝田为人晚成，时人乃谓之痴。王丞相以其东海子，辟为掾。常集聚，
王公每发言，众人竞赞之；述于末坐曰：“主非尧、舜，何得事事皆是？”丞相
甚相叹赏。
63.世目杨朗：“沈审经断。”蔡司徒云：“若使中朝不乱，杨氏作公方未
已。”谢公云：“朗是大才。”
64.刘万安，即道真从子，庾公所谓“灼然玉举”。又云：“千人亦见，百
人亦见。”
65.庾公为护军，属桓廷尉觅一佳吏，乃经年。桓后遇见徐宁而知之，遂致
于庾公，曰：“人所应有，其不必有；人所应无，己不必无，真海岱清士。”
66.桓茂伦云：“褚季野皮里阳秋。”谓其裁中也。
67.何次道尝送东人，瞻望见贾宁在后轮中，曰：“此人不死，终为诸侯上
客。”
68.杜弘治墓崩，哀容不称。庾公顾谓诸客曰：“弘治至羸，不可以致哀。”
又曰：“弘治哭不可哀。”
69.世称“庾文康为丰年玉，稚恭为荒年谷。”庾家论云是文康称“恭为荒
年谷，庾长仁为丰年玉。”
70.世目“杜弘治标鲜，季野穆少。”
71.有人目杜弘治“标鲜清令，盛德之风，可乐咏也。”
72.庾公云：“逸少国举。”故庾倪为碑文云：“拔萃国举。”
73.庾稚恭与桓温书称：“刘道生日夕在事，大小殊快。义怀通乐，既佳，
且足作友，正实良器，推此与君，同济艰不者也。”
74.王蓝田拜扬州，主簿请讳，教云：“亡祖、先君，名播海内，远近所知；
内讳不出于外。余无所讳。”
75.萧中郎，孙丞公妇父。刘尹在抚军坐，时拟为太常。刘尹云：“萧祖周
不知便可作三公不？自此以还，无所不堪。”
76.谢太傅未冠，始出西，诣王长史，清言良久。去后，苟子问曰：“向客
何如尊？”长史曰：“向客亹亹，为来逼人。”
77.王右军语刘尹：“故当共推安石。”刘尹曰：“若安石东山志立，当与
天下共推之。”
78.谢公称蓝田：“掇皮皆真。”
79.桓温行经王敦墓边过，望之云：“可儿！可儿！”
80.殷中军道王右军云：“逸少清贵人，吾于之甚至，一时无所后。”
81.王仲祖称殷渊源：“非以长胜人，处长亦胜人。”
82.王司州与殷中军语，叹云：“己之府奥，早已倾写而见；殷陈势浩汗，
众源未可得测。”
83.王长史谓林公：“真长可谓金玉满堂。”林公曰：“金玉满堂，复何为
简选？”王曰：“非为简选，直致言处自寡耳。”
84.王长史道江道群：“人可应有，乃不必有；人可应无，己必无。”
85.会稽孔沈、魏顗、虞球、虞存、谢奉并是四族之俊，于时之杰。孙兴公
目之曰：“沈为孔家金，顗为魏家玉，虞为长、琳宗，谢为弘道伏。”
86.王仲祖、刘真长造殷中军谈，谈竟，俱载去。刘谓王曰：“渊源真可。”
王曰：“卿故堕其云雾中。”
87.刘尹每称王长史云：“性至通而自然有节。”
88.王右军道谢万石“在风林中，为自遒上”，叹林公“器朗神俊”，道祖
士少“风领毛骨，恐没世不复见如此人”，道刘真长“标云柯而不扶疏”。
89.简文目庾赤玉：“省率治除”，谢仁祖云：“庾赤玉胸中无宿物。”
90.庾中军道韩太常曰：“康伯少自标置，居然是出群器；及其发言遣辞，
往往有情致。”
91.简文道王怀祖：“才既不长，于荣利又不淡；直以真率少许，便足对人
多多许。”
92.林公谓王右军云：“长史作数百语，无非德音，如恨不苦。”王曰：
“长史自不欲苦物。”
93.殷中军与人书，道谢万：“文理转遒，成殊不易。”
94.王长史云：“江思悛思怀所通，不翅儒域。”
95.许玄度送母，始出都，人问刘尹：“玄度定称所闻不？”刘曰：“才情
过于所闻。”
96.阮光禄云：“王家有三年少：右军、安期、长豫。”
97.谢公道豫章：“若遇七贤，必自把臂入林。”
98.王长史叹林公：“寻微之功，不减辅嗣。”
99.殷渊源在墓所几十年。于时朝野以拟管、葛，起不起，以卜江左兴亡。
100.殷中军道右军：“清鉴贵要”。
101.谢太傅为桓公司马。桓诣谢，值谢梳头，遽取衣帻。桓公云：“何烦此。”
因下共语至暝。既去，谓左右曰：“颇曾见如此人不？”
102.谢公作宣武司马，属门生数十人于田曹中郎赵悦子。悦子以告宣武，宣
武云：“且为用半。”赵俄而悉用之，曰：“昔安石在东山，缙绅敦逼，恐不豫
人事。况今自乡选，反违之邪？”
103.桓宣武《表》云：“谢尚神怀挺率，少致民誉。”
104.世目谢尚为“令达”。阮遥集云：“清畅似达。”或云：“尚自然令上。”
105.桓大司马病。谢公往省病，从东门入。桓公遥望，叹曰：“吾门中久不
见如此人！”
106.简文目敬豫为“朗豫”。
107.孙兴公为庾公参军，共游白石山，卫君长在坐。孙曰：“此子神情都不
关山水，而能作文。”庾公曰：“卫风韵虽不及卿诸人，倾倒处亦不近。”孙遂
沐浴此言。
108.王右军目陈玄伯：“垒块有正骨”。
109.王长史云：“刘尹知我，胜我自知。”
110.王、刘听林公讲，王语刘曰：“向高坐者，故是凶物。”复东听，王又
曰“自是钵釪后王、何人也。”
111.许玄度言：“《琴赋》所谓‘非至精者，不能与之析理’，刘尹其人；
‘非渊静者，不能与之闲止’，简文其人。”
112.魏隐兄弟少有学义，总角诣谢奉。奉与语，大说之，曰：“大宗虽衰，
魏氏已复有人。”
113.简文云：“渊源语不超诣简至，然经纶思寻处，故有局陈。”
114.初，法汰北来，未知名，王领军供养之。每与周旋，行来往名胜许，辄
与俱。不得汰，便停车不行。因此名遂重。
115.王长史与大司马书，道渊源“识致安处，足副时谈。”
116.谢公云：“刘尹语审细。”
117.桓公语嘉宾：“阿源有德有言，向使作令仆，足以仪行百揆。朝廷用违
其才耳。”
118.简文语嘉宾：“刘尹语末后亦小异，回复其言，亦乃无过。”
119.孙兴公、许玄度共在白楼亭，共商略先往名达。林公既非所关，听讫，
云：“二贤故自有才情。”
120.王右军道东阳。“我家阿林，章清太出。”
121.王长史与刘尹书，道渊源“触事长易。”
122.谢中郎云：“王修载乐托之性，出自门风。”
123.林公云：“王敬仁是超悟人。”
124.刘尹先推谢镇西，谢后雅重刘，曰：“昔尝北面。”
125.谢太傅称王修龄曰：“司州可与林泽游。”
126.谚曰：“扬州独步王文度，后来出人郗嘉宾。”
127.人问王长史江虨兄弟群从。王答曰：“诸江皆复足自生活。”
128.谢太傅道安北：“见之乃不使人厌，然出户去，不复使人思。”
129.谢公云：“司州造胜遍决。”
130.刘尹云：“见何次道饮酒，使人欲倾家酿。”
131.谢太傅语真长：“阿龄于此事故欲太厉。”刘曰：“亦名士之高操者。”
132.王子猷说：“世目士少为朗，我家亦以为彻朗。”
133.谢公云：“长史语甚不多，可谓有令音。”
134.谢镇西道敬仁：“文学镞镞，无能不新。”
135.刘尹道江道群“不能言而能不言”。
136.林公云：“见司州警悟交至，使人不得住，亦终日忘疲。”
137.世称“苟子秀出，阿兴清和。”
138.简文云：“刘尹茗柯有实理。”
139.谢胡儿作著作郎，尝作《王堪传》，不谙堪是何似人，咨谢公。谢公答
曰：“世胄亦被遇。堪，烈之子。阮千里姨兄弟，潘安仁中外。安仁诗所谓‘子
亲伊姑，我父唯舅’。是许允婿。”
140.谢太傅重邓仆射，常言：“天道无知，使伯道无儿。”
141.谢公与王右军书曰：“敬和栖托好佳。”
142.吴四姓旧目云：“张文，朱武，陆忠，顾厚。”
143.谢公语王孝伯：“君家蓝田，举体无常人事。”
144.许掾尝诣简文，尔时风恬月朗，乃共作曲室中语。襟情之咏，偏是许之
所长。辞寄清婉，有逾平日。简文虽契素，此遇尤相咨嗟，不觉造膝，共叉手语，
达于将旦。既而曰：“玄度才情，故未易多有许。”
145.殷允出西，郗超与袁虎书云：“子思求良朋，托好足下，勿以开美求之。”
世目袁为“开美”，故子敬诗曰：“袁生开美度。”
146.谢车骑问谢公：“真长至峭，何足乃重？”答曰：“是不见耳！阿见子
敬，尚使人不能已。”
147.谢公领中书监，王东亭有事应同上省。王后至，坐促，王、谢虽不通，
太傅犹敛膝容之。王神意闲畅，谢公倾目。还谓刘夫人曰：“向见阿瓜，故自未
易有。虽不相关，正是使人不能已已。”
148.王子敬语谢公：“公故萧洒。”谢曰：“身不萧洒，君道身最得，身正
自调畅。”
149.谢车骑初见王文度，曰：“见文度，虽萧洒相遇，其复愔愔竟夕。”
150.范豫章谓王荆州：“卿风流俊望，真后来之秀。”王曰：“不有此舅，
焉有此甥？”
151.子敬与子猷书，道“兄伯萧索寡会，遇酒则酣畅忘反，乃自可矜。”
152.张天锡世雄凉州，以力弱诣京师，虽远方殊类，亦边人之桀也。闻皇京
多才，钦羡弥至。犹在渚住，司马著作往诣之。言容鄙陋，无可观听。天锡心甚
悔来，以遐外可以自固。王弥有俊才，美誉当时闻，而造焉。既至，天锡见其风
神清令，言话如流，陈说古今，无不贯悉。又谙人物氏族，中来皆有证据。天锡
讶服。
153.王恭始与王建武甚有情，后遇袁悦之间，遂至疑隙。然每至兴会，故有
相思时。恭尝行散至京口射堂，于时清露晨流，新桐初引，恭目之曰：“王大故
自濯濯。”
154.司马太傅为二王目曰：“孝伯亭亭直上，阿大罗罗清疏。”
155.王恭有清辞简旨，能叙说而读书少，颇有重出。有人道孝伯常有新意，
不觉为烦。
156.殷仲堪丧后，桓玄问仲文：“卿家仲堪，定是何似人？”仲文曰：“虽
不能休明一世，足以映彻九泉。”
<hr>
