<h4>《子部·列子·仲尼第四》<b class="x">作者：列御寇</b></h4>

仲尼闲居，子贡入待，而有忧色。子贡不敢问，出告颜回。颜回援琴而歌。
孔子闻之，果召回入，问曰：“若奚独乐？”回曰：“夫子奚独忧？”孔子曰：
“先言尔志。”曰：“吾昔闻之夫子曰：‘乐天知命故不忧’，回所以乐也。”
孔子愀然有间曰：“有是言哉？汝之意失矣。此吾昔日之言尔，请以今言为正也。
汝徒知乐天知命之无忧，未知乐天知命有忧之大也。今告若其实：修一身，任穷
达，知去来之非我，亡变乱于心虑，尔之所谓乐天知命之无忧也。曩吾修《诗》
《书》，正礼乐，将以治天下，遣来世；非但修一身，治鲁国而已。而鲁之君臣
日失其序，仁义益衰，情性益薄。此道不行一国与当年，其如天下与来世矣？吾
始知《诗》、《书》、礼乐无救于治乱，而未知所以革之之方。此乐天知命者之
所忧。虽然，吾得之矣。夫乐而知者，非古人之所谓乐知也。无乐无知，是真乐
真知；故无所不乐，无所不知，无所不忧，无所不为。《诗》、《书》、礼乐，
何弃之有？革之何为？”颜回北面拜手曰：“回亦得之矣。”出告子贡。子贡茫
然自失，归家淫思七日，不寝不食，以至骨立。颜回重往喻之，乃反丘门，弦歌
诵书，终身不辍。
陈大夫聘鲁，私见叔孙氏。叔孙氏曰：“吾国有圣人。”曰：“非孔丘邪？”
曰：“是也。”“何以知其圣乎？”叔孙氏曰：“吾常闻之颜回曰：‘孔丘能废
心而用形。’”陈大夫曰：“吾国亦有圣人，子弗知乎？”曰：“圣人孰谓？”
曰：“老聃之弟子有亢仓之者，得聃之道，能以耳视而目听。”鲁侯闻之大惊，
使上卿厚礼而致之。亢仓子应聘而至。鲁侯卑辞请问之。亢仓子曰：“传之者妄。
我能视听不用耳目，不能易耳目之用。”鲁侯曰：“此增异矣。其道奈何？寡人
终愿闻之。”亢仓子曰：“我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。其有
介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。
乃不知是我七孔四支之所觉，心腹六脏之知，其自知而已矣。”鲁侯大悦。他日
以告仲尼，仲尼笑而不答。
商太宰见孔子曰：“丘圣者欤？”孔子曰：“圣则丘何敢，然则丘博学多识
者也。”商太宰曰：“三王圣者欤？”孔子曰：“三王善任智勇者，圣则丘弗知。”
曰：“五帝圣者欤？”孔子曰：“五帝善任仁义者，圣则丘弗知。”曰：“三
皇圣者欤？”孔子曰：“三皇善任因时者，圣则丘弗知。”商太宰大骇，曰：“
然则孰者为圣？”孔子动容有间，曰：“西方之人，有圣者焉，不治而不乱，不
言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。丘疑其为圣。弗知真为圣欤？真不
圣欤？”商太宰嘿然心计曰：“孔丘欺我哉！”
子夏问孔子曰：“颜回之为人奚若？”子曰：“回之仁贤于丘也。”曰：“
子贡之为人奚若？”子曰：“赐之辩贤于丘也。”曰：“子路之为人奚若？”子
曰：“由之勇贤于丘也。”曰：“子张之为人奚若？”子曰：“师之庄贤于丘也。
”子夏避席而问曰：“然则四子者何为事夫子？”曰：“居！吾语汝。夫回能仁
而不能反，赐能辩而不能讷，由能勇而不能怯，师能庄而不能同。兼四子之有以
易吾，吾弗许也。此其所以事吾而不贰也。”
子列子既师壶丘子林，友伯昏瞀人，乃居南郭。从之处者，日数而不及。虽
然，子列子亦微焉，朝朝相与辩，无不闻。而与南郭子连墙二十年，不上谒请；
相遇于道，目若不相见者。门之徒役以为子列子与南郭子有敌不疑。有自楚来者，
问子列子曰：“先生与南郭子奚敌？”子列子曰：“南郭子貌充心虚，耳无闻，
目无见，口无言，心无知，形无惕。往将奚为？虽然，试与汝偕往。”阅弟子四
十人同行。见南郭子，果若欺魄焉，而不可与接。顾视子列子，形神不相偶，而
不可与群。南郭子俄而指子列子之弟子末行者与言，衎衎然若专直而在雄者。子
列子之徒骇之。反舍，咸有疑色。子列子曰：“得意者无言，进知者亦无言。用
无言为言亦言，无知为知亦知。无言与不言，无知与不知，亦言亦知。亦无所不
言，亦无所不知；亦无所言，亦无所知。如斯而已。汝奚妄骇哉？”
子列子学也，三年之后，心不敢念是非，口不敢言利害，始得老商一眄而已。
五年之后，心更念是非，口更言利害，老商始一解颜而笑。七年之后，从心之所
念，更无是非；从口之所言，更无利害。夫子始一引吾并席而坐。九年之后，横
心之所念，横口之所言，亦不知我之是非利害欤，亦不知彼之是非利害欤，外内
进矣。而后眼如耳，耳如鼻，鼻如口，口无不同。心凝形释，骨肉者融；不觉形
之所倚，足之所履，心之所念，言之所藏。如斯而已。则理无所隐矣。
初，子列子好游。壶丘子曰：“御寇好游，游何所好？”列子曰：“游之乐
所玩无故。人之游也，观其所见；我之游也，观其所变。游乎游乎！未有能辨其
游者。”壶丘子曰：“御寇之游固与人同欤，而曰固与人异欤？凡所见，亦恒见
其变。玩彼物之无故，不知我亦无故。务外游，不知务内观。外游者，求备于物；
内观者，取足于身。取足于身，游之至也；求备于物，游之不至也。”于是列子
终身不出，自以为不知游。壶丘子曰：“游其至乎！至游者，不知所适；至观者，
不知所眂，物物皆游矣，物物皆观矣，是我之所谓游，是我之所谓观也。故曰：
游其至矣乎！游其至矣乎！”
龙叔谓文挚曰：“子之术微矣。吾有疾，子能已乎？”文挚曰：“唯命所听。
然先言子所病之证。”龙叔曰：“吾乡誉不以为荣，国毁不以为辱；得而不喜，
失而弗忧；视生如死；视富如贫；视人如豕；视吾如人。处吾之家，如逆旅之舍；
观吾之乡，如戎蛮之国。凡此众疾，爵赏不能劝，刑罚不能威，盛衰、利害不能
易，哀乐不能移。固不可事国君，交亲友，御妻子，制仆隶。此奚疾哉？奚方能
已之乎？”文挚乃命龙叔背明而立，文挚自后向明而望之。既而曰：“嘻！吾见
子之心矣：方寸之地虚矣。几圣人也！子心六孔流通，一孔不达。今以圣智为疾
者，或由此乎！非吾浅术所能已也。”
无所由而常生者，道也。由生而生，故虽终而不亡，常也。由生而亡，不幸
也。有所由而常死者，亦道也。由死而死，故虽未终而自亡者，亦常也。由死而
生，幸也。故无用而生谓之道，用道得终谓之常；有所用而死者亦谓之道，用道
而得死者亦谓之常。季梁之死，杨朱望其门而歌。随梧之死，杨朱抚其尸而哭。
隶人之生，隶人之死，众人且歌，众人且哭。
目将眇者，先睹秋毫；耳将聋者，先闻蚋飞；口将爽者，先辨淄渑；鼻将窒
者，先觉焦朽；体将僵者，先亟奔佚；心将迷者，先识是非：故物不至者则不反。
郑之圃泽多贤，东里多才。圃泽之役有伯丰子者，行过东里，遇邓析。邓析
顾其徒而笑曰：“为若舞，彼来者奚若？”其徒曰：“所愿知也。”邓析谓伯丰
子曰：“汝知养养之义乎？受人养而不能自养者，犬豕之类也；养物而物为我用
者，人之力也。使汝之徒食而饱，衣而息，执政之功也。长幼群聚而为牢藉庖厨
之物，奚异犬豕之类乎？”伯丰子不应。伯丰子之从者越次而进曰：“大夫不闻
齐鲁之多机乎？有善治土木者，有善治金革者，有善治声乐者，有善治书数者，
有善治军旅者，有善治宗庙者，群才备也。而无相位者，无能相使者。而位之者
无知，使之者无能，而知之与能为之使焉。执政者，乃吾之所使；子奚矜焉？”
邓析无以应，目其徒而退。
公仪伯以力闻诸侯，堂谿公言之于周宣王，王备礼以聘之。公仪伯至；观形，
懦夫也。宣王心惑而疑曰：“女之力何如？”公仪伯曰：“臣之力能折春螽之股，
堪秋蝉之翼。”王作色曰：“吾之力能裂犀兕之革，曳九牛之尾，犹憾其弱。
女折春螽之股，堪秋蝉之翼，而力闻天下，何也？”公仪伯长息退席，曰：“善
哉王之问也！臣敢以实对。臣之师有商丘子者，力无敌于天下，而六亲不知；以
未尝用其力故也。臣以死事之。乃告臣曰：‘人欲见其所不见，视人所不窥；欲
得其所不得，修人所不为。故学眎者先见舆薪，学听者先闻掸钟。夫有易于内
者无难于外。于外无难，故名不出其一家。’今臣之名闻于诸侯，是臣违师之教，
显臣之能者也。然则臣之名不以负其力者也，以能用其力者也；不犹愈于负其力
者乎？”
中山公子牟者，魏国之贤公子也。好与贤人游，不恤国事；而悦赵人公孙龙。
乐正子舆之徒笑之。公子牟曰：“子何笑牟之悦公孙龙也？”子舆曰：“公孙龙
之为人也，行无师，学无友，佞给而不中，漫衍而无家，好怪而妄言。欲惑人之
心，屈人之口，与韩檀等肄之。”公子牟变容曰：“何子状公孙龙之过欤？请闻
其实。”子舆曰：“吾笑龙之诒孔穿，言‘善射者能令后镞中前括，发发相及，
矢矢相属；前矢造准而无绝落，后矢之括犹衔弦，视之若一焉。’孔穿骇之。龙
曰：‘此未其妙者。逢蒙之弟子曰鸿超，怒其妻而怖之。引乌号之弓，綦卫之箭，
射其目。矢来注眸子而眶不睫，矢隧地而尘不扬。’是岂智者之言与？”公子牟
曰：“智者之言固非愚者之所晓。后镞中前括，钧后于前。矢注眸子而眶不睫，
尽矢之势也。子何疑焉？“乐正子舆曰：‘子，龙之徒，焉得不饰其阙？吾又言
其尤者。’龙诳魏王曰：‘有意不心。有指不至。有物不尽。有影不移。发引千
钧。白马非马。孤犊未尝有母。’‘其负类反伦，不可胜言也。”公子牟曰：
“子不谕至言而以为尤也，尤其在子矣。夫无意则心同。无指则皆至。尽物者常
有。影不移者，说在改也。发引千钧，势至等也。白马非马，形名离也。孤犊未
尝有母，非孤犊也。”乐正子舆曰：“子以公孙龙之鸣皆条也。设令发于余窍，
子亦将承之。”公子牟默然良久，告退，曰：“请待余曰，更谒子论。”
尧治天下五十年，不知天下治欤，不治欤？不知亿兆之愿戴己欤？不愿戴己
欤？顾问左右，左右不知。问外朝，外朝不知。问在野，在野不知。尧乃微服游
于康衢，闻儿童谣曰：“立我蒸民，莫匪尔极。不识不知，顺帝不则。”尧喜问
曰：“谁教尔为此言？”童儿曰：“我闻之大夫。”问大夫，大夫曰：“古诗
也。”尧还宫，召舜，因禅以天下。舜不辞而受之。
关尹喜曰：“在己无居，形物其箸，其动若水，其静若镜，其应若响。故其
道若物者也。物自违道，道不违物。善若道者，亦不用耳，亦不用目，亦不用力，
亦不用心。欲若道而用视听形智以求之，弗当矣。瞻之在前，忽焉在后；用之弥
满，六虚废之，莫知其所。亦非有心者所能得远，亦非无心者所能得近。唯默而
得之而性成之者得之。知而亡情，能而不为，真知真能也。发无知，何能情？发
不能，何能为？聚块也，积尘也，虽无为而非理也。”
<hr>
