<h4>《子部·列子·杨朱第七》<b class="x">作者：列御寇</b></h4>

杨朱游于鲁，舍于孟氏。孟氏问曰：“人而已矣，奚以名为？”曰：“以名
者为富。”“既富矣，奚不已焉？”曰：“为贵”。“既贵矣，奚不已焉？”曰：
“为死。”“既死矣，奚为焉？”曰：“为子孙。”“名奚益于子孙？”曰：
“名乃苦其身，燋其心。乘其名者，泽及宗族，利兼乡党；况子孙乎？”“凡为
名者必廉，廉斯贫；为名者必让，让斯贱。”曰：“管仲之相齐也，君淫亦淫，
君奢亦奢。志合言从，道行国霸。死之后，管氏而已。田氏之相齐也，君盈则己
降，君敛则己施，民皆归之，因有齐国；子孙享之，至今不绝。若实名贫，伪名
富。”曰：“实无名，名无实。名者，伪而已矣。昔者尧、舜伪以天下让许由、
善卷，而不失天下，享祚百年。伯夷、叔齐实以孤竹君让而终亡其国，饿死于首
阳之山。实、伪之辩，如此其省也。”
杨朱曰：“百年，寿之大齐。得百年者千无一焉。设有一者，孩抱以逮昏老，
几居其半矣。夜眠之所弭，昼觉之所遣，又几居其半矣。痛疾哀苦，亡失忧惧，
又几居其半矣。量十数年之中，逌然而自得亡介焉之虑者，亦亡一时之中尔。则
人之生也奚为哉？奚乐哉？为美厚尔，为声色尔。而美厚复不可常厌足，声色不
可常玩闻。乃复为刑赏之所禁劝，名法之所进退；遑遑尔竞一时之虚誉，规死后
之余荣；偊々尔顺耳目之观听，惜身意之是非；徒失当年之至乐，不能自肆于
一时。重囚累梏，何以异哉？太古之人知生之暂来，知死之暂往，故从心而动，
不违自然所好；当身之娱非所去也，故不为名所劝。从性而游，不逆万物所好，
死后之名非所取也，故不为刑所及。名誉先后，年命多少，非所量也。”
杨朱曰：“万物所异者生也，所同者死也。生则有贤愚、贵贱，是所异也；
死则有臭腐、消灭，是所同也。虽然，贤愚、贵贱，非所能也，臭腐、消灭，亦
非所能也。故生非所生，死非所死，贤非所贤，愚非所愚，贵非所贵，贱非所贱。
然而万物齐生齐死，齐贤齐愚，齐贵齐贱。十年亦死，百年亦死。仁圣亦死，凶
愚亦死。生则尧、舜，死则腐骨；生则桀、纣，死则腐骨。腐骨一矣，熟知其异？
且趣当生，奚遑死后？”
杨朱曰：“伯夷非亡欲，矜清之邮，以放饿死。展季非亡情，矜贞之邮，以
放寡宗。清贞之误善之若此！”
杨朱曰：“原宪窭于鲁，子贡殖于卫。原宪之窭损生，子贡之殖累身。”
“然则窭亦不可，殖亦不可，其可焉在？”曰：“可在乐生，可在逸身。故善乐
生者不窭，善逸身者不殖。”
杨朱曰：“古语有之：‘生相怜，死相捐。’此语至矣。相怜之道，非唯情
也；勤能使逸，饥能使饱，寒能使温，穷能使达也。相捐之道，非不相哀也；不
含珠玉，不服文锦，不陈犠牲，不设明器也。晏平仲问养生于管夷吾。管夷吾曰：
‘肆之而已，勿壅勿阏。’晏平仲曰：‘其目奈何？’夷吾曰：‘恣耳之所欲听，
恣目之所欲视，恣鼻之所欲向，恣口之所欲言，恣体之所欲安，恣意之所欲行。
夫耳之所欲闻者音声，而不得听，谓之阏聪；目之所欲见者美色，而不得视，谓
之阏明；鼻之所欲向者椒兰，而不得嗅，谓之阏颤；口之所欲道者是非，而不得
言，谓之阏智；体之所欲安者美厚，而不得从，谓之阏适；意之所为者放逸，而
不得行，谓之阏性。凡此诸阏，废虐之主。去废虐之主，熙熙然以俟死，一日、
一月、一年、十年，吾所谓养。拘此废虐之主，录而不舍，戚戚然以至久生，百
年、千年、万年，非吾所谓养。’管夷吾曰：‘吾既告子养生矣，送死奈何？’
晏平仲曰：‘送死略矣，将何以告焉？’管夷吾曰：‘吾固欲闻之。’平仲曰：
‘既死，岂在我哉？焚之亦可，沉之亦可，瘗之亦可，露之亦可，衣薪而弃诸沟
壑亦可，衮衣绣裳而纳诸石椁亦可，唯所遇焉。’管夷吾顾谓鲍叔、黄子曰：
‘生死之道，吾二人进之矣。’”
子产相郑，专国之政；三年，善者服其化，恶者畏其禁，郑国以治。诸侯惮
之。而有兄曰公孙朝，有弟曰公孙穆。朝好酒，穆好色。朝之室也聚酒千钟，
积麹成封，望门百步，糟浆之气逆于人鼻。方其荒于酒也，不知世道之安危，人
理之悔吝，室内之有亡，九族之亲疏，存亡之哀乐也。虽水火兵刃交于前，弗知
也。穆之后庭比房数十，皆择稚齿婑媠者以盈之。方其耽于色也，屏亲昵，
绝交游，逃于后庭，以昼足夜；三月一出，意犹未惬。乡有处子之娥姣者，必贿
而招之，媒而挑之，弗获而后已。子产日夜以为戚，密造邓析而谋之，曰：“侨
闻治身以及家，治家以及国，此言自于近至于远也。侨为国则治矣，而家则乱矣。
其道逆邪？将奚方以救二子？子其诏之！”邓析曰：“吾怪之久矣！未敢先言。
子奚不时其治也，喻以性命之重，诱以礼义之尊乎？”子产用邓析之言，因间以
谒其兄弟而告之曰：“人之所以贵于禽兽者，智虑。智虑之所将者，礼义。礼义
成，则名位至矣。若触情而动，耽于嗜欲，则性命危矣。子纳侨之言，则朝自悔
而夕食禄矣。”朝、穆曰：“吾知之久矣，择之亦久矣，岂待若言而后识之哉？
凡生之难遇而死之易及。以难遇之生，俟易及之死，可孰念哉？而欲尊礼义以
夸人，矫情性以招名，吾以此为弗若死矣。为欲尽一生之欢，穷当年之乐。唯患
腹溢而不得恣口之饮，力惫而不得肆情于色；不遑忧名声之丑，性命之危也。且
若以治国之能夸物，欲以说辞乱我之心，荣禄喜我之意，不亦鄙而可怜哉？我又
欲与若别之。夫善治外者，物未必治，而身交苦；善治内者，物未必乱，而性交
逸。以苦之治外，其法可暂行于一国，未合于人心；以我之治内，可推之于天下，
君臣之道息矣。吾常欲以此术而喻之，若反以彼术而教我哉？”子产忙然无以应
之。他日以告邓析。邓析曰：“子与真人居而不知也，孰谓子智者乎？郑国之治
偶耳，非子之功也。”
卫端木叔者，子贡之世也。藉其先赀，家累万金。不治世故，放意所好。其
生民之所欲为，人意之所欲玩者，无不为也，无不玩也。墙屋台榭，园囿池沼，
饮食车服，声乐嫔御，拟齐、楚之君焉。至其情所欲好，耳所欲听，目所欲视，
口所欲尝，虽殊方偏国，非齐土之所产育者，无不必致之；犹藩墙之物也。及其
游也，虽山川阻险，途径修远，无不必之，犹人之行咫步也。宾客在庭者日百住，
庖厨之下不绝烟火，堂庑之上不绝声乐。奉养之馀，先散之宗族；宗族之馀，
次散之邑里；邑里之余，乃散之一国。行年六十，气干将衰，弃其家事，都散其
库藏、珍宝、车服、妾媵。一年之中尽焉，不为子孙留财。及其病也，无药石之
储；及其死也，无瘗埋之资。一国之人受其施者，相与赋而藏之，反其子孙之财
焉。禽骨厘闻之，曰：“端木叔，狂人也，辱其祖矣。”段干生闻之，曰：“端
木叔，达人也，德过其祖矣。其所行也，其所为也，众意所惊，而诚理所取。卫
之君子多以礼教自持，固未足以得此人之心也。”
孟孙阳问杨朱曰：“有人于此，贵生爱身，以蕲不死，可乎？”曰：“理无
不死。”“以蕲久生，可乎？”曰：“理无久生。生非贵之所能存，身非爱之所
能厚。且久生奚为？五情好恶，古犹今也；四体安危，古犹今也；世事苦乐，古
犹今也；变易治乱，古犹今也。既闻之矣，既见之矣，既更之矣，百年犹厌其多，
况久生之苦也乎？”孟孙阳曰：‘若然，速亡愈于久生；则践锋刃，入汤火，得
所志矣。”杨子曰：“不然；既生，则废而任之，究其所欲，以俟于死。将死，
则废而任之，究其所之，以放于尽。无不废，无不任，何遽迟速于其间乎？”
杨朱曰：“伯成子高不以一毫利物，舍国而隐耕。大禹不以一身自利，一体
偏枯。古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人
不利天下，天下治矣。”禽子问杨朱曰：“去子体之一毛以济一世，汝为之乎？”
杨子曰：“世固非一毛之所济。”禽子曰：“假济，为之乎？”杨子弗应。禽子
出语孟孙阳。孟孙阳曰：“子不达夫子之心，吾请言之。有侵苦肌肤获万金者，
若为之乎？”曰：“为之。”孟孙阳曰：“有断若一节得一国。子为之乎？”
禽子默然有间。孟孙阳曰：“一毛微于肌肤，肌肤微于一节，省矣。然则积一毛
以成肌肤，积肌肤以成一节。一毛固一体万分中之一物，奈何轻之乎？”禽子曰：
“吾不能所以答子。然则以子之言问老聃、关尹，则子言当矣；以吾言问大禹、
墨翟，则吾言当矣。”孟孙阳因顾与其徒说他事。
杨朱曰：“天下之美归之舜、禹、周、孔，天下之恶归之桀、纣。然而舜耕于
河阳，陶于雷泽，四体不得暂安，口腹不得美厚；父母之所不爱，弟妹之所不亲。
行年三十，不告而娶。乃受尧之禅，年已长，智已衰。商钧不才，禅位于禹，戚
戚然以至于死：此天人之穷毒者也。鮌治水土，绩用不就，殛诸羽山。禹纂业
事仇，惟荒土功，子产不字，过门不入；身体偏枯，手足胼胝。及受舜禅，卑宫
室，美绂冕，戚戚然以至于死：此天人之忧苦者也。武王既终，成王幼弱，周公
摄天子之政。邵公不悦，四国流言。居东三年，诛兄放弟，仅免其身，戚戚然以
至于死：此天人之危惧者也。孔子明帝王之道，应时君之聘，伐树于宋，削迹于
卫，穷于商周，围于陈、蔡，受屈于季氏，见辱于阳虎，戚戚然以至于死：此天
民之遑遽者也。凡彼四圣者，生无一日之欢，死有万世之名。名者，固非实之所
取也。虽称之弗知，虽赏之不知，与株块无以异矣。桀藉累世之资，居南面之尊，
智足以距群下，威足以震海内；恣耳目之所误，穷意虑之所为，熙熙然以至于死：
此天民之逸荡者也。纣亦藉累世之资，居南面之尊；威无不行，志无不从；肆情
于倾宫，纵欲于长夜；不以礼义自苦，熙熙然以至于诛：此天民之放纵者也。彼
二凶也，生有纵欲之欢，死被愚暴之名。实者，固非名之所与也，虽毁之不知，
虽称之弗知，此与株块奚以异矣。彼四圣虽美之所归，苦以至终，同归于死矣。
彼二凶虽恶之所归，乐以至终，亦同归于死矣。”
杨朱见梁王，言治天下如运诸掌。梁王曰：“先生有一妻一妾而不能治，三
亩之园而不能芸，而言治天下如运诸掌，何也？”对曰：“君见其牧羊者乎？
百羊而群，使五尺童子荷箠而随之，欲东而东，欲西而西。使尧牵一羊，舜荷箠
而随之，则不能前矣。且臣闻之：吞舟之鱼，不游枝流；鸿鹄高飞，不集污池。
何则？其极远也。黄钟大吕，不可从烦奏之舞。何则？其音疏也。将治大者不治
细，成大功者不成小，此之谓矣。”
杨朱曰：“太古之事灭矣，孰志之哉？三皇之事，若存若亡；五帝之事，若
觉若梦；三王之事，或隐或显，亿不识一；当身之事，或闻或见，万不识一；目
前之事或存或废，千不识一。太古至于今日，年数固不可胜纪。但伏羲已来三十
余万岁，贤愚、好丑、成败、是非，无不消灭；但迟速之间耳。矜一时之毁誉，
以焦苦其神形，要死后数百年中馀名，岂足润枯骨？何生之乐哉？”
杨朱曰：“人肖天地之类，怀五常之性，有生之最灵者也。人者，爪牙不足
以供守卫，肌肤不足以自捍御，趋走不足以从利逃害，无毛羽以御寒暑，必将资
物以为养，任智而不恃力。故智之所贵，存我为贵；力之所贱，侵物为贱。然身
非我有也，既生，不得不全之；物非我有也，既有，不得而去之。身固生之主，
物亦养之主。虽全生，不可有其身；虽不去物，不可有其物。有其物，有其身，
是横私天下之身，横私天下之物。不横私天下之身，不横私天下物者，其唯圣人
乎！公天下之身，公天下之物，其唯至人矣！此之谓至至者也。”
杨朱曰：“生民之不得休息，为四事故：一为寿，二为名，三为位，四为货。
有此四者，畏鬼，畏人，畏威，畏刑！此谓之遁民也。可杀可活，制命在外。不
逆命，何羡寿？不矜贵，何羡名？不要势，何羡位？不贪富，何羡货？此之谓顺
民也。天下无对，制命在内，故语有之曰：人不婚宦，情欲失半；人不衣食，君
臣道息。周谚曰：“田父可坐杀。晨出夜入，自以性之恒；啜菽茹藿，自以味之
极；肌肉粗厚，筋节<肉卷>急，一朝处以柔毛绨幕，荐以粱肉兰橘，心<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z052.bmp>体烦，
内热生病矣。商、鲁之君与田父侔地，则亦不盈一时而惫矣。故野人之所安，野人
之所美，谓天下无过者。昔者宋国有田夫，常衣缊<麻贲>，仅以过冬。暨春东作，
自曝于日，不知天下之有广厦隩室，绵纩狐貉。顾谓其妻曰：‘负日之暄，人
莫知者；以献吾君，将有重赏。’里之富室告之曰：‘昔人有美戎菽，甘枲茎芹
萍子者，对乡豪称之。乡豪取而尝之，蜇于口，惨于腹，众哂而怨之，其人大惭。
子，此类也。’”
杨朱曰：“丰屋、美服，厚味、姣色，有此四者，何求于外？有此而求外者，
无厌之性。无厌之性，阴阳之蠹也。忠不足以安君，适足以危身；义不足以利物，
适足以害生。安上不由于忠，而忠名灭焉；利物不由于义，而义名绝焉。君臣皆
安，物我兼利，古之道也。鬻子曰：‘去名者无忧。’老子曰：‘名者实之宾。’
而悠悠者趋名不已。名固不可去？名固不可宾邪？今有名则尊荣，亡名则卑辱。
尊荣则逸乐，卑辱则忧苦。忧苦，犯性者也；逸乐，顺性者也。斯实之所系矣。
名胡可去？名胡可宾？但恶夫守名而累实。守名而累实，将恤危亡之不救，岂徒
逸乐忧苦之间哉？”　
<hr>
