<h4>《子部·近思录·卷九　制度（凡二十七条）》<b class="x">作者：朱熹、吕祖谦</b></h4>

濂溪先生曰：古圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸
若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情。故乐声淡而不伤，和而不流，入其耳，
感其心，莫不淡且和焉。淡则欲心平，和则躁心释。优柔平中，德之盛也；天下
化中，治之至也。是谓道配天地，古之极也。后世礼法不修，政刑苛紊，纵欲败
度，下民困苦。谓古乐不足听也，代变新声，妖淫愁怨，导欲增悲，不能自止。
故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。呜呼！乐者，古以平心，今以助欲；古
以宣化，今以长怨。不复古礼，不变今乐，而欲致治者，远哉！
明道先生言于朝曰：治天下，以正风俗、得贤才为本。宜先礼命近侍贤儒，
及百执事，悉心推访，有德业充备、足为师表者，其次有笃志好学、材良行修者，
延聘敦遣，萃于京师，俾朝夕相与讲明正学。其道必本于人伦，明乎物理。其教
自小学洒扫应对以往，修其孝弟忠信，周旋礼乐。其所以诱掖激励、渐摩成就之
道，皆有节序，其要在于择善修身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道。
其学行皆中于是者为成德。取材识明达可进于善者，使日受其业。择其学明德尊
者，为太学之师，次以分教天下之学。择士入学，县升之州，州宾兴于太学，太
学聚而教之，岁论其贤者能者于朝。凡选士之法，皆以性行端洁、居家孝悌、有
廉耻礼逊、通明学业、晓达治道者。
明道先生论十事：一曰师傅，二曰六官，三曰经界，四曰乡党，五曰贡士，
六曰兵役，七曰民食，八曰四民，九曰山泽，（修虞衡之职。）十曰分数。（冠、
婚、丧、祭、车服、器用等差。）其言曰：无古今，无治乱，如生民之理有穷，
则圣王之法可改。后世能尽其道则大治，或用其偏则小康，此历代彰灼著明之效
也。苟或徒知泥古，而不能施之于今，姑欲徇名而遂废其实，此则陋儒之见，何
足以论治道哉？然傥谓今人之情皆已异于古，先王之迹不可复于今，趣便目前，
不务高远，则亦恐非大有为之论，而未足以济当今之极弊也。
伊川先生上疏曰：三代之时，人君必有师、傅、保之官。师，道之教训；傅，
傅之德义；保，保其身体。后世作事无本，知求治而不知正君，知规过而不知养
德，傅德义之道，固已疏矣，保身体之法，复无闻焉。臣以为，傅德义者，在乎
防见闻之非，节嗜好之过；保身体者，在乎适起居之宜，存畏慎之心。今既不设
保傅之官，则此责皆在经筵，欲乞皇帝在宫中言动服食，皆使经筵官知之。有翦
桐之戏，则随事箴规；违持养之方，则应时谏止。（《遗书》云：某尝进说，欲
令人主于一日之中，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫人之时少，所以涵养气质，薰
陶德性。）
伊川先生《看详三学条制》云：旧制，公私试补，盖无虚月。学校礼义相先
之地，而月使之争，殊非教养之道。请改试为课，有所未至，则学官召而教之，
更不考定高下。制尊贤堂，以延天下道德之士，及置待宾吏师斋，立检察士人行
检等法。又云：自元丰后，设利诱之法，增国学解额至五百人，来者奔凑，舍父
母之养，忘骨肉之爱，往来道路，旅寓他土，人心日偷，士风日薄。今欲量留一
百人，馀四百人分在州郡解额窄处，自然士人各安乡土，养其孝爱之心，息其奔
趋流浪之志，风俗亦当稍厚。又云：三舍升补之法，皆案文责迹，有司之事，非
庠序育材论秀之道。盖朝廷授法，必达乎下。长官守法而不得有为，是以事成于
下，而下得以制其上，此后世所以不治也。或曰：“长贰得人则善矣。或非其人，
不若防闲详密，可循守也。”殊不知先王制法，待人而行，未闻立不得人之法也。
苟长贰非人，不知教育之道，徒守虚文密法，果足以成人材乎？
《明道先生行状》云：先生为泽州晋城令，民以事至邑者，必告之以孝悌忠
信，入所以事父兄，出所以事长上。度乡村远近，为伍保，使之力役相助，患难
相恤，而奸伪无所容。凡孤茕残废者，责之亲戚乡党，使无失所。行旅出于其途
者，疾病皆有所养。诸乡皆有校，暇时亲至，召父老与之语；儿童所读书，亲为
正句读；教者不善，则为易置；择子弟之秀者，聚而教之。乡民为社会，为立科
条，旌别善恶，使有劝有耻。
《萃》：“王假有庙。”《传》曰：群生至众也，而可一其归仰；人心莫知
其乡也，而能致其诚敬；鬼神之不可度也，而能致其来格。天下萃合人心、总摄
众志之道非一，其至大莫过于宗庙，故王者萃天下之道，至于有庙，则萃道之至
也。祭祀之报，本于人心，圣人制礼以成其德耳。故豺獭能祭，其性然也。
古者戍役，再期而还。今年春暮行，明年夏代者至，复留备秋，至过十一月
而归；又明年仲春遣次戍者。每秋与冬初，两番戍者皆在疆圉，乃今之防秋也。
圣人无一事不顺天时，故至日闭关。
韩信多多益办，只是分数明。
伊川先生曰：管辖人亦须有法，徒严不济事。今帅千人，能使千人依时及节
得饭吃，只如此者，亦能有几人。尝谓军中夜惊，亚夫坚卧不起，不起善矣，然
犹夜惊何也？亦是未尽善。
管摄天下人心，收宗族，厚风俗，使人不忘本，须是明谱系，收世族，立宗
子法。（一年有一年工夫。）
宗子法坏，则人不自知来处，以至流转四方，往往亲未绝，不相识。今且试
以一二巨公之家行之，其术要得拘守得，须是且如唐时立庙院，仍不得分割了祖
业，使一人主之。
凡人家法，须月为一会以合族。古人有花树韦家宗会法，可取也。每有族人
远来，亦一为之。吉凶嫁娶之类，更须相与为礼，使骨肉之意常相通。骨肉日疏
者，只为不相见，情不相接尔。
冠婚丧祭，礼之大者，今人都不理会。豺獭皆知报本，今士大夫家多忽此，
厚于奉养而薄于先祖，甚不可也。某尝修六礼，大略：家必有庙，（庶人立影堂。）
庙必有主，（高祖以上即当祧也。主式见《文集》。又云：今人以影祭，或一髭
发不相似，则所祭已是别人，大不便。）月朔必荐新，（荐后方食。）时祭用仲
月，（止于高祖。旁亲无后者，祭之别位。）冬至祭始祖，（冬至，阳之始也；
始祖，厥初生民之祖也。无主，于庙中正位设二位，合考妣享之。）立春祭先祖，
（立春，生物之始也。先祖，始祖而下，高祖而上，非一人也。亦无主，设两位
分享考妣。）季秋祭祢，（季秋，成物之时也。）忌日迁主，祭于正寝。凡事死
之礼，当厚于奉生者。人家能存得此等事数件，虽幼者，可使渐知礼义。
卜其宅兆，卜其地之美恶也。地美则其神灵安，其子孙盛。然则曷谓地之美
者？土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。而拘忌者，惑以择地之方位，决日之
吉凶，甚者不以奉先为计，而专以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也。惟五患者，
不得不慎：须使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犁
所及。（一本，所谓五患者，沟渠，道路，避村落，远井窑。）
正叔云：某家治丧，不用浮图。在洛，亦有一二人家化之。
今无宗子，故朝廷无世臣。若立宗子法，则人知尊祖重本；人既重本，则朝
廷之势自尊。古者子弟从父兄，今父兄从子弟，由不知本也。且如汉高祖欲下沛
时，只是以帛书与沛父老，其父兄便能率子弟从之。又如相如使蜀，亦遗书责父
老，然后子弟皆听其命而从之。只有一个尊卑上下之分，然后顺从而不乱也。若
无法以联属之，安可？且立宗子法，亦是天理。譬如木，必有从根直上一干，亦
必有旁枝。又如水，虽远，必有正源，亦必有分派处，自然之势也。然又有旁枝
达而为干者，故曰，古者天子建国，诸侯夺宗云。
邢和叔叙明道先生事云：尧、舜、三代帝王之治，所以博大悠远，上下与天
地同流者，先生固已默而识之。至于兴造礼乐，制度文为，下至行师用兵，战阵
之法，无所不讲，皆造其极。外之夷狄情状，山川道路之险易，边鄙防戍、城寨、
斥候、控带之要，靡不究知。其吏事操决，文法簿书，又皆精密详练。若先生，
可谓通儒全才矣。
介甫言律是八分书，是他见得。
横渠先生曰：兵谋师律，圣人不得已而用之，其术见三王方策，历代简书。
惟志士仁人，为能识其远者大者，素求预备而不敢忽忘。
肉辟，于今世死刑中取之，亦足宽民之死过，此当念其散之之久。
吕与叔撰《横渠先生行状》云：先生慨然有意三代之治，论治人先务，未始
不以经界为急，尝曰：“仁政必自经界始。贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆
苟而已。世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞。然兹法之行，悦之者众，
苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之未行耳。”乃言曰：
“纵不能行之天下，犹可验之一乡。方与学者议古之法，共买田一方，画为数井，
上不失公家之赋役，退以其私正经界、分宅里、立敛法、广储蓄、兴学校、成礼
俗，救灾恤患，敦本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行。”此皆有志未就。
横渠先生为云岩令，政事大抵以敦本善俗为先。每以月吉，具酒食，召乡人
高年会县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义。因问民疾苦，及告所以训戒子弟
之意。
横渠先生曰：古者有东宫，有西宫，有南宫，有北宫，异宫而同财。此礼亦
可行。古人虑远，目下虽似相疏，其实如此乃能久相亲。盖数十百口之家，自是
饮食衣服难为得一。又异宫乃容子得伸其私，所以避子之私也，子不私其父，则
不成为子；古之人曲尽人情。必也同宫，有叔父伯父，则为子者何以独厚于其父，
为父者又乌得而当之？父子异宫，为命士以上，愈贵则愈严。故异宫犹今世有逐
位，非如异居也。
治天下不由井地，终无由得平。周道止是均平。
井田卒归于封建，乃定。
<hr>
