<h4>《子部·近思录·卷五　改过迁善，克己复礼（凡四十一条）》<b class="x">作者：朱熹、吕祖谦</b></h4>

濂溪先生曰：君子乾乾不息于诚，然必惩忿窒欲、迁善改过而后至。乾之用
其善是，损益之大莫是过，圣人之旨深哉！吉凶悔吝生乎动。噫，吉一而已，动
可不慎乎？
濂溪先生曰：孟子曰：“养心莫善于寡欲。”予谓养心不止于寡而存耳。盖
寡焉以至于无，无则诚立明通。诚立，贤也；明通，圣也。
伊川先生曰：颜渊问克己复礼之目，夫子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼
勿言，非礼勿动。”四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也。颜
渊请事斯语，所以进于圣人。后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警。
《视箴》曰：“心兮本虚，应物无迹。操之有要，视为之则。蔽交于前，其中则
迁。制之于外，以安其内。克己复礼，久而诚矣。”《听箴》曰：“人有秉彝，
本乎天性。知诱物化，遂亡其正。卓彼先觉，知止有定。闲邪存诚，非礼勿听。”
《言箴》曰：“人心之动，因言以宣。发禁躁妄，内斯静专。矧是枢机，兴戎出
好。吉凶荣辱，惟其所召。伤易则诞，伤烦则支。己肆物忤，出悖来违。非法不
道，钦哉训辞。”《动箴》曰：“哲人知几，诚之于思。志士厉行，守之于为。
顺理则裕，从欲惟危。造次克念，战兢自持。习与性成，圣贤同归。”
《复》之初九曰：“不远复，无祗悔，元吉。”《传》曰：阳，君子之道，
故复为反善之义。初，复之最先者也，是不远而复也。失而后有复，不失则何复
之有？惟失之不远而复，则不至于悔，大善而吉也。颜子无形显之过，夫子谓其
庶几，乃“无祗悔”也。过既未形而改，何悔之有？既未能不勉而中，所欲不逾
矩，是有过也。然其明而刚，故一有不善，未尝不知；既知，未尝不遽改，故不
至于悔，乃“不远复”也。学问之道无他也，惟其知不善，则速改以从善而已。
《晋》之上九：“晋其角，维用伐邑，厉吉，无咎；贞吝。”《传》曰：人
之自治，刚极则守道愈固，进极则迁善愈速。如上九者，以之自治，则虽伤于厉，
而吉且无咎也。严厉非安和之道，而于自治则有功也。虽自治有功，然非中和之
德，故于贞正之道为可吝也。
损者，损过而就中，损浮末而就本实也。天下之害，无不由末之胜也。峻宇
雕墙，本于宫室；酒池肉林，本于饮食；淫酷残忍，本于刑罚；穷兵默武，本于
征讨。凡人欲之过者，皆本于奉养，其流之远，则为害矣。先王制其本者，天理
也；后人流于末者，人欲也。损之义，损人欲以复天理而已。
夫人心正意诚，乃能极中正之道，而充实光辉。若心有所比，以义之不可而
决之，虽行于外，不失其中正之义，可以无咎，然于中道未得为光大也。盖人心
一有所欲，则离道矣。故《夬》之九五曰：“苋陆夬夬，中行无咎。”而《象》
曰：“中行无咎，中未光也。”夫子于此，示人之意深矣。
方说而止，节之义也。
《节》之九二，不正之节也。以刚中正为节，如惩忿窒欲、损过抑有馀是也。
不正之节，如啬节于用，懦节于行是也。
人而无克伐怨欲，惟仁者能之。有之而能制其情不行焉，斯亦难能也，谓之
仁则未可也。此原宪之问，夫子答以知其为难，而不知其为仁。此圣人开示之深
也。
明道先生曰：义理与客气常相胜，只看消长分数多少，为君子、小人之别。
义理所得渐多，则自然知得客气消散得渐少，消尽者是大贤。
或谓：“人莫不知和柔宽缓，然临事则反至于暴厉。”曰：“只是志不胜气，
气反动其心也。”
人不能祛思虑，只是吝。吝，故无浩然之气。
治怒为难，治惧亦难。克己可以治怒，明理可以治惧。
尧夫解“他山之石，可以攻玉”：玉者温润之物，若将两块玉来相磨，必磨
不成，须是得他个粗砺底物，方磨得出。譬如君子与小人处，为小人侵陵，则修
省畏避，动心忍性，增益预防，如此便道理出来。
目畏尖物，此事不得放过，便与克下。室中率置尖物，须以理胜他，尖必不
刺人也，何畏之有？
明道先生曰：责上责下而中自恕己，岂可任职分？
“舍己从人”最为难事。己者，我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人
者轻也。
九德最好。
饥食渴饮，冬裘夏葛，若著些私吝心在，便是废天职。
猎，自谓今无此好。周茂叔曰：“何言之易也？但此心潜隐未发，一日萌动，
复如前矣。”后十二年因见，果知未也。
伊川先生曰：大抵人有身，便有自私之理，宜其与道难一。
罪己责躬不可无，然亦不当长留在心胸为悔。
所欲不必沉溺，只有所向便是欲。
明道先生曰：子路亦百世之师。（人告之以有过则喜。）
“人语言紧急，莫是气不定否？”曰：“此亦当习，习到自然缓时，便是气
质变也。学至气质变，方是有功。”
问：“不迁怒，不贰过，何也？《语录》有怒甲不移乙之说，是否？”伊川
先生曰：“是。”曰：“若此则甚易，何待颜子而后能？”曰：“只被说得粗了，
诸君便道易。此莫是最难？须是理会得因何不迁怒，如舜之诛四凶，怒在四凶，
舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心本无怒也。譬如明镜，好物来
时便见是好，恶物来时便见是恶，镜何尝有好恶也？世之人固有怒于室而色于市。
且如怒一人，对那人说话能无怒色否？有能怒一人而不怒别人者，能忍得如此，
已是煞知义理。若圣人因物而未尝有怒，此莫是甚难？君子役物，小人役于物。
今见可喜可怒之事，自家著一分陪奉他，此亦劳矣。圣人之心如止水。”
人之视最先，非礼而视，则所谓开目便错了。次听、次言、次动，有先后之
序。人能克己则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知。有息则馁矣。
圣人责己感也处多，责人应也处少。
谢子与伊川先生别一年，往见之，伊川曰：“相别一年，做得甚工夫？”谢
曰：“也只去个‘矜’字。”曰：“何故？”曰：“子细检点得来，病痛尽在这
里。若按伏得这个罪过，方有向进处。”伊川点头，因语在坐同志者曰：“此人
为学，切问近思者也。”
思叔诟詈仆夫，伊川曰：“何不动心忍性？”思叔惭谢。
见贤便思齐，有为者亦若是；见不贤而内自省，盖莫不在己。
横渠先生曰：湛一，气之本；攻取，气之欲。口腹于饮食，鼻舌于臭味，皆
攻取之性也。知德者属厌而已，不以嗜欲累其心，不以小害大、末丧本焉尔。
纤恶必除，善斯成性矣；察恶未尽，虽善必粗矣。
恶不仁，故不善未尝不知。徒好仁而不恶不仁，则习不察、行不著。是故徒
善未必尽义，徒是未必尽仁，好仁而恶不仁，然后尽仁义之道。
责己者，当知无天下国家皆非之理。故学至于不尤人，学之至也。
有潜心于道，忽忽为他虑引去者，此气也。旧习缠绕，未能脱洒，毕竟无益，
但乐于旧习耳。古人欲得朋友与琴瑟简编，常使心在于此。惟圣人知朋友之取益
为多，故乐得朋友之来。
矫轻警惰。
“仁之难成久矣！人人失其所好。”盖人人有利欲之心，与学正相背驰；故
学者要寡欲。
君子不必避他人之言，以为太柔太弱。至于瞻视亦有节，视有上下，视高则
气高，视下则心柔，故视国君者，不离绅带之中。学者先须去其客气；其为人刚
行，终不肯进，“堂堂乎张也，难与并为仁矣”。盖目者人之所常用，且心常托
之，视之上下。且试之，己之敬傲，必见于视。所以欲下其视者，欲柔其心也。
柔其心，则听言敬且信。人之有朋友，不为燕安，所以辅佐其仁。今之朋友，择
其善柔以相与，拍肩执袂以为气合，一言不合，怒气相加。朋友之际，欲其相下
不倦，故于朋友之间主其敬者，日相亲与，得效最速。仲尼尝曰：“吾见其居于
位也，与先生并行也，非求益者，欲速成者。”则学者先须温柔，温柔则可以进
学。《诗》曰：“温温恭人，惟德之基。”盖其所益之多。
世学不讲，男女从幼便骄惰坏了，到长益凶狠。只为未尝为子弟之事，则于
其亲已有物我，不肯屈下。病根常在，又随所居而长，至死只依旧。为子弟，则
不能安洒扫应对；在朋友，则不能下朋友；有官长，则不能下官长；为宰相，则
不能下天下之贤。甚则至于徇私意，义理都丧，也只为病根不去，随所居所接而
长。人须一事事消了病，则义理常胜。
<hr>
