<h4>《子部·近思录·卷十一　教学之道（凡二十一条）》<b class="x">作者：朱熹、吕祖谦</b></h4>

濂溪先生曰：刚善，为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶，为猛，为隘，
为强梁。柔善，为慈，为顺，为巽；恶，为懦弱，为无断，为邪佞。惟中也者，
和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也。故圣人立教，俾人自易其恶，自至
其中而止矣。
伊川先生曰：古人生子，能食能言而教之。大学之法，以豫为先。人之幼也，
知思未有所主，便当以格言至论日陈于前，虽未晓知，且当薰聒，使盈耳充腹，
久自安习，若固有之。虽以他说惑之，不能入也。若为之不豫，及乎稍长，私意
偏好生于内，众口辩言铄于外，欲其纯完，不可得也。
《观》之上九曰：“观其生，君子无咎。”《象》曰：“观其生，志未平也。”
《传》曰：君子虽不在位，然以人观其德，用为仪法，故当自慎省，观其所生，
常不失于君子，则人不失所望而化之矣。不可以不在于位故，安然放意，无所事
也。
圣人之道如天然，与众人之识甚殊邈也。门人弟子既亲炙，而后益知其高远。
既若不可以及，则趋望之心怠矣，故圣人之教，常俯而就之。事上临丧，不敢不
勉，君子之常行。不困于酒，尤其近也。而以己处之者，不独使夫资之下者勉思
企及，而才之高者亦不敢易乎近矣。
明道先生曰：忧子弟之轻俊者，只教以经学念书，不得令作文字。子弟凡百
玩好皆夺志；至于书札，于儒者事最近，然一向好著，亦自丧志。如王、虞、颜、
柳辈，诚为好人则有之，曾见有善书者知道否？平生精力，一用于此，非惟徒废
时日，于道便有妨处，足知丧志也。
胡安定在湖州，置“治道斋”，学者有欲明治道者，讲之于中，如治民、治
兵、水利、算数之类。尝言刘彝善治水利，后累为政，皆兴水利有功。
凡立言，欲涵蓄意思，不使知德者厌，无德者惑。
教人未见意趣，必不乐学。欲且教之歌舞，如古《诗》三百篇，皆古人作之。
如《关雎》之类，正家之始，故用之乡人，用之邦国，日使人闻之。此等诗，其
言简奥，今人未易晓。别欲作诗，略言教童子洒扫应对事长之节，今朝夕歌之，
似当有助。
子厚以礼教学者最善，使学者先有所据守。
语学者以所见未到之理，不惟所闻不深彻，反将理低看了。
舞射便见人诚。古之教人，莫非使之成己。自洒扫应对上，便可到圣人事。
自“幼子常视毋诳”以上，便是教以圣人事。
先传后倦，君子教人有序：先传以小者近者，而后教以大者远者；非是先传
以近小，而后不教以远大也。
伊川先生曰：说书必非古意，转使人薄。学者须是潜心积虑，优游涵养，使
之自得。今一日说尽，只是教得薄。至如汉时说下帷讲诵，犹未必说书。
古者八岁入小学，十五入大学，择其才可教者聚之，不肖者复之农亩。盖士
农不易业，既入学，则不治农，然后士农判。在学之养，若士大夫之子，则不虑
无养；虽庶人之子，既入学，则亦必有养。古之士者，自十五入学，至四十方仕，
中间自有二十五年学，又无利可趋，则所志可知，须去趋善，便自此成德。后之
人，自童稚间已有汲汲趋利之意，何由得向善？故古人必使四十而仕，然后志定。
只营衣食却无害，惟利禄之诱最害人。（人有养，便方定志于学。）
天下有多少才！只为道不明于天下，故不得有所成就。且古者“兴于《诗》，
立于礼，成于乐”。如今人怎生会得？古人于《诗》，如今人歌曲一般，虽闾巷
童稚，皆习闻其说而晓其义，故能兴起于《诗》。后世老师宿儒，尚不能晓其义，
怎生责得学者，是不得兴于《诗》也。古礼既废，人伦不明，以至治家皆无法度，
是不得立于礼也。古人有歌咏以养其性情，声音以养其耳目，舞蹈以养其血脉，
今皆无之，是不得成于乐也。古之成材也易，今之成材也难。
孔于教人，“不愤不启，不悱不发”。盖不待愤悱而发，则知之不固；待愤
悱而后发，则沛然矣。学者须是深思之，思而不得，然后为他说便好。初学者，
须是且为他说，不然，非独他不晓，亦止人好问之心也。
横渠先生曰：“恭敬撙节退让以明礼”，仁之至也，爱道之极也。己不勉明，
则人无从倡，道无从弘，教无从成矣。
《学记》曰：“进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材。”人未安之，
又进之；未喻之，又告之，徒使人生此节目。不尽材，不顾安，不由诚，皆是施
之妄也。教人至难，必尽人之材，乃不误人；观可及处，然后告之。圣人之明，
直若庖丁之解牛，皆知其隙，刃投馀地，无全牛矣。人之材足以有为，但以其不
由于诚，则不尽其材。若曰勉率而为之，则岂有由诚哉？
古之小儿，便能敬事。长者与之提携，则两手奉长者之手；问之，掩口而对。
盖稍不敬事，便不忠信。故教小儿，且先安详恭敬。
孟子曰：“人不足与适也，政不足与间也，唯大人为能格君心之非。”非惟
君心，至于朋游学者之际，彼虽议论异同，未欲深较。惟整理其心，使归之正，
岂小补哉！
<hr>
