<h4>《史部·辽史·卷一百十一  列传第四十一》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎奸臣下
○萧余里也耶律合鲁萧得里特萧讹都斡萧达鲁古耶律塔不也萧
图古辞
萧余里也，字讹都碗，国舅阿剌次子。便佞滑稽，善女工。重熙间，以外戚
进。清宁初，补祗候郎君，尚郑国公主，拜驸马都尉，累迁南面林牙。以父阿剌
为萧革所谮，出余里也为奉先军节度使。十年冬，召为北面林牙。咸雍中，会有
告余里也与族人术哲谋害耶律乙辛，按无状，出为宁远军节度使。自后余里也揣
乙辛意，倾心事之，荐为国舅详稳。大康初，封辽西郡王。时乙辛擅恣，凡不附
己者出之，乃引余里也为北府宰相，兼知契丹行宫都部署事。及乙辛谋构皇太子，
余里也多助成之，遂知北院枢密事，赐推诚协赞功臣。以女侄妻乙辛子绥也，恃
势横肆，至有无君之语，朝野侧目。帝出乙辛知南院大王事，坐与乙辛党，以天
平军节度使归第。寻拜西北路招讨使。以母忧去官，卒。
耶律合鲁，字胡都堇，六院舍利褭古直之后。柔佞喜苟合。仕清宁初。时乙
辛引用群小，合鲁附之，遂见委任，俄擢南面林牙。乙辛谮皇太子，杀忠直，合
鲁多预其谋。弟吾也亦党乙辛，时号“二贼”。乙辛荐为北院大王，卒。吾也亦
至南院大王。
萧得里特，遥辇洼可汗宫分人。善阿意顺色。清宁末，乙辛用事，甚见引用，
累迁北面林牙、同知北院宣徽使事。及皇太子废，遣得里特监送上京。得里特促
其行，不令下车，起居饮食数加陵侮，至则筑圜堵囚之。大康中，迁西南招讨使，
历顺义军节度使，转国舅详稳。寿隆五年，坐怨望，以老免死，阖门籍兴圣宫，
贬西北统军司，卒。二子：得末、讹里，乾统间以父与乙辛谋，伏诛。
萧讹都斡，国舅少父房之后。咸雍中，补牌印郎君。大康三年，枢密使乙辛
阴怀逆谋，乃令护卫太保耶律查剌诬告耶律撒剌等废立事。诏按无状，皆补外。
顷之，讹都斡希乙辛意，欲实其事，与耶律塔不也等入阙诬首：“耶律撒剌等谋
害乙辛，欲立皇太子事，臣亦预谋。今不自言，恐事泄连坐。”帝果怒，徙皇太
子于上京。讹都斡尚皇女赵国公主，为驸马都尉。后与乙辛议不合，衔之，复以
车服僣拟人主，被诛。讹都斡临刑，语人曰：“前告耶律撒刺事，皆乙辛教我。
恐事彰，杀我以灭口耳！”
萧达鲁古，遥辇嘲古可汗宫分人。性奸险。清宁间，乙辛为枢密使，窃权用
事，阴怀逆谋。达鲁古比附之，遂见奖拔，稍迁至旗鼓拽剌详稳。乙辛欲害太子，
以达鲁古凶果可使，遣与近侍直长撒把诣上京，同留守萧挞得夜引力士至囚室，
绐以有赦，召太子出，杀之，函其首以归，诈云疾薨。以达鲁古为国舅详稳。达
鲁古恐杀太子事白，出入常佩刀，有急召即欲自杀。乾统间，诏枢密使耶律阿思
大索乙辛党人，达鲁古以赂获免。后以疾卒。
耶律塔不也，仲父房之后。以善击鞠幸于上，凡驰骋，鞠不离杖。咸雍初，
补祗候郎君。与耶律乙辛善，故内外畏之。及太子被谮，按无迹，塔不也附乙辛，
欲实其诬，与讹都斡等密奏：“太子谋乱事本实，臣不首，恐事觉连坐。”帝信
之，废太子。改延庆宫副使。寿隆元年，为行宫都部署。天祚嗣位，以塔不也党
乙辛，出为特免部节度使。及枢密使耶律阿思大索乙辛旧党，塔不也以赂获免。
徙敌烈部节度使，复为敦睦宫使。天庆元年，出为西北路招讨使。以疾卒。
萧图古辞，字何宁，楮特部人。仕重熙中，以能称，累迁左中丞。清宁初，
历北面林牙，改北院枢密副使。辨敏，善伺颜色，应对合上意。皇太后尝曰：
“有大事，非耶律化哥、萧图古辞不能决。”眷遇日隆。知北院枢密使事。六年，
出知黄龙府。八年，拜南府宰相。顷之，为北院枢密使，诏许便宜从事。为人奸
佞有余，好聚敛，专愎，变更法度。为枢密数月，所荐引多为重元党与，由是免
为庶人。后没入兴圣宫，卒。
论曰：舜流共工，孔子诛少正卯，治奸之法严矣。后世不是之察，反以为忠
而信任之，不至于流毒宗社而未已。道宗之于乙辛是也。当其留仁先，讨重元，
若真为国计者；不知包藏祸心，待时而发耳。一旦专权，又得孝杰、燕哥、十三
为之腹心，故肆恶而无忌惮。始诬皇后，又杀太子及其妃，其祸之酷，良可悲哉。
呜呼！君子所亲，莫皇后、太子若也。奸臣杀之而不知，群臣言之而不悟。一时
忠谠，废戮几尽。虽黑山亲见官属之盛，仅削一字王号，至私藏甲兵然后诛之。
吁！乙辛之罪，固非一死可谢天下，抑亦道宗不明无断有以养成之也。如萧余里
也辈，忘君党恶，以饕富贵，虽幸而死诸牖下，其得免于遗臭之辱哉！
<hr>
