<h4>《史部·辽史·卷九十九  列传第二十九》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

○萧岩寿耶律撒剌萧速撒耶律挞不也萧挞不也萧忽古耶律石柳
萧岩寿，乙室部人。性刚直尚气，仕重熙末。道宗即位，皇太后屡称其贤，
由是进用。上出猎较，岩寿典其事，未尝高下于心，帝益重之。历文班太保、同
知枢密院事。咸雍四年，从耶律仁先伐阻卜，破之，有诏留屯，亡归者众，由是
镌两官。十年，讨敌烈部有功，为其部节度使。大康元年，同知南院宣徽使事，
迁北面林牙。密奏乙辛以皇太子知国政，心不自安，与张孝杰数相过从，恐有阴
谋，动摇太子。上悟，出乙辛为中京留守。会乙辛生日，上遣近臣耶律白斯本赐
物为寿，乙辛因私属白上：“臣见奸人在朝，陛下孤危。身虽在外，窃用寒心。”
白斯本还，以闻。上遣人赐乙辛车，谕曰：“无虑弗用，行将召矣。”由是反疑
岩寿，出为顺义军节度使。乙辛复入为枢密使，流岩寿于乌隗路，终身拘作。岩
寿虽窜逐，恒以社稷为忧，时人为之语曰：“以狼牧羊，何能久长！”三年，乙
辛诬岩寿与谋废立事，执还杀之，年四十九。
乾统间，赠同中书门下平章事，绘像宜福殿。岩寿廉直，面折廷诤，多与乙
辛忤，故及于难。
耶律撒剌，字堇隐，南院大王磨鲁古之孙。性忠直沉厚。清宁初，累迁西南
面招讨使，以治称。咸雍九年，改北院大王。未几，为契丹行宫都部署。大康二
年，耶律乙辛为中京留守，诏百官廷议，欲复召之，群臣无敢正言。撒剌独奏曰：
“萧岩寿言乙辛有罪，不可为枢臣，故陛下出之；今复召，恐天下生疑。”进谏
者三，不纳，左右为之震悚。乙辛复为枢密使，见撒剌，让曰：“与君无憾，何
独异议？”撒剌曰：“此社稷计，何憾之有！”乙辛诬撒剌与速撒同谋废立，诏
按无迹，出为始平军节度使。及萧讹都斡诬首，竟遣使杀之。乾统间，追封漆水
郡王，绘像宜福殿，仍追赠三子官爵。
萧速撒，字秃鲁堇，突吕不部人。性沉毅。重熙间，累迁右护卫太保。蒲奴
里叛，从耶律义先往讨，执首乱陶得里以归。清宁中，历北面林牙、彰国军节度
使，入为北院枢密副使。咸雍十年，经略西南边，撤宋堡障，戍以皮室军，上嘉
之。大康二年，知北院枢密使事。耶律乙辛权宠方盛，附丽者多至通显，速撒未
尝造门。乙辛衔之，诬构速撒首谋废立。按之无验，出为上京留守。乙辛复令萧
讹都斡以前事诬告，上怒，不复加讯，遣使杀之。时方盛暑，尸诸原野，容色不
变，乌鹊不敢近。乾统间，追封兰陵郡王，绘像宜福殿。
耶律挞不也，字撒班，系出季父房。父高家，仕至林牙，重熙间破夏人于金
肃军有功，优加赏赉。挞不也清宁中补牌印郎君，累迁永兴宫使。九年，平重元
之乱，以功知点检司事，赐平乱功臣，为怀德军节度使。咸雍五年，迁遥辇克。
大康三年，授北院宣徽使。耶律乙辛谋害太子，挞不也知其奸，欲杀乙辛及萧特
里得、萧十三等。乙辛知之，令其党诬构挞不也与废立事，杀之。乾统间，追封
漆水郡王，绘像宜福殿。
萧挞不也，字斡里端，国舅郡王高九之孙。性刚直。咸雍中，补祗候郎君。
大康元年，为彰愍宫使，尚赵国公主，拜驸马都尉。三年，改同知汉人行宫都部
署。与北院宣徽使耶律挞不也善，乙辛嫉之，令人诬告谋废立事。不胜搒掠，诬
伏。上引问，昏聩不能自陈，遂见杀。乾统间，追封兰陵郡王，绘像宜福殿。
萧忽古，字阿斯怜，性忠直，趫捷有力。甫冠，补禁军。咸雍初，从招讨使
耶律赵三讨番部之违命者。及请降，来介有能跃驼峰而上者，以儇捷相诧。赵三
问左右谁能此，忽古被重铠而出，手不及峰，一跃而上，使者大骇。赵三以女妻
之。帝闻，召为护卫。时北院枢密使耶律乙辛以狡佞得幸，肆行凶暴。忽古伏于
桥下，伺其过，欲杀之。俄以暴雨坏桥，不果。后又欲杀于猎所，为亲友所沮。
大康三年，复欲杀乙辛及萧得里特等，乙辛知而械系之。考劾不服，流于边。及
太子废徙于上京，召忽古至，杀之。乾统初，追赠龙虎卫上将军。
耶律石柳，字酬宛，六院部人。祖独攧，南院大王。父安十，统军副使。
石柳性刚直，有经世志。始为牌印郎君。大康初，为夷离毕郎君。时枢密使耶律
乙辛诬杀皇后，谋废太子，斥忠贤，进奸党，石柳恶其所为，乙辛觉之。太子既
废，以石柳附太子，流镇州。天祚即位，召为御史中丞。时方治乙辛党，有司不
以为意。石柳上书曰：
臣前为奸臣所陷，斥窜边郡。幸蒙召用，不敢隐默。恩赏明则贤者劝，刑罚
当则奸人沮。二者既举，天下不劳而治。臣见耶律乙辛身出寒微，位居枢要，窃
权肆恶，不胜名状。蔽先帝之明，诬陷顺圣，构害忠谠，败国罔上，自古所无。
赖庙社之休，陛下获纂成业，积年之冤，一旦洗雪。正陛下英断，克成孝道之秋。
如萧得里特实乙辛之党，耶律合鲁亦不为早辨，赖陛下之明，遂正其事。臣见陛
下多疑，故有司顾望，不切推问。乙辛在先帝朝，权宠无比。先帝若以顺考为实，
则乙辛为功臣，陛下岂得立耶？先帝黜逐嬖后，诏陛下在左右，是亦悔前非也。
陛下讵可忘父雠不报，宽逆党不诛？今灵骨未获，而求之不切。《传》曰，圣人
之德，无加于孝。昔唐德宗因乱失母，思慕悲伤，孝道益著。周公诛飞廉、恶来，
天下大悦。今逆党未除，大冤不报，上无以慰顺考之灵，下无以释天下之愤。怨
气上结，水旱为沴。臣愿陛下下明诏，求顺考之瘗所，尽收逆党以正邦宪，快四
方忠义之心，昭国家赏罚之用，然后致治之道可得而举矣。谨别录顺圣升遐及乙
辛等事，昧死以闻。
书奏不报，闻者莫不叹惋。乾统中，遥授静江军节度使，卒。子马哥，同中
书门下平章事。
论曰：《易》言“履霜，坚冰至”，谨始也。使道宗能从岩寿、撒剌之谏，
后何得而诬，太子何得而废哉？速撒、挞不也以忠言见杀，国欲无乱，得乎？石
柳之书，亦幸出于乙辛即败之后，获行其说。有国家者，可不知人哉！
<hr>
