<h4>《史部·辽史·卷一百十四  列传第四十四》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎逆臣下
○萧胡睹萧迭里得古迭耶律撒剌竹奚回离保萧特烈
萧胡睹，字乙辛。口吃，视斜，发卷，伯父孝穆见之曰：“是儿状貌，族中
未尝有。”及壮，魁梧桀傲，好扬人恶。重熙中，为祗候郎君。俄迁兴圣宫使，
尚秦国长公主，授驸马都尉。以不谐离婚，复尚齐国公主，为北面林牙。清宁中，
历北、南院枢密副使，代族兄术哲为西北路招讨使。时萧革与萧阿剌俱为枢密使，
不协，革以术哲为阿剌所爱，嫉之。术哲受代赴阙，先尝借官粟，留直而去。胡
睹希革意，发其事，术哲因得罪。胡睹又欲要权，岁时献遗珍玩、畜产于革，二
人相爱过于兄弟。胡睹族弟敌烈为北克，荐国舅详稳萧胡笃于胡睹，胡睹见其辨
给壮勇，倾心交结。每遇休沐，言论终日，人皆怪之。会胡睹同知北院枢密事，
奏胡笃及敌烈可用，帝以敌烈为旗鼓拽剌详稳，胡笃为宿直官。及革构陷其兄阿
剌，胡笃阴为之助，时人丑之。
耶律乙辛知北院枢密事，胡睹位在乙辛下，意怏怏不平。初，胡睹尝与重元
子涅鲁古谋逆，欲其速发。会车驾猎太子山，遂与涅鲁古胁弩手军犯行宫。既战，
涅鲁古中流矢而毙，众皆逃散。时同党耶律撒剌竹适在围场，闻乱，率猎夫来援。
其党谓胡睹等曰：“我军甚众，乘其无备，中夜决战，事冀有成；若至明日，其
谁从我？”胡睹曰：“仓卒中黑白不辨，若内外军相应，则吾事去矣。黎明而发，
何迟之有！”重元听胡睹之计，令四面巡警待旦。是夜，同党立重元僣位号，胡
睹自为枢密使。明日战败，胡睹被创，单骑遁走，至十七泺，投水死。五子，同
日诛之。
萧迭里得，字胡睹堇，国舅少父房之后。父双古，尚钿匿公主，仕至国舅详
稳。迭里得幼警敏不羁，好射猎。太平中，以外戚补祗候郎君，历延昌宫使、殿
前副点检。重熙十三年伐夏，迭里得将偏师首入敌境，多所俘掠，迁都点检，改
乌古敌烈部都详稳。十八年，再举西伐，迭里得奏：“军马器械之事，务在选将，
夏人岂为难制，但严设斥堠，不用掩袭计，何虑不胜？”帝曰：“卿其速行，无
后军期。”既而迭里得失利还，复为都点检。十九年，夏人来侵金肃军，上遣迭
里得率轻兵督战，至河南三角川，斩候者八人，擒观察使，以功命知汉人行宫都
部署事，出为西南面招讨使。族弟黄八家奴告其主私议宫掖事，迭里得寝之。事
觉，决大杖，削爵为民。清宁中，上以所坐事非迭里得所犯，起为南京统军使。
至是，从重元子涅鲁古等乱，败走被擒，伏诛。
古迭，本宫分人，不知姓氏。好戏狎，不喜绳检。膂力过人，善击鞠。重熙
初，为护卫，历宿直官。十三年，西征，以古迭为先锋。夏人伏兵掩之，古迭力
战，麾下士多殁，乃单骑突出。遇夏王李元昊来围，势甚急。古迭驰射，应弦辄
仆，跃马直击中坚，夏兵不能当，晡乃还营。改兴圣宫太保。清宁九年，从重元、
涅鲁古乱，与扈从兵战，败而遁，追擒之，陵迟而死。
撒剌竹，孟父房涤冽之孙。性凶暴。清宁中，累迁宣徽使，改殿前都点检，
首与重元谋乱。会帝猎滦河，重元恐事泄，与扈从军仓卒而战。其子涅鲁古既死，
同党溃散。撒剌竹适在畋所，闻乱，劫猎夫以援。既至，知涅鲁古已死，大悔恨
之，谓曰：“我辈惟有死战，胡为若儿戏，自取殒灭？今行宫无备，乘夜劫之，
大事可济。若俟明旦，彼将有备，安知我众不携贰？一失机会，悔将无及。”重
元、萧胡睹等曰：“今夕但可四面围之，勿令外军得入，彼何能备！”不从。迟
明，投仗而走，撒剌竹战死。
奚回离保，一名翰，字挼懒，奚王忒邻之后。善骑射，趫捷而勇，与其兄鳖
里剌齐名。大安中，车驾幸中京，补护卫，稍迁铁鹞军详稳。天庆间，徙北女直
详稳，兼知咸州路兵马事，改东京统军。既而诸蕃入寇，番破之，迁奚六部大王，
兼总知东路兵马事。保大二年，金兵至，天祚播迁，回离保率吏民立秦晋国王淳
为帝。淳伪署回离保知北院枢密事，兼诸军都统，屡败宋兵。淳死，其妻普贤女
摄事。是年，金兵由居庸关入，回离保知北院，即箭笴山自立，号奚国皇帝，改
元天复，设奚、汉、渤海三枢密院，改东、西节度使为二王，分司建官。时奚人
巴辄、韩家奴等引兵击附近契丹部落，劫掠人畜，群情大骇。会回离保为郭药师
所败，一军离心，其党耶律阿古哲与其甥乙室八斤等杀之，伪立凡八月。
萧特烈，字讹都碗，遥辇洼可汗宫分人。乾统中入宿卫，出为顺义军节度使。
天庆四年，同知咸州路兵马事。五年，以兵败夺节度使。保大元年，迁隗古部节
度使。及天祚在山西集群牧兵，特烈为副统军。闻金兵将至，特烈谕士卒以君臣
之义，死战于石辇铎。金兵不战，特烈伺间欲攻之。天祚喜甚，召嫔御诸子登高
同观，将诧之。金兵望日月旗，知天祚在其下，以劲兵直趋奋击，无敢当者，天
祚遁走。特烈所至，招集散亡，寻为中军都统，复败于梯已山。天祚决意渡河奔
夏，从臣切谏不听，人情惶惧不知所为。特烈阴谓耶律兀直曰：“事势如此，亿
兆离心，正我辈效节之秋。不早为计，奈社稷何！”遂共劫梁王雅里，奔西北诸
部，伪立为帝，特烈自为枢密使。雅里卒，欲择可立者。会耶律兀直言术烈才德
纯备，兼兴宗之孙，众皆曰可，遂僣立焉，特烈伪职如故。未三旬，与术烈俱为
乱兵所杀。
论曰：辽之秉国钧，握兵柄，节制诸部帐，非宗室外戚不使，岂不以为帝王
久长万世之计哉。及夫肆叛逆，致乱亡，皆是人也。有国家者，可不深戒矣乎！
<hr>
