<h4>《史部·辽史·卷一百  列传第三十》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

○耶律棠古萧得里底萧酬斡耶律章奴耶律术者
耶律棠古，字蒲速宛，六院郎君葛剌之后。大康中，补本班郎君，累迁至大
将军。性坦率，好别白黑，人有不善，必尽言无隐，时号“强棠古”。在朝数论
宰相得失，由是久不得调，后出为西北戍长。乾统三年，萧得里底为西北路招讨
使，以后族慢侮僚吏。棠古不屈，乃罢之。棠古讼之朝，不省。天庆初，乌古敌
烈叛，召拜乌古部节度使。至部，谕降之。遂出私财及发富民积，以振其困乏，
部民大悦，加镇国上将军。会萧得里底以都统率兵与金人战败绩，棠古请以军法
论。且曰：“臣虽老，愿为国破敌。”不纳。保大元年，乞致仕。明年，天祚出
奔，棠古谒于倒塌岭，为上流涕，上慰止之，复拜乌古部节度使。及至部，敌烈
以五千人来攻，棠古率家奴击破之，加太子太傅。年七十二卒。
萧得里底，字糺邻，晋王孝先之孙。父撒钵，历官使相。得里底短而偻，
外谨内倨。大康中，补祗候郎君，稍迁兴圣宫副使，兼同知中丞司事。大安中，
燕王妃生子，得里底以妃叔故，历宁远军节度使、长宁宫使。寿隆二年，监讨达
里得、拔思母二部，多俘而还，改同知南京留守事。乾统元年，为北面林牙、同
知北院枢密事，受诏与北院枢密使耶律阿思治乙辛余党。阿思纳贿，多出其罪；
得里底不能制，亦附会之。四年，知北院枢密事。夏王李乾顺为宋所攻，遣使请
和解，诏得里底与南院枢密使牛温舒使宋平之。宋既许，得里底受书之日，乃曰：
“始奉命取要约归，不见书辞，岂敢徒还。”遂对宋主发函而读。既还，朝议为
是。天庆三年，加守司徒，封兰陵郡王。
女直初起，廷臣多欲乘其未备，举兵往讨，得里底独沮之，以至败衄。天祚
以得里底不合人望，出为西南面招讨使。八年，召为北院枢密使，宠任弥笃。是
时，诸路大乱，飞章告急者络绎而至，得里底不即上闻，有功者亦无甄别。由是
将校怨怒，人无斗志。保大二年，金兵至岭东。会耶律撒八、习骑撒跋等谋立晋
王敖卢斡事泄，上召得里底议曰：“反者必以此儿为名，若不除去，何以获安。”
得里底唯唯，竟无一言申理。王既死，人心益离。金兵逾岭，天祚率卫兵西遁。
元妃萧氏，得里底之侄，谓得里底曰：“尔任国政，致君至此，何以生为！”得
里底但谢罪，不能对。明日，天祚怒，逐得里底与其子麽撒。
得里底既去，为耶律高山奴执送金兵。得里底伺守者怠，脱身亡归，复为耶
律九斤所得，送之耶律淳。时淳已僣号，得里底自知不免，诡曰：“吾不能事僣
窃之君！”不食数日，卒。子麽撒，为金兵所杀。
萧酬斡，字讹里本，国舅少父房之后。祖阿剌，终采访使。父别里剌，以后
父封赵王。酬斡貌雄伟，性和易。年十四，尚越国公主，拜驸马都尉，为祗候郎
君班详稳。年十八，封兰陵郡王。时帝欲立皇孙为嗣，恐无以解天下疑，出酬斡
为国舅详稳，降皇后为惠妃，迁于乾州。初酬斡母入朝，擅取驿马，至是觉，夺
其封号；复与妹鲁姐为巫蛊，伏诛。诏酬斡与公主离婚，籍兴圣宫，流马古敌烈
部。天庆中，以妹复尊为太皇太妃，召酬斡为南女直详稳，迁征东副统军。时广
州渤海作乱，乃与驸马都尉萧韩家奴袭其不备，平之，复败敌将侯概于川州。是
岁，东京叛，遇敌来击，师溃；独酬斡率麾下数人力战，殁于阵，追赠龙虎卫上
将军。
耶律章奴，字特末衍，季父房之后。父查剌，养高不仕。章奴明敏善谈论。
大安中，补牌印郎君。乾统元年，累迁右中丞，兼领牌印宿直事。六年，以直宿
不谨，降知内客省事。天庆四年，授东北路统军副使。五年，改同知咸州路兵马
事。及天祚亲征女直，萧胡笃为先锋都统，章奴为都监。大军渡鸭子河，章奴与
魏国王淳妻兄萧敌里及其甥萧延留等谋立淳，诱将卒三百余人亡归。既而天祚为
女直所败，章奴乃遣敌里、延留以废立事驰报淳。淳犹豫未决。会行宫使者乙信
持天祚御札至，备言章奴叛命，淳对使者号哭，即斩敌里、延留首以献天祚。章
奴见淳不从，诱草寇数百攻掠上京，取府库财物。至祖州，率僚属告太祖庙云：
“我大辽基业，由太祖百战而成。今天下土崩，窃见兴宗皇帝孙魏国王淳道德隆
厚，能理世安民，臣等欲立以主社稷。会淳适好草甸，大事未遂。迩来天祚惟耽
乐是从，不恤万机。强敌肆侮，师徒败绩。加以盗贼蜂起，邦国危于累卵。臣等
忝预族属，世蒙恩渥，上欲安九庙之灵，下欲救万民之命，乃有此举。实出至诚，
冀累圣垂佑。”西至庆州，复祀诸庙，仍述所以举兵之意，移檄州县、诸陵官僚，
士卒稍稍属心。时饶州渤海及侯概等相继来应，众至数万，趋广平淀。其党耶律
女古等暴横不法，劫掠妇女财畜。章奴度不能制，内怀悔恨；又攻上京不克，北
走降虏。顺国女直阿鹘产率兵追败之，杀其将耶律弥里直，擒贵族二百余人，其
妻子配役绣院，或散诸近侍为婢；余得脱者皆遁去。章奴诈为使者，欲奔女直，
为逻者所获，缚送行在，伏诛。
耶律术者，字能典，于越蒲古只之后，魁伟雄辨。乾统初，补祗候郎君。六
年，因柴册，加观察使。天庆五年，受诏监都统耶律斡里朵战。及败，左迁银州
刺史，徙咸州糺将。尝与耶律章奴谋立魏国王淳。及闻章奴自鸭子河亡去，即
引麾下数人往会之。道为游兵所执，送行在所。上问曰：“予何负卿而反？”术
者对曰：“臣诚无憾。但以天下大乱，已非辽有，小人满朝，贤臣窜斥，诚不忍
见天皇帝艰难之业一旦土崩。臣所以痛入骨髓而有此举，非为身计。”后数日，
复问，术者厉声数上过恶，陈社稷危亡之本，遂杀之。
论曰：辽末同事之臣，其善恶何相远也！棠古骨鲠不屈权要，两镇乌古，恩
威并著。酬斡平乱渤海，又以讨叛力战而死，忠可尚矣。得里底纵女直而不讨，
寝变告而不闻，其蔽主聪明，为国阶乱，莫斯之甚也。章奴、术者乘时多艰，潜
谋废立，将求宠幸，以犯大逆，其得免于天下之戮哉！
<hr>
