<h4>《史部·辽史·卷一百十六  国语解》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

◎国语解
史自迁、固，以迄《晋》、《唐》，其为书雄深浩博，读者未能尽晓。于是
裴骃、颜师古、李贤、何超、董冲诸儒，训诂注释，然后制度名物、方言奇字，
可以一览而周知。其有助于后学多矣。辽之初兴，与奚、室韦密迩，土俗言语，
大概近俚。至太祖、太宗，奄有朔方，其治虽参用汉法，而先世奇首、遥辇之制，
尚多存者。子孙相继，亦遵守而不易。故史之所载，官制、宫卫、部族、地理，
率以国语为之称号。不有注释以辨之，则世何从而知，后何从而考哉？今即本史
参互研究，撰次《辽国语解》以附其后，庶几读者无龃龉之患云。
帝纪
《太祖纪》
耶律氏、萧氏：《本纪》首书太祖姓耶律氏，继书皇后萧氏，则有国之初，
已分二姓矣。有谓始兴之地曰世里，译者以世里为耶律，故国族皆以耶律为姓。
有谓述律皇后兄子名萧翰者，为宣武军节度使，其妹复为皇后，故后族皆以萧为
姓。其说与《纪》不合，故陈大任不取。又有言以汉字书者曰耶律、萧，以契丹
字书者曰移刺、石抹，则亦无可考矣。
霞濑益石烈：乡名。诸宫下皆有石烈，设官治之。
弥里：乡之小者。
挞马狘沙里：挞马，人从也。沙里，郎君也。管率众人之官。后有止称挞
马者。
大迭烈府：即迭剌部之府也。初，阻午可汗与其弟撒里本领之，及太祖以部
夷离堇即位，因强大难制，析为二院。烈、剌音相近。
夷离堇：统军马大官。会同初，改为大王
集会埚（下窝、陀二音）：地名。
阿主沙里：阿主，父祖称。
惕隐：典族属官。即宗正职也。
奚、霫（下音习）：国名。中京地也。
黑车子：国也。以善制车帐得名。契丹之先，尝遣人往学之。
于越：贵官，无所职。其位居北、南大王上，非有大功德者不授。
鹰军：鹰，鸷鸟，以之名军，取捷速之义。后记龙军、虎军、铁鹞军者，仿
此。
嗢娘改（上音丸）：地名。
西楼：辽有四楼。在上京者曰西楼；木叶山曰南楼；龙化州曰东楼；唐州曰
北楼。岁时游猎，常在四楼间。
阿点夷离的：阿点，贵称。夷离的，大臣夫人之称。
糺辖：糺，军名。辖者，管束之义。
夷离毕：即参知政事，后置夷离毕院以掌刑政。宋刁约使辽，有诗云“押宴
夷离毕”，知其为执政官也。
射鬼箭：凡帝亲征，服介胄，祭诸先帝，出则取死囚一人，置所向之方，乱
矢射之，名射鬼箭，以祓不祥。及班师，则射所俘。后因为刑法之用。
暴里：恶人名也。
大、小鹄军：二室韦军号也。
神纛：从者所执。以旄牛尾为之，缨枪属也。
龙眉宫：太祖取天梯、蒙国、别鲁三山之势于苇淀，射金龊箭以识之，名龙
眉宫。神册三年，筑都城于其地，临潢府是也。龊，测角切，箭名。
崤里：室韦部名。
君基太一神：福神名。其神所临之国，君能建极，孚于上下，则治化升平，
民享多福。
挞林：官名。后二室韦部改为仆射，又名司空。
舍利：契丹豪民要裹头巾者，纳牛驼十头，马百匹，乃给官名曰舍利。后遂
为诸帐官。以郎君系之。
阿庐朵里（一名阿鲁敦）：贵显名。辽于越官兼此者，惟曷鲁耳。
选底：主狱官。
常衮：官名。掌遥辇部族户籍等事；奚六部常衮掌奚之族属。
諲歙：渤海国主名。
克释鲁：克，官名。释鲁，人名。后克朗、克台哂仿此。
乌鲁古、阿里只：太祖及述律后受諲歙降时所乘二马名也，因赐諲歙夫妇以
为名。
《太宗纪》
箭笴山（笴音簳）。：胡损奚所居。
柴册：礼名。积薪为坛，受群臣玉册。礼毕，燔柴，祀天。阻午可汗制也。
遥辇氏九帐：遥辇九可汗宫分。
北克、南克：掌军官名，犹汉南北军之职。
祭麃鹿神：辽俗好射麃鹿，每出猎，必祭其神，以祈多获。
林牙：掌文翰官，时称为学士。其群牧所设，止管簿书。
瑟瑟礼：祈雨射柳之仪，遥辇苏可汗制。
再生礼：国俗，每十二年一次，行始生之礼，名曰再生。惟帝与太后、太子
及夷离堇得行之。又名覆诞。
神速姑：宗室人名，能知蛇语。
薄割<宁页>（下乃顶切）：公主名也。
三克：统军官，犹云三帅也。
详稳：诸官府监治长官。
梯里己：诸部下官也，后升司徒。
达剌干：县官也，后升副使。
麻都不：县官之佐也，后升为令。
马步：未详何官，以达剌干升为之。
牙署：官名。疑即牙书，石烈官也。
世烛：遥辇帐侍中之官。
敞史：官府之佐吏也。
思奴古：官与敞史相近。
徒睹古：边徼外小国。
《世宗》、《穆宗纪》
蹛林（上音带）：地名，即松林故地。
闸撒狘：抹里司官，亦掌宫卫之禁者。
挞马：扈从之官。
浓兀：部分名。
叶格戏：宋钱僖公家有叶子揭格之戏。
《景宗》、《圣宗纪》：
飞龙使：掌马官，亦为导骑。
横帐：德祖族属号三父房，称横帐，宗室之尤贵者。
著帐：凡世官之家及诸色人，因事籍没者为著帐户，官有著帐郎君。
杓窊印：杓窊，鸷鸟总称，以为印纽，取疾速之义。凡调发军马则用之，与
金鱼符、银牌略同。
国舅帐克：官制有大国舅帐，此则本帐下掌兵之官。
拜奥礼：凡纳后，即族中选尊者一人当奥而坐，以主其礼，谓之奥姑。送后
者拜而致敬，故云拜奥礼。
拜山礼：祀木叶山之仪。
敞稳：诸帐下官。亦作常衮，盖字音相近也。
陷河冶：地名。本汉土垠县，有银矿。太祖募民立寨以专采炼，故名陷河冶。
合苏衮：女直别部名，又作曷苏馆。
执手礼：将帅有克敌功，上亲执手慰劳；若将在军，则遣人代行执手礼。优
遇之意。
阿札割只：官名。位在枢密使下，盖墩官也。
四捷军：辽以宋降者分立二部：一曰四捷军，一曰归圣军。
山金司：以阴山产金，置冶采炼，故以名司；后改统军司。
《兴宗纪》
别辇斗：地名。
虎<番去>（下北潘切）：婆离八部人名。
解洗礼：解装前祓，饮至之义。
独卢金：地名。六院官属秋冬居之。
行十二神纛礼：神纛解见前。凡大祭祀、大朝会，以十二纛列诸御前。
南撒葛柏：地名。
合只忽里：地名。
拖古烈：地名。
曷里狘：地名。
《道宗纪》
塔里舍：地名。
撒里乃：地名。
三班院祗候：左、右班并寄班为三班。祗候，官名。
高墩：辽《排班图》，有高墩、矮墩、方墩之列。自大丞相至阿札割只，皆
墩官也。
《天祚纪》
候里吉：地名。
头鱼宴：上岁时钓鱼，得头鱼，辄置酒张宴，与头鹅宴同。
讹莎烈：地名。
沤里谨：地名。
欢挞新查剌：地名。
射粮军：射，请也。
女古底：地名。
落昆髓：地名。
阿里轸斗：地名。
忽儿珊：西域大军将名。
起儿漫：地名。
虎思斡鲁朵：思亦作斯，有力称。斡鲁朵，宫帐名。
葛儿罕：漠北君王称。
志
《礼志》
祭东：国俗，凡祭皆东向，故曰祭东。
敌烈麻都：掌礼官。
旗鼓拽剌：拽剌，官名。军制有拽剌司；此则掌旗鼓者也。
爇节：岁时杂礼名。
九奚首：奚首，营帐名。
食羖之次：大行殡出，群臣以羖羊祭于路，名曰食羖之次。
礻厌祭（上于琰切）：凡出征，以牝牡麃各一祭之曰礻厌，诅敌也。
勘箭：车驾远归，阁门使持雄箭，勘箭官持雌箭，比较相合，而后入宫。
檐床：一人肩任曰檐，两人以手共舁曰床。
攒队：士卒攒簇，各为队伍。
方裀、朵殿：凡御宴，官卑，地坐殿中方墩之上；其不应升殿，则赐坐左右
朵殿。
地拍：田鼠名。正旦日，上于窗间掷米团，得只数为不利，则烧地拍鼠以禳
之。
乃捏咿儿　正月朔旦也。
忄甲里叵忄甲读作狎，叵读作颇。二月一日也。六月十八日宴国舅族，亦曰
忄甲里叵。
陶里桦：上巳日，射兔之节名。
讨赛咿唲：重午日也。
赛伊唲奢：日辰之好也。
捏褐耐：犬首也。
必里迟离：重九日也。
戴辣：烧甲也。
炒伍侕<叵雨>：战名也。
卓帐：卓，立也。帐，毡庐也。
《百官志》
石烈辛衮：石烈官之长。
令稳：官名。
弥里马特本：官名，后升辛衮。
麻普：即麻都不，县官之副也，初名达剌干。
知圣旨头子事：掌诰命奏事官。
提辖司：诸宫典兵官。
皮室：军制，有南、北、左、右皮室及黄皮室，皆掌精兵。
厅房：即工部。
梅里：贵戚官名。述律皇后族有慎思梅里、婆姑梅里，未详何职。
抹鹘：瓦里司之官。
先离挞览：奚、渤海等国官名，疑即挞林字讹。
《营卫志》
象吻：黄帝治宫室，陶蚩尤象置栋上，名曰蚩吻。
瓦里：官府名，宫帐、部族皆设之。凡宗室、外戚、大臣犯罪者，家属没入
于此。
抹里：官府名。闸撒狘亦抹里官之一。
算斡鲁朵：算，腹心拽剌也。斡鲁朵，宫也。已下国阿辇至监母，皆斡鲁朵
名；其注语，则始置之义也。
国阿辇：收国也。
夺里本：讨平也。
耶鲁碗：兴旺也。
蒲速碗：义与耶鲁碗同。
女古：金也。
孤稳：玉也。
窝笃碗：孳息也。
阿斯：宽大也。
阿鲁碗：辅佑也。
得失得本：孝也。
监母：遗留也。
《地理志》
属珊：应天皇后从太祖征讨，所俘人户有技艺者置之帐下，名属珊，盖比珊
瑚之宝。
永州：其地居潢河、土河二水之间，故名永州，盖以字从二从水也。
鄚颉（上慕各切，下胡结切）：渤海郡府名。
且虑（皆平声）兴中府县名。
貕养（上音奚）：幽州泽薮名，见《周职方》。
菑、时：幽州浸名，出同上。
堕瑰：门名，辽有堕瑰部。
野旅寅：野谓星野，旅谓躔次，寅者辰舍。东北之位，燕分析津之所也。
《仪卫志》
金鳷（下祖丛切）：马首饰也。
果下马：马名。谓果树下可乘行者，言其小也。
实里薛衮：祭服之冠，行拜山礼则服之。
<革占>鞢带（上他协切，下徒协切）：武官束带也。
扞腰：即拄腰，以鹅项、鸭头为之。
胡木鍪：胄名。
<革延>马（上音诞）：马不施鞍辔曰<革延>。
白毦（音饵）：以白鹭羽为网，又罽也。
《兵卫志》
捉马：抅刷马也。
栏子军：居先锋前二十余里，侦候敌人动静。
弓子铺：辽军马顿舍，不设营堑，折木稍为弓，以为团集之所。又诸国使来，
道旁签置木稍弓，以充栏楯。
《食货志》
云为户：义即营运，字之讹。
《刑法志》
钟院：有冤者击钟，以达于上，犹怨鼓云。
楚古：官名。掌北面讯囚者。
表
《皇子表》
五石烈：即五院。非是分院为五，以五石烈为一院也。
六爪：爪，百数也。辽有六百家奚，后为六院，义与五院同。二院，即迭剌
部析之为二者是也。
裂鋋皮：鋋，牡鹿。力能分牡鹿皮。
《世表》
莫弗纥：诸部酋长称，又云莫弗贺。
蠕蠕（而宣切）：国名。
俟斤：突厥官名。
《游幸表》
舔碱：鹿性嗜碱，洒碱于地以诱鹿，射之。
女瑰：虞人名。
列传
可敦：突厥皇后之称。
忒里蹇：辽皇后之称。
耨斡麽：麽，亦作改。耨斡，后土称。麽，母称。
乙室、拔里：国舅帐二族名。
《诸功臣传》
龙锡金佩：太祖从兄铎骨札以本帐下蛇鸣，命知蛇语者神速姑解之，知蛇谓
穴傍树中有金，往取之，果得金，以为带，名“龙锡金”。
撒剌：酒樽名。
遥辇糺：遥辇帐下军也。其书永兴宫分糺、十二行糺、黄皮室糺者，
仿此。
吐里：官名。与奚六部秃里同。吐、秃字讹。
寝殿小底：官名。辽制多小底官，余不注。
杂丁黄：礼，男幼为黄，四岁为小，十六为中，二十一为丁。军中杂幼弱，
以疑敌也。
遥辇克：遥辇帐下掌兵官。
柢枑：宫卫门外行马也。
榾柮犀：千岁蛇角，又为笃讷犀。
珠二琲（下蒲昧切）：珠五百枚为琲。
题里司徒：题里，官府名。
庢中（上陟栗切）：地名。
堂印：博之采名。
临库：以帛为通历，具一库之物，尽数籍之，曰临库。
堂帖：辽制，宰相凡除拜，行头子堂帖权差，俟再取旨，出给告敕。故官有
知头子事。见《阴山杂录》。
夷离堇画者：画者，人名，为夷离堇官。
虎斯：有力称。《纪》言“虎思”，义同。
<hr>
