<h4>《史部·辽史·卷四十五  志第十五》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>
◎百官志一官生于职，职沿于事，而名加之。后世沿名，不究其实。吏部，一太宰也，为大司徒，为尚书，为中书，为门下；兵部，一司马也，为大司马，为太尉，为枢密使。沿古官名，分今之职事以配之，于是先王统理天下之法，如治丝而棼，名实淆矣。契丹旧俗，事简职专，官制朴实，不以名乱之，其兴也勃焉。太祖神册六年，诏正班爵。至于太宗，兼制中国，官分南北，以国制治契丹，以汉制待汉人。国制简朴，汉制则沿名之风固存也。辽国官职，分北、南院，北面治宫帐、部族、属国之政，南面治汉人州县、租赋、军马之事。因俗而治，得其宜矣。初，太祖分迭剌夷离堇为北、南二大王，谓之北、南院。宰相、枢密、宣徽、林牙，下至郎君、护卫，皆分北、南，其实所治皆北面之事，语辽官制者，可不辨。凡辽朝官，北枢密视兵部，南枢密视吏部，北、南二王视户部，夷离毕视刑部，宣徽视工部，敌烈麻都视礼部，北、南府宰相总之。惕隐治宗族，林牙修文告，于越坐而论议，以象公卿，朝廷之上。事简职专，此辽所以兴也。○北面上北面朝官契丹北枢密院。掌兵机、武铨、群牧之政，凡契丹军马皆属焉。以其牙帐居大内帐殿之北，故名北院。元好问所谓“北衙不理民”是也。北院枢密使知北院枢密使事知枢密院事北院枢密副使知北院枢密副使事同知北院枢密使事签书北枢密院事北院都承旨北院副承旨北院林牙知北院贴黄给事北院知圣旨头子事掌北院头子北枢密院敞史北院郎君北枢密院通事北院掾史北枢密院中丞司北南枢密院点检中丞司事总知中丞司事北院左中丞北院右中丞同知中丞司事北院侍御契丹南枢密院。掌文铨、部族、丁赋之政，凡契丹人民皆属焉。以其牙帐居大内之南，故名南院。元好问所谓“南衙不主兵”是也。南院枢密使知南院枢密使事知南院枢密事南院枢密副使知南院枢密副使事同知南院枢密使事签书南枢密院事南院都承旨南院副承旨南院林牙知南院贴黄给事南院知圣旨头子事掌南院头子南枢密院敞史南院郎君南枢密院通事南院掾史南枢密院中丞司北南枢密院点检中丞司事总知中丞司事南院左中丞南院右中丞同知中丞司事南院侍御北宰相府。掌佐理军国之大政，皇族四帐世预其选。北府左宰相北府右宰相总知军国事知国事南宰相府。掌佐理军国之大政，国舅五帐世预其选。南府左宰相南府右宰相总知军国事知国事北大王院。分掌部族军民之政。北院大王。初名迭剌部夷离堇，太祖分北、南院，太宗会同元年改夷离堇为大王。知北院大王事北院大师北院太保北院司徒北院司空北院郎君北院都统军司。掌北院从军之政令。北院统军使北院副统军使北院统军都监北院详稳司。掌北院部族军马之政令。北院详稳北院都监北院将军北院小将军北院都部署司。掌北院部族军民之事。北院都部署北院副部署南大王院。分掌部族军民之政。南院大王知南院大王事南院太师南院太保。天庆八年，省南院太保。南院司徒南院司空南院郎君南院都统军司。掌南院从军之政令。南院统军使南院副统军使南院统军都监南院详稳司。掌南院部族军马之政令。南院详稳南院都监南院将军南院小将军南院都部署司。掌南院部族军民之事。南院都部署南院副部署宣徽北院。太宗会同元年置，掌北院御前祗应之事。北院宣徽使知北院宣徽事北院宣徽副使同知北院宣徽事宣徽南院。会同元年置，掌南院御前祗应之事。南院宣徽使知南院宣徽事南院宣徽副使同知南院宣徽事大于越府。无职掌，班百僚之上，非有大功德者不授，辽国尊官，犹南面之有三公。太祖以遥辇氏于越受禅。终辽之世，以于越得重名者三人：耶律曷鲁、屋质、仁先，谓之三于越。大于越大惕隐司。太祖置，掌皇族之政教。兴宗重熙二十一年，耶律义先拜惕隐，戒族人曰：“国家三父房最为贵族，凡天下风化之所自出，不孝不义，虽小不可为。”其妻晋国长公主之女，每见中表，必具礼服。义先以身率先，国族化之。辽国设官之实，于此可见。太祖有国，首设此官，其后百官择人，必先宗姓。惕隐。亦曰梯里己。知惕隐司事惕隐都监夷离毕院。掌刑狱。夷离毕左夷离毕右夷离毕知左夷离毕事知右夷离毕事敞史选底。掌狱。大林牙院。掌文翰之事。北面都林牙北面林牙承旨北面林牙左林牙右林牙敌烈麻都司。掌礼仪。敌烈麻都总知朝廷礼仪总礼仪事文班司。所掌未详。文班太保文班林牙文班牙署文班吏阿札割只。所掌未详。遥辇故官，后并枢密院。阿札割只北面御帐官三皇，圣人也，当淳朴之世，重门击柝，犹严于待暴客。辽之先世，未有城郭、沟池、宫室之固，毡车为营，硬寨为宫，御帐之官不得不谨。出于贵戚为侍卫，著帐为近侍，北南部族为护卫，武臣为宿卫，亲军为禁卫，百官番宿为宿直。奉宸以司供御，三班以肃会朝，硬寨以严晨夜。法制可谓严密矣。考其凡如左。侍卫司。掌御帐亲卫之事。侍卫太师侍卫太保侍卫司徒侍卫司空侍卫近侍局近侍直长近侍近侍小底近侍详稳司近侍详稳近侍都监近侍将军近侍小将军北护卫府。掌北院护卫之事。皇太后宫有左右护卫。北护卫太师北护卫太保北护卫司徒总领左右护卫司总领左右护卫左护卫司左护卫太保左护卫右护卫司右护卫太保右护卫南护卫府。掌南院护卫之事。南护卫太师南护卫太保南护卫司徒总领左右护卫司总领左右护卫左护卫司左护卫太保左护卫右护卫司右护卫太保右护卫奉宸司。掌供奉宸御之事。官名未详奉宸三班院。掌左、右、寄班之事。左班都知右班都知寄班都知三班院祗候宿卫司。专掌宿卫之事总宿卫事。亦曰典宿卫事总知宿卫事同掌宿卫事宿卫官禁卫局总禁卫事禁卫长宿直司。掌轮直官员宿直之事。皇太后宫有宿直官。宿直详稳宿直都监宿直将军宿直小将军宿直官宿直护卫。硬寨司。掌禁围枪寨、下铺、传铃之事。硬寨太保皇太子惕隐司。掌皇太子宫帐之事。皇太子惕隐北面著帐官古者刑人不在君侧。叛逆家属没为著帐，执事禁卫，可为寒心。此辽世所以多变起肘掖欤！著帐郎君院。遥辇痕德堇可汗以蒲古只等三族害于越室鲁，家属没入瓦里。应天皇太后知国政，析出之，以为著帐郎君、娘子，每加矜恤。世宗悉免之。其后内族、外戚及世官之家犯罪者，皆没入瓦里。人户益众，因复故名。皇太后、皇太妃帐，皆有著帐诸局。著帐郎君节度使著帐郎君司徒祗候郎君班详稳司祗候郎君班详稳祗候郎君直长祗候郎君闸撒狘祗候郎君祗候郎君拽刺左祗候郎君班详稳司左祗候郎君班详稳左祗候郎君直长左祗候郎君闸撒狘左祗候郎君左祗候郎君拽剌右祗候郎君班详稳司右祗候郎君班详稳右祗候郎君直长右祗候郎君闸撒狘右祗候郎君右祗候郎君拽剌笔砚局笔砚祗候郎君笔砚吏牌印局牌印郎君裀褥局裀褥郎君灯烛局灯烛郎君床幔局床幔郎君殿幄局殿幄郎君车舆局车舆郎君御盏局御盏郎君本班局本班郎君皇太后祗应司领皇太后诸局事知皇太后宫诸司事皇太妃祗应司皇后祗应司近位祗应司皇太子祗应司亲王祗应司著帐户司。本诸斡鲁朵户析出，及诸色人犯罪没入。凡御帐、皇太后、皇太妃、皇后、皇太子、近位、亲王祗从、伶官，皆充其役。著帐节度使著帐殿中承应小底局笔砚小底寝殿小底佛殿小底司藏小底习马小底鹰坊小底汤药小底尚饮小底盥漱小底尚膳小底尚衣小底裁造小底北面皇族帐官肃祖长子洽昚之族在五院司，叔子葛剌、季子洽礼及懿祖仲子帖剌、季子褭古直之族皆在六院司。此五房者，谓之二院皇族。玄祖伯子麻鲁无后，次子岩木之后曰孟父房；叔子释鲁曰仲父房；季子为德祖，德祖之元子是为太祖天皇帝，谓之横帐；次曰剌葛，曰迭剌，曰寅底石，曰安端，曰苏，皆曰季父房。此一帐三房，谓之四帐皇族。二院治之以北、南二王，四帐治之以大内惕隐，皆统于大惕隐司大内惕隐司。掌皇族四帐之政教。大内惕隐知大内惕隐事大内惕隐都监大横帐常衮司。掌太祖皇帝后九帐皇族之事。横帐常衮。亦曰横帐敞稳。横帐太师横帐太保横帐司空横帐郎君横帐知事孟父族帐常衮司。掌蜀国王岩木房族之事。仲父族帐常衮司。掌隋国王释鲁房族之事。季父族帐常衮司。掌德祖皇帝三房族之事。四帐都详稳司。掌四帐军马之事。都详稳都监将军。本名敞史。小将军横帐详稳司孟父帐详稳司仲父帐详稳司季父帐详稳司舍利司。掌皇族之军政。舍利详稳舍利都监舍利将军舍利小将军舍利梅里亲王国。官制未详。王府近侍王府祗候大东丹国中台省。太祖天显元年置，乾亨四年圣宗省。左大相右大相左次相右次相王子院。掌王子各帐之事。王子太师王子太保王子司徒王子司空王子班郎君驸马都尉府。掌公主帐宅之事。驸马都尉北面诸帐官辽太祖有帝王之度者三：代遥辇氏，尊九帐于御营之上，一也；灭渤海国，存其族帐，亚于遥辇，二也；并奚王之众，抚其帐部，拟于国族，三也。有英雄之智者三：任国舅以耦皇族，崇乙室以抗奚王，列二院以制遥辇是已。观北面诸帐官，可以见之矣。遥辇九帐大常衮司。掌遥辇洼可汗、阻午可汗、胡剌可汗、苏可汗、鲜质可汗、昭古可汗、耶澜可汗、巴剌可汗、痕德堇可汗九世宫分之事。太祖受位于遥辇，以九帐居皇族一帐之上，设常衮司以奉之，有司不与焉。凡辽十二宫、五京，皆太祖以来征讨所得，非受之于遥辇也。其待先世之厚，蔑以加矣。辽俗东向而尚左，御帐东向，遥辇九帐南向，皇族三父帐北向。东西为经，南北为纬，故谓御营为横帐云。大常衮。亦曰敞稳。遥辇太师遥辇太保遥辇太尉遥辇司徒遥辇司空遥辇侍中，一作世烛。太宗会同元年置。敞史知事遥辇帐节度使司节度使节度副使遥辇糺详稳司遥辇糺详稳遥辇糺都监遥辇糺将军遥辇糺小将军遥辇克。官名未详。大国舅司。掌国舅乙室已、拔里二帐之事。太宗天显十年，合皇太后二帐为国舅司；圣宗开泰三年，又并乙室已、拔里二司为一帐。乙室已国舅大翁帐常衮。一作敞稳。乙室已国舅小翁帐常衮拔里国舅大父帐常衮拔里国舅少父帐常衮国舅太师国舅太保国舅太尉国舅司徒国舅司空敞史。太宗会同元年，改郎君为敞史。知事国舅乙室已大翁帐详稳司国舅详稳国舅都监国舅本族将军国舅本族小将军。兴宗重熙五年，枢密院奏，国舅乙室已小翁帐敞史，准大横帐及国舅二父帐，改为将军。国舅乙室已小翁帐详稳司国舅拔里大父帐详稳司国舅拔里少父帐详稳司国舅夷离毕司国舅夷离毕国舅左夷离毕国舅右夷离毕敞史国舅帐克国舅别部。世宗置。官制未详。国舅别部敞史。圣宗太平八年，见国舅别部敞史萧塔葛。渤海帐司。官制未详。渤海宰相渤海太保渤海挞马渤海近侍详稳司奚王府乙室王府。并见部族官。北面宫官辽建诸宫斡鲁朵，部族、蕃户，统以北面宫官。具如左。诸行宫都部署院。总契丹汉人诸行宫之事。诸行宫都部署知行宫诸部署司事诸行宫副部署诸行宫判官契丹行宫都部署司。总行在行军诸斡鲁朵之政令。契丹行宫都部署知契丹行宫都部署事契丹行宫副部署契丹行宫判官行宫诸部署司。掌行在诸宫之政令。行宫都部署行宫副部署行宫部署判官十二宫职名总目：某宫某宫使某宫副使某宫太师某宫太保某宫侍中。太宗会同元年置，亦曰世烛。某宫都部署司。掌本宫契丹军民之事。某宫都部署某宫副部署某宫判官某宫提辖司。官制未详。某宫马群司侍中敞史某石烈。石烈，县也。夷离堇。本名弥里马特本，改辛衮，会同元年升。麻普。本名达剌干，会同元年改。牙书。会同元年置。某瓦里。内族、外戚、世官犯罪，没入瓦里。抹鹘某抹里闸撒狘某得里，官名未详。太祖弘义宫太宗永兴宫世宗积庆宫应天皇太后长宁宫穆宗延昌宫景宗彰愍宫承天皇太后崇德宫圣宗兴圣宫兴宗延庆宫道宗太和宫天祚永昌宫孝文皇太弟敦睦宫文忠王府已上十二宫一府，都署、提辖、石烈、瓦里、抹里、得里等，并见《营卫志》。押行宫辎重夷离毕司。掌诸宫巡幸扈从辎重之事。夷离毕敞史<hr>
