<h4>《史部·辽史·卷四十六  志第十六》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>
◎百官志二○北面下北面部族官部族，详见《营卫志》。设官之制具如左。部族职名总目：大部族某部大王。本名夷离堇。某部左宰相某部右宰相某部太师某部太保某部太尉某部司徒。本名惕隐。某部节度使司某部节度使某部节度副使某部节度判官某部族详稳司某部族详稳某部族都监某部族将军某部族小将军某石烈某石烈夷离堇某石烈麻普。亦曰马步，本名石烈达剌干。某石烈牙书某弥里。弥里，乡也。辛衮。本曰马特本。小部族某部族司徒府某部族司徒某部族司空某部族节度使司某部族详稳司某石烈令稳麻普牙书某弥里辛衮五院部。有知五院事，在朝曰北大王院。六院部。有知六院事，在朝曰南大王院。乙室部。在朝曰乙室王府。有乙室府迪骨里节度使司。奚六部。在朝曰奚王府。有二常衮，有二宰相，又有吐里太尉，有奚六部汉军详稳，有奚拽刺详稳，有先离挞览官。已上四大王府，为大部族。品部楮特部乌隗部突吕不部突举部涅剌部遥里部伯德部堕瑰部楚里部奥里部南克部北克部突吕不室韦部涅剌拏古部迭剌迭达部乙室奥隗部楮特奥隗部品达鲁虢部乌古涅剌部图鲁部撒里葛部窈爪部耨碗爪部讹仆括部特里特勉部稍瓦部曷术部隗衍突阙部奥衍突厥部涅剌越兀部奥衍女直部乙典女直部斡突碗乌古部迭鲁敌烈部大黄室韦部小黄室韦部。二黄室韦闼林，改为仆射。术哲达鲁虢部梅古悉部颉的部匿讫唐古部北唐古部南唐古部鹤剌唐古部河西部北敌烈部薛特部伯斯鼻骨部达马鼻骨部五国部已上四十九节度，为小部族。北面坊场局冶牧厩等官辽始祖涅里究心农工之事，太祖尤拳拳焉，畜牧畋渔，固俗尚也。坊场牧厩，设官如左。诸坊职名总目：某坊使某坊副使某坊详稳司某坊详稳某坊都监鹰坊铁坊五坊。未详。八坊。内有军器坊，余未详。已上坊官。围场围场都太师围场都管围场使围场副使已上场官局官职名总目：某局使某局副使客省局器物局太医局医兽局。有四局都林牙。已上局官。五冶。未详。太师已上治官。群牧职名总目：某路群牧使司某群太保某群侍中某群敞史某群敞史总典群牧使司总典群牧部籍使群牧都林牙某群牧司群牧使群牧副使西路群牧使司倒塌岭西路群牧使司浑河北马群司漠南马群司漠北滑水马群司牛群司已上群牧官。尚厩尚厩使尚厩副使飞龙院飞龙使飞龙副使总领内外厩马司总领内外厩马已上诸厩官。监鸟兽详稳司职名总目：监某鸟兽详稳监某鸟兽都监监某鸟监某兽监鹿详稳司监雉已上监养鸟兽官。北面军官辽宫帐、部族、京州、属国，各自为军，体统相承，分数秩然。雄长二百馀年，凡以此也。考其可知者如左。天下兵马大元帅府。太子、亲王总军政。天下兵马大元帅副元帅大元帅府。大臣总军马之政。大元帅副元帅都元帅府。大将总军马之事。兵马都元帅副元帅同知元帅府事便宜从事府。亦曰便宜行事。便宜从事大详稳司大详稳都监将军小将军军校队帅东都省。分掌军马之政。东都省太师西都省。分掌军马之政。西都省太师大将军府。各统所治军之政令。大将军上将军将军小将军护军司护军司徒卫军司卫军司徒诸路兵马统署司诸路兵马都统署诸路兵马副统署左皮室详稳司右皮室详稳可北皮室详稳司南皮室详稳司。太宗选天下精甲三十万为皮室军。初，太祖以行营为宫，选诸部豪健千馀人，置为腹心部，耶律老古以功为右皮室详稳。则皮室军自太祖时已有，即腹心部是也。太宗增多至三十万耳。黄皮室军详稳司。黄皮室，属国名。属珊军详稳司。应天皇太后置，军二十万。选蕃汉精兵，珍美如珊瑚。故名。舍利军详稳司。统皇族之从军者，横帐、三父房属焉。北王府舍利军详稳司。五院皇族属焉。南王府舍利军详稳司。六院皇族属焉。禁军都详稳司。掌禁卫诸军之事各部族舍利司。掌各部族子弟之军政。郎君军详稳司。掌著帐郎君之军事。拽剌军详稳司，走卒谓之拽剌。旗鼓拽剌详稳司。掌旗鼓之事。千拽剌详稳司猛拽剌详稳司墨离军详稳司炮手军详稳司。掌飞炮之事。弩手军详稳司。掌强弩之事。铁林军详稳司大鹰军详稳司鹰军详稳司。鹘军详稳司。大小鹘军，即二室韦军号。凤军详稳司龙军详稳司飞龙军详稳司虎军详稳司熊军详稳司左铁鹞子军详稳司右铁鹞子军详稳司龙卫军详稳司威胜军详稳司天云军详稳司特满军详稳司敌烈军详稳司敌烈皮室详稳司滑里奚军详稳司涅哥奚军详稳司渤海军详稳司女古烈详稳司奚王南克军详稳司。诸帐并有克官为长，余同详稳司。奚王北克军详稳司国舅帐克军三克军频必克军九克军。十二行糺军。诸糺并有司徒，余同详稳司。各宫分糺军遥辇糺军各部族糺军群牧二糺军。怨军八营都详稳司。天祚天庆六年，命秦晋王淳募辽东饥民，得二万余人，谓之怨军。及淳僣位，改号常胜军。前宜营。八营皆以所募州名为号后宜营前锦营后锦营乾营显营乾显大营岩州营北面边防官辽境东接高丽，南与梁、唐、晋、汉、周、宋六代为劲敌，北邻阻卜、术不姑，大国以十数；西制西夏、党项、吐浑、回鹘等，强国以百数。居四战之区，虎踞其间，莫敢与撄，制之有术故尔。观于边防之官，太祖太宗之雄图见矣。诸军都虞候司都虞候奚王府。见部族官。大惕隐司。见帐官。大国舅司大常衮司五院司。见部族官。六院司沓温司。未详。已上上京路诸司，控制诸奚。诸部署职名总目：某兵马都部署某兵马副部署某兵马都监某都部署判官诸指挥使职名总目：某军都指挥使某军副指挥使某军都监诸统军使职名总目，有都统军使、副使、都监等官。东京兵马都部署司契丹、奚、汉、渤海四军都指挥使司契丹奚军都指挥使司奚军都指挥使司汉军都指挥使司渤海军都指挥使司东京都统军使司东京都详稳司保州都统军司汤河详稳司。亦曰南女直汤河司。杓窊司。未详。金吾营。属南面。铜州北兵马指挥使司涞州南兵马指挥使司已上辽阳路诸司，控扼高丽。黄龙府兵马都部署司。一作都监署司。黄龙府铁骊军详稳司咸州兵马详稳司。有知咸州路兵马事、同知咸州路兵马事、咸州糺将。东北路都统军使司。有掌法官，道宗大安六年置。已上长春路诸司，控制东北诸国。南京都元帅府。本南京兵马都总管府，兴宗重熙四年改。有都元帅、大元帅。南京兵马都总管府。属南面。有兵马都总管，有总领南面边事，有总领南面军务，有总领南面戍兵等官。南京马步军都指挥使司。属南面。侍卫控鹤都指挥使司。属南面。燕京禁军详稳司南京都统军司。又名燕京统军司。圣宗统和十二年复置南京统军都监。牛栏都统领司都统领副统领距马河戍长司。圣宗开泰七年，沿距马河宋界东西七百馀里。特置戍长一员巡察。戍长监军寨统领司石门统领司南皮室军详稳司北皮室军详稳司猛拽剌详稳司管押平州甲马司管押平州甲马已上南京诸司，并隶元帅府，备御宋国。西南面安抚使司西南面安抚使西南面都招讨司。太祖神册元年置。亦曰西南路招讨司。西南面招讨使西南边大详稳司西南路详稳司西南面五押招讨司五押招讨大将军西南路巡察司。又有西南巡边官。西南路巡察将军西南面巡检司西南面巡检西南面同巡检西南面拽剌详稳司山北路都部署司。又有知山北道边境事官。金肃军都部署司南王府。见北面朝官。北王府乙室王府山金司。一作山阴司。置在金山之北。已上西京诸司，控制西夏。西北路招讨使司。有知西路招讨事，有监军。西北路管押详稳司西北路总领司。有总领西北路军事官。领西北路十二班军使司契丹军详稳司吐浑军详稳司述律军详稳司禁军详稳司奚王府舍利军详稳司大室韦军详稳司小室韦军详稳司北王府军详稳司特满军详稳司群牧军详稳司宫分军详稳司西北路金吾军。属南面。西北路兵马都部署司西北路阻卜都部署司西北路统军司西北路戍长司西北路禁军都统司西北部镇抚司。兼掌西北诸部军民。有镇抚西北部事官。西北路巡检司黑水河提辖司。在中京黔州置。已上西北路诸司，控制诸国。东北路兵马详稳司。亦曰东北面详稳司。东北路监军马司。有东北路监军马使，有管押东北路军马事官。东北路女直详稳司北女直兵马司。在东京辽州置。已上东北路诸司。东路兵马都总管府。有东路兵马都总管，有同知东路兵马事官。东路都统军使司遥里等十军都详稳司遥里军诸详稳司。未详。九水诸夷安抚使已上东路诸司。西南面节制司。有节制西南诸军事。西南面都统军司已上西南边诸司。山西兵马都统军司西路招讨使司西边大详稳司四蕃都军所。圣宗统和四年置，授李继冲。夏州管内蕃落使。圣宗统和四年置，授李继迁。倒塌岭节度使司倒塌岭统军司塌西节度使司塌母城节度使司已上西路诸司。北面行军官辽行军官，枢密、都统、部署之司，上下相维，先锋、两翼严重，中军于远探侦候为尤谨，临阵委重于监战。司存有常，秩然整暇，所以为制胜之道也。行枢密院。有左右林牙，有参谋。行军都统所。有监军，有行军诸部都监，有监战。行军都统行军副都统行军都监行军都押司。有都押官、副押官。行军都部署司先锋使司先锋都统所左翼军都统所右翼军都统所中军都统所御营都统所远探军。有小校，有拽剌。候骑。有侦候，有候人，有拽剌。东征行枢密院东征都统所。亦曰东面行军都统所，又曰东路行军都统所。东征统军司东征先锋使司西征统军司南征都统所。亦曰南面行军都统所。南征统军司南面行营总管府南面行营都部署司河南道行军都统所北道行军都统所东北面行军都统所西北面行军都统所西南面行军都统所北面属国官辽制，属国、属部官，大者拟王封，小者准部使。命其酋长与契丹人区别而用恩威兼制，得柔远之道。考其可知者具如左。属国职名总目：某国大王某国于越某国左相某国右相某国惕隐。亦曰司徒。某国太师某国太师某国司空。本名闼林某国某部节度使司某国某部节度使某国某部节副度使某国详稳司某国详稳某国都监某国将军某国小将军大部职名：并同属国诸部职名：并同部族女直国顺化王府。景宗保宁九年，女国来请宰相、夷离堇之职，以次授者二十一人。圣宗统和八年，封女直阿海为顺化王，亦作阿改。天祚天庆二年有顺国女直阿鹘产大王。北女直国大王府南女直国大王府曷苏馆路女直国大王府。亦曰合苏衮部女直王，又曰合素女直王，又曰苏馆都大王。圣宗太平六年，曷苏馆诸部许建旗鼓。长白山女直国大王府。圣宗统和三十年，长白山三十部女直乞授爵秩。鸭渌江女直大王府濒海女直国大王府阻卜国大王府阻卜紥刺部节度使司阻卜诸部节度使司。圣宗统和二十九年置。阻卜别部节度使司西阻卜国大王府北阻卜国大王府西北阻卜国大王府乞粟河国大王府城屈里国大王府术不姑国大王府。亦曰述不姑。又有直不姑。阿萨兰回鹘大王府。亦曰阿思懒王府。回鹘国单于府。兴宗重熙二十二年，诏回鹘部副使以契丹人充。沙州回鹘敦煌郡王府甘州回鹘大王府高昌国大王府党项国大王府西夏国西平王府高丽国王府新罗国王府日本国王府吐谷浑国王府吐浑国王府辖戛斯国王府室韦国王府黑车子室韦国王府铁骊国王府靺鞨国王府沙陀国王府濊貊国王府突厥国王府西突厥国王府斡朗改国王府迪烈德国王府。亦曰敌烈，亦曰迭烈德。于厥国王府越离睹国王府。亦曰斡离都。阿里国王府飖里国王府朱灰国王府乌孙国王府于阗国王府狮子国王府大食国王府西蕃国王府大蕃国王府小蕃国王府吐蕃国王府阿撒里国王府波剌国王府惕德国王府仙门国王府铁不得国王府鼻国德国王府辖剌国只国王府赁烈国王府获里国王府怕里国王府噪温国王府阿钵颇得国王府阿钵押国王府纴没里国王府要里国王府徒睹古国王府。亦曰徒鲁古。素撒国王府夷都衮国王府婆都鲁国王府霸斯黑国王府达离谏国王府达卢古国王府三河国王府。核列哿国王府。述律子国王府殊保国王府蒲泥国王府乌里国王府已上诸国。蒲卢毛朵部大王府回跋部大王府抃母部大王府黄龙府女直部大王府。道宗大康八年赐官及印。吾秃婉部大王府乌隈于厥部大王府婆离八部大王府于厥里部族大王府。太宗会同三年，赐旗鼓。已上大部生女直部直不姑部狐山部拔思母部茶紥剌部粘八葛部耶睹刮部耶迷只部挞术不姑部渤海部西北渤海部挞里得部。亦曰挞离底。乌古部隈乌古部三河乌古部乌隈乌骨里部敌烈部迪离毕部涅剌部乌濊部。已上三部，隶夫人婆底里东北路管押司。鉏德部谛居部。亦曰谛举部。涅剌奥隗部八石烈敌烈部迭剌葛部兀惹部。亦曰乌惹部。党项部隗衍党项部山南党项部北大浓兀部南大浓兀部九石烈部嗢娘改部鼻骨德部退欲德部涅古部遥思拈部划离部。圣宗统和元年，划离部请今后详稳于当部人内选授，不许。四部族部四蕃部三国部素昆那山东部胡母思山部卢不姑部照姑部白可久部俞鲁古部七火室韦部黄皮室韦部瑶稳部嘲稳部二女古部蔑思乃部麻达里别古部梅里急部斡鲁部榆里底乃部率类部五部蕃部蒲奴里部闸古胡里扒部。已上诸部。<hr>
