<h4>《史部·辽史·卷八十二  列传第十二》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

○耶律隆运（德威涤鲁制心）耶律勃古哲萧阳阿武白萧常哥
耶律虎古（磨鲁古）
耶律隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使匡嗣之子也。统和十九年，赐名
德昌；二十二年，赐姓耶律；二十八年，复赐名隆运。重厚有智略，明治体，喜
建功立事。侍景宗，以谨饬闻，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使，
遥授彰德军节度使，代其父匡嗣为上京留守，权知京事，甚有声。寻复代父守南
京，时人荣之。宋兵取河东，侵燕，五院糺详稳奚底、统军萧讨古等败归，宋
兵围城，招胁甚急，人怀二心。隆运登城，日夜守御。援军至，围解。及战高梁
河，宋兵败走，隆运邀击，又破之。以功拜辽兴军节度使，征为南院枢密使。
景宗疾大渐，与耶律斜轸俱受顾命，立梁王为帝，皇后为皇太后，称制。隆
运总宿卫事，太后益宠任之。统和元年，加开府仪同三司，兼政事令。四年，宋
遣曹彬、米信将十万众来侵，隆运从太后出师败之，加守司空，封楚国公。师还，
与北府宰相室昉共执国政。上言山西四州数被兵，加以岁饥，宜轻税赋以来流民，
从之。六年，太后观击鞠，胡里室突隆运坠马，命立斩之。诏率师伐宋，围沙堆，
敌乘夜来袭，隆运严军以待，败走之，封楚王。九年，复言燕人挟奸，苟免赋役，
贵族因为囊橐，可遣北院宣徽使赵智戒谕，从之。
十一年，丁母忧，诏强起之。明年，室昉致政，以隆运代为北府宰相，仍领
枢密使，监修国史，赐兴化功臣。十二年六月，奏三京诸鞫狱官吏，多因请托，
曲加宽贷，或妄行搒掠，乞行禁止。上可其奏。又表请任贤去邪，太后喜曰：
“进贤辅政，真大臣之职。”优加赐赉。服阕，加守太保、兼政事令。会北院枢
密使耶律斜轸薨，诏隆运兼之。久之，拜大丞相，进王齐，总二枢府事。以南京、
平州岁不登，奏免百姓农器钱，及请平诸郡商贾价，并从之。
二十二年，从太后南征，及河，许宋成而还。徙王晋，赐姓，出宫籍，隶横
帐季父房后，乃改赐今名，位亲王上，赐田宅及陪葬地。从伐高丽还，得末疾，
帝与后临视医药。薨，年七十一。赠尚书令，谥文忠，官给葬具，建庙乾陵侧。
无子。清宁三年，以魏王贴不子耶鲁为嗣。天祚立，以皇子敖卢斡继之。弟德威，
侄制心。
德威，性刚介，善驰射。保宁初，历上京皇城使，儒州防御使，改北院宣徽
使。乾亨末，丁父丧，强起复职，权西南招讨使。统和初，党项寇边，一战却之。
赐剑许便宜行事，领突吕不、迭剌二糺军。以讨平稍古葛功，真授招讨使。夏
州李继迁叛宋内附，德威请纳之。既得继迁，诸夷皆从，玺书褒奖。与惕隐耶律
善补败宋将杨继业，加开府仪同三司、政事门下平章事。未几，以山西城邑多陷，
夺兵柄。李继迁受赂，潜怀二心，奉诏率兵往谕，继迁托以西征不出，德威至灵
州俘掠而还。年五十五卒，赠兼侍中。子雱金，终彰国军节度使。二孙：谢十、
涤鲁。谢十终惕隐。
涤鲁，字遵宁。幼养宫中，授小将军。重熙初，历北院宣徽使、右林牙、副
点检，拜惕隐，改西北路招讨使，封漆水郡王，请减军籍三千二百八十人。后以
私取回鹘使者獭毛裘，及私取阻卜贡物，事觉，决大杖，削爵免官。俄起为北院
宣徽使。十九年，改乌古敌烈部都详稳，寻为东北路详稳，封混同郡王。清宁初，
徙王邓，擢拜南府宰相。以年老乞骸骨，更王汉。大康中薨，年八十。
涤鲁神情秀彻，圣宗子视之，兴宗待以兄礼，虽贵愈谦。初为都点检，扈从
猎黑岭，获熊。上因乐饮，谓涤鲁曰：“汝有求乎？”对曰：“臣富贵逾分，不
敢他望。惟臣叔先朝优遇，身殁之后，不肖子坐罪籍没，四时之荐享，诸孙中得
赦一人以主祭，臣愿毕矣。”诏免籍，复其产。子燕五，官至南京步军都指挥使。
制心，小字可汗奴。父德崇，善医，视人形色，辄决其病，累官至武定军节
度使。制心善调鹰隼。统和中，为归化州刺史。开泰中，拜上京留守，进汉人行
宫都部署，封漆水郡王。以皇后外弟，恩遇日隆。枢密副使萧合卓用事，制心奏
合卓寡识度，无行检，上默然。每内宴欢洽，辄避之。皇后不悦曰：“汝不乐耶？”
制心对曰：“宠贵鲜能长保，以是为忧耳！”太平中，历中京留守、惕隐、南京
留守，徙王燕，迁南院大王。或劝制心奉佛，对曰：“吾不知佛法，惟心无私，
则近之矣。”一日，沐浴更衣而卧，家人闻丝竹之声，怪而入视，则已逝矣。年
五十三。赠政事令，追封陈王。
守上京时，酒禁方严，有捕获私酝者，一饮而尽，笑而不诘。卒之日，部民
若哀父母。
耶律勃古哲，字蒲奴隐，六院夷离堇蒲古只之后。勇悍，善治生。保宁中，
为天德军节度使，历南京侍卫马步军都指挥使。以讨平党项羌阿理撒米、仆里鳖
米，迁南院大王。圣宗即位，太后称制，会群臣议军国事，勃古哲上疏陈便宜数
事，称旨，即日兼领山西路诸州事。统和四年，宋将曹彬等侵燕，勃古哲击之甚
力，赐输忠保节致主功臣，总知山西五州。会有告勃古哲曲法虐民者，按之有状，
以大杖决之。八年，为南京统军使，卒。子爻里，官至详稳。
萧阳阿，字稍隐。端毅简严，识辽、汉字，通天文、相法。父卒，自五蕃部
亲挽丧车至奚王岭，人称其孝。年十九，为本班郎君。历铁林、铁鹞、大鹰三军
详稳。乾统元年，由乌古敌烈部屯田太保为易州刺史。幸臣刘彦良尝以事至州，
怙宠恣横，为阳阿所沮。彦良归，妄加毁訾，寻遣人代阳阿。州民千余诣阙请留，
即日授武安州观察使。历乌古涅里、顺义、彰信等军节度使，权知东北路统军使
事。闻耶律狼不、铎鲁斡等叛，独引麾下三十余人追捕之，身被二创，生擒十余
人，送之行在。坐不获首恶，免官。未几，权南京留守，卒。
武白，不知何郡人。为宋国子博士，差知相州，至通利军，为我军所俘。诏
授上京国子博士。改临潢县令，迁广德军节度副使。先是，有讼宰相刘慎行与子
妇姚氏私者，有司出其罪。圣宗诏白鞫之，白正其事。使高丽还，权中京留守。
时慎行诸子皆处权要，以白断百姓分籍事不直，坐左迁。未几，迁尚书左丞，知
枢密事，拜辽兴军节度使。致仕，卒。
萧常哥，字胡独堇，国舅之族。祖约直，同政事门下平章事，父实老，累官
节度使。常哥魁伟寡言。年三十余，始为祗候郎君。历本族将军、松山州刺史。
寿隆二年，以女为燕王妃，拜永兴宫使。及妃生子，为南院宣徽使，寻改汉人行
宫都部署。乾统初，加太子太师，为国舅详稳。二年，改辽兴军节度使，召为北
府宰相，以柴册礼，加兼侍中。天庆元年，致仕，卒，谥曰钦肃。
耶律虎古，字海邻，六院夷离堇觌烈之孙。少颖悟，重然诺。保宁初，补御
盏郎君。十年，使宋还，以宋取河东之意闻于上。燕王韩匡嗣曰：“何以知之？”
虎古曰：“诸僣号之国，宋皆并收，惟河东未下。今宋讲武习战，意必在汉。”
匡嗣力沮，乃止。明年，宋果伐汉。帝以虎古能料事，器之，乃曰：“吾与匡嗣
虑不及此。”授涿州刺史。统和初，皇太后称制，召赴京师。与韩德让以事相忤，
德让怒，取护卫所执戎仗击其脑，卒。子磨鲁古。
磨鲁古，字遥隐，有智识，善射。统和初，拜南面林牙。四年，宋侵燕，太
后亲征。磨鲁古为前锋，手中流矢，拔而复进。太后既至，磨鲁古以创不能战，
与北府宰相萧继先巡逻境上。累迁北院大王。六年，伐宋，为先锋，与耶律奴瓜
破其将李忠吉于定州。以疾卒于军。
论曰：德让在统和间，位兼将相，其克敌制胜，进贤辅国，功业茂矣。至赐
姓名，王齐、晋，抑有宠于太后而致然欤？宗族如德威平党项，涤鲁完宗祀，制
心不苟合，家声益振，岂无所自哉！若勃古之忠，阳阿之孝，武白之直，亦彬彬
乎一代之良臣矣。
<hr>
