<h4>《史部·辽史·卷八十九  列传第十九》<b class="x">作者：脱脱等</b></h4>

○耶律庶成（庶箴蒲鲁）杨皙耶律韩留杨佶耶律和尚
耶律庶成，字喜隐，小字陈六，季父房之后。父吴九，检校太师。庶成幼好
学，书过目不忘。善辽、汉文字，于诗尤工。重熙初，补牌印郎君，累迁枢密直
学士。与萧韩家奴各进《四时逸乐赋》，帝嗟赏。初，契丹医人鲜知切脉审药，
上命庶成译方脉书行之，自是人皆通习，虽诸部族亦知医事。时入禁中，参决疑
议。偕林牙萧韩家奴等撰《实录》及《礼书》。与枢密副使萧德修定法令，上诏
庶成曰：“方今法令轻重不伦。法令者，为政所先，人命所系，不可不慎。卿其
审度轻重，从宜修定。”庶成参酌古今，刊正讹谬，成书以进。帝览而善之。庶
成方进用，为妻胡笃所诬，以罪夺官，绌为“庶耶律”。使吐蕃凡十二年，清宁
间始归。帝知其诬，诏复本族，仍迁所夺官，卒。
庶成尝为林牙，梦善卜者胡吕古卜曰：“官止林牙，因妻得罪。”及置于理，
法当离婚。胡笃适有娠，至期不产而死。剖视之，其子以手抱心，识者谓诬夫之
报。有诗文行于世。弟庶箴。
庶箴，字陈甫，善属文。重熙中，为本族将军。咸雍元年，同知东京留守事，
俄徙乌衍突厥部节度使。九年，知蓟州事。明年，迁都林牙。上表乞广本国姓氏
曰：“我朝创业以来，法制修明；惟姓氏止分为二，耶律与萧而已。始太祖制契
丹大字，取诸部乡里之名，续作一篇，著于卷末。臣请推广之，使诸部各立姓氏，
庶男女婚媾有合典礼。”帝以旧制不可遽厘，不听。大康二年，出耶律乙辛为中
京留守，庶箴与耶律孟简表贺。顷之，乙辛复为枢密使，专权恣虐。庶箴私见乙
辛泣曰：“前抗表，非庶箴之愿也。”乙辛信其言，乃得自安。闻者鄙之。八年，
致仕，卒。子蒲鲁。
蒲鲁，字乃展。幼聪悟好学，甫七岁，能诵契丹大字。习汉文，未十年，博
通经籍。重熙中，举进士第。主文以国制无契丹试进士之条，闻于上，以庶箴擅
令子就科目，鞭之二百。寻命莆鲁为牌印郎君。应诏赋诗，立成以进。帝嘉赏，
顾左右曰：“文才如此，必不能武事。”蒲鲁奏曰：“臣自蒙义方，兼习骑射，
在流辈中亦可周旋。”帝未之信。会从猎，三矢中三兔，帝奇之，转通进。是时，
父庶箴尝寄《戒谕诗》，蒲鲁答以赋，众称其典雅。宠遇渐隆。清宁初卒。
杨皙，字昌时，安次人。幼通《五经》大义。圣宗闻其颖悟，诏试讲，授秘
书省校书郎。太平十一年，擢进士乙科，为著作佐郎。重熙十二年，累迁枢密都
承旨，权度支使。登对称旨，进枢密副使。历长宁军节度使，山西路转运使，知
兴中府。清宁初，入知南院枢密使，与姚景行同总朝政。请行柴册礼。封赵国公。
以足疾，复知兴中府。咸雍初，徙封齐，召赐同德功臣、尚书左仆射，兼中书令，
拜枢密使，改封晋，给宰相、枢密使两厅傔从，封赵王。屡请归政，益赐保节
功臣，致仕。大康五年，例改辽西郡王，薨。
耶律韩留，字速宁，仲父隋国王之后。有明识，笃行义，举止严重，工为诗。
统和间，召摄御院通进。开泰三年，稍迁乌古敌烈部都监，俄知详稳事。敌烈部
叛，将宫分军，从枢密使耶律世良讨平之，加千牛卫大将军。重熙元年，累迁至
同知上京留守，改奚六部秃里太尉。性不苟合，为枢密使萧解里所忌。上欲召用
韩留，解里言目病不能视，议前寝。四年，召为北面林牙。帝曰：“朕早欲用卿，
闻有疾，故待之至今。”韩留对曰：“臣昔有目疾，才数月耳；然料不至于昏。
第臣驽拙，不能事权贵，是以不获早睹天颜。非陛下圣察，则愚臣岂有今日耶！”
诏进《述怀诗》，上嘉叹。方将大用，卒。
杨佶，字正叔，南京人。幼颖悟异常，读书自能成句，识者奇之。弱冠，声
名籍甚。统和二十四年，举进士第一，历校书郎、大理正。开泰六年，转仪曹郎，
典掌书命，加谏议大夫。出知易州，治尚清简，征发期会必信。入为大理少卿。
累迁翰林学士，文章号得体。八年，燕地饥疫，民多流殍，以佶同知南京留守事，
发仓廪，振乏绝，贫民鬻子者计佣而出之。宋遣梅询贺千龄节，诏佶迎送，多唱
酬，询每见称赏。复为翰林学士。重熙元年，升翰林学士承旨。丁母忧，起复工
部尚书。历忠顺军节度使，朔武等州观察处置使，天德军节度使，加特进检校太
师、同中书门下平章事，复拜参知政事，兼知南院枢密使。十五年，出为武定军
节度使。境内亢旱，苗稼将槁。视事之夕，雨泽沾足。百姓歌曰：“何以苏我？
上天降雨。谁其抚我？杨公为主。”漯阳水失故道，岁为民害，乃以己俸创长桥，
人不病涉。及被召，郡民攀辕泣送。上御清凉殿宴劳之，即日除吏部尚书，兼门
下侍郎、同中书门下平章事。上曰：“卿今日何减吕望之遇文王！”佶对曰：
“吕望比臣遭际有十年之晚。”上悦。其居相位，以进贤为己任，事总大纲，责
成百司，人人乐为之用。三请致政，许之，月给钱粟傔隶，四时遣使存问。卒。
有《登瀛集》行于世。
耶律和尚，字特抹，系出季父房。善滑稽。重熙初，补祗候郎君。时帝笃于
亲亲，凡三父之后，皆序父兄行第，于和尚尤狎爱。然每侍宴饮，虽诙谐，未尝
有一言之过，由是上益重之。历积庆、永兴宫使，累迁至同知南院宣徽使事、南
面林牙。十六年，出为怀化军节度使，俄召为御史大夫。二十三年，因大册，加
天平军节度使、检校太师，徙中京路按问使，卒。
和尚雅有美行，数以财恤亲友，人皆爱重。然嗜酒不事事，以故不获柄用。
或以为言，答曰：“吾非不知，顾人生如风灯石火，不饮将何为？”晚年沈湎尤
甚，人称为“酒仙”云。
论曰：庶成定法令，治民者不容高下其手。庶箴虽尝表请广姓氏，以秩典礼，
其随势俯仰，则有愧于其子蒲鲁矣。杨皙为上宠遇，迭封王爵，而功业不少概见。
然得爱民治国之要，其杨佶哉！
<hr>
