<h4>《子部·东京梦华录·卷八》<b class="x">作者：孟元老</b></h4>

○四月八日
四月八日佛生日，十大禅院各有浴佛斋会，煎香药糖水相遗，名曰“浴佛水”
。迤逦时光昼永，气序清和。榴花院落，时闻求友之莺；细柳亭轩，乍见引雏之
燕。在京七十二户诸正店，初卖煮酒，市井一新。唯州南清风楼最宜夏夏饮，初
尝青杏，乍荐樱桃，时得佳宾，觥酬交作。是月茄瓠初出上市，东华门争先供进，
一对可直三五十千者。时果则御桃、李子、金杏、林檎之类。
○端午
端午节物：百索艾花、银样鼓儿花、花巧画扇、香糖果子、粽子、白团。紫
苏、菖蒲、木瓜，并皆茸切，以香药相和，用梅红匣子盛裹。自五月一日及端午
前一日，卖桃、柳、葵花、薄叶、佛道艾，次日家家铺陈于门首，与粽子、五色
水团、蔡酒供养，又钉艾人于门上，士遮递相宴赏。
○六月六日崔府君生日二十四日神保观神生日
六月六日州北崔府君生日，多有献送，无盛如此。二十四日州西灌口二郎生
日，最为繁盛。庙在万姓门外一里许，敕赐神保观、二十三日御前献送后苑作与
书艺局等处制造戏玩，如球杖、弹弓、戈射之具，鞍辔、衔勒、樊笼之类，悉绵
精巧，作乐迎引至庙，于殿前露台上设乐棚，教坊钩容直作乐，更互杂剧舞旋。
太官局供食，连夜二十四盏，各有节次。至二十四日，夜五更争烧头炉香，有在
庙止宿，夜半起以争先者。天晓，诸司及诸行百姓献送甚多。其社火呈于露台之
上，所献之物，动以万数。自早呈拽百戏，如上竿、趯弄、跳索、相扑、鼓板、
小唱、斗鸡、说诨话、杂扮、商谜、合笙、乔筋骨、乔相朴、浪子、杂剧、叫果
子、学像生、倬刀、装鬼、砑鼓、牌棒、道术之类，色色有之。至暮呈拽不尽。
殿前两幡竿，高数十丈，左则京城所，右则修内司，搭材分占上竿呈艺解。或竿
尖立横木列于其上，装神鬼，吐烟火，甚危险骇人。至夕而罢。
○是月巷陌杂卖
是月时物，巷陌路口，桥门市井，皆卖大小米水饭、炙肉、乾脯、莴苣笋、
芥辣瓜儿、义塘甜瓜、卫州白桃、南京金桃、水鹅梨、金杏、小瑶李子、红菱、
沙角儿、药木瓜、水木瓜、冰雪、闵水荔枝膏，皆用青布伞当街列床凳堆垛。冰
雪惟旧宋门外两家最盛，悉用银器。沙糖菉豆、水晶皂儿、黄冷团子、鸡头穰、
冰雪、细料馉饳儿、麻饮鸡皮、细索凉粉、素签、成串熟林檎、脂麻团子、江豆
栗儿、羊肉小馒头、龟儿沙馅之类。都人最重三伏，盖六月中别无时节，往往风
亭水榭，峻宇高楼，雪槛冰盘，浮瓜沉李，流杯曲沼，苞鲊新荷，远迩笙歌，通
夕而罢。
○七夕
七月七夕，潘楼街东宋门外瓦子、州西梁门外瓦子、北门外、南朱雀门外街
及马行街内，皆卖磨喝乐，乃小塑土偶耳。悉以雕木彩装栏座，或用红纱碧笼，
或饰以金珠牙翠，有一对直数千者。禁中及贵家与士庶为时物追陪。又以黄蝤铸
为凫雁、鸳鸯、历例、龟鱼之类，彩画金类，彩画金缕，谓之“水上浮”。又以
小板上傅土，旋种栗令生苗，置小茅屋花木，作田舍家小人物，皆村落之态，谓
之“谷板。又以瓜雕刻成花样，谓之“花瓜”。又以油面糖蜜造为笑靥儿，谓之
“果食花样”，奇巧面端，如捺香方胜之类。若买一斤数内有一对被介胄者，如
门神之像，盖自来风流，不知其从，谓之“果食将军”。又以菉豆、小豆、小麦、
于磁器内以水浸之，生芽数寸，以红蓝彩楼束之，谓之“种生”。皆于街心彩幕
帐设出络货卖。七夕前三五日，车马盈市，罗绮满街，旋折未开荷花，都人善假
做双头莲，取元一时，提携而归，路人往往嗟爱。又小儿须买新荷叶执之，盖效
颦磨喝乐。儿童辈特地新妆，竞夸鲜丽。至初六日七日晚，贵家多结彩楼于庭，
谓之“乞巧楼”。铺陈磨喝乐、花瓜、酒炙、笔砚、针线，或儿童裁诗，女郎呈
巧，焚香列拜，谓之“乞巧”。妇女望月穿针。或以小蜘蛛安合子内，次日看之，
若网圆正，谓之“得巧”。里巷与妓馆，往往列之门首，争以侈靡相向。
○中元节
七月十五日中元节。先数日，市井卖冥器靴鞋、幞头帽子、金犀假带、五彩
衣服。以纸糊架子盘游出卖。潘楼并州东西瓦子亦如七夕。耍闹处亦卖果食种生
花果之类，及印卖《尊胜目连经》。又以竹竿斫成三棚，高三五尺，上织灯窝之
状，谓之盂兰盆，挂搭衣服冥钱在上焚之。构肆乐人，自过七夕，便般“目连救
母”杂剧，直至五十日止，观者增倍。中元前一日，即卖练叶，享祀时铺衬卓面。
又卖麻谷窠儿，亦是系在卓子脚上，乃告祖先秋成之意。又卖鸡冠花。谓之“洗
手花”。十五日供养祖先素食，才明即卖穄米饭，巡门叫卖，亦告成意也。又
卖转明菜、花花油饼、馂豏、沙豏之类。城外有新坟者，即往拜扫。禁
中亦出车马诣道者院谒坟。本院官给祠部十道，设大会，焚钱山，祭军阵亡殁、
设孤魂之道场。
○立秋
立秋日，满街卖楸叶，妇女儿童辈，皆剪成花样戴之。是月，瓜果梨枣方盛，
京师枣有数品：灵枣、牙枣、青州枣，毫州枣。鸡头上市，则梁门里李和家最盛。
中贵戚里，取索供卖。内中泛索，金合络绎。士庶买之，一裹十文，用小新荷叶
包，糁以麝香，红小索儿系之。卖者虽多，不及李和一色拣银皮子嫩者货之。
○秋社
八月秋社，各以社糕、社酒相赍送贵戚。宫院以猪羊肉、腰子、奶房、肚肺、
鸭饼、瓜姜之属，切作棋子片样，滋味调和，铺于饭上，谓之“社饭”，请客供
养。人家妇女皆归外家，晚归，即外公姨舅皆以新葫芦儿、枣儿为遗，俗云宜良
外甥。市学先生预敛诸生钱作社会，以至雇倩、只应、白席、歌唱之人。归时各
携花篮、果实、食物、社糕而散。春社、重午、重九、亦是如此。
○中秋
中秋节前，诸店皆卖新酒，重新结络门面彩楼花头，画竿醉仙锦旆。市人争
饮，至午未间，家家无酒，拽下望子。是时螯蟹新出，石榴、漓勃、梨、枣、栗、
孛萄、弄色枨桔，皆新上市。中秋夜，贵家结饰台榭，民间争占酒楼玩月。丝篁
鼎沸，近内庭居民，夜深遥闻笙竽之声，宛若去外。闾里儿童，连宵嬉戏。夜市
骈阗，至于通晓。
○重阳
九月重阳，都下赏菊，有数种：其黄白色蕊若莲房，曰“万龄菊”；粉红色
曰“桃花菊”，白而檀心曰“木香菊”，黄色而圆者曰“金铃菊”，纯白而大者
曰“喜容菊”，无处无之。酒家皆以菊花缚成洞户。都人多出郊外登高，如仓王
庙、四里桥、愁台、梁王城、砚台、毛驼冈、独乐冈等处宴聚。前一二日，各以
粉面蒸糕遗送，上插煎彩小旗，掺飣果实，如石榴子、栗子黄、银杏、松子肉之
类。又以粉作狮子蛮王之状，置于糕上，谓之“狮蛮”。诸禅寺各有斋会，惟开
宝寺、仁王寺有狮子会。诸僧皆坐狮子上，作法事讲说，游人最盛。下旬即卖冥
衣鞋席帽衣段，以十月朔日烧献故也。
<hr>
