<h4>《史部·大宋宣和遗事·利集》<b class="x">作者：佚名</b></h4>

诗曰：
泰道亨时戒复隍，宣和遗事可嗟伤！
正邪分上有强弱，罔克念中分圣狂。
天已儆君君不悟，外无敌国国常亡。
道君骄佚奢淫极，讵料金人来运粮！
三月，金人来运粮二十万斛。宣抚司谭稹对使者道：“宣抚司都无片文只字，
许粮之约，难以奉承。”其使云：“去年四月间，赵良嗣曾许来。”稹道：“良
嗣口许，怎可信凭”终不之与。后来金人举兵，亦借此以为辞耳。
闰月，京师地震，宫中殿门皆摇动有声。又陕西、兰州诸山草木皆没入地中；
其黍苗在山下者，又生于山上。朝廷遣黄潜善按视，潜善归谓讹传，不以实闻于
上。
秋，七月，遣校书郎卫肤敏为贺生辰使。肤敏奏言：“金国生辰后天宁节五
日，今未闻北虏遣使，吾反先之，于威重已损；万一彼不至，岂不为朝廷羞臣至
燕山伺候，设若不来，则以吏命置诸境上而返。”徽宗以其言为然。至燕山，金
使果不来，遂置币而返。
十二月，两京、河、浙路大水。是时灾异叠见：都城有青果男子，有孕而诞
子，坐蓐不能收，换易七人，始分娩而逃去；又丰乐楼酒保朱氏子，其妻年四十
余，忽生髭髯，长六七寸，毓秀甚美，宛然一男子之状。京尹以其事闻于朝，诏
度朱氏妻为道士。是岁河北、山东连岁凶荒，民间米粮不给，争削榆皮采野菜以
充饥，至自相食，于是饥民并起为盗：山东有张仙聚众十万围濬州，濬州去京师
才百二十里而近，而朝廷恬不知之；又有高托山聚众三十万起于河北，徽宗遣内
侍梁方元帅兵讨之。
宣和七年正月，金人灭辽。六月，封童贯为广阳郡王。金人以辽主天祚被擒，
李用和来告庆。徽宗诏童贯复行宣抚云中等路。八月，有都城东门外卖菜夫突入
宣德门下，忽若迷罔，将菜担抛弃，向门戟手而言曰：“太祖皇帝、神宗皇帝使
我来到。八郎骄奢丧国，尚宜速改也！不尔，悔无及矣！”逻卒捕其人赴开封府
狱。一夕，其人方苏，再三询问，竟不知向所言者。密于狱中杀之。
是时万岁山群狐于宫殿间陈设器皿对饮，遣兵士逐之，彷徨不去。九月，有
狐自艮岳山直入中禁，据御榻而坐；殿帅遣殿司张山逐之，徘徊不去。徽宗心知
其为不祥之徵，而蔡攸曲为邪说，称艮岳有狐王求血食乃尔。遂下诏毁狐王庙。
十二月，金国遣斡离不、粘罕分两道寇边。斡离不军自燕山直犯河北，粘罕
军自河东直趋太原。斡离不入寇，遇吏部员外郎傅察为接伴贺正使，遂至境上，
为斡离不所执，责令投拜。副使蒋区以下皆罗拜称臣。独傅察不屈。虏以兵胁之，
谓察曰：“南朝天子失德，我兴兵来此吊伐。”傅察回言：“尔欲败盟，借此以
为兵端。自古至今，用兵者以曲直为胜负，南北两朝，势均力敌，安知尔非送死
哉我项可断，膝不可屈！”虏酋大怒，执傅察而杀之。察乃傅尧俞的从孙也。
童贯至太原，遣保州路廉访使者马扩奉使粘罕军前。粘罕严兵待之，令马扩
用庭参礼数参拜。粘罕踞坐以受其拜，谓马扩曰：“大圣皇帝初与赵皇跨海通好，
各立誓书，期以万世无毁。不谓贵朝违约，阴纳张瑴之降将；燕京逃去官民，尽
行拘收，本朝累牒追还，皆以空文相给。我今大兵来辩曲直，汝可辞我归！”扩
自云中回太原，具以粘罕之言告童贯。贯欲逃归，计请太原帅张孝纯商议。孝纯
骂曰：“金人渝盟，大王宜会诸路将士竭力支吾；今大王一去，人心动摇，河东、
河北之地，不旋踵而失矣！”贯怒目瞋骂曰：“咱受命宣抚，非守土臣也！大帅
若欲辞其责，则朝廷置帅欲何为哉”孝纯抚掌笑曰：“平时童大王作多少威福，
一旦金虏渝盟，便乃畏怯如此。身为国家重臣，不能以身排患难，但要奉头鼠窜，
将何面目见天下士乎”童贯即日逃归京师。
斡离不陷燕山府，郭药师等叛降之。粘罕陷朔州、武县、代州、忻县，围太
原府。斡离不犯中山府。朝廷罢花石纲及非法上供，并延福宫西城租课内外制造
局。
金国传檄书至。童贯得虏牒，开拆始知为檄书，其言大不逊。是时徽宗正行
郊祭，大臣匿边报不以奏闻，道是恐妨恭谢。及恭谢礼毕，方以檄书进呈徽宗。
徽宗御宣和殿，下诏罪己求言。手诏云：“朕获承休德，托于士民君王之上，二
纪于兹，虽兢业存于中心，而过咎行于天下。盖以寡昧之资，藉盈成之业，言路
壅蔽，导谀日闻，恩悻持权，贪饕得志。搢绅贤能，陷于党籍；政事兴废，拘于
纪年。赋敛竭生民之财，戍役困军旅之力。多作无益，侈靡成风。利源酤榷已尽，
而牟利者尚肆诛求；诸军衣粮不时，而冗食者坐享富贵。灾异请谪见，而朕不悟；
众庶怨旷，而朕不知。追惟己愆，悔之何及！应天下方镇郡县守令各帅师寡众，
勤王捍边。能立奇功者，并优加奖异，不限常制。草泽之中，怀抱异才，能为国
家建大计，定大业，或出使疆外者，并不次升用；其尤异者，以将相待之。中外
臣寮士庶，并许直言极谏，实封投进，虽有失当，亦不加罪。”
庚申，徽宗内禅，以道君号退居龙德宫。皇太子即皇帝位，立妃朱氏为皇后。
遣李邺使虏，告内禅，且讲和好。
斡离不帅兵犯庆源府，其太史奏：“南朝帝星复明。”虏惊欲遁回，郭药师
曰：“南朝未必有备，不如姑行。”斡离不信其言，遂进师攻信德府，执其守臣
杨信功。虏酋登门，抚谕居民。
太学生陈东率太学诸生，伏阙上书，数蔡京、童贯、王黼、梁师成、李彦、
朱勔之非，指为“六贼”，乞诛之以谢天下。其书略曰：“臣等闻自古帝王之盛，
莫及于尧、舜。尧、舜之盛，莫大于赏善罚恶。尧之时，有八元八凯而未暇用，
有四凶而未暇去，尧非不知其可用可去也，意谓我将倦于勤，必以天下授舜，特
留以遗之，使大用诛赏，以示天下耳。故传曰：‘舜有大功二十，而为天子，天
下诵之，至今不息。’臣切谓在道君皇帝时，非无贤才如八元八凯而未用者，非
无奸臣贼子如四凶而未去者，道君亦非不知之，特留以遗陛下。欲知奸臣贼子如
四凶者乎曰蔡京，曰王黼，曰童贯，曰李彦，曰梁师成，曰朱勔是也。臣等谨按
蔡京罪恶最大：天资凶悖，首为乱阶；陷害忠良，进用侩佞；引置子孙，尽居要
途。变乱祖宗法度，窃弄朝廷爵赏。残暴生民，交结阉官，包藏祸心，比之王莽。
缘京用事，奸人并进，王黼相继为相，骋柔曼之容，肆俳优之行；欺君罔上，蠹
国害民，无所不至。童贯实因京助，遂握兵权，至为太师封王，贪功冒赏，不寤
事机，朔方之兵，遂致轻举，败我国盟，失我邻好，今日之事，咎将谁执贯之所
恃者梁师成，实联婚姻以相救援。师成外示恭谨，中存险诈；假忠行佞，藉贤济
奸；盗我儒名，高自标榜。李彦根括民田，威震三路，夺民资产，重敛租课，克
剥太甚，盗贼四起。曩时清溪之寇，实由朱勔父子侵害东南之民，怨结数路，方
腊一呼，四境响应，屠割州县，杀戮吏民，天下骚然，弥年不已，皆朱勔父子所
致。按朱勔父子皆曾犯徒杖脊，始因贿事蔡京，交结阉寺，收买花石进奉之物，
其实尽以入己，骚动数路，蔑视官司，仅同奴仆；所贡物色，尽取之民，撤民屋
庐，掘民坟冢，幽冥受祸，所在皆然；甚者深山大泽，人迹所不到之地，苟有一
花一石，擅作威福，迫胁州县杖并必取，往往颠踣陷溺以陨其身；东南之民，怨
入骨髓，欲食其肉而寝其皮。天下扼腕于此六贼者久矣！误我国家，离我民心，
天下困弊，盗贼竞起，夷狄交侵，危我社稷，致道君皇帝哀痛罪己之诏，播告四
方。京等六贼罪状未白，典刑未正，天下无不归怨上皇。若不诛此六贼，将何以
雪道君皇帝之谤，以解天下之疑哉！况今日之事，蔡京壤乱于前，梁师成阴贼于
内，李彦结怨于西北，朱勔结怨于东南，王黼、童贯又从而结怨于二虏。败祖宗
之盟，失中国之信，创开边隙，使天下势危如丝发。此六贼者，异名同罪。伏愿
陛下擒此六贼，肆诛市朝，传首四方，以谢天下。庶几道君皇帝未为之志，继成
于陛下，岂不伟哉！”书上不报。那时李邦彦未解相印，才出宫门，数万人拦路
伏阙陈言，皆指斥六贼专以淫佚蛊惑徽宗，故宣和数年之间，朝廷荡无纲纪。刘
屏山有诗云，诗曰：
梁园歌舞足风流，美酒如刀解断愁。
忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼。
樊楼乃是丰乐楼之异名，上有御座，徽宗时与师师宴饮于此，士民皆不敢登
楼。及金兵之来，京师竞唱小词，其尾声云：“蓬蓬蓬，蓬乍乍，乍蓬蓬，是这
蓬蓬乍。”此妖声也。刘屏山《汴京事纪》有诗云，诗曰：
仓皇禁陌夜飞戈，南去人稀北去多。
自古胡沙埋皓齿，不堪重唱蓬蓬歌。
是时徽宗追咎蔡京等迎逢谀佞之失，将李明妃废为庶人；在后流落湖湘间，
为商人所得，因自赋诗云，诗曰：
辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘；
缕衫檀板无颜色，一曲当年动帝王。
是年钦宗即皇帝位，改元靖康，大赦天下。
【靖康元年】正月初六日，立春。先是太史局造土牛，陈于迎春殿，至期，
太常寺备乐迎土牛，鞭而碎之。初五日夜，守殿卒闻殿中哭声甚哀，又闻击扑之
声，移更方止。平明观之，见勾芒神面有泪痕滴沥，襟袖犹湿；其牛首堕于地上，
尚有刀斧痕可验。吏白有司，密地修补以行事。识者皆知其非吉兆也。
正月，下求言诏，有监察御史余应求上书，诏赐章服。盖自金人犯边，求言
之诏凡几下，往往事缓则阻抑言者。当时民谣言：“城门闭，言路开；城门开，
言路闭。”初九日，边报金兵已在河北，时内侍梁方平领兵在河北岸，贼骑奄至，
仓卒奔溃。时南面守桥者，望见金兵旗帜，烧断桥缆，陷没数千人，虏因此不得
济。方平既溃，循灌军亦望风奔散。我师在河南者无一人，金兵乃取小船以渡，
凡五日，马军方渡尽，步军犹未渡也。时以郭药师为向导。药师前驱至濬州。钦
宗下诏亲征。王黼为见胡骑欲犯京师，载其老小东下。钦宗诏窜王黼永州，籍其
家，得金宝以万计。其侍妾甚多，有封号者；为令人者八，为安人者十。王黼平
时公然卖官，取赃无数，京师谣言云：“三百贯，曰通判；五百索，直秘阁。”
盖言其卖官爵之价也。王黼至雍丘县南固村，吴敏、李纲指燕山之役为王黼罪，
乞诛之。下开封尹矗山闻其事，山遣使武吏杀之，取其首级以献。朱勔削官放归
田里；未几，羁管循州，籍其家财；寻亦赐死。李彦亦赐死，籍其家。
上皇遂出南薰门，如南京。时蔡京父子欲避难南奔，乃除宋焕为江淮京浙发
运使；而蔡京、宋焕之家小，尽南下矣。
二月初二日，斡离不兵抵城下，径趋牟駞冈天驷监，获马二万疋，刍豆如
山。盖郭药师曾在此地打球，来导虏兵先据之也。金人已渡河，乃呼曰：“使南
朝若遣二千人守河，我辈怎生得渡哉！”先是遣李邺使虏军求和，邺归盛夸虏强
我弱，谓虏人如虎，如马，如龙，上山如猿，下水如獭，其势如太山，中国如累
卵。时号李邺做“六如给事”。
金兵攻通天景阳门甚急，李纲督将士拒之。金兵又攻陈桥、封丘、卫州门，
纲登城力战，自卯至酉，杀贼数万。马忠又以京西兵杀金人于顺天门外，军声大
振。遣郑望之使金军，使高世则副之；又改差李棁奉使。望之等见斡离不云：
“上皇朝皆已往事，今少帝与大军别立誓书，结万世欢好，仍遣亲王宰相诣军前
议事。”斡离不遣王汭译云：“京城破在顷刻，所以敛兵不攻者，徒以主上新立
之故，所以存赵氏宗社。今议和须索犒师金五百万两，银五千万两，牛马万头，
疋缎百万疋；尊金主为伯父；将燕山之人在汉中者归还；割中山、太原、河间三
镇之地；仍以宰相亲王为质。和议可成也。”乃以书遣肖山宝奴、耶律忠、王汭
与李棁来。诏皇弟康王为军前计谋使，张邦昌副之。时李纲固争不能夺，而康王
竟行〉王留虏营数月，当与金国太子同习射，康王连发三矢，皆中筈连珠不断。
金太子谓此必将臣之良家子，假为亲王来质，语斡离不曰：“康王恐非真的。若
是亲王，生长深宫，岂能习熟武艺，精于骑射如此可遣之别换算太子来质。”斡
离不心亦惮之，复请遣肃王枢代为质〉王遂得南归。
京畿北路制置使种师道及统制官姚平仲，帅泾原秦凤路兵勤王；熙河经略姚
古，秦凤经略种师中，折彦质、折可求等勤王兵至二十万。京师人心少安。钦宗
听得勤王兵来至，喜甚，开安上门，命李纲迎劳诸军。是时朝廷已与金人讲和，
钦宗问诸帅曰：“今日之事，卿意如何”师道奏曰：“女真不知兵，岂有孤军深
入人境，而能善其归哉”钦宗宣谕曰：“业已讲和矣。”师道对曰：“臣以军旅
之事事陛下，余非所敢知也。”即拜同知枢密院事。
时金人讲和，索金银甚急，王孝迪揭榜立赏，根括在京军民官吏金银，违者
斩之。得金二十余万两，银四百余万两。民间藏蓄，为之一空。梁师成尚留京都，
或言师成有保护东宫之功。太学生陈东言：“蔡京、童贯、朱勔父子挟道君南巡，
恐生变离；梁师成未正典刑，请置之法。”钦宗下诏暴其罪，黜为散官，命开封
吏押至八角镇杀之。
姚平仲者，世为西陲大将，幼孤，从父姚古养为子，年十八，与夏人战臧底
河，杀彼甚众。宣抚童贯召与语，平仲不少屈。贯不悦，抑其功赏。睦州方腊作
耗，道君曾遣童贯讨贼。贯虽不喜平仲，但心服其勇，复取平仲偕行。及贼平，
平仲之功冠军，不愿推赏，乃谓贯曰：“平仲不求官赏，但愿一见主上耳。”贯
愈忌之。他将如王渊、刘光世者，皆得召见，独平仲不得召，贯忌其功故也。钦
宗是时在东宫知其名，及即位，金人围京城，平仲以勤王之兵来，乃得召见。赐
见福宁殿，厚赐金帛，许功成之日，有不次之赏。平仲请出死力，夜劫虏营，生
擒斡离不，奉康王以归。及出，连破两寨；奈机事已泄，虏已夜徙去，平仲之志
未遂。姚古选精锐五万人自滑州进屯虏营之后，克日并力攻击，有必胜之道。奈
李邦彦力主和议，恐其功成，遂废亲征行营使，罢李纲，已谢金虏，欲坚讲和之
议也。姚平仲愤恨朝廷无用兵意，遂乘一青骡亡命，一昼夜驰七百五十里，抵邓
州，方得食。入武关，至长安，欲隐华山，顾以为浅；奔入蜀，至青城山上清宫
留一日，复入大面山，行二百七十余里，度采药者不能至，乃解纵所乘骡，得石
穴以居。朝廷屡下诏求之，弗得也。至于乾道、淳熙之间，始出至丈人观，自言
年十余，紫髯郁然长数尺，其行速若奔马。陆放翁为《题青城山上清宫壁诗》云：
造物困豪杰，意将使有为。
功名未足言，或作出世贤。
姚公勇冠军，百战起西陲。
天方覆中原，殆非一木支。
脱身五十年，世人识公谁
但惊山泽间，有此熊豹姿。
我亦志方外，白头未逢师。
年来幸废放，倘遂与世辞。
从公游五岳，稽首餐灵芝。
金骨换绿髓，欻然松杪飞。
丙午日，金虏退师。自围京城凡三十三日，既得许割三镇诏书及肃王为质，
不待金币数足，遣使告辞而去。种师道请临河邀击之，李纲请用寇准澶渊讲和故
事，用兵护送之。乃命姚古、种师中、折彦质、范琼等领十余万兵，数道并进，
俟有便利可击，则并力击之。时李邦彦恐诸将有邀击之功，密奏钦宗曰：“吾国
新与金国讲和，岂宜听诸将邀击之计以阻和议”立大旗于河东、河北两岸上，写
云：“准敕，有擅用兵者依军法！”诸将之气索然矣。
蔡京责授秘书监分司南京，寻移德安府衡州安置。正言崔鶠言：“贼臣蔡
京奸邪之术，大类王莽，收天下奸邪之士，以为腹心，遂致盗贼蜂起，夷狄动华，
宗庙神灵，为之震骇。”遂窜蔡京儋州编置，及其子孙三十三人，并编管远恶州
军。在后蔡京量移至潭州。那时使臣吴信押送，信为人小心，事京尤谨，京感旧
泣下。尝独饮，命信对坐，作小词自述云。《西江月》：
八十衰年初谢，三千里外无家；孤行骨肉各天涯，遥望神京泣下。金殿五曾
拜相，玉堂十度宣麻；追思往日谩繁华，到此番成梦话。
蔡京居月余，怨恨而死。年八十余。蔡攸责永州安置，徙浔、雷二州，后移
万安军。朝廷遣使就万安军斩之，传首四方。蔡绦亦以复辟之谤伏诛。童贯初贬
恶州居住，量移彬州。朝廷下诏数童贯误国家之罪有十，追至南雄州斩之，传首
京师。有诗为证，诗曰：
权奸误国祸机深，开国承家戒小人。
六贼尽诛何足道，奈何二圣远蒙尘！
三月，李纲追上皇于南京，入居龙德宫。赵良嗣使虏开边隙，窜柳州，寻亦
就诛。种师中击虏于榆次，死于难。姚古师溃于盘陀，退保隆德府。再召李纲为
两河宣抚。六月，太白荧惑岁星镇星聚于张，彗出紫微垣。七月，彗出东北，长
数丈，北扫帝座，扫文昌。大臣李邦彦等奏曰：“此乃夷狄将衰之兆，不足为中
国忧。”提举醴泉观谭世绩而奏：“垂象可畏，当修德以应天，不宜惑其谀说。”
下诏除民间疾苦十七事。
胜捷军统制张师正与金贼遇于河北而溃，至大名府，宣抚使李弥大斩师正以
徇，而师正部下众不自安。会童贯已诛，其大校李福承师正之军以叛，遂掠菑、
青间，胁从至四万人，所过无噍类。李弥大遣稗将韩世忠统所部五百人袭击之，
擒李福，斩于军，余皆弃甲遁。其众犹有万余人。世忠单骑入其军，谓曰：“我
辈皆西人，平时惟杀菑贼，那曾作贼耶官家使我招汝，若能降，悉赦汝罪。”众
皆罗拜而降。
八月，刘岑、李若水使虏。十月，窜李纲。时斡离不陷真定府。十一月，康
王构使斡离不军，许割三镇。斡离不犯京师，朝廷自康恪、耿南仲等散西南两道
兵，至是时，四方勤王之师无一来者。都城惟卫士上四军及中军校勇、京东西弓
手千余人。时有炮五百余座在郊外，无人收之，兵部则谓属朝廷，系枢密院当收；
枢密则谓自有所属军器监；或谓驾部当收，驾部则为库部当收；彼此互相推托，
皆弃之不收，反遗之以与金人用。
是时，钦宗以手札促张叔夜提兵三万人入卫，屯于玉津园。夜同孙传、范琼
夜袭虏营，不克。闰月，粘罕犯京师，屯青城。复遣肖庆来议和，坚请上出城会
盟。乃诏都水监丞李处权为报谢使，以书报之。粘罕却而不受。大雨雪，彗出竟
天。
丙辰，京城自十一月二十五日被围，凡四十日，午时失守。先是有卒名郭京
者，自言能用遁甲法，可以生擒粘罕、斡离不等。何<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z135.bmp>、孙传与内侍等皆倾心尊
信之。又有刘孝竭各募众，或称六丁力士，或称北斗神兵，或称天关大将，各效
郭京所为。是日大开宣化门，出与虏接战，为金兵分四翼并进，郭京脱身逃遁，
众皆披靡，城遂陷。王宗濋引殿班下城传呼救驾，四壁兵大溃，金人因而上城。
统制姚仲友为军士所杀，何彦庆力战死于城上。张叔夜请驻跸襄阳以图幸雍。叔
夜连四日大虎，力斩金人金军大将二人，身被数枪，父子力战，士皆殊死斗。上
闻城陷，乃恸哭曰：“朕不用种师道言，以至于此！”盖春初虏之去也，师道劝
钦宗乘其半渡击之，牵于和议不从，师道厉声曰：“异日必为后患！”至是果如
其言，故钦宗悔不从其请也。后南儒咏史有一诗云，诗曰：
陈迹分明断简中，才看卷首可占终。
兵来尚恐妨恭谢，事去方知悔夹攻。
丞相自言芝产第，太师频奏鹤翔空。
如何直到宣和季，始忆元城与了翁
二十五日，京师陷。金兵入城。二十六日，粘罕遣使入城，求两式幸虏营面
议和及割地事。十二月初五日，遣入城搬挈书籍，并国子监三省六部司，或官制
天下户口图、人民、财物。初九日，又遣人搬运法物、车辂、卤簿、太常乐器及
钟鼓刻漏，应是朝廷仪制，取之无有少遗。十九日，京师雪深数尺，米斗三千，
贫民饥饿，布满街巷，死者盈路。金人又肆兵劫掠富家。粘罕命一将领甲士百余
人，在天津桥驻紥，民不敢过。壮者则剥脱而杀之，妇女美丽者留之。城中闭户，
不敢出入。廿一日，金人遣使入城，言国主有命，于京师中选择十八已下女子一
千五百人充后宫祗应。于逐方巷廿四厢集民女子拣选出城，父母号泣，声动天地，
其女子往往为金人恣行淫滥。
【靖康二年】正月初一日，粘罕遣人入城朝贺，颇不为礼。十一日，粘罕遣
人入城请车驾军前议事。廿一日，金人遣使入城，出榜通衢曰：“元帅奉北国皇
帝圣旨，今者兵马远来，所议事理，今已两国通和，要得金一百廿万两，银一百
五十万两。”于是金人执开封府尹何<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z135.bmp>，分厢拘括民户金、银、钗、钏、钚、钿
等，星铢无余，如有藏匿不赍出者依军法，动辄杀害，刑及无辜。廿三日，金人
遣人入城，持北书曰：“今两国通和，所有合理事件，仰元帅府请两朝皇帝军前
面议可否申奏。”廿九日，金人复遣使请车驾出城，且赍到北国书曰：“今已破
汴梁，二帝不可复居，宜于族中别立一人以为宋国主，仍去皇帝号，但称宋王。
封太上为天水郡王，少帝为天水郡公，于东宫外筑台室居止。文字到日，仰元帅
府请两人到军前共议申奏。”金使又言：“国相元帅数数遣请陛下出城同共议事，
陛下不肯出。今发北国皇帝手诏，陛下之意如何”帝曰：“卿且退，容商议。”
使者曰：“事急矣！从且福，逆则祸。陛下为臣所误以至于此，尚复取臣下之言，
恐祸在不测。况北国皇帝宽慈正直，不比你两人反复无状。顷之，使者辞色俱厉，
不拜而退。
二月二日，粘罕部左统军郎游丽将甲兵骑七百人至内门，称有两国利害见国
王。左右入奏，帝登门，郎游丽厉声曰：“元帅遣我上闻国主！前日已曾遣人将
到北国皇帝圣旨，所议事理，如何更无一言相报，使我元帅无可奏知北国皇帝！
今特遣我来见国主，其事若何两日不见来意，祸出不测矣！盖昨已有盟在前，不
欲仓卒，今先此上闻，伏取指挥。”帝曰：“已降指挥，今月十八日出城见元帅，
可报知。所有事候面见元帅说及，尔且退。”郎游丽曰：“陛下十一日若不出城，
元帅更不来商议请求也！”复白帝曰：“我众人马七百余人，欲得少犒，设每人
要金一两，望陛下给之！”时左藏库金帛已罄尽，乃于宫中需素得金钚等八百两
与之，其人不谢而去。
十一日，车驾出幸金兵营，百姓数万人扼车驾曰：“陛下不可轻出！若出，
事在不测！”号泣不与行，帝亦泣下。范琼按剑曰：“皇帝本为两国生灵，屈己
求和。今幸虏营，旦去暮返；若不使车驾出城，汝等亦无生理！”百姓大怒，争
骂，投瓦砾击之。琼以剑杀死数辈，盖攀辂之人也。车驾遂出城。至军门，军吏
止帝于小室曰：“元帅睡尚未起，可俟于此。”容移时，有小黄头奴至曰：“元
帅请国主。”帝徒行至阶下，粘罕下阶执其手曰：“臣远酋长，不知中国礼义曲
折。”乃揖与升阶，命左右坐，帝面西，粘罕南向，移时不语。左右各执利刃大
刀。所侍帝祗应只有王副、周可成二人而已。粘罕使左右以所降北国诏书使左右
白帝，帝曰：“敢不从命！苟利生灵以息兵革，顾何事不可。”粘罕复命左右白
帝曰：“既如此，请国王归幕，等候北朝皇帝圣旨。”乃令介人引帝归幕。俄有
人进酒食，帝不复举。移三时间，帝问左右曰：“可白元帅令吾归宫矣。所议事
既从，他无余策。”左右白帝曰：“元帅造表请皇帝同发，来日早行未晚。”帝
默然。左右又进酒食，命伶人作乐，帝吁嘘不能食。夜阑寒甚，帷幙风急，坐
不能安，倚案凭坐，左右劝勉，帝泣涕而已。俄五更，有人至帝前曰：“请国王
同元帅发表。”引帝至帐下，旋次升阶，惟有一案设香烛。粘罕使左右以其表示
帝，帝视之，其词曰：“臣侄南宋国王赵某，今蒙叔北国皇帝圣旨，令某同父退
避大位，别选宗中贤君立以为君，敢不遵从！今同元帅申发前去，其次居止及别
择到贤族，未敢先次奏问，候允从日，别具申请。”书后复请帝署名，帝从之。
缄毕，帐下驰一骑，黄旗素马，前去讫。方命左右设椅，粘罕西向，帝东向。少
刻，有一紫衣人自外至，粘罕与帝并起身。紫衣人望帐下马，升阶坐西向，相揖
各就坐。粘罕使人白帝曰：“此北国皇后弟也。传宣至此，催促陛下议论事。”
帝唯唯。令进酒，时天气甚寒，帝连饮二杯。紫衣曰：“陛下且宜止此，晚刻面
奉北国皇帝指挥事，与陛下言之。”揖退，令左右引帝归幕，帝回视粘罕与紫衣
尚同坐复饮。帝归至幕，天尚未明，少憩几上，寒不成寐。左右有绿衣者语帝曰：
“早来紫衣乃北国皇后弟也，姓野耶葛，名多波，今为十七军都统，位在粘罕上。
今暂来此，要往来东京，取选到后宫女子一千五百人，三两日北去也。”少刻，
天明，俄闻报曰：“统军来相见。”帝迎之，乃早上紫衣人。帝与之接坐，语不
可晓，帝但加礼告以周旋，少不回颜色，命左右指瓶中物，左右因以酒进，紫衣
者举大杯连四五盏，帝亦举一二杯。酒退，顾左右谓帝曰：“安心也。”揖而去。
上在幕中五日，累欲归，粘罕止之，且言候北国皇帝回命到日可归。
十六日，粘罕使人召帝至帐下，升阶东坐，有吏持文书名案牍者示粘罕。阶
下刀斧簇一紫衣贵人，帝视之，乃宗正士侃也。粘罕使人谓士侃曰：“今命汝入
城，可说与你南国宰相，于赵姓族属中选择一人有名望贤德者，同你及合朝大臣
保名密地申奏，以准备金国皇帝圣旨到来，别立贤君。”言讫，挥使退去。又拥
一皂衣人至阶下。粘罕使人谓曰：“汝于东京城内，择一宽广寺院可作宫室者，
欲于其中作二主宫，宜速置办！”言讫，指挥退去。帝起白粘罕曰：“所指挥事，
一一从命。容某入城视太上安否，以报平安，使得尽人子孝道，实元帅之赐也。”
粘罕首肯，促左右进酒。帐下有伶人作乐，唱言奉粘罕为太公、伊尹。粘罕不喜
曰：“太公、伊尹，古圣人也，吾安继其万一”观其人而语帝曰：“这几个乐人，
是大宋人，今日煞好公事！”笑而止曰：“来日教陛下入京城安抚上皇。五七日
间，北国皇帝诏到来，请陛下到军前，不可相推。”良久，遣左右送帝归幕。
至十七日早，有绿衣者来谓帝曰：“元帅有命，令陛下还宫。”良久进食，
有数人引帝出幕，至军门，遥见禁卫列于外。车驾入城，金人摽掠尤甚，小民号
泣，夜以继日，凡七日。帝往撷芳园见太上，父子相持泣涕，及太后郑氏同坐，
帝奏太上曰：“臣不孝不道，上贻君父之忧，下罹百姓之毒，杀身不足以塞责。
今北兵见迫，日以择贤为君，臣与陛下，吉凶共之，且以弟康王为主，不失祖宗
社稷，幸之大也。”时韦妃侍侧，即康王母也，言曰：“二宫令许以康王继位，
而中兴可待；然外镇须假主盟，陛下可作诏书召四方兵赴京师。金人狡计，必未
止于择贤，祸有不可胜言者，二宫必不肯留于京师。惟陛下熟计之！”
三月初四日，粘罕遣人持书，一诣太上皇，一诣帝前曰：“今日北国皇帝所
有施行事件，请车驾诣军前听候指挥。”至日中，又遣人促帝及太上皇并至军前
议事。至晚遣人不绝，又云：“若上皇未出城，不妨请帝先至。”初五日，车驾
出幸虏营，至帐下，粘罕坐而言曰：“今北国皇帝不从汝请，别立异姓为王。”
遣人持诏书示帝，遥远不复可辩。使人降自北道，入小门，至一室，篱落路缺，
守以兵刃，自辰至申，未得食，帝涕泣而已。至暮，番奴持食肉一盘，酒一瓶，
于帝前曰：“食之，食之！”帝泣而言曰：“父母不复顾矣！”番奴曰：“父母
旦夕与汝相见矣！”其夜无床席可寝，但有木凳二条而已，亦无灯烛。窗外数闻
兵甲声。时天气寒凛，帝达旦不寐。天明，有人呼帝曰：“太上至矣！”帝视之，
见戎衣数十人，引太上由傍门小道而去。帝欲前，左右止之，帝哭不胜其哀。后
有毛麾因过龙德故宫有感而赋诗一首，诗曰：
万里銮舆去不还，故宫风物尚依然。
四围锦绣山河地，一片云霞洞府天。
空有遗愁生落日，可无佳气起非烟。
古来国破皆如此，谁念经营二百年！
初四日至十五日，皇族后妃诸王累累至军中，日夜不绝。上皇与帝异居，后
妃诸王皆不得相见，惟郑后、朱后相从。十六日，上皇方得与少帝相见，共居一
室。时风寒衣宿竹簟，侍御人取茅及黍穰作焰，与二帝同坐，向火至明。粘罕令
左右将青袍迫二帝易服，以常服服之。逼二后易服。李若水是时从少帝扈驾至北，
因抗言力争，骂虏不屈，虏杀之。粘罕谓群胡曰：“大辽之亡，死节之臣甚众；
南朝惟有李侍郎一人而已！”及葬，得一诗于衣襟，诗曰：
胡马南来久不归，山河残破一身微。
功名误我等云过，岁月惊人还云飞。
每事恐贻千古恨，此身甘与众人违。
艰难重有君亲念，血泪班班满客衣。
自此以后，二帝、二后每日惟得一食一饮而已。
粘罕使张邦昌受伪命即位，僣号楚。
丁已，太上皇北狩。越四日庚申，粘罕遣骑吏持书示上皇已先行矣，谓帝曰：
“元帅今遣汝等赴燕京朝皇帝，来日起行。”十八日早，骑吏牵马三疋，令帝及
二后乘之。二后素不能骑，吏遂掖而乘之。路傍见者泣曰：“皇帝父子北去，我
等百姓何日见太平也”因上羹饭二小盂。太上及帝、朱后分食之，粗粝不堪食。
骑吏从者约五百人，皆衣青袍，与二帝不可辨，“不知阜老何由知之”阜老曰：
“吾以面色观之可见，况传闻车驾将欲入京，故知之。”帝曰：“吾母心腹疾，
汝有汤药”阜老对曰：“无，止有少盐酥，可煎而进之。”骑吏怒其迟滞住，遂
促行。掌骑吏千户姓幽西，名骨碌都，常以言戏朱后。
二十九日，行次将欲渡河，有舟自北来，上立皂帜，中有紫衣人，大呼骨碌
都曰：“北国皇帝约四月半至燕京，今已三月尽，可速行之！”语次，骨碌都数
以目视朱后，且哂之。紫衣知其情状，拔刀执骨碌都曰：“汝本一冗贱，吾兄待
汝以至于此，今安得与妇人私而稽缓其行程”乃杀之，投尸于河。
四月十四日，至信安县，帝及太上、太后、皇后自离京未尝涤面，至是见野
水澄清，四人方掬水洗面灌涤，相视哽咽不胜。傍有人献牛酒于泽利者，泽利拔
刀，切肉啖食，饮酒连五七盏。以其余酒残食饷帝曰：“食之！前途无与食也！”
复视朱后曰：“这一块好肉，你自食之。”方吃酒，有人言知县来相见，乃见一
番官，衣褐苎丝袍，皂靴，裹小巾，执鞭揖泽利。又办酒食羊肉同坐饮食。移时
乘醉命朱后劝酒唱歌，朱后以不能对。泽利怒曰：“四人性命在我掌握中，安得
如是不敬我！”后不得已，不胜泣涕，乃持杯，遂作歌曰：“幼富贵兮，厌绮罗
裳。长入宫兮，奉尊觞。今委顿兮，流落异乡。嗟造物兮，速死为强！”歌毕，
上泽利酒。泽利笑曰：“词最好！可更唱一歌劝知县酒。”后再歌曰：“昔居天
上兮，珠宫玉阙。今日草莽兮，事何可说。屈身辱志兮，恨何可雪。誓速归泉下
兮，此愁可绝！”遂举杯劝知县酒。泽利起拽后衣曰：“坐此同饮。”后怒，欲
手格之，力不及，为泽利所击，赖知县劝止之。复举杯付后手曰：“劝将军酒！”
后曰：“妾不能矣，愿将军杀我，死且不恨。”欲自投庭井，左右救止之。知县
曰：“将军不可如此迫他，北国皇帝要四人活的朝见，公事不小。”酒罢，各散
去。
四月初一日至真定府城下，不入城，从北关过去。或曰，至一乡村数千家，
见泽利至，有褐衣人前拜泽利，奉上酒食。二帝及二后四人亦有酒食，颇丰腆。
又一日，至一县下，亦有官出迎，如前备酒食。内有知县乃一番官，见泽利毕，
次见帝及二后曰：“小官娶得肃王小女为妻，要见皇后。”乃引一小女子前拜已，
戎服见太后等泣曰：“奴肃王小女珍珍也。”呼太后为“婆婆”，朱后为“姆姆”
，曰：“前日为军马拥遏至此，其首领百户不知姓名，与此知县是兄弟，遂将奴
奴嫁与他，今成亲六日矣。”说未毕，为知县引回。行数日，又至一官府，皆新
创造，牌曰“收复新门”，列兵刀二十余人，甲士五七十人，传呼曰：“呼赵某
父子！”二帝而入其门，两道皆栽榆树。少立庭下，金紫人朝服侍卫甚多，中坐
三人于西向，二人于东向，引帝北面再拜。上有人传呼指挥曰：“将它二人去见
海滨王毕，来日入城。”言毕，趋出大门，复入小门。至庭中，见人胡服无巾帻，
立庭砌，若有所伺者。左右指为帝曰：“契丹王耶律延禧也。与汝罪状一同，在
此公事未了。”言讫，复引上坐一小室。少顷，延禧亦入，有巾帻，揖二帝曰：
“吾契丹与大宋南北一百余年，未尝绝和好，一日为奸臣所误，俱至于此，为之
奈何”且曰：“公父子明后日北国皇帝须有赦罪之理。我已三年，尚未了绝。”
二帝曰：“何事未了”延禧曰：“我祖皇帝在日，有百穴珠一颗，大如鸡卵，上
有百穴，每穴中尝有真珠一颗，月圆之夕，以珠映之，其生珠穴中自落，下以绛
罗盛之，每月可得珠百颗。又有通香一段，长尺许，沸汤泡之，取其汁洒衣服乃
万木花卉屋宇间，经年香气不歇；人有奇疾，服之即愈；烧之能降天神，香气闻
之数百里。当时契丹为大金所灭，不知二物所在。今北国皇帝将延禧拘执，须要
此物，缘此三年未得释去。我妻子族叔尽皆分散作他家贵人，美貌者入富家，丑
陋入民家。”帝曰：“此为何处”延禧曰：“此名平州，去燕京尚有七百里，勉
之，勉之！”良久，有人引延禧出。帝立庑下，主者令引二帝出其门，二后尚立
墙下映日而哭。同行至通衢桥，叱令上马而去。
又复行六七日，始达燕京，乃契丹旧都也。入门，小类东京，既至内门，金
主登殿，左右执帝及后膝跪于地，皆再拜讫。其门下左右列金紫贵人，或绿或褐，
或伞或笠，或骑或车，约有数百人，皆称万岁。良久，传呼令左右赐巾帻。又有
侍官二人，自金门出，传金国主圣旨曰：“皇帝劳汝，赐衣服沐浴，来日入见。
传赦书”。引帝入都堂，见丞相至堂下，堂上坐一人。左右曰：“此银朱孛堇相
公也。”帝亦再拜。孛堇答拜。中侍立堂上宣赦，其文不复载，后略曰：“赦赵
某父子之罪，免为庶人。”引帝及太上、二后入朝，皆巾帻青袍，二后衣服如常，
至殿下北面再拜。其门下左右列金紫贵人，国主自殿传敕，封帝为“天水郡侯”，
太上为“天水郡公”，各于燕京赐宅居止。左右唱命，二帝及后谢恩。左右引去
一小室，良久，有二皂衣吏引帝并太上、二后入一官府，有牌曰“燕京元帅甲第”
。至中庭，有一褐衣番人坐于堂上，曰“燕京元帅”。帝乃再拜。皂衣吏呈文字
于元帅，遂署其末，令引去。皂衣吏引帝出门徒行，护卫者二十余人，经十余街，
始及元帅府。入门转左廊下小屋中，呼帝与后坐其中，并无椅凳，惟砖石三四枚
而已。时帝终日下拜，又饮食不进，惊皇不安，两日之中，止饮水二杯；二后但
哭泣而已，欲触柱死，左右止之。二十二日至三十日，并在室中，外户锁闭，监
侍者十余人，日所食止有粗饭四盂，米饮四盂而已，相顾不复能饮。朱后有疾，
卧冷地上，连口呻吟，监者尚加诟责。是日，朱后病笃，初二日午死，年方二十
岁。帝大恸，告监者曰：“某妻已死，盍如之何”左右言于官，有皂衣吏引数人
扶后尸而出，用黍荐卷之，共拽之而去。帝哭愈哀，不敢出声，恐监者喝之。
初三日早，有中使坐元帅府庭下，引帝后于前，传曰：“天水郡公父子可往
安肃军听候指挥，来日便行。令元帅府发遣。”初四日，元帅府吏呼帝曰：“官
家圣旨令汝往安肃军居住，今日便行。”乃徒步前行，卫者二十余人，自元帅府
行至晚，始出燕京北门，宿捕司房。
六月初一日，时盛暑，行沙渍中，每风起尘埃如雾，面目皆昏；又乏水泉。
监者二十余人，为首者阿计替，稍怜二帝，乃谓曰：“今大暑热，稍稍食饱，恐
生它疾，此中无药。”至有水处，必令左右供进。又戒左右勿得叱喝。日中极热
时，亦得稍息于木阴之下。时帝年二十二岁，太上年五十六岁，形容枯黑，不复
有贵人形质。若此行无阿计替护卫，六月甚暑中，一死无疑也。十二日，至安肃
军城下，其城皆是土筑，不甚高。入门，守卫者搜抢，以至郑后脐腹间亦不免摸
过，虽它人出入亦然，盖入城防内事故也。行经数街，始至官府。入门，引帝入，
及太上、太后立庭下，左右喝名，令帝拜讫；知军别呼绿衣吏引帝三人出门，入
一小室，令帝坐其中，送粟米饭浆令帝后饮啜。阿计替凡出入则安慰方去。自此
帝封固室中如前。时帝后自春及夏，渐行泥水间，衣服垢腻，又生虮虱，以致循
行，苦楚不胜言，赖阿计替令左右为其洗濯。知军使人呼帝至庭下，且传北国皇
帝圣旨曰：“天水郡公赵某父子并给赐夏衣。”视之，乃纱帛二疋，生绢一段。
令帝谢恩。帝拜受，使人持其物同归。其物为监者收其半，复以旧褐纱衣并生绢
付帝曰：“可衣，庶免汝裁造也。”或一夜闻外喊声，众大惊，火光连天，杀人
大乱。盖安肃知军二人，一是契丹，一是大金。二人不和，其契丹人欲杀大金，
劫二帝南归，投西夏结连叛去。谋尚未发，偶以酒醉鞭挞一奴，奴告大金军，遂
举兵围契丹人，杀伤殆尽，至晓方定。火烧屋宇近百余间，被杀伤者七百余人。
十八日早，大金知军在庭上，引帝至庭下，且责曰：“你与契丹结连杀我，
同归西夏，昨夜已杀了也。今奏知大金皇帝，共你理会。”帝曰：“某在囚中，
防固甚密，何由与彼通情”知军怒曰：“见有告首人在，你勿得胡说，煞好公事！”
帝争不已，知军命左右以鞭挞之，帝口出血齿碎，令人拽去，复至室中，帝泣不
能出声。是日饮酒不至，惟监人私以浆水进之。
二十三日，知军坐厅上，命引帝至庭下，再拜听诏曰：“赵某父子朝廷免罪，
且令居止安肃军，却结连同知李奉国，意欲反叛。本欲赐罪，更令往灵州听候指
挥，仰安肃军发遣前去。”读讫，命吏引去。帝再拜谢恩，哽咽不能言。知军怒
曰：“汝尚敢如此！你当初要杀我，我今日如何放得你”命左右拽帝坐地上，以
柳条鞭十五余下。帝哭泣如雨，痛楚久而方苏，戒左右便行。至晚出门，帝身有
伤，苦痛，起止不能。太上因暑热成病，狼狈万状。如是数日，始达灵州，如前
拜同知于庭下。令左右引帝入土园中，内外有兵守卫，虽衣带皆为取去，盖防其
自缢也。日惟一食。
十月或日早五更，忽鼓声四起，人兵奔乱杀戮，火光烛天。乃同知下千户三
人作乱，因同知夺其妻，故举兵杀同知家眷六十余口，及市中百姓六七百家，至
日中方定。其千户者三人，皆下马至帝前，携衣数件自牖中与帝曰：“与你。吾
曹三人，今归西夏矣。汝国中南京康王已做官家半年，勉之，勉之，必有归去之
期！监者二十余人，吾皆杀之矣。吾不可久留。”赠帝干粮数器，各上马而去。
经三日，别军始至，城中方定。帝谓太上曰：“阿计替为前日反者千户所杀矣！
城中大乱，吾父子不敢出此奈何”未已，阿计替自外至曰：“且喜无事！”帝问
之，阿计替曰：“我于死人堆中藏伏两日夜方得脱。”由是阿计替复监视二帝。
或日，阿计替引帝至庭下，有紫衣二贵人对坐堂上，呼曰：“识我否”帝曰：
“不识。”紫衣曰：“我盖天大王，乃四太子之伯父。”良久，屏后呼一人出，
帝视之，乃韦妃也。太上俯首，韦妃亦俯首，不敢相视。良久，盖天大王呼左右
赐酒与二帝、太后曰：“我看此个夫人面。”盖韦妃为彼妻之。酒罢，谓监人曰：
“善护之。”阿计替引帝再入前室，然稍稍缓其监，饮食略备。以此经一冬，衣
服亦稍可以御寒矣。
金天辅十一年春正月一日，大金例疏放囚禁，虽死囚亦得少出。阿计替引帝
出外纵步，但不许出府庭门。帝观玩，忽有一妮婢，衣褐衣，口称韦夫人遣来，
手持一盒子，且曰：“夫人教传语十一官人、八官人，且认耐。”且密语曰：
“闻知九哥已即位，恐有归路，未晚也。”其人将盒子中物置太上衣中，奔走而
去。帝视其物，皆枣面所烧大饼也。阿计替乃引帝入室中，问：“适间九哥是谁”
帝曰：“九哥乃康王，吾之弟也。今韦夫人是九哥的母，来相报也。”又问：
“十一官人是谁八官人是谁”帝曰：“十一官人吾父也，八官人乃我也。”遂将
其物与阿计替并新到监者共分而食之。
二十日，阿计替谓曰：“今月二十九日，北国皇帝生日，天下作宴。宴罢，
赴燕京上寿。”是夜更阑，阿计替复引向来送饼妮婢至帝前曰：“夫人传语十一
官人、八官人，三两日中往燕京去也。后来与不来，未可知也。且保重将息！”
言已，急行甚速。其它监者已觉，争问其实。阿计替叱之曰：“汝等不闻同知有
指挥事！”遂不复问。是夕，太上、太后闻韦夫人去，甚不乐。二十三日，闻夫
人同盖天大王领马骑前去。留下千户五人，内一主首名啜鸡兀，领从者三十余人
至帝前曰：“盖天大王、韦夫人共你父子二人煞好公事！似你这般人，留之何用
若五七日闻知盖天大王，共你契勘这一场公事！”又戒监者二十余人曰：“防固
不可少缓。”自此帝复与监人拘执如前。俄有持酒至曰：“金国皇帝生日，例赐
酒肉。”帝就食之。
二月一日，有探骑至官府中报主首啜鸡兀曰：“北国皇帝已差盖天大王往关
西交点五路财谷，别有文字差兀西哺途作此同知也。”初二日，有番吏持文字前
来白帝曰：“新同知到来，要你文字，须便供写。”帝曰：“所写如何”曰：
“速写，速写！”帝不得已，乃书如今之案款状曰：“近封天水郡公赵某，同男
赵某，与妻郑氏各拜”若干词状，番吏执去。初十日，同知到灵州，引帝至庭下
问讯，语言不可辩，令左右引去之。少刻，阿计替入谓帝曰：“新同知言其父因
从四太子往江南，为刘三相公捉了。今来恨南家，将汝三人苦楚。”又移二帝入
一小室，湿淖不可居。帝泣相谓曰：“吾父子死于此矣！”又遣阿计替往燕京下
文字，须二十日方还，“二官人且忍奈安心！”言毕而去。
三月初九日，忽有一褐衣番人到囚所，持文字曰：“皇帝圣旨，又教你三人
往西污州听候指挥。”二帝泣曰：“又复何地去”俄有人引帝手，被执缚驱行，
至晚出灵州。自此已后，日行五七十里，辛苦万状。二帝及后足痛不能行时，有
负而行者。渐入沙漠之地，风霜高下，冷气袭人，常如深冬。帝后衣袂单薄，病
起骨立，不能饮食，有如鬼状。涂中监者作木格，付以茅草，肩舆而行；皆垂死
而复苏。乃行三四日，有骑兵约三四千，首领衣紫衣袍，讯问左右，皆不可记。
帝卧草舆中，微开目视之，左队中有绿衣吏若汉人，乃下马驻军呼左右取水吃干
粮，次于皮箧中取出干羊肉数块赠帝，且言曰：“臣本汉儿人也，臣父昔事陛下
为延安铃辖周忠是也。元符中，因与西夏战，父子为西夏所获，由是皆在西夏。
宣和中，西夏遣臣将兵助契丹，攻大金，为金人执缚，降之，臣今为灵州总管。
愿陛下勿泄！”又言：“四太子下江南，稍稍失利。金国中皆言张浚、刘锜、韩
世忠、刘光世、岳飞数人皆名将，皆可中兴。臣本宋人，不忍陛下如此，故以少
肉为献。”言讫别去。经行已久，是夕宿一林下，时月微明，有番首吹笛，其声
呜咽特甚。太上口占一词曰：
玉京曾忆旧繁华，万里帝王家。琼林玉殿，朝喧弦管，暮列笙琶。花城人去
今萧索，春梦绕胡沙。家山何处，忍听羌笛，吹彻梅花！
太上谓帝曰：“汝能赓乎”帝乃继韵曰：
宸传四百旧京华，仁孝自名家。一旦奸邪，倾天折地，忍听搊琶。如今塞外
多离索，迤逦远胡沙。家邦万里，伶仃父子，向晓霜花。
歌成，三人相执大哭。
或日，所行之地，皆草莽萧索，悲风四起，黄沙白露，日出尚烟雾，动经五
七里无人迹，时但见牧羊儿往来。盖非正路。忽见城邑，虽在路之东西，不复入
城。时方近夏，榆柳夹道，泽中有小萍，褐色不青翠。又如此行十余日，方至一
小城，云是西污州。卫者拥二帝入城。其地人烟稀少，监者云是昔日契丹道宗囚
高丽王侃之所。其中方广不甚大，有屋数十间，皆颓弊，廊庑若官，篱落疏虞，
不类人居。其护卫三百人，逐日旋伐林木，搭盖屋宇居住。经两三日，乃遣兵骑
回归，止留护卫者六七十人在彼。帝与太后，只在中间一室，不敢出入。饮食日
止一次，皆是粗粝，或时有少羊肉。
或日，二帝相谓曰：“我父子在灵州日，前后深得阿计替保护，知得南地消
息。如今相别已经两三个月，不知其人还灵州也无”言毕，有人前白帝曰：“阿
计替是我哥哥，我名查里，当时北国皇帝专使我二人监守你父子。如今阿哥被灵
州同知使往燕京下文字，不久亦须此来。缘阿哥能写文字，虏主时时要申发文字，
故必须此来。阿哥去日曾说与我，教保护你三人，安心不妨。”或日，阿计替回
到舍中，揖二帝曰：“且喜安乐！我自灵州往上京，又自上京至灵州，又从灵州
到此处，往复一十余日，不胜艰苦！”或日，秋风大起，冷气逼人，阿计替曰：
“秋今至矣！”俄空中雁声嘹呖，自北而南。时护卫者数人，皆为阿计替挥去。
壁中有弓一张，阿计替曰：“官人能弓矢乎射雁以卜，此乃番胡事也。”乃手持
弓谓帝曰：“我代官人卜之可乎”帝曰：“然。”乃执箭仰天祝曰：“臣不幸，
上辱祖宗，下祸万民。若国祚复兴，当使一箭中雁。”以其箭付阿计替，一箭中
雁，宛转而下。二帝拱手稽颡曰：“诚如此卜，死且无憾！”阿计替微笑，取茅
草爇火，破雁，炙而分食之。
<hr>
