<h4>《子部·颜氏家训·书证第十七》<b class="x">作者：颜之推</b></h4>

《诗》云：“参差荇菜。”《尔雅》云：“荇，接余也。”字或为莕。
先儒解释皆云：水草，圆叶细茎，随水浅深。今是水悉有之，黄花似莼，江南
俗亦呼为猪莼，或呼为荇菜。刘芳具有注释。而河北俗人多不识之，博士皆以参
差者是苋菜，呼人苋为人荇，亦可笑之甚。
《诗》云：“谁谓荼苦？”《尔雅》、《毛诗传》并以荼，苦菜也。又《礼》
云：“苦菜秀。”案：《易统通卦验玄图》曰：“苦菜生于寒秋，更冬历春，得
夏乃成。”今中原苦菜则如此也。一名游冬，叶似苦苣而细，摘断有白汁，花黄似
菊。江南别有苦菜，叶似酸浆，其花或紫或白，子大如珠，熟时或赤或黑，此菜
可以释劳。案：郭璞注《尔雅》，此乃蘵黄蒢也。今河北谓之龙葵。梁世讲
《礼》者，以此当苦菜；既无宿根，至春子方生耳，亦大误也。又高诱注《吕氏
春秋》曰：“荣而不实曰英。”苦菜当言英，益知非龙葵也。
《诗》云：“有杕之杜。”江南本并木傍施大，传曰：“杕，独貌也。”
徐仙民音徒计反。《说文》曰：“杕，树貌也。”在《木部》。《韵集》音次
第之第，而河北本皆为夷狄之狄，读亦如字，此大误也。
《诗》云：“駉駉牡马。”江南书皆作牝牡之牡，河北本悉为放牧之牧。邺
下博士见难云：“《駉颂》既美僖公牧于坰野之事，何限騲骘乎？”余答曰：
“案：《毛传》云：‘駉駉，良马腹幹肥张也。’其下又云：‘诸侯六闲四种：
有良马，戎马，田马，驽马。’若作牧放之意，通于牝牡，则不容限在良马独得
駉駉之称。良马，天子以驾玉辂，诸侯以充朝聘郊祀，必无騲也。《周礼·圉
人职》：‘良马，匹一人。驽马，丽一人。’圉人所养，亦非騲也；颂人举其
强骏者言之，于义为得也。《易》曰：‘良马逐逐。’《左传》云：‘以其良马
二。’亦精骏之称，非通语也。今以《诗传》良马，通于牧騲，恐失毛生之意，
且不见刘芳《义证》乎？”
《月令》云：“荔挺出。”郑玄注云：“荔挺，马薤也。”《说文》云：“
荔，似蒲而小，根可为刷。”《广雅》云：“马薤，荔也。”《通俗文》亦云马
蔺。《易统通卦验玄图》云：“荔挺不出，则国多火灾。”蔡邕《月令章句》云：
“荔似挺。”高诱注《吕氏春秋》云：“荔草挺出也。”然则《月令注》荔挺为
草名，误矣。河北平泽率生之。江东颇有此物，人或种于阶庭，但呼为旱蒲，故
不识马薤。讲《礼》者乃以为马苋；马苋堪食，亦名豚耳，俗名马齿。江陵尝有
一僧，面形上广下狭；刘缓幼子民誉，年始数岁，俊晤善体物，见此僧云：“面
似马苋。”其伯父縚因呼为荔挺法师。縚亲讲《礼》名儒，尚误如此。
《诗》云：“将其来施施。”《毛传》云：“施施，难进之意。”郑笺云：
“施施，舒行貌也。”《韩诗》亦重为施施。河北《毛诗》皆云施施。江南旧本，
悉单为施，俗遂是之，恐为少误。
《诗》云：“有渰萋萋，兴云祁祁。”毛《传》云：“渰，阴云貌。萋
萋，云行貌。祁祁，徐貌也。”《笺》云：“古者，阴阳和，风雨时，其来祁祁
然，不暴疾也。”案：渰已是阴云，何劳复云“兴云祁祁”耶？“云”当为
“雨”，俗写误耳。班固《灵台诗》云：“三光宣精，五行布序，习习祥风，祁
祁甘雨。”此其证也。
《礼》云：“定犹豫，决嫌疑。”《离骚》曰：“心犹豫而狐疑。”先儒未
有释者。案：《尸子》曰：“五尺犬为犹。”《说文》云：“陇西谓犬子为犹。”
吾以为人将犬行，犬好豫在人前，待人不得，又来迎候，如此往还，至于终日，
斯乃豫之所以为未定也，故称犹豫。或以《尔雅》曰：“犹如麂，善登木。”犹，
兽名也，既闻人声，乃豫缘木，如此上下，故称犹豫。狐之为兽，又多猜疑，故
听河冰无流水声，然后敢渡。今俗云：“狐疑，虎卜。”则其义也。
《左传》曰：“齐侯痎，遂痁。”《说文》云：“痎，二日一发之疟。痁，
有热疟也。”案：齐侯之病，本是间日一发，渐加重乎故，为诸侯忧也。今北方
犹呼痎疟，音皆。而世间传本多以痎为疥，杜征南亦无解释，徐仙民音介，俗儒
就为通云：“病疥，令人恶寒，变而成疟。”此臆说也。疥癣小疾，何足可论，
宁有患疥转作疟乎？
《尚书》曰：“惟影响。”《周礼》云：“土圭测影，影朝影夕。”《孟子》
曰：“图影失形。”《庄子》云：“罔两问影。”如此等字，皆当为光景之景。
凡阴景者，因光而生，故即谓为景。《淮南子》呼为景柱，《广雅》云：“晷柱
挂景。”并是也。至晋世葛洪《字苑》，傍始加彡，音于景反。而世间辄改治
《尚书》、《周礼》、《庄》、《孟》从葛洪字，甚为失矣。
太公《六韬》，有天陈、地陈、人陈、云鸟之陈。《论语》曰：“卫灵公问
陈于孔子。”《左传》：“为鱼丽之陈。”俗本多作阜傍车乘之车。案诸陈队，
并作陈、郑之陈。夫行陈之义，取于陈列耳，此六书为假借也，《苍》、《雅》
及近世字书，皆无别字；唯王羲之《小学章》，独阜傍作车，纵复俗行，不宜追
改《六韬》、《论语》、《左传》也。
《诗》云：“黄鸟于飞，集于灌木。”《传》云：“灌木，丛木也。”此乃
《尔雅》之文，故李巡注曰：“木丛生曰灌。”《尔雅》末章又云：“木族生为
灌。”族亦丛聚也。所以江南《诗》古本皆为丛聚之丛，而古丛字似最字，近世
儒生，因改为最，解云：“木之最高长者。”案：众家《尔雅》及解《诗》无言
此者，唯周续之《毛诗注》，音为徂会反，刘昌宗《诗注》，音为在公反，又祖
会反：皆为穿凿，失《尔雅》训也。
“也”是语已及助句之辞，文籍备有之矣。河北经传，悉略此字，其间字有
不可得无者，至如“伯也执殳”，“于旅也语”，“回也屡空”，“风，风也，
教也”，及《诗传》云：“不戢，戢也；不傩，傩也。”“不多，多也。”如斯
之类，傥削此文，颇成废阙。《诗》言：“青青子衿。”《传》曰：“青衿，青
领也，学子之服。”按：古者，斜领下连于衿，故谓领为衿。孙炎、郭璞注《尔
雅》，曹大家注《列女传》，并云：“衿，交领也。”邺下《诗》本，既无“也”
字，群儒因谬说云：“青衿、青领，是衣两处之名，皆以青为饰。”用释“青青”
二字，其失大矣！又有俗学，闻经传中时须也字，辄以意加之，每不得所，益成
可笑。
《易》有蜀才注，江南学士，遂不知是何人。王俭《四部目录》，不言姓名，
题云：“王弼后人。”谢炅、夏侯该，并读数千卷书，皆疑是谯周；而《李蜀书》
一名《汉之书》，云：“姓范名长生，自称蜀才。”南方以晋家渡江后，北间传
记，皆名为伪书，不贵省读，故不见也。
《礼·王制》云：“羸股肱。”郑注云：“谓肘衣出其臂胫。”今书皆作擐甲
之擐。国子博士萧该云：“擐当作<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/D155.bmp>，音宣，擐是穿著之名，非出臂之义。”案
《字林》，萧读是，徐爰音患，非也。
《汉书》：“田肯贺上。”江南本皆作“宵”字。沛国刘显，博览经籍，偏
精班《汉》，梁代谓之《汉》圣。显子臻，不坠家业。读班史，呼为田肯。梁元
帝尝问之，答曰：“此无义可求，但臣家旧本，以雌黄改‘宵’为‘肯’。”元
帝无以难之。吾至江北，见本为“肯”。
《汉书·王莽赞》云：“紫色蛙声，馀分闰位。”盖谓非玄黄之色，不中律吕
之音也。近有学士，名问甚高，遂云：“王莽非直鸢髆虎视，而复紫色蛙声。”
亦为误矣。
简策字，竹下施朿，末代隶书，似杞、宋之宋，亦有竹下遂为夹者；犹如刺
字之傍应为朿，今亦作夹。徐仙民《春秋》、《礼音》，遂以筴为正字，以策为
音，殊为颠倒。《史记》又作悉字，误而为述，作妬字，误而为姤，裴、徐、
邹皆以悉字音述，以妬字音姤。既尔，则亦可以亥为豕字音，以帝为虎字音
乎？
张揖云：“虙，今伏羲氏也。”孟康《汉书古文注》亦云：“虙，今伏。”
而皇甫谧云：“伏羲或谓之宓羲。”按诸经史纬候，遂无宓羲之号。虙字从虍，
宓字从宀，下俱为必，末世传写，遂误以虙为宓，而《帝王世纪》因误更立名耳。
何以验之？孔子弟子虙子贱为单父宰，即虙羲之后，俗字亦为宓，或复加山。今
兖州永昌郡城，旧单父地也，东门有《子贱碑》，汉世所立，乃曰：“济南伏生，
即子贱之后。”是虙之与伏，古来通字，误以为宓，较可知矣。
《太史公记》曰：“宁为鸡口，无为牛后。”此是删《战国策》耳。案：延
笃《战国策音义》曰：“尸，鸡中之王。从，牛子。”然则，“口”当为“尸”，
“后”当为“从”，俗写误也。
应劭《风俗通》云：“《太史公记》：‘高渐离变名易姓，为人庸保，匿作
于宋子，久之作苦，闻其家堂上有客击筑，伎痒，不能无出言。’”案：伎痒者，
怀其伎而腹痒也。是以潘岳《射雉赋》亦云：“徒心烦而伎痒。”今《史记》并
作“徘徊”，或作“彷徨不能无出言”，是为俗传写误耳。
《太史公》论英布曰：“祸之兴自爱姬，生于妒媚，以至灭国。”又《汉书
外戚传》亦云：“成结宠妾妒媚之诛。”此二“媚”并当作“媢”，媢亦妒
也，义见《礼记》、《三苍》。且《五宗世家》亦云：“常山宪王后妒媢。”
王充《论衡》云：“妒夫媢妇生，则忿怒斗讼。”益知媢是妒之别名。原英
布之诛为意贲赫耳，不得言媚。
《史记·始皇本纪》：“二十八年，丞相隗林、丞相王绾等，议于海上。”
诸本皆作山林之“林”。开皇二年五月，长安民掘得秦时铁称权，旁有铜涂镌铭
二所。其一所曰：“廿六年，皇帝尽并兼天下诸侯，黔首大安，立号为皇帝，乃
诏丞相状、绾，法度量鼎刂不<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B173.bmp>歉疑者，皆明<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B173.bmp>之。”凡四十字。其一
所曰：“元年，制诏丞相斯、去疾，法度量，尽始皇帝为之，皆□刻辞焉。今袭
号而刻辞不称始皇帝，其于久远也，如后嗣为之者，不称成功盛德，刻此诏□左，
使毋疑。”凡五十八字，一字磨灭，见有五十七字，了了分明，其书兼为古隶。
余被敕写读之，与内史令李德林对，见此称权，今在官库；其“丞相状”字，乃
为状貌之“状”，爿旁作犬；则知俗作“隗林”，非也，当为“隗状”耳。
《汉书》云：“中外褆福。”字当从示。褆，安也，音匙匕之匙，义见
《苍雅》、《方言》。河北学士皆云如此。而江南书本，多误从手，属文者对耦，
并为提挈之意，恐为误也。
或问：“《汉书注》：‘为元后父名禁，改禁中为省中。’何故以‘省’代
‘禁’？”答曰：“案：《周礼·宫正》：‘掌王宫之戒令糺禁。’郑注云：
‘糺，犹割也，察也。’李登云：‘省，察也。’张揖云：‘省，今省詧也。’
然则小井、所领二反，并得训察。其处既常有禁卫省察，故以‘省’代‘禁’。
詧，古察字也。”
《汉·明帝纪》：“为四姓小侯立学。”按：桓帝加元服，又赐四姓及梁、邓
小侯帛，是知皆外戚也。明帝时，外戚有樊氏、郭氏、阴氏、马氏为四姓。谓之
小侯者，或以年小获封，故须立学耳。或以侍祠猥朝，侯非列侯，故曰小侯，《
礼》云：“庶方小侯。”则其义也。
《后汉书》云：“鹳雀衔三鱓鱼。”多假借为鳣鲔之鳣；俗之学士，因谓之
为鳣鱼。案：魏武《四时食制》：“鳣鱼大如五斗奁，长一丈。”郭璞注《尔雅》：
“鳣长二三丈。”安有鹳雀能胜一者，况三乎？鳣又纯灰色，无文章也。鱓鱼长
者不过三尺，大者不过三指，黄地黑文；故都讲云：“蛇鱓，卿大夫服之象
也。”《续汉书》及《搜神记》亦说此事，皆作“鱓”字。孙卿云：“鱼鳖
鳣。”及《韩非》、《说苑》皆曰：“鳣似蛇，蚕似蠋。”并作“鳣”字。假
“鳣”为“鱓”，其来久矣。
《后汉书》：“酷吏樊晔为天水郡守，凉州为之歌曰：‘宁见乳虎穴，不入
冀府寺。’”而江南书本“穴”皆误作“六”。学士因循，迷而不寤。夫虎豹穴
居，事之较者；所以班超云：“不探虎穴，安得虎子？”宁当论其六七耶？
《后汉书·杨由传》云：“风吹削肺。”此是削札牍之柿耳。古者，书误则削之
，故《左传》云“削而投之”是也。或即谓札为削，王褒《童约》曰：“书削代牍。”
苏竟书云：“昔以摩研编削之才。”皆其证也。《诗》云：“伐木浒浒。”毛
《传》云：“浒浒，柿貌也。”史家假借为肝肺字，俗本因是悉作脯腊之脯，或
为反哺之哺。学士因解云：“削哺，是屏障之名。”既无证据，亦为妄矣！此是
风角占候耳。《风角书》曰：“庶人风者，拂地扬尘转削。”若是屏障，何由可
转也？
《三辅决录》云：“前队大夫范仲公，盐豉蒜果共一筩。”“果”当作魏颗
之“颗”。北土通呼物一凷，改为一颗，蒜颗是俗间常语耳。故陈思王《鹞
雀赋》曰：“头如果蒜，目似擘椒。”又《道经》云：“合口诵经声璅々，眼
中泪出珠子<石果>。”其字虽异，其音与义颇同。江南但呼为蒜符，不知谓为颗。
学士相承，读为裹结之裹，言盐与蒜共一苞裹，内筩中耳。《正史削繁》音义又
音蒜颗为苦戈反，皆失也。
有人访吾曰：“《魏志》蒋济上书云‘弊攰之民’，是何字也？”余应
之曰：“意为攰即是<危支>倦之<危支>耳。张揖、吕忱并云：‘支傍作刀剑之刀，亦
是剞字。’不知蒋氏自造支傍作筋力之力，或借剞字，终当音九伪反。”
《晋中兴书》：“太山羊曼，常颓纵任侠，饮酒诞节，兖州号为濌伯。”
此字皆无音训。梁孝元帝常谓吾曰：“由来不识。唯张简宪见教，呼为嚃羹之
嚃。自尔便遵承之，亦不知所出。”简宪是湘州刺史张缵谥也，江南号为硕学。
案：法盛世代殊近，当是耆老相传；俗间又有濌々语，盖无所不施，无所不
容之意也。顾野王《玉篇》误为黑傍沓。顾虽博物，犹出简宪、孝元之下，而二
人皆云重边。吾所见数本，并无作黑者。重沓是多饶积厚之意，从黑更无义旨。
《古乐府》歌词，先述三子，次及三妇，妇是对舅姑之称。其末章云：“丈
人且安坐，调弦未遽央。”古者，子妇供事舅姑，旦夕在侧，与儿女无异，故有
此言。丈人亦长老之目，今世俗犹呼其祖考为先亡丈人。又疑“丈”当作“大”，
北间风俗，妇呼舅为大人公。“丈”之与“大”，易为误耳。近代文士，颇作
《三妇诗》，乃为匹嫡并耦己之群妻之意，又加郑、卫之辞，大雅君子，何其谬
乎？
《古乐府》歌百里奚词曰：“百里奚，五羊皮。忆别时，烹伏雌，吹扊扅；
今日富贵忘我为！”“吹”当作炊煮之“炊”。案：蔡邕《月令章句》曰：“键，
关牡也，所以止扉，或谓之剡移。”然则当时贫困，并以门牡木作薪炊耳。《声
类》作扊，又或作扂。
《通俗文》，世间题云“河南服虔字子慎造”。虔既是汉人，其《叙》乃引
苏林、张揖；苏、张皆是魏人。且郑玄以前，全不解反语，《通俗》反音，甚会
近俗。阮孝绪又云“李虔所造”。河北此书，家藏一本，遂无作李虔者。《晋中
经簿》及《七志》，并无其目，竟不得知谁制。然其文义允惬，实是高才。殷仲
堪《常用字训》，亦引服虔《俗说》，今复无此书，未知即是《通俗文》，为当
有异？近代或更有服虔乎？不能明也。
或问：“《山海经》，夏禹及益所记，而有长沙、零陵、桂阳、诸暨，如此
郡县不少，以为何也？”答曰：“史之阙文，为日久矣；加复秦人灭学，董卓焚
书，典籍错乱，非止于此。譬犹《本草》神农所述，而有豫章、朱崖、赵国、常
山、奉高、真定、临淄、冯翊等郡县名，出诸药物；《尔雅》周公所作，而云‘
张仲孝友’；仲尼修《春秋》，而《经》书孔丘卒；《世本》左丘明所书，而有
燕王喜、汉高祖；《汲冢琐语》，乃载《秦望碑》；《苍颉篇》李斯所造，而云
‘汉兼天下，海内并厕，豨黥韩覆，畔讨灭残’；《列仙传》刘向所造，而《赞》
云七十四人出佛经；《列女传》亦向所造，其子歆又作《颂》，终于赵悼后，而
传有更始韩夫人、明德马后及梁夫人嫕：皆由后人所羼，非本文也。”
或问曰：“《东宫旧事》何以呼鸱尾为祠尾？”答曰：“张敞者，吴人，不
甚稽古，随宜记注，逐乡俗讹谬，造作书字耳。吴人呼祠祀为鸱祀，故以祠代鸱
字；呼绀为禁，故以糸傍作禁代绀字；呼盏为竹简反，故以木傍作展代盏字；呼
镬字为霍字，故以金傍作霍代镬字；又金傍作患为镮字，木傍作鬼为魁字，火傍
作庶为炙字，既下作毛为髻字；金花则金傍作华，窗扇则木傍作扇：诸如此类，
专辄不少。
又问：“《东宫旧事》‘六色罽纟畏’，是何等物？当作何音？”答曰：
“按：《说文》云：‘莙，牛藻也，读若威。’《音隐》：‘坞瑰反。’即陆机
所谓‘聚藻，叶如蓬’者也。又郭璞注《三苍》亦云：‘蕴，藻之类也，细叶蓬
茸生。’然今水中有此物，一节长数寸，细茸如丝，圆绕可爱，长者二三十节，
犹呼为莙。又寸断五色丝，横著线股间绳之，以象莙草，用以饰物，即名为莙；
于时当绀六色罽，作此莙以饰绲带，张敞因造糸旁畏耳，宜作隈。”
柏人城东北有一孤山，古书无载者。唯阚骃《十三州志》以为舜纳于大麓，
即谓此山，其上今犹有尧祠焉；世俗或呼为宣务山，或呼为虚无山，莫知所出。
赵郡士族有李穆叔、季节兄弟、李普济，亦为学问，并不能定乡邑此山。余尝为
赵州佐，共太原王邵读柏人城西门内碑。碑是汉桓帝时柏人县民为县令徐整所立，
铭曰：“山有巏<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B137.bmp>，王乔所仙。”方知此巏<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B137.bmp>山也。巏字遂无所
出。<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B137.bmp>字依诸字书，即旄丘之旄也；旄字，《字林》一音亡付反，今依附俗
名，当音权务耳。入邺，为魏收说之，收大嘉叹。值其为《赵州庄严寺碑铭》，
因云：“权务之精。”即用此也。
或问：“一夜何故五更？更何所训？”答曰：“汉、魏以来，谓为甲夜、乙
夜、丙夜、丁夜、戊夜，又云鼓，一鼓、二鼓、三鼓、四鼓、五鼓，亦云一更、
二更、三更、四更、五更，皆以五为节。《西都赋》亦云：‘卫以严更之署。’
所以尔者，假令正月建寅，斗柄夕则指寅，晓则指午矣；自寅至午，凡历五辰。
冬夏之月，虽复长短参差，然辰间辽阔，盈不过六，缩不至四，进退常在五者之
间。更，历也，经也，故曰五更尔。“
《尔雅》云：“术，山蓟也。”郭璞注云：“今术似蓟而生山中。”案：术
叶其体似蓟，近世文士，遂读蓟为筋肉之筋，以耦地骨用之，恐失其义。
或问：“俗名傀儡子为郭秃，有故实乎？”答曰：“《风俗通》云：‘诸郭
皆讳秃。’当是前代人有姓郭而病秃者，滑稽戏调，故后人为其象，呼为郭秃，
犹《文康》象庾亮耳。”
或问曰：“何故名治狱参军为长流乎？”答曰：“《帝王世纪》云：‘帝少
昊崩，其神降于长流之山，于祀主秋。’案：《周礼·秋官》，司寇主刑罚、长流
之职，汉、魏捕贼掾耳。晋、宋以来，始为参军，上属司寇，故取秋帝所居为嘉
名焉。”
客有难主人曰：“今之经典，子皆谓非，《说文》所言，子皆云是，然则许
慎胜孔子乎？”主人拊掌大笑，应之曰：“今之经典，皆孔子手迹耶？”客曰：
“今之《说文》，皆许慎手迹乎？”答曰：“许慎检以六文，贯以部分，使不得
误，误则觉之。孔子存其义而不论其文也。先儒尚得改文从意，何况书写流传耶？
必如《左传》止戈为武，反正为乏，皿虫为蛊，亥有二首六身之类，后人自不得
辄改也，安敢以《说文》校其是非哉？且余亦不专以《说文》为是也，其有援引
经传，与今乖者，未之敢从。又相如《封禅书》曰：‘导一茎六穗于庖，犠双
<角各>共抵之兽。’此导训择，光武诏云：‘非从有豫养导择之劳’是也。而
《说文》云：‘{道禾}是禾名。’引《封禅书》为证；无妨自当有禾名{道禾}，
非相如所用也。禾一茎六穗于庖，岂成文乎？纵使相如天才鄙拙，强为此语；则
下句当云‘麟双<角各>共抵之兽’，不得云犠也。吾尝笑许纯儒，不达文章之体，
如此之流，不足凭信。大抵服其为书，隐括有条例，剖析穷根源，郑玄注书，往
往引以为证；若不信其说，则冥冥不知一点一画，有何意焉。”
世间小学者，不通古今，必依小篆，是正书记；凡《尔雅》、《三苍》、
《说文》，岂能悉得苍颉本指哉？亦是随代损益，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C042.bmp>有同异。西晋已往字书，何
可全非？但令体例成就，不为专辄耳。考校是非，特须消息。至如“仲尼居”，
三字之中，两字非体，《三苍》“尼”旁益“丘”，《说文》“尸”下施“几”：
如此之类，何由可从？古无二字，又多假借，以中为仲，以说为悦，以召为邵，
以閒为闲：如此之徒，亦不劳改。自有讹谬，过成鄙俗，“乱”旁为“舌”，
“揖”下无“耳”，“鼋”、“鼍”从“龟”，“奋”、“夺”从“雚”，“席”
中加“带”，“恶”上安“西”，“鼓”外设“皮”，“凿”头生“毁”，“离”
则配“禹”，“壑”乃施“豁”，“巫”混“经”旁，“皋”分“泽”片，“猎”
化为“獦”，“宠”变成“竉”，“业”左益“片”，“灵”底著“器”，
“率”字自有律音，强改为别；“单”字自有善音，辄析成异：如此之类，不可
不治。吾昔初看《说文》，蚩薄世字，从正则惧人不识，随俗则意嫌其非，略是
不得下笔也。所见渐广，更知通变，救前之执，将欲半焉。若文章著述，犹择微
相影响者行之，官曹文书，世间尺牍，幸不违俗也。
案：弥互字从二间舟，《诗》云：“亘之秬秠”是也。今之隶书，转舟为
日；而何法盛《中兴书》乃以舟在二间为舟航字，谬也。《春秋说》以人十四心
为德，《诗说》以二在天下为酉，《汉书》以货泉为白水真人，《新论》以金昆
为银，《国志》以天上有口为吴，《晋书》以黄头小人为恭，《宋书》以召刀为
邵，《参同契》以人负告为造：如此之例，盖数术谬语，假借依附，杂以戏笑耳。
如犹转贡字为项，以叱为匕，安可用此定文字音读乎？潘、陆诸子《离合诗》、
《赋》，《栻卜》、《破字经》，及鲍照《谜字》，皆取会流俗，不足以形声
论之也。
河间邢芳语吾云：“《贾谊传》云：‘日中必熭。’注：‘熭，暴也。’曾
见人解云：‘此是暴疾之意，正言日中不须臾，卒然便昃耳。’此释为当乎？”
吾谓邢曰：“此语本出太公《六韬》，案字书，古者暴晒字与暴疾字相似，唯下
少异，后人专辄加傍日耳。言日中时，必须暴晒，不尔者，失其时也。晋灼已有
详释。”芳笑服而退。
<hr>
