<h4>《子部·颜氏家训·勉学第八》<b class="x">作者：颜之推</b></h4>

自古明王圣帝，犹须勤学，况凡庶乎！此事篇于经史，吾亦不能郑重，聊举
近世切要，以启寤汝耳。士大夫子弟，数岁已上，莫不被教，多者或至《礼》、
《传》，少者不失《诗》、《论》。及至冠婚，体性稍定；因此天机，倍须训诱。
有志尚者，遂能磨砺，以就素业；无履立者，自兹堕慢，便为凡人。人生在世，
会当有业：农民则计量耕稼，商贾则讨论货贿，工巧则致精器用，伎艺则沈思法
术，武夫则惯习弓马，文士则讲议经书。多见士大夫耻涉农商，差务工伎，射则
不能穿札，笔则才记姓名，饱食醉酒，忽忽无事，以此销日，以此终年。或因家
世余绪，得一阶半级，便自为足，全忘修学；及有吉凶大事，议论得失，蒙然张
口，如坐云雾；公私宴集，谈古赋诗，塞默低头，欠伸而已。有识旁观，代其入
地。何惜数年勤学，长受一生愧辱哉！
梁朝全盛之时，贵游子弟，多无学术，至于谚云：“上车不落则著作，体中
何如则秘书。”无不熏衣剃面，傅粉施朱，驾长檐车，跟高齿屐，坐棋子方褥，
凭斑丝隐囊，列器玩于左右，从容出入，望若神仙。明经求第，则顾人答策：
三九公宴，则假手赋诗。当尔之时，亦快士也。及离乱之后，朝市迁革，铨衡选
举，非复曩者之亲；当路秉权，不见昔时之党。求诸身而无所得，施之世而无所
用。被褐而丧珠，失皮而露质，兀若枯木，泊若穷流，鹿独戎马之间，转死沟壑
之际。当尔之时，诚驽材也。有学艺者，触地而安。自荒乱已来，诸见俘虏。虽
百世小人，知读《论语》、《孝经》者，尚为人师，虽千载冠冕，不晓书记者，莫
不耕田养马。以此观之，安可不自勉耶？若能常保数百卷书，千载终不为小人也。
夫明《六经》之指，涉百家之书，纵不能增益德行，敦厉风俗，犹为一艺，得
以自资。父兄不可常依，乡国不可常保，一旦流离，无人庇荫，当自求诸身耳。
谚曰：“积财千万，不如薄伎在身。”伎之易习而可贵者，无过读书也。世人不
问愚智，皆欲识人之多，见事之广，而不肯读书，是犹求饱而懒营馔，欲暖而惰
裁衣也。夫读书之人，自羲、农已来，宇宙之下，凡识几人，凡见几事，生民之
成败好恶，固不足论，天地所不能藏，鬼神所不能隐也。
有客难主人曰：“吾见强弩长戟，诛罪安民，以取公侯者有矣；文义习吏，
匡时富国，以取卿相者有矣；学备古今，才兼文武，身无禄位，妻子饥寒者，不
可胜数，安足贵学乎？”主人对曰：“夫命之穷达，犹金玉木石也；修以学艺，
犹磨莹雕刻也。金玉之磨莹，自美其矿璞，木石之段块，自丑其雕刻；安可言木
石之雕刻，乃胜金玉之矿璞哉？不得以有学之贫贱，比于无学之富贵也。且负甲
为兵，咋笔为吏，身死名灭者如牛毛，角立杰出者如芝草；握素披黄，吟道咏德，
苦辛无益者如日蚀，逸乐名利者如秋荼，岂得同年而语矣。且又闻之：生而知之
者上，学而知之者次。所以学者，欲其多知明达耳。必有天才，拔群出类，为将
则闇与孙武、吴起同术，执政则悬得管仲、子产之教，虽未读书，吾亦谓之学矣。
今子即不能然，不师古之踪迹，犹蒙被而卧耳。
人见邻里亲戚有佳快者，使子弟慕而学之，不知使学古人，何其蔽也哉？世
人但知跨马被甲，长槊强弓，便云我能为将；不知明乎天道。辩乎地利，比量逆
顺，鉴达兴亡之妙也。但知承上接下，积财聚谷，便云我能为相；不知敬鬼事神，
移风易俗，调节阴阳，荐举贤圣之至也。但知私财不入，公事夙办，便云我能治
民；不知诚己刑物，执辔如组，反风灭火，化鸱为凤之术也。但知抱令守律，早
刑晚舍，便云我能平狱；不知同辕观罪，分剑追财，假言而奸露，不问而情得之
察也。爰及农商工贾，厮役奴隶，钓鱼屠肉，饭牛牧羊，皆有先达，可为师表，
博学求之，无不利于事也。
夫所以读书学问，本欲开心明目，利于行耳。未知养亲者，欲其观古人之先
意承颜，怡声下气，不惮劬劳，以致甘腝，惕然惭惧，起而行之也；未知事君
者，欲其观古人之守职无侵，见危授命，不忘诚谏，以利社稷，恻然自念，思欲
效之也；素骄奢者，欲其观古人之恭俭节用，卑以自牧，礼为教本，敬者身基，
瞿然自失，敛容抑志也；素鄙吝者，欲其观古人之贵义轻财，少私寡欲，忌盈恶
满，赒穷恤匮，赧然悔耻，积而能散也；素暴悍者，欲其观古人之小心黜己，齿
弊舌存，含垢藏疾，尊贤容众，苶然沮丧，若不胜衣也；素怯懦者，欲者观古人
之达生委命，强毅正直，立言必信，求福不回，勃然奋厉，不可恐慑也：历兹以
往，百行皆然。纵不能淳，去泰去甚。学之所知，施无不达。世人读书者，但能
言之，不能行之，忠孝无闻，仁义不足；加以断一条讼，不必得其理；宰千户县，
不必理其民；问其造屋，不必知楣横而棁竖也；问其为田，不必知稷早而黍迟也；
吟啸谈谑，讽咏辞赋，事既优闲，材增迂诞，军国经纶，略无施用：故为武人俗
吏所共嗤诋，良由是乎！
夫学者所以求益耳。见人读数十卷书，便自高大，凌忽长者，轻慢同列；人
疾之如仇敌，恶之如鸱枭。如此以学自损，不如无学也。
古之学者为己，以补不足也；今之学者为人，但能说之也。古之学者为人，
行道以利世也；今之学者为己。修身以求进也。夫学者是犹种树也，春玩其华，
秋登其实；讲论文章，春华也，修身利行，秋实也。
人生小幼，精神专利，长成已后，思虑散逸，固须早教，勿失机也。吾七岁
时，诵《灵光殿赋》，至于今日，十年一理，犹不遗忘；二十之外，所诵经书，
一月废置，便至荒芜矣。然人有坎壈，失于盛年，犹当晚学，不可自弃。孔子云：
“五十以学《易》，可以无大过矣。”魏武、袁遗，老而弥笃，此皆少学而至老
不倦也。曾子七十乃学，名闻天下；荀卿五十，始来游学，犹为硕儒；公孙弘四
十余，方读《春秋》，以此遂登丞相；朱云亦四十，始学《易》、《论语》；皇
甫谧二十，始受《孝经》、《论语》：皆终成大儒，此并早迷而晚寤也。世人婚
冠未学，便称迟暮，因循面墙，亦为愚耳。幼而学者，如日出之光，老而学者，
如秉烛夜行，犹贤乎瞑目而无见者也。
学之兴废，随世轻重。汉时贤俊，皆以一经弘圣人之道，上明天时，下该人
事，用此致卿相者多矣。末俗已来不复尔，空守章句，但诵师言，施之世务，殆
无一可。故士大夫子弟，皆以博涉为贵，不肯专儒。梁朝皇孙以下，总丱之年，
必先入学，观其志尚，出身已后，便从文史，略无卒业者。冠冕为此者，则有何
胤、刘瓛、明山宾、周舍、朱异、周弘正、贺琛、贺革、萧子政、刘縚等，
兼通文史，不徒讲说也。洛阳亦闻崔浩、张伟、刘芳，邺下又见邢子才：此四儒
者，虽好经术，亦以才博擅名。如此诸贤，故为上品，以外率多田野间人，音辞
鄙陋，风操蚩拙，相与专固，无所堪能，问一言辄酬数百，责其指归，或无要会。
邺下谚云：“博士买驴，书券三纸，未有驴字。”使汝以此为师，令人气塞。孔
子曰：“学也禄在其中矣。”今勤无益之事，恐非业也。夫圣人之书，所以设教，
但明练经文，粗通注义，常使言行有得，亦足为人；何必“仲尼居”即须两纸疏
义，燕寝讲堂，亦复何在？以此得胜，宁有益乎？光阴可惜，譬诸逝水。当博览
机要，以济功业；必能兼美，吾无间焉。
俗间儒士，不涉群书，经纬之外，义疏而已。吾初入邺，与博陵崔文彦交游，
尝说《王粲集》中难郑玄《尚书》事。崔转为诸儒道之，始将发口，悬见排蹙，
云：“文集只有诗赋铭诔，岂当论经书事乎？且先儒之中，未闻有王粲也。”崔
笑而退，竟不以《粲集》示之。魏收之在议曹，与诸博士议宗庙事，引据《汉书》，
博士笑曰：“未闻《汉书》得证经术。”收便忿怒，都不复言，取《韦玄成传》，
掷之而起。博士一夜共披寻之，达明，乃来谢曰：“不谓玄成如此学也。”
夫老、庄之书，盖全真养性，不肯以物累己也。故藏名柱史，终蹈流沙；匿
迹漆园，卒辞楚相，此任纵之徒耳。何晏、王弼，祖述玄宗，递相夸尚，景附草
靡，皆以农、黄之化，在乎己身，周、孔之业，弃之度外。而平叔以党曹爽见诛，
触死权之网也；辅嗣以多笑人被疾，陷好胜之穽也；山巨源以蓄积取讥，背多藏
厚亡之文也；夏侯玄以才望被戮，无支离拥肿之鉴也；荀奉倩丧妻，神伤而卒，
非鼓缶之情也；王夷甫悼子，悲不自胜，异东门之达也；嵇叔夜排俗取祸，岂和
光同尘之流也；郭子玄以倾动专势，宁后身外己之风也；阮嗣宗沈酒荒迷，乖畏
途相诫之譬也；谢幼舆赃贿黜削，违弃其余鱼之旨也：彼诸人者，并其领袖，玄
宗所归。其余桎梏尘滓之中，颠仆名利之下者，岂可备言乎！直取其清谈雅论，
剖玄析微，宾主往复，娱心悦耳，非济世成俗之要也。洎于梁世，兹风复阐，
《庄》、《老》、《周易》，总谓《三玄》。武皇、简文，躬自讲论。周弘正奉
赞大猷，化行都邑，学徒千馀，实为盛美。元帝在江、荆间，复所爱习，召置学
生，亲为教授，废寝忘食，以夜继朝，至乃倦剧愁愤，辄以讲自释。吾时颇预末
筵，亲承音旨，性既顽鲁，亦所不好云。
齐孝昭帝侍娄太后疾，容色憔悴服膳减损。徐之才为灸两穴，帝握拳代痛，
爪入掌心，血流满手。后既痊愈，帝寻疾崩，遗诏恨不见太后山陵之事。其天性
至孝如彼，不识忌讳如此，良由无学所为。若见古人之讥欲母早死而悲哭之，则
不发此言也。孝为百行之首，犹须学以修饰之，况余事乎！
梁元帝尝为吾说：“昔在会稽，年始十二，便已好学。时又患疥，手不得拳，
膝不得屈。闲斋张葛帏避蝇独坐，银瓯贮山阴甜酒，时复进之，以自宽痛。率意
自读史书，一日二十卷，既未师受，或不识一字，或不解一语，要自重之，不知
厌倦。”帝子之尊，童稚之逸，尚能如此，况其庶士，冀以自达者哉？
古人勤学，有握锥投斧，照雪聚萤，锄则带经，牧则编简，亦为勤笃。梁世
彭城刘绮，交州刺史勃之孙，早孤家贫，灯烛难办，常买荻尺寸折之，然明夜读。
孝元初出会稽，精选寮寀，绮以才华，为国常侍兼记室，殊蒙礼遇，终于金紫光
禄。义阳朱詹，世居江陵，后出扬都，好学，家贫无资，累日不爨，乃时吞纸以
实腹。寒无毡被，抱犬而卧。犬亦饥虚，起行盗食，呼之不至，哀声动邻，犹不
废业，卒成学士，官至镇南录事参军，为孝元所礼。此乃不可为之事，亦是勤学
之一人。东莞臧逢世，年二十余，欲读班固《汉书》，苦假借不久，乃就姊夫刘
缓乞丐客刺书翰纸末，手写一本，军府服其志尚，卒以《汉书》闻。
齐有宦者内参田鹏鸾，本蛮人也。年十四五，初为阍寺，便知好学，怀袖握
书，晓夕讽诵。所居卑末，使役苦辛，时伺间隙，周章询请。每至文林馆，气喘
汗流，问书之外，不暇他语。及睹古人节义之事，未尝不感激沈吟久之。吾甚怜
爱，倍加开奖。后被赏遇，赐名敬宣，位至侍中开府。后主之奔青州，遣其西出，
参伺动静，为周军所获。问齐主何在，绐云：“已去，计当出境。”疑其不信，
欧捶服之，每折一支，辞色愈厉，竟断四体而卒。蛮夷童丱，犹能以学成忠，齐
之将相，比敬宣之奴不若也。
邺平之后，见徙入关。思鲁尝谓吾曰：“朝无禄位，家无积财，当肆筋力，
以申供养。每被课笃，勤劳经史，未知为子，可得安乎？”吾命之曰：“子当以
养为心，父当以学为教。使汝弃学徇财，丰吾衣食，食之安得甘？衣之安得暖？
若务先王之道，绍家世之业，藜羹缊褐，我自欲之。”
《书》曰：“好问则裕。”《礼》云：“独学而无友，则孤陋而寡闻。”盖
须切磋相起明也。见有闭门读书，师心自是，稠人广坐，谬误差失者多矣。《穀
梁传》称公子友与莒拏相搏，左右呼曰“孟劳”。“孟劳”者，鲁之宝刀名，亦
见《广雅》。近在齐时，有姜仲岳谓：“‘孟劳’者，公子左右，姓孟名劳，多
力之人，为国所宝。”与吾苦诤。时清河郡守邢峙，当世硕儒，助吾证之，赧然
而伏。又《三辅决录》云：“灵帝殿柱题曰：‘堂堂乎张，京兆田郎。’”盖引
《论语》，偶以四言，目京兆人田凤也。有一才士，乃言：“时张京兆及田郎二人皆
堂堂耳。”闻吾此说，初大惊骇，其后寻媿悔焉。江南有一权贵，读误本《蜀
都赋》注，解“蹲鸱，芋也”，乃为“羊”字；人馈羊肉，答书云：“损惠蹲鸱。”
举朝惊骇，不解事义，久后寻迹，方知如此。元氏之世，在洛京时，有一才学重
臣，新得《史记音》，而颇纰缪，误反“颛顼”字，顼当为许录反，错作许缘反，
遂谓朝士言：“从来谬音‘专旭’，当音‘专翾’耳。”此人先有高名，翕然信
行；期年之后，更有硕儒，苦相究讨，方知误焉。《汉书·王莽赞》云：“紫色蛙
声，余分闰位。”谓以伪乱真耳。昔吾尝共人谈书，言及王莽形状，有一俊士，
自许史学，名价甚高，乃云：“王莽非直鸱目虎吻，亦紫色蛙声。”又《礼乐志》
云：“给太官挏马酒。”李奇注：“以马乳为酒也，揰挏乃成。”二字并从
手。揰挏，此谓撞捣挺挏之，今为酪酒亦然。向学士又以为种桐时，太官酿
马酒乃熟。其孤陋遂至于此。太山羊肃，亦称学问，读《潘岳赋》：“周文弱枝之枣”，
为杖策之杖；《世本》：“容成造历。”以历为碓磨之磨。
谈说制文，援引古昔，必须眼学，勿信耳受。江南闾里间，士大夫或不学问，
羞为鄙朴，道听途说，强事饰辞：呼徵质为周、郑，谓霍乱为博陆，上荆州必称
陕西，下扬都言去海郡，言食则糊口，道钱则孔方，问移则楚丘，论婚则宴尔，
及王则无不仲宣，语刘则无不公幹。凡有一二百件，传相祖述，寻问莫知原由，
施安时复失所。庄生有乘时鹊起之说，故谢朓诗曰：“鹊起登吴台。”吾有一亲
表，作《七夕》诗云：“今夜吴台鹊，亦共往填河。”《罗浮山记》云：“望平
地树如荠。”故戴暠诗云：“长安树如荠。”又邺下有一人《咏树诗》云：“遥
望长安荠。”又尝见谓矜诞为夸毗，呼高年为富有春秋，皆耳学之过也。
夫文字者，坟籍根本。世之学徒，多不晓字：读《五经》者，是徐邈而非许
慎；习赋诵者，信褚诠而忽吕忱；明《史记》者，专徐、邹而废篆籀；学《汉书》
者，悦应、苏而略《苍》、《雅》。不知书音是其枝叶，小学乃其宗系。至见服
虔、张揖音义则贵之，得《通俗》、《广雅》而不屑。一手之中，向背如此，况
异代各人乎？
夫学者贵能博闻也。郡国山川，官位姓族，衣服饮食，器皿制度，皆欲根寻，
得其原本；至于文字，忽不经怀，己身姓名，或多乖舛，纵得不误，亦未知所由。
近世有人为子制名：兄弟皆山傍立字，而有名峙者；兄弟皆手傍立字，而有名机
者；兄弟皆水傍立字，而有名凝者。名儒硕学，此例甚多。若有知吾锺之不调，
一何可笑。
吾尝从齐主幸并州，自井陉关入上艾县，东数十里，有猎闾村。后百官受马
粮在晋阳东百余里亢仇城侧。并不识二所本是何地，博求古今，皆未能晓。及检
《字林》、《韵集》，乃知猎闾是旧<谷鼠>余聚，亢仇旧是<谷曼><谷九>亭，悉
属上艾。时太原王劭欲撰乡邑记注，因此二名闻之，大喜。
吾初读《庄子》“螝二首”，《韩非子》曰：“虫有螝者，一身两口，
争食相龁，遂相杀也”，茫然不识此字何音，逢人辄问，了无解者。案：《尔雅》
诸书，蚕蛹名螝，又非二首两口贪害之物。后见《古今字诂》，此亦古之虺字，
积年凝滞，豁然雾解。
尝游赵州，见柏人城北有一小水，土人亦不知名。后读城西门徐整碑云：
“洦流东指。”众皆不识。吾案《说文》，此字古魄字也，洦，浅水貌。此水汉
来本无名矣，直以浅貌目之，或当即以洦为名乎？
世中书翰，多称勿勿，相承如此，不知所由，或有妄言此忽忽之残缺耳。案：
《说文》：“勿者，州里所建之旗也，象其柄及三斿之形，所以趣民事。故<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z119.bmp>遽
者称为勿勿。”
吾在益州，与数人同坐，初晴日晃，见地上小光，问左右：“此是何物？”
有一蜀竖就视，答云：“是豆逼耳。”相顾愕然，不知所谓。命取将来，乃小豆
也。穷访蜀土，呼粒为逼，时莫之解。吾云：“《三苍》、《说文》，此字白下
为匕，皆训粒，《通俗文》音方力反。”众皆欢悟。
愍楚友婿窦如同从河州来，得一青鸟，驯养爱玩，举俗呼之为鹖。吾曰：
“鹖出上党，数曾见之，色并黄黑，无驳杂也。故陈思王《鹖赋》云：‘扬玄黄
之劲羽。’”试检《说文》：“<介鸟>雀似鹖而青，出羌中。”《韵集》音介。此
疑顿释。
梁世有蔡朗者讳纯，既不涉学，遂呼莼为露葵。面墙之徒，递相仿效。承圣
中，遣一士大夫聘齐，齐主客郎李恕问梁使曰：“江南有露葵否？”答曰：“露
葵是莼，水乡所出。卿今食者绿葵菜耳。”李亦学问，但不测彼之深浅，乍闻无
以核究。
思鲁等姨夫彭城刘灵，尝与吾坐，诸子侍焉。吾问儒行、敏行曰：“凡字与
谘议名同音者，其数多少，能尽识乎？”答曰：“未之究也，请导示之。”吾曰：
“凡如此例，不预研检，忽见不识，误以问人，反为无赖所欺，不容易也。”因
为说之，得五十许字。诸刘叹曰：“不意乃尔！”若遂不知，亦为异事。
校定书籍，亦何容易，自扬雄、刘向，方称此职耳。观天下书未遍，不得妄
下雌黄。或彼以为非，此以为是；或本同末异；或两文皆欠，不可偏信一隅也。
<hr>
