<h4>《子部·颜氏家训·归心第十六》<b class="x">作者：颜之推</b></h4>

三世之事，信而有征，家世归心，勿轻慢也。其问妙旨，具诸经论，不复于
此，少能赞述；但惧汝曹犹未牢固，略重劝诱尔。
原夫四尘五荫，剖析形有；六舟三驾，运载群生：万行归空，千门入善，辩
才智惠，岂徒《七经》、百氏之博哉？明非尧、舜、周、孔所及也。内外两教，
本为一体，渐积为异，深浅不同。内典初门，设五种禁；外典仁义礼智信，皆与
之符。仁者，不杀之禁也；义者，不盗之禁也；礼者，不邪之禁也；智者，不酒
之禁也；信者，不妄之禁也。至如畋狩军旅，燕享刑罚，因民之性，不可卒除，
就为之节，使不淫滥尔。归周、孔而背释宗，何其迷也！
俗之谤者，大抵有五：其一，以世界外事及神化无方为迂诞也；其二，以吉
凶祸福或未报应为欺诳也；其三，以僧尼行业多不精纯为奸慝也；其四，以糜费
金宝减耗课役为损国也；其五，以纵有因缘如报善恶，安能辛苦今日之甲，利益
后世之乙乎？为异人也。今并释之于下云。
释一曰：夫遥大之物，宁可度量？今人所知，莫若天地。天为积气，地为积
块，日为阳精，月为阴精，星为万物之精，儒家所安也。星有坠落，乃为石矣；
精若是石，不得有光，性又质重，何所系属？一星之径，大者百里，一宿首尾，
相去数万；百里之物，数万相连，阔狭从斜，常不盈缩。又星与日月，形色同尔，
但以大小为其等差；然而日月又当石也？石既牢密，乌兔焉容？石在气中，岂能
独运？日月星辰，若皆是气，气体轻浮，当与天合，往来环转，不得错违，其间
迟疾，理宜一等；何故日月五星二十八宿，各有度数，移动不均？宁当气坠，忽
变为石？地既滓浊，法应沈厚，凿土得泉，乃浮水上；积水之下，复有何物？江
河百谷，从何处生？东流到海，何为不溢？归塘尾闾，渫何所到？沃焦之石，何
气所然？潮汐去还，谁所节度？天汉悬指，那不散落？水性就下，何故上腾？天
地初开，便有星宿；九州未划，列国未分，翦疆区野，若为躔次？封建已来，谁
所制割？国有增减，星无进退，灾祥祸福，就中不差。乾象之大，列星之夥，何
为分野，止系中国？昴为旄头，匈奴之次；西胡、东越，周彡题、交阯，独弃之
乎？以此而求，迄无了者，岂得以人事寻常，抑必宇宙外也？
凡人之信，唯耳与目；耳目之外，咸致疑焉。儒家说天，自有数义：或浑或
盖，乍宣乍安。斗极所周，管维所属，若所亲见，不容不同；若所测量，宁足依
据？何故信凡人之臆说，迷大圣之妙旨，而欲必无恒沙世界、微尘数劫也？而邹
衍亦有九州之谈。山中人不信有鱼大如木，海上人不信有木大如鱼；汉武不信弦
胶，魏文不信火布；胡人见锦，不信有虫食树吐丝所成；昔在江南，不信有千人
毡帐，及来河北，不信有二万斛船：皆实验也。
世有祝师及诸幻术，犹能履火蹈刃，种瓜移井，倏忽之间，十变五化。人力
所为，尚能如此；何况神通感应，不可思量，千里宝幢，百由旬座，化成净土，
踊出妙塔乎？
释二曰：夫信谤之征，有如影响；耳闻目见，其事已多，或乃精诚不深，业
缘未感，时傥差阑，终当获报耳。善恶之行，祸福所归。九流百氏，皆同此论，
岂独释典为虚妄乎？项橐、颜回之短折，伯夷、原宪之冻馁，盗跖、庄蹻之福
寿，齐景、桓魋之富强，若引之先业，冀以后生，更为通耳。如以行善而偶钟祸
报，为恶而傥值福徵，便生怨尤，即为欺诡；则亦尧、舜之云虚，周、孔之不实
也，又欲安所依信而立身乎？
释三曰：开辟已来，不善人多而善人少，何由悉责其精絜乎？见有名僧高行，
弃而不说；若睹凡僧流俗，便生非毁。且学者之不勤，岂教者之为过？俗僧之学
经律，何异士人之学《诗》、《礼》？以《诗》、《礼》之教，格朝廷之人，略
无全行者；以经律之禁，格出家之辈，而独责无犯哉？且阙行之臣，犹求禄位；
毁禁之侣，何惭供养乎？其于戒行，自当有犯。一披法服，已堕僧数，岁中所计，
斋讲诵诗，比诸白衣，犹不啻山海也。
释四曰：内教多途，出家自是其一法耳。若能诚孝在心，仁惠为本，须达、
流水，不必剃落须发；岂令罄井田而起塔庙，穷编户以为僧尼也？皆由为政不能
节之，遂使非法之寺，妨民稼穑，无业之僧，空国赋算，非大觉之本旨也。抑又
论之：求道者，身计也；惜费者，国谋也。身计国谋，不可两遂。诚臣徇主而弃
亲，孝子安家而忘国，各有行也。儒有不屈王侯高尚其事，隐有让王辞相避世山
林；安可计其赋役，以为罪人？若能偕化黔首，悉入道场，如妙乐之世，禳佉
之国，则有自然稻米，无尽宝藏，安求田蚕之利乎？
释五曰：形体虽死，精神犹存。人生在世，望于后身似不相属；及其殁后，
则与前身似犹老少朝夕耳。世有魂神，示现梦想，或降童妾，或感妻孥，求索饮
食，征须福祐，亦为不少矣。今人贫贱疾苦，莫不怨尤前世不修功业；以此而
论，安可不为之作地乎？夫有子孙，自是天地间一苍生耳，何预身事？而乃爱护，
遗其基址，况于己之神爽，顿欲弃之哉？凡夫蒙蔽，不见未来，故言彼生与今非
一体耳；若有天眼，鉴其念念随灭，生生不断，岂可不怖畏邪？又君子处世，贵
能克己复礼，济时益物。治家者欲一家之庆，治国者欲一国之良，仆妾臣民，与
身竟何亲也，而为勤苦修德乎？亦是尧、舜、周、孔虚失愉乐耳。一人修道，济
度几许苍生？免脱几身罪累？幸熟思之！汝曹若观俗计，树立门户，不弃妻子，
未能出家；但当兼修戒行，留心诵读，以为来世津梁。人生难得，无虚过也。
儒家君子，尚离庖厨，见其生不忍其死，闻其声不食其肉。高柴、折像，未
知内教，皆能不杀，此乃仁者自然用心。含生之徒，莫不爱命；去杀之事，必勉
行之。好杀之人，临死报验，子孙殃祸，其数甚多，不能悉录耳，且示数条于末。
梁世有人，常以鸡卵白和沐，云使发光，每沐辄二三十枚。临死，发中但闻
啾啾数千鸡雏声。
江陵刘氏，以卖鳝为业。后生一儿头是鳝，自颈以下，方为人耳。
王克为永嘉郡守，有人饷羊，集宾欲宴。而羊绳解，来投一客，先跪两拜，
便入衣中。此客竟不言之，固无救请。须臾，宰羊为羹，先行至客。一脔入口，
便下皮内，周行遍体，痛楚号叫；方复说之。遂作羊鸣而死。
梁孝元在江州时，有人为望蔡县令，经刘敬躬乱，县廨被焚，寄寺而住。民
将牛酒作礼，县令以牛系刹柱，屏除形像，铺设床坐，于堂上接宾。未杀之顷，
牛解，径来至阶而拜，县令大笑，命左右宰之。饮啖醉饱，便卧檐下。稍醒而觉
体痒，爬搔隐疹，因尔成癞，十许年死。
杨思达为西阳郡守，值侯景乱，时复旱俭，饥民盗田中麦。思达遣一部曲守
视，所得盗者，辄截手腕，凡戮十余人。部曲后生一男，自然无手。
齐有一奉朝请，家甚豪侈，非手杀牛，啖之不美。年三十许，病笃，大见牛
来，举体如被刀刺，叫呼而终。
江陵高伟，随吾入齐，凡数年，向幽州淀中捕鱼。后病，每见群鱼啮之而死。
世有痴人，不识仁义，不知富贵并由天命。为子娶妇，恨其生资不足，倚作
舅姑之尊，蛇虺其性，毒口加诬，不识忌讳，骂辱妇之父母，却成教妇不孝己身，
不顾他恨。但怜己之子女，不爱己之儿妇。如此之人，阴纪其过，鬼夺其算。慎
不可与为邻，何况交结乎？避之哉！
<hr>
