<h4>《子部·颜氏家训·杂艺第十九》<b class="x">作者：颜之推</b></h4>

真草书迹，微须留意。江南谚云：“尺牍书疏，千里面目也。”承晋、宋馀
俗，相与事之，故无顿狼狈者。吾幼承门业，加性爱重，所见法书亦多，而玩习
功夫颇至，遂不能佳者，良由无分故也。然而此艺不须过精。夫巧者劳而智者忧，
常为人所役使，更觉为累；韦仲将遗戒，深有以也。
王逸少风流才士，萧散名人，举世惟知其书，翻以能自蔽也。萧子云每叹曰：
“吾著《齐书》，勒成一典，文章弘义，自谓可观；唯以笔迹得名，亦异事也。”
王褒地胄清华，才学优敏，后虽入关，亦被礼遇。犹以书工，崎岖碑碣之间，辛
苦笔砚之役，尝悔恨曰：“假使吾不知书，可不至今日邪？”以此观之，慎勿以
书自命。虽然，厮猥之人，以能书拔擢者多矣。故道不同不相为谋也。
梁氏秘阁散逸以来，吾见二王真草多矣，家中尝得十卷；方知陶隐居、阮交
州、萧祭酒诸书，莫不得羲之之体，故是书之渊源。萧晚节所变，乃是右军年少
时法也。
晋、宋以来，多能书者。故其时俗，递相染尚，所有部帙，楷正可观，不无
俗字，非为大损。至梁天监之间，斯风未变；大同之末，讹替滋生。萧子云改易
字体，邵陵王颇行伪字；朝野翕然，以为楷式，画虎不成，多所伤败。至为“一”
字，唯见数点，或妄斟酌，逐便转移。尔后坟籍，略不可看。北朝丧乱之余，书
迹鄙陋，加以专辄造字，猥拙甚于江南。乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，
追来为归，更生为苏，先人为老，如此非一，遍满经传。唯有姚元标工于楷隶，
留心小学，后生师之者众。洎于齐末，秘书缮写，贤于往日多矣。
江南闾里间有《画书赋》，乃陶隐居弟子杜道士所为；其人未甚识字，轻为
轨则，托名贵师，世俗传信，后生颇为所误也。
画绘之工，亦为妙矣；自古名士，多或能之。吾家尝有梁元帝手画蝉雀白团
扇及马图，亦难及也。武烈太子偏能写真，坐上宾客，随宜点染，即成数人，以
问童孺，皆知姓名矣。萧贲、刘孝先、刘灵，并文学已外，复佳此法。玩阅古今，
特可宝爱。若官未通显，每被公私使令，亦为猥役。吴县顾士端出身湘东王国侍
郎，后为镇南府刑狱参军，有子曰庭，西朝中书舍人，父子并有琴书之艺，尤妙
丹青，常被元帝所使，每怀羞恨。彭城刘岳，橐之子也，仕为骠骑府管记、平氏
县令，才学快士，而画绝伦。后随武陵王入蜀，下牢之败，遂为陆护军，画支江
寺壁，与诸工巧杂处。向使三贤都不晓画，直运素业，岂见此耻乎？
弧矢之利，以威天下，先王所以观德择贤，亦济身之急务也。江南谓世之常
射，以为兵射，冠冕儒生，多不习此；别有博射，弱弓长箭，施于准的，揖让升
降，以行礼焉。防御寇难，了无所益。乱离之后，此术遂亡。河北文士，率晓兵
射，非直葛洪一箭，已解追兵，三九宴集，常縻荣赐。虽然，要轻禽，截狡兽，
不愿汝辈为之。
卜筮者，圣人之业也；但近世无复佳师，多不能中。古者，卜以决疑，今人
生疑於卜；何者？守道信谋，欲行一事，卜得恶卦，反令恜々，此之谓乎！且
十中六七，以为上手，粗知大意，又不委曲。凡射奇偶，自然半收，何足赖也。
世传云：“解阴阳者，为鬼所嫉，坎壈贫穷，多不称泰。”吾观近古以来，尤精
妙者，唯京房、管辂、郭璞耳，皆无官位，多或罹灾，此言令人益信。傥值世网
严密，强负此名，便有诖误，亦祸源也。及星文风气，率不劳为之。吾尝学《六
壬式》，亦值世间好匠，聚得《龙首》、《金匮》、《玉軨变》、《玉历》十许
种书，讨求无验，寻亦悔罢。凡阴阳之术，与天地俱生，其吉凶德刑，不可不信；
但去圣既远，世传术书，皆出流俗，言辞鄙浅，验少妄多。至如反支不行，竟以
遇害；归忌寄宿，不免凶终：拘而多忌，亦无益也。
算术亦是六艺要事；自古儒士论天道，定律历者，皆学通之。然可以兼明，
不可以专业。江南此学殊少，唯范阳祖暅精之，位至南康太守。河北多晓此术。
医方之事，取妙极难，不劝汝曹以自命也。微解药性，小小和合，居家得以
救急，亦为胜事，皇甫谧、殷仲堪则其人也。
《礼》曰：“君子无故不彻琴瑟。”古来名士，多所爱好。洎于梁初，衣冠
子孙，不知琴者，号有所阙；大同以末，斯风顿尽。然而此乐愔愔雅致，有深味
哉！今世曲解，虽变于古，犹足以畅神情也。唯不可令有称誉，见役勋贵，处之
下坐，以取残杯冷炙之辱。戴安道犹遭之，况尔曹乎！
《家语》曰：“君子不博，为其兼行恶道故也。”《论语》云：“不有博弈
者乎？为之，犹贤乎已。”然则圣人不用博弈为教；但以学者不可常精，有时疲
倦，则傥为之，犹胜饱食昏睡，兀然端坐耳。至如吴太子以为无益，命韦昭论之；
王肃、葛洪、陶侃之徒，不许目观手执，此并勤笃之志也。能尔为佳。古为大博
则六箸，小博则二焭，今无晓者。比世所行，一焭十二棋，数术浅短，
不足可玩。围棋有手谈、坐隐之目，颇为雅戏；但令人躭愦，废丧实多，不可常
也。
投壶之礼，近世愈精。古者，实以小豆，为其矢之跃也。今则唯欲其骁，益
多益喜，乃有倚竿、带剑、狼壶、豹尾、龙首之名。其尤妙者，有莲花骁。汝南
周璝，弘正之子，会稽贺徽，贺革之子，并能一箭四十余骁。贺又尝为小障，
置壶其外，隔障投之，无所失也。至邺以来，亦见广宁、兰陵诸王，有此校具，
举国遂无投得一骁者。弹棋亦近世雅戏，消愁释愦，时可为之。
<hr>
