<h4>《史部·战国策·卷五  秦三》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○薛公为魏谓魏冉
薛公为魏谓魏冉曰：“文闻秦王欲以吕礼收齐以济天下，君必轻矣。齐、秦
相聚，以临三晋，礼必并相之，是君收齐以重吕礼也。齐免于天下之兵，其仇君
必深。君不如劝秦王令弊邑卒攻齐之事，齐破，文请以所得封君。齐破晋强，秦
王畏晋之强也，必重君以取晋。齐予晋弊邑，而不能支秦，晋必重君以事秦。是
君破齐以为功，操晋以为重也。破齐定封，而秦、晋皆重君；若齐不破，吕礼复
用，子必大穷矣。”
○秦客卿造谓穰侯
秦客卿造谓穰侯曰：“秦封君以陶，藉君天下数年矣。攻齐之事成，陶为万
乘，长小国，率以朝天子，天下必听，五伯之事也；攻齐不成，陶为邻恤，而莫
之据也。故攻齐之于陶也，存亡之机也。
君欲成之，何不使人谓燕相国曰：‘圣人不能为时，时至而弗失。舜虽贤，
不遇尧也不得为天子。汤、武虽贤，不当桀、纣不王。故以舜、汤、武之贤，不
遭时不得帝王。令攻齐，此君之大时也已。因天下之力，伐仇国之齐，报惠王之
耻，成昭王之功，除万世之害，此燕之长利，而君之大名也。《书》云：“树德
莫若滋，除害莫如尽。”吴不亡越，越故亡吴；齐不亡燕，燕故亡齐。齐亡于燕，
吴亡于越，此除疾不尽也。以非此时也成君之功，除君之害，秦卒有他事而从齐，
齐、赵合，其仇君必深矣。挟君之仇以诛于燕，后虽悔之，不可得也矣。君悉燕
兵而疾僣之，天下之从君也，若报父子之仇。诚能亡齐，封君于河南，为万乘，
达途于中国，南与陶为邻，世世无患。愿君之专志于攻齐，而无他虑也。’”
○魏谓魏冉
魏谓魏冉曰：“公闻东方之语乎？”曰：“弗闻也。”曰：“辛张阳毋泽说
魏王、薛公、公叔也，曰：‘臣战载主契国以与王约，必无患矣。若有败之者，
臣请挈领。然而臣有患也。夫楚王之以其臣请挈领然而臣有患也。夫楚王之以其
国依冉也，而事臣之主，此臣之甚患也。’今公东而因言于楚，是令张仪之言为
禹，而务败公之事也。公不如反公国，德楚而观薛公之为公也；观三国之所求于
秦而不能得者，请以号三国以自信也；观张仪与泽之所不能得于薛公者也，而公
请之。以自重也。”
○谓魏冉曰和不成
谓魏冉曰：“和不成，兵必出。白起者且复将。战胜，必穷公；不胜，必事
赵。从公，公又轻。公不若毋多则疾到。”
○谓穰侯
谓穰侯曰：“为君虑封，若于除。宋罪重，齐怒须，残伐乱宋德强齐，定身
封。此亦百世之时也已。”
○谓魏冉曰楚破秦
谓魏冉曰：“楚破，秦不能与齐县衡矣。秦三世积节于韩、魏，而齐之德新
加与。齐秦交争，韩、魏东听，则秦伐矣。齐有东国之地方千里。楚苞九夷又方
千里，南有符离之塞，北有甘鱼之口，权县宋、卫，宋、卫乃当阿、甄耳。利有
千里者二，富擅越隶，秦乌能与齐县衡？韩、魏支分方城膏腴之地以薄郑，兵休
复起，足以伤秦，不必待齐。”
○五国罢成睾
五国罢成睾，秦王欲为成阳君求相韩、魏，韩、魏弗听。秦太后为魏冉谓秦
王曰：“成阳君以王之故，穷而居于齐，今王见其达收之，亦能翕其心乎？”王
曰：“未也。”太后曰：“穷而不收，达而报之，恐不为王用。且收成阳君，失
韩、魏之道也。”
○范子因王稽入秦
范子因王稽入秦，献书昭王曰：“臣闻明主莅正，有功者不得不赏，有能者
不得不官；劳大者其禄厚，功多者其爵尊；能治众者其官大，故不能者不敢当其
职焉，能者亦不得蔽隐。使以臣之言为可，则行而益利其道；若将弗行，则久留
臣无为也。
语曰：‘人主赏所爱而罚所恶；明主则不然，赏必加于有功，刑必断于有罪。’
今臣之胸不足以当椹质，要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试于王乎？虽以臣为贱
而轻辱臣，独不重任臣者后无反覆于王前耶？
“臣闻周有砥厄，宋有结绿，梁有悬黎，楚有和璞，此四宝者，工之所失也，
而为天下名器。然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？臣闻善厚家者，取之于
国；善厚国者，取之于诸侯。天下有明主，则诸侯不得擅厚矣。是何故也？为其
凋荣也。良医知病人之死生，圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少
尝之，虽尧、舜、禹、汤复生，弗能攻已。
“语之至者，臣不敢载之于书；其浅者又不足听也。意者臣愚而不阖于王心
耶？已其言臣者将贱而不足听耶？非若是也，则臣之志，愿少赐游观之间，望见
足下而入之。”“书上，秦王说之，因谢王稽说，使人持车召之。
○范睢至秦
范睢至秦，王庭迎。谓范睢曰：“寡人宜以身受令久矣，今者义渠之事急，
寡人日自请太后；今义渠之事已，寡人乃得以身受命。躬窃闵然不敏。”敬执宾
主之礼，范睢辞让。是日见范睢，见者无不变色易容者。
秦王屏左右，宫中虚无人。秦王跪而请曰：“先生何以幸教寡人？”范睢曰：
“唯唯。”有间，秦王复请。范睢曰：“唯唯。”若是者三。秦王跽曰：“先生
不幸教寡人乎？”范睢谢曰：“非敢然也。臣闻始时吕尚之遇文王也，身为渔父，
而钓于渭阳之滨耳，若是者交疏也。已，一说而立为太师，载与俱归者，其言深
也。故文王果收功于吕尚，卒擅天下，而身立为帝王。即使文王疏吕望而弗与深
言，是周无天子之德，而文、武无与成其王也。今臣羁旅之臣也，交疏于王，而
所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也，所以王
三问而不对者是也。臣非有所畏而不敢言也，知今日言之于前，而明日伏诛于后。
然臣弗敢畏也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身而为
厉，被发而为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五伯之贤而死，
乌获之力而死，奔、育之勇焉而死。死者，人之所必不免也，处必然之势。可以
少有补于秦，此臣之所大愿也，臣何患乎？伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，
至于蓤水，无以饵其口，坐行蒲服，乞食于吴市，卒兴吴国，阖庐为霸。使
臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣说之行也，臣何忧乎？箕子、
接舆漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷、楚。使臣得同行于箕子、接舆，漆身
可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？臣之所恐者，独恐臣死之后，天
下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足莫肯即秦耳。足下上畏太后之严，下惑奸臣
之态，居深宫之中，不离保傅之手；终身闇惑，无与照奸，大者宗庙灭覆，小者
身以孤危。此臣之所恐耳。若夫穷辱之事、死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，
贤于生也。”秦王跽曰：“先生是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸
至此，此天以寡人慁先生，而存先王之庙也。寡人得受命于先生，此天所以幸先
王而不弃其孤也，先生奈何而言若此？事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生
悉以教寡人，无疑寡人也。”范睢再拜，秦王亦再拜。
范睢曰：“大王之国，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪，
战车千乘，奋击百万，以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若驰韩卢而逐蹇兔
也，霸王之业可致。今反闭而不敢窥兵于山东者，是穰侯为国谋不忠，而大王之
计有所失也。”王曰：“愿闻所失计。”睢曰：“大王越韩、魏而攻强齐，非计
也。少出师则不足以伤齐，多之则害于秦。臣意王之计，欲少出师，而悉韩、魏
之兵则不义矣。今见与国之不可亲，越人之国而攻，可乎？疏于计矣。昔者齐人
伐楚，战胜，破军杀将，再辟地千里，肤寸之地无得者，岂齐之欲地哉？形弗能
有也。诸侯见齐之罢露，君臣之不亲，举兵而伐之，主辱军破，为天下笑。所以
然者，以其伐楚而肥韩、魏也。此所谓‘藉贼兵而赍盗食’也。王不如远交而近
攻，得寸则王之寸，得尺亦王之尺也。今舍此而远攻，不亦缪乎？且昔者，中山
之地方五百里，赵独擅之，功成、名立、利附，则天下莫能害。今韩、魏中国之
处，而天下之枢也。王若欲霸，必亲中国而以为天下枢，以威楚、赵。赵强则楚
附，楚强则赵附，楚、赵附则齐必惧，惧，必卑辞重弊以事秦，齐附，而韩、魏
可虚也。”王曰：“寡人欲亲魏；魏多变之国也，寡人不能亲。请问亲魏奈何？”
范睢曰：“卑辞重币以事之；不可，削地而赂之；不可，举兵而伐之。”于是举
兵而攻邢丘，邢丘拔，而魏请附。
曰：“秦、韩之地形，相错如绣。秦之有韩，若木之有蠹，人之病心腹。天
下有变，为秦害者，莫大于韩，王不如收韩。”王曰：“寡人欲收韩，不听，为
之奈何？”范睢曰：“举兵而攻荥阳，则成睾之路不通；北斩太行之道，则上党
之兵不下。一举而攻荥阳则其国断而为三。魏、韩见必亡，焉得不听？韩听，而
霸事可成也。”王曰：“善。”
○范睢曰臣居山东
范睢曰：“臣居山东，闻齐之内有田单，不闻其王；闻秦之有太后、穰侯、
泾阳、华阳，不闻其有王。夫擅国之谓王，能专利害之谓王，制杀生之威之谓王。
今太后擅行不顾，穰侯出使不报，泾阳、华阳击断无讳。四贵备而国不危者，未
之有也。为此四者下，下乃所谓无王已。然则权焉得不倾，而令焉得从王出乎？
“臣闻善为国者，内固其威，而外重其权。穰侯使者操王之重，决裂诸侯，
剖符于天下，征敌伐国，莫敢不听；战胜攻取，则利归于陶，国弊御于诸侯；战
败则怨结于百姓，而祸归社稷。《诗》曰：‘木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，
大其都者危其国，尊其臣者卑其主。’淖齿管齐之权，缩闵王之筋，县之庙梁，
宿昔而死。李兑用赵，减食主父，百日而饿死。今秦太后、穰侯用事，高陵、泾
阳佐之，卒无秦王。此亦淖齿、李兑之类已。臣今见王独立于庙朝矣。且臣将恐
后世之有秦国者非王之子孙也。”
秦王惧，于是乃废太后，逐穰侯，出高陵，走泾阳于关外。昭王谓范睢曰：
“昔者齐公得管仲，时以为仲父，今吾得子，亦以为父。”
○应侯谓昭王
应侯谓昭王曰：“亦闻恒思有神丛与？恒思有悍少年，请与丛博，曰：‘吾
胜丛，丛籍我神三日；不胜丛，丛困我。’乃左手为丛投，右手自为投。胜丛。
丛籍其神三日丛往求之，遂弗归。五日而丛枯，七日而丛亡。今国者王之丛，势
者王之神，籍人以此，得无危乎？臣未尝闻指大于臂，臂大于股。若有此，则病
必甚矣。百人舆瓢而趋，不如一人持而走疾。百人诚舆瓢，瓢必裂。今秦国，华
阳用之，穰侯用之，太后用之，王亦用之。不称瓢为器则已已，称瓢为器，国必
裂矣。
“臣闻之也，‘木实繁者枝必披，枝之披者伤其心，都大者危其国，臣强者
危其主。’其令邑中自斗食以上，至尉、内史及王左右，有非相国之人者乎？国
无事则已，国有事臣必闻见王独立于庭也。臣窃为王恐，恐万世之后有国者非王
之子孙也。
“臣闻古之善为政也，其威内扶，其辅外布，四治政不乱不逆，使者直道而
行，不敢为非。今太后使者分裂诸侯。而符布天下，操大国之势，强征兵，伐诸
侯。战胜攻取，利尽归于陶，国之币帛竭入太后之家，竟内之利，分移华阳。古
之所谓危主灭国之道必从此起。三贵竭国以自安，然则令何得从王出，权何得毋
分？是我王果处三分之一也。”
○秦攻韩围陉
秦攻韩围陉，范睢谓秦昭王曰：“有攻人者，有攻地者。穰侯十攻魏而不得
伤者，非秦弱而魏强也，其所攻者地也。地者人主所甚爱也，人主者，人臣之所
乐为死也。攻人主之所爱，与乐死者斗，故十攻而弗能胜也。今王将攻韩围陉，
臣愿王之毋独攻其地，而攻其人也。王攻韩围陉，以张仪为言。张仪之力多，且
削地而以自赎于王，几割地而韩不尽？张仪之力少，则王逐张仪，而更与不如张
仪者市，则王之所求于韩者，言可得也。”
○应侯曰郑人谓玉未理者璞
应侯曰：“郑人谓玉未理者璞；周人谓鼠未腊者朴。周人怀璞，过郑贾曰：
‘欲买朴乎？’郑贾曰：‘欲之。’出其朴视之，乃鼠也。因谢不取。今平原君
自以贤，显名于天下，然降其主父沙丘而臣之，天下之王尚犹尊之，是天下之王
不如郑贾之智也。眩于名，不知其实也。”
○天下之士合从相聚于赵
天下之士合从相聚于赵，而欲攻秦。秦相应侯曰：“王勿忧也，请令废之。
秦于天下之士非有怨也，相聚而攻秦者，以己欲富贵耳。王见大王之狗：卧者卧，
起者起，行者行，止者止，母相与斗者。投之一骨，轻起相牙者，何则？有争意
也。”于是，唐雎载音乐，予之五十金，居武安，高会相于饮。谓邯郸人“谁来
取者？”于是，其谋者固未可得予也；其可得与者与之昆弟矣。
“公与秦计功者，不问金之所之，金尽者功多矣。今令人复载五十金随公。”
唐雎行，行至武安，散不能三千金，天下之士大相与斗矣。
○谓应侯曰君禽马服乎
谓应侯曰：“君禽马服乎？”曰：“然。”“又即围邯郸乎？”曰：“然。”
“赵亡，秦王王矣，武安君为三公。武安君所以为秦战胜攻取者七十余城，南亡
鄢郢、汉中，禽马服之军，不亡一甲，虽周、吕望之功亦不过此矣。赵亡，秦王
王，武安君为三公，君能为之下乎？虽欲无为之下，固不得之矣。秦尝攻韩邢，
困于上党，上党之民皆返为赵，天下之民不乐为秦民之日固久矣。今攻赵，北地
入燕，东地入齐，南地入楚、魏，则秦所得不一几何。故不如因而割之，因以为
武安功。”
○应侯失韩之汝南
应侯失韩之汝南，秦昭王谓应侯曰：“君亡国，其忧乎？”应侯曰：“臣不
忧。”王曰：“何也？”曰：“梁人有东门吴者，其子死而不忧。其相室曰：
‘公之爱子也，天下无有，今子死不忧，何也？’东门吴曰：‘吾尝无子，无子
之时不忧，今子死，乃即与无子时同也。臣奚忧焉！’臣亦尝为子，为子时不忧，
今亡汝南，乃与即为梁馀子用也。臣何为忧？”
秦王以为不然，以告蒙傲曰：“今也，寡人一城围，食不甘味，卧不便席。
今应侯亡地而言不忧，此其情也？”蒙傲曰：“臣请得其情。”
蒙傲乃往见应侯，曰：“傲欲死。”应侯曰。”何谓也？”曰：“秦王师君，
天下莫不闻，而况于秦国乎？今傲势得秦为王将，将兵。臣以韩之细也，显逆诛，
夺君地。傲尚奚生？不若死。”应侯拜蒙傲曰：“愿委之卿。”蒙傲以报于昭王。
○秦攻邯郸
秦攻邯郸，十七月不下。庄谓王稽曰：“君何不赐军吏乎？”王稽曰：“吾
与王也，不用人言。”庄曰：“不然，父之于子也，令有必行者，必不行者。曰
‘去贵妻，卖爱妾。’此令必行者也，因曰：‘母敢思也。’此令必不行者也。
守闾妪曰，‘其夕某懦子内某士。’贵妻已去，爱妾已卖，而心不有欲；教之者，
人心固有。今君虽幸于王，不过父子之亲；军吏虽贱，不卑于守闾妪。且君擅主
轻下之日久矣。闻‘三人成虎，十夫楺椎，众口所移，母翼而飞。’故曰：
“不如赐军吏而礼之’。”王稽不听。军吏穷，果恶王稽、杜挚以反。
秦王大怒，而欲兼诛范睢。范睢曰：“臣东鄙之贱人也，开罪于楚、魏，遁
逃来奔。臣无诸侯之援，亲习之故。王举臣于羁旅之中，使职事，天下皆闻臣之
身与王之举也。今遇惑或与罪人同心，而王明诛之，是王过举显于天下，而为诸
侯所议也。臣愿请药赐死，而恩以相葬臣，王必不失臣之罪，而无过举之名。”
王曰：“有之。”遂弗杀而善遇之。
○蔡泽见逐于赵
蔡泽见逐于赵，而入韩、魏，遇夺釜鬲于途。闻应侯任郑安平、王稽，皆负
重罪，应侯内惭。乃西入秦，将见昭王，使人宣言以感怒应侯，曰：“燕客蔡泽，
天下骏雄弘辩之士也，彼一见秦王，秦王必相之而夺君位。”
应侯闻之，使人召蔡泽。蔡泽入，则揖应侯，应侯固不快；及见之，又倨。
应侯因让之曰：“子常宣言代我相秦，岂有此乎？”对曰：“然。”应侯曰：
“请闻其说。”蔡泽曰：“吁，何君见之晚也？夫四时之序，成功者去。夫人生
手足坚强，耳目聪明，圣知，岂非士之所愿与？”应侯曰：“然。”蔡泽曰：
“质仁秉义，行道施德于天下，天下怀乐敬爱，愿以为君王，岂不辩智之期与？”
应侯曰：“然。”蔡泽复曰：“富贵显荣，成理万物，万物各得其所。生命寿长，
终其年而不夭伤，天下继其统，守其业，传之无穷，名实纯粹，泽流千世，称之
而母绝，与天下终，岂非道之符，而圣人所谓吉祥善事与？”应侯曰：“然。”
泽曰：“若秦之商君、楚之吴起、越之大夫种，其卒亦可愿矣？”应侯知蔡泽之
欲困己以说，复曰：“何为不可？夫公孙鞅事孝公，极身母二，尽公不还私，信
赏罚以致治，竭智能，示请素，蒙怨咎，欺旧交，虏魏公子卬，卒为秦禽将破敌
军，攘地千里；吴起事悼王，使私不害公，谗不蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，
行义不图毁誉，必有伯主强国，不辞祸凶；大夫种事越王，主离困辱，悉忠而不
解，主虽亡绝，尽能而不离，多功而不矜，贵富不骄怠。若此三子者，义之至，
忠之节也。故君子杀身以成名，义之所在，身虽死，无憾悔，何为不可哉？”蔡
泽曰：“主圣臣贤，天下之福也；君明臣忠，国之福也；父慈子孝，夫信妇贞，
家之福也。故比干忠不能存殷，子胥知不能存吴，申生孝而晋惑乱。是有忠臣、
孝子，国家灭乱何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为戮辱，怜其臣子。
夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也？”于是
应侯称善。
蔡泽得少间，因曰：“商君、吴起、大夫种，其为人臣尽忠致功，则可愿矣。
闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠乎！以君臣论之，商君、吴起、大夫种，
其可愿孰与闳夭、周公哉！”应侯曰：“商君、吴起、大夫种不若也。”蔡泽曰：
“然则君之主，慈仁任忠，不欺旧故，孰与秦孝公、楚悼王、越王乎？”应侯曰：
“未知何如也。”蔡泽曰：“主固亲忠臣，不过秦孝、越王、楚悼，君之为主正
乱、批患、折难，广地殖谷、回国、足家、强主，威盖海内，功章万里之外，不
过商君、吴起、大夫种，而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退，窃为
君危之。语曰：‘日中则移，月满则亏’，物盛则衰，天之常数也。进退盈缩，
变化，圣人之常道也。昔者，齐桓公九合诸侯，一匡天下，至葵丘之会，有骄矜
之色，畔者九国；吴王夫差无適于天下，轻诸侯，凌齐、晋，遂以杀身亡国；夏
育、太史启叱呼骇三军，然而身死于庸夫此皆乘至盛不及道理也。夫商君为孝公
平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，教民耕战，是以兵动而地广，兵休而国富，
故秦无敌于天下，立威诸侯，功已成，遂以车裂；楚地，持戟百万，白起率数万
之师以与楚战，一战举鄢郢，再战烧夷陵，南并蜀、汉，又越韩、魏攻强赵，北
阬马服，诛屠四十余万之众，流血成川，沸声若雷，使秦业帝。自是之后，赵、
楚慑服，不敢攻秦者，白起之势也，身所服者七十余城，功已成矣，赐死于杜邮；
吴起为楚悼罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，壹楚国之俗，南攻扬越，
北并陈、蔡，破横散从，使驰说之士，无所开其口，功已成矣，卒支解；大夫种
为越王垦草创邑，辟地殖谷，率四方士，上下之力，以禽劲吴，成霸功。勾践终
棓而杀之。此四子者，成功而不去，祸至于此。此所谓信而不能诎，往而不能
反者也。范蠡知之，超然避世，长为陶朱。君独不观博者乎？或欲分大投，或欲
分功，此皆君之所明知也。今君相秦，计不下席，谋不出廊庙，坐制诸侯，利施
三川，以实宜阳，决羊肠之险，塞太行之口，又斩范、中行之途，栈道千里于蜀、
汉，使天下皆畏秦。秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之时也！如是不退，
则商君、白公、吴起、大夫种是也。君何不以此时归相印，让贤者授之？必有伯
夷之廉，长为应侯，世世称孤，而有乔、松之寿，孰与以祸终哉？此则君何居焉？”
应侯曰：“善。”乃延入坐为上客。
后数日，入朝言于秦昭王曰：“客新有从山东来者蔡泽，其人辩士，臣之见
人甚众，莫有及者，臣不如也。”秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿。应侯
因谢病，请归相印。昭王强起应侯，应侯遂称笃，因免相。昭王新说蔡泽计画，
遂拜为秦相，东收周室。
蔡泽相秦王数月，人或恶之。惧诛，乃谢病归相印，号为刚成君。秦十余年，
昭王、孝文王、庄襄王，卒事始皇帝。为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。
<hr>
