<h4>《史部·战国策·卷二十  赵三》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○赵惠文王三十年
赵惠文王三十年，相都平君田单问赵奢曰：“吾非不说将军之兵法也，所以
不服者独将军之用众。用众者，使民不得耕作，粮食輓赁不可给也。此坐而自
破之道也，非单之所为也。单闻之，帝王之兵所用者不过三万而天下服矣。今将
军必负十万、二十万之众乃用之，此单之所不服也。”
马服曰：“君非徒不达于兵也，又不明其时势。夫吴干之剑，肉试则断牛马，
金试则截盘匜；薄之柱上而击之则折为三，质之石上而击之则碎为百。今以三万之
众而应强国之兵，是薄柱击石之类也。且夫吴干之剑材难，夫毋脊之厚而锋不入，
无脾之薄而刃不断兼有是两者，无钓、罕、镡蒙须之便，操其刃而刺，则未入而手
断。君无十馀、二十万之众，而为此钓、罕、镡蒙须之便，而徒以三万行于天下，
君焉能乎？且古者四海之内分为万国，城虽大无过三百丈者，人虽众无过三千家
者，而以集兵三万距，此奚难哉！今取古之为万国者分以为战国七，能具数十万
之兵，旷日持久数岁，即君之齐已。齐以二十万之众攻荆，五年乃罢；赵以二十
万之众攻中山，五年乃归。今者齐、韩卫相方而国围攻焉，岂有敢曰我其以三万
救是者乎哉？今千丈之城、万家之邑相望也，而索以三万之众围千丈之城，不存
其一角，而野战不足用也，君将以此何之？”都平君喟然太息曰：“单不至也！”
○赵使机郝之秦
赵使机郝之秦，请相魏冉。宋突谓机郝曰：“秦不听，楼缓必怨公。公不若
阴辞楼子曰：‘请无急秦王。’秦王见之相魏冉之不急也，且不听公言也。是事
而不成，魏冉固德公矣。”
○齐破燕赵欲存之
齐破燕，赵欲存之。乐毅谓赵王曰：“今无约而攻齐，齐必雠赵。不如请以
河东易燕地于齐。赵有河北，齐有河东，燕、赵必不争矣。是二国亲也。以河东
之地强齐，以燕以赵辅之，天下憎之，必皆事王以伐齐。是因天下以破齐也。”
王曰：“善。”乃以河东易齐，楚、魏憎之，令淖滑、惠施之赵，请伐齐而存燕。
○秦攻赵蔺离石祁拔
秦攻赵，蔺、离石、祁拔。赵以公子郚为质于秦，而请内焦、黎、牛狐之
城，以易蔺、离石、祁于赵。赵背秦，不予焦、黎、牛狐。秦王怒，令公子缯请
地。赵王乃令郑朱对曰：“夫蔺、离石、祁之地，旷远于赵而近于大国，有先王
之明与先臣之力，故能有之。今寡人不逮，其社稷之不能恤，安能收恤蔺、离、
石祁乎？寡人有不令之臣，实为此事也，非寡人之所敢知。”卒倍秦。
秦王大怒，令卫胡易伐赵，攻於与。赵奢将救之。魏令公子咎以锐师居安邑
以挟秦。秦败于於与，反攻魏几廉颇救几，大败秦师。
○富丁欲以赵合齐魏
富丁欲以赵合齐、魏，楼缓欲以赵合秦、楚。富丁恐主父之听楼缓而合秦、
楚也，司马浅为富丁谓主父曰：“不如以顺齐。今我不顺齐伐秦，秦、楚必合而
攻韩、魏。韩，魏告急于齐，齐不欲伐秦，必以赵为辞，则伐秦者赵也，韩、魏
必怨赵。齐之兵不西，韩必听秦违齐，违齐而亲，兵必归于赵矣。今我顺而齐不
西，韩、魏必绝齐，绝齐则皆事我。且我顺齐，齐无而西。日者楼缓坐魏三月，
不能散齐、魏之交。今我顺而齐、魏果西，是罢齐敝秦也，赵必为天下重国。”
主父曰：“我与三国攻秦，是俱敝也。”曰：“不然。我约三国而告之秦以未构
中山也。三国欲伐秦之果也，必听我，欲和我。中山听之，是我以王因饶中山而
取地也；中山不听，三国必绝之，是中山孤也。三国不能和我，虽少出兵可也。
我分兵而孤乐中山，中山必亡。我已亡中山，而以余兵与三国攻秦，是我一举而
两取地于秦、中山也。”
○魏因富丁且合于秦
魏因富丁且合于秦，赵恐，请效地于魏而听薛公。教子欬谓李兑曰：“赵畏
横之合也，故欲效地于魏而听薛公。公不如令主父以地资周最，而请相之于魏。
周最以天下辱秦者也，今相魏，魏、秦必虚矣。齐、魏虽劲，无秦不能伤赵。魏
王听，是轻齐也。秦、魏虽劲，无齐不能得赵。此利于赵而便于周最也。”
○魏使人因平原君请从于赵
魏使人因平原君请从于赵，三言之，赵王不听。出遇虞卿，曰：“为入必语
从。”虞卿入，王曰：“今者平原君为魏请从，寡人不听，其于子何如？”虞卿
曰：“魏过矣。”王曰：“然，故寡人不听。”虞卿曰：“王亦过矣。”王曰：
“何也？”曰：“凡强弱之举事，强受其利，弱受其害。今魏求从而王不听，是
魏求害而王辞利也。臣故曰：魏过，王亦过矣。”
○平原君请冯忌
平原君请冯忌曰：“吾欲北伐上党，出兵攻燕，何如？”冯忌对曰：“不可。
夫以秦将武安君公孙起乘七胜之威，而与马服之子战于长平之下，大败赵师，因
以其余兵围邯郸之城。赵以亡败之余众，收破军之敝守，而秦罢于邯郸之下，赵
守而不可拔者，以攻难而守者易也。今赵非有七克之威也，而燕非有长平之祸也。
今七败之祸未复，而欲以罢赵攻强燕，是使弱赵为强秦之所以攻，而使强燕为弱
赵之所以守。而强秦以休兵承赵之敝，此乃强吴之所以亡而弱越之所以霸。故臣
未见燕之可攻也。”平原君曰：“善哉！”
○平原君谓平阳君
平原君谓平阳君曰：“公子牟游于秦，且东而辞应侯。应侯曰：‘公子将行
矣，独无以教之乎！’曰：‘且微君之命命之也，臣固且有效于君。夫贵不与富
期而富至，富不与粱肉期而粱肉至，粱肉不与骄奢期而骄奢至，骄奢不与死亡期
而死亡至。累世以前，坐此者多矣。’应侯曰：‘公子之所以教之者厚矣。’仆
得闻此，不忘于心。愿君之亦勿忘也。”平阳君曰：“敬诺。”
○秦攻赵于长平
秦攻赵于长平，大破之，引兵而归。因使索六城于赵而讲。赵计未定。楼缓
新从秦来，赵王与楼缓计之曰：“与秦城何如不与何如？”楼缓辞让曰：“此非
人臣之所能知也。”王曰：“虽然，试言公之私。”楼缓曰：“王亦闻夫公甫文
伯母乎？公甫文伯官于鲁，病死。妇人为之自杀于福中者二八。其母闻之，不肯
哭也。相室曰：“焉有子死而不哭者乎？’其母曰：‘孔子，贤人也，逐于鲁，
是人不随。今死，而妇人为死者十六人，若是者，其于长者薄而于妇人厚。’故
从母言之，之为贤母也；从妇言之，必不免为妒妇也。故其言一也，言者异则人
心变矣。今臣新从秦来，而言勿与则非计也，言与之则恐王以臣之为秦也，故不
敢对。使臣得为王计之，不如予之。”王曰：“诺。”
虞卿闻之，入见王，王以楼缓言告之。虞卿曰：“此饰说也。”秦即解邯郸
之围，而赵王入朝使赵郝约事于秦割六县而讲。王曰：“何谓也？”虞卿曰：
“秦之攻赵也倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而不攻乎？”王曰：“秦之攻我
也不遗余力矣，必以倦而归也。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而归。
王又以其力之所不能攻以资之，是助秦自攻也。来年秦复攻王，王无以救矣。”
王又以虞卿之言告楼缓。楼缓曰：“虞卿能尽知秦力之所至乎？诚知秦力之
不至此，弹丸之地犹不予也，令秦来年复攻王，得无割其内而媾乎？”王曰：
“诚听子割矣，子能必来年秦之不复攻我乎？”楼缓对曰：“此非臣之所敢任也。
昔者三晋之交于秦，相善也。今秦释韩、魏而独攻王，王之所以事秦必不如韩、
魏也。今臣为足下解负亲之攻，启关通敝，齐交韩、魏。至来年而王独不取于秦，
王之所以事秦者必在韩、魏之后也。此非臣之所敢任也。”
王以楼缓之言告虞卿。曰：“楼缓言不媾，来年秦复攻王，得无更割其内而
媾？今媾，楼缓又不能必秦之不复攻也，虽割何益？来年复攻，又割其力之所不
能取而媾也，此自尽之术也，不如无媾。秦虽善攻，不能取六城；赵虽不能守，
而不至失六城。秦倦而归，兵必罢。我以五城收天下以攻罢秦，是我失之于天下
而取偿于秦也，吾国尚利。孰与坐而割地自弱以强秦？今楼缓曰：‘秦善韩、魏
而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也。’是使王岁以六城事秦也，即坐而地尽矣。
来年秦复求割地，王将予之乎？不与，则是弃前贵而挑秦祸也；与之，则无地而
给之。语曰：‘强者善攻而弱者不能自守。’今坐而听秦，秦兵不敝而多得地，
是强秦而弱赵也。以益愈强之秦而割愈弱之赵，其计固不止矣。且秦虎狼之国也，
无礼义之心，其求无已而王之地有尽。以有尽之地给无已之求，其势必无赵矣。
故曰：此饰说也。王必勿与。”王曰：“诺。”
楼缓闻之，入见于王，王又以虞卿言告之。楼缓曰：“不然，虞卿得其一，
未知其二也。夫秦、赵构难而天下皆说，何也？曰‘我将因强而乘弱’。今赵兵
困于秦，天下之贺战者则必尽在于秦矣。故不若亟割地求和以疑天下，慰秦心。
不然，天下将因秦之怒，秦赵之敝而瓜分之。赵且亡，何秦之图？王以此断之，
勿复计也。”
虞卿闻之，又入见王曰：“危矣，楼子之为秦也！夫赵兵困于秦，又割地为
和，是愈疑天下而何慰秦心哉！是不亦大示天下弱乎？且臣曰勿予者，非固勿予
而已也。秦索六城于王，五以五城赂齐。齐，秦之深雠也，得王五城，并力而西
击秦也，齐之听王，不待辞之毕也。是王失于齐而取偿于秦，一举结三国之亲，
而与秦易道也。”赵王曰：“善。”因发虞卿东见齐王，与之谋秦。虞卿未反，
秦之使者已在赵矣。楼缓闻之，逃去。
○秦攻赵平原君使人请救于魏
秦攻赵，平原君使人请救于魏。信陵君发兵至邯郸城下，秦兵罢。虞卿为平
原君请益地，谓赵王曰：“夫不斗一卒，不顿一戟，而解二国患者平原君之力也。
用人之力而忘人之功，不可。”赵王曰：“善。”将益之地。公孙龙闻之，见平
原君曰：“君无覆军杀将之功而封以东武城。赵国豪杰之士多在君之右，而君为
相国者以亲故。夫君封以东武城不让无功，佩赵国相印不辞无能，一解国患欲求
益地，是亲戚受封而国人计功也。为君计者，不如勿受便。”平原君曰：“谨受
令。”乃不受封。
○秦赵战于长平
秦、赵战于长平，赵不胜，亡一都尉。赵王召楼昌与虞卿曰：“军战不胜，
尉复死，寡人使卷甲而趍之，何如？”楼昌曰：“无益也，不如发重使而为媾。”
虞卿曰：“夫言媾者，以为不媾者军必破，而制媾者在秦。且王之论秦也，欲破
王之军乎？其不邪？”王曰：“秦不遗余力矣，必且破赵军。”虞卿曰：“王聊
听臣，发使出重宝以附楚、魏。楚、魏欲得王之重宝，必入吾使。赵使入楚、魏，
秦必疑天下合从也，且必恐。如此则媾乃可为也。”
赵王不听，与平阳君为媾，发郑朱入秦，秦内之。赵王召虞卿曰：“寡人使
平阳君媾秦，秦已内郑朱矣，子以为奚如？”虞请曰：“王必不得媾，军必破矣，
天下之贺战胜者皆在秦矣。郑朱，赵之贵人也，而入于秦，秦王与应侯必显重以
示天下。楚、魏以赵为媾，必不救王。秦知天下不救王，则媾不可得成也。”赵
卒不得媾，军果大败。王入秦，秦留赵王而后许之媾。
○秦围赵之邯郸
秦围赵之邯郸。魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴，不进。魏使客
将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所以急围赵者，前与齐湣王争强
为帝，已而复归帝，以齐故。今齐湣王已益弱。方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，
其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹豫未能有
所决。
此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：
“事将奈何矣？”平原君曰：“胜也何敢言事！百万之众折于外，今又内围邯郸
而不能去。魏王使将军辛垣衍令赵帝秦，今其人在是，胜也何敢言事？”鲁连曰：
“始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍
安在？吾请为君责而归之”平原君曰：“胜请召而见之于先生。”平原君遂见辛
垣衍曰：“东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介而见之于将军。”辛垣衍曰：
“吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有职，吾不愿见鲁连先生也。”
平原君曰：“胜已泄之矣。”辛垣衍许诺。
鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰：“吾视居北围城之中者，皆有求于平原君
者也。今吾视先生之玉貌，非有求平原君者，曷为久居此围城之中而不去也？”
鲁连曰：“世以鲍焦无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。彼秦者，
弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民；彼则肆然而为帝，过而遂正于天
下，则连有赴东海而死矣，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也。”辛
垣衍曰：“先生助赵奈何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。”
辛垣衍曰：“燕则吾请以从矣。若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶？”
鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故也，使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”辛垣衍
曰：“秦称帝之害将奈何？”鲁仲连曰：“昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而
朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后
往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斮之。’
威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也。’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚
不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”辛垣衍曰：“先生独未见夫仆乎？十人
而从一人者，宁力不胜智不若耶？畏之也。”鲁仲连曰：“然梁之比于秦若仆耶？”
辛垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“然吾将使秦王烹醢梁王。”辛垣衍怏然不悦曰：
“嘻，亦太甚矣，先生之言也！先生又恶能使秦烹醢梁王？”鲁仲连曰：“固也，
待吾言之。昔者，鬼侯之、鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故入之于
纣，纣以为恶，醢鬼侯。鄂侯争之急，辩之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然而叹，
故拘之于牖里之车百日，而欲舍之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？齐
闵王将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人曰：‘吾
将以十太牢待子之君。’维子曰：‘子安取礼而来待吾君？彼吾君子，天子也。
天子巡狩，诸侯辟舍，纳于筦键，摄衽抱几，视膳于堂下，天子已食，退而听朝
也。’鲁人投其籥，不果纳。不得入于鲁。将之薛，假途于邹。当是时，邹君死，
闵王欲入吊。夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡柩，设北面于南方，
然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’故不敢入于邹。
邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭含，然且欲行天子之礼于邹、鲁之臣，
不果纳。今秦万乘之国，梁亦万乘之国，俱据万乘之国，交有称王之名，赌其一
战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则
且变易诸侯之大臣。彼将夺其所谓不肖而予其所谓贤，夺其所憎而与其所爱；彼
又将使其子女谗妾为诸侯妃姬处梁之宫，梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得
故宠乎？”于是，辛垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日而知先生
为天下之士也。吾请去，不敢复言帝秦。”
秦将闻之，为却军五十里。适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而
去。于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原乃置酒，酒酣，
起，前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患、释难、
解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。”遂辞平原君
而去，终身不复见。
○说张相国
说张相国曰：“君安能少赵人而令赵人多君？君安能憎赵人而令赵人爱君乎？
夫胶漆至黏也，而不能合远；鸿毛至轻也，而不能自举。夫飘于清风则横行四海。
故事有简而功成者，因也。今赵万乘之强国也，前漳、滏，右常山，左河间，北
有代，带甲百万，尝抑强齐，四十余年而秦不能得所欲。由是观之，赵之于天下
也不轻。今君易万乘之强赵，而慕思不可得之小梁，臣窃为君不取也。”君曰：
“善。”自是之后，众人广坐之中，未尝不言赵人之长者也，未尝不言赵俗之善
者也。
○郑同北见赵王
郑同北见赵王。赵王曰。”子南方之传士也，何以教之？”郑同曰：“臣南
方草鄙之人也，何足问？虽然，王致之于前，安敢不对乎？臣少之时，亲尝教以
兵。”赵王曰：“寡人不好兵。”郑同因抚手仰天而笑之曰：“兵固天下之狙喜
也，臣故意大王不好也。臣亦尝以兵说魏昭王，昭亦曰：‘寡人不喜。’臣曰：
‘王之行能如许由乎？许由无天下之累，故不受也。今王既受先王之传，欲宗庙
之安、壤地不削、社稷之血食乎？’王曰：‘然。’‘今有人操随侯之珠，持丘
之环，万今之财，时宿于野，内无孟贲之威、荆庆之断，外无弓弩之御，不出宿
夕，人必危之矣。今有强贪之国临王之境，索王之地，告以理则不可，说以义则
不听。王非战国守圉之具，其将何以当之？王若无兵，邻国得志矣。’”赵王曰：
“寡人请奉教。”
○建信君贵于赵
建信君贵于赵。公子魏牟过赵，赵王迎之，顾反至坐，前有尺帛，且令工以
为冠。工见客来也，因辟。赵王曰：“公子乃驱后车，幸以临寡人，愿闻所以为
天下。”魏牟曰：“王能重王之国若此尺帛，则王之国大治矣。”赵王不说，形
于颜色，曰：“先生不知寡人不肖，使奉社稷，岂敢轻国若此？”魏牟曰：“王
无怒，请为王说之。曰：“王有此尺帛，何不令前郎中以为冠？”王曰：“郎中
不知为冠。”魏牟曰：“为冠而败之，奚亏于王之国？而王必待工而后乃使之。
今为天下之工，或非也，社稷为虚戾，先王不血食，而王不以予工，乃与幼艾。
且王之先帝驾犀首而骖马服，以与秦角逐。秦当时适其锋。今王憧憧乃辇建信以
与强秦角逐，臣恐秦折王之椅也。”
○卫灵公近雍疸弥子瑕
卫灵公近雍疸、弥子瑕。二人者专君之势以蔽左右。复途侦谓君曰：“昔日
臣梦见君。”君曰：“子何梦？”曰：“梦见灶君。”君忿然作色曰：“吾闻梦
见入君者梦见日。今子曰梦见灶君而言君也，有说则可，无说则死。”对曰：
“日，并烛天下者也，一物不能蔽也。若灶则不然，前之人炀，则后之人无从见
也。今臣疑人有炀于君者也，是以梦见灶君。”君曰：“善。”于是因废雍疸、
弥子瑕而立司空狗。
○或谓建信君
或谓建信：“君之所以事王者色也，葺之所以事王者知也。色老而衰，知老
而多。以日多之知而逐衰恶之色，君必困矣。”建信君曰：“奈何？”曰：“并
骥而走者五里而罢，乘骥而御之不倦而取道多。君令葺乘独断之车御独断之势以
居邯郸，令之内治国事外刺诸侯，则葺之事有不言者矣。君因言王而重责之，葺
之轴今折矣。”建信君再拜受命，入言于王，厚任葺以事能重责之，未期年而葺
亡走矣。
○苦成常谓建信君
苦成常谓建信君曰：“天下合从而独以赵恶秦，何也？魏杀吕遗而天下交之，
今收河间，于是与杀吕遗何以异？君唯释虚伪疾，文信犹且知之也。从而有功乎，
何患不得收河间？从而无功乎，收河间何益也？”
○希写见建信君
希写见建信君。建信君曰：“文信侯之于仆也甚无礼。秦使人来仕，仆官之
丞相，爵五大夫。文信侯之于仆也，甚矣其无礼也。”希写曰：“臣以为今世用
事者不如商贾。”建信君悖然曰：“足下卑用事者而高商贾乎？”曰：“不然。
夫良商不与人争买卖之贾而谨司时。时贱而买，虽贵已贱矣；时贵而卖，虽贱已
贵矣。昔者文王之拘于牖里而武王羁于玉门，卒断纣之头而县于太白者，是武王
之功也。今君不能与文信侯相伉以权，而责文信侯少礼，臣窃为君不取也。”
○魏魀谓建信君
魏魀谓建信君曰：“人有置系蹄者而得虎。虎怒，决蹯而去。虎之情非
不爱其蹯也，然而不以环寸之蹯害七轼之躯者，权也。今有国，非直七尺躯也，
而君之身于王非环寸之蹯也。愿公之熟图之也。”
○秦攻赵鼓铎之音闻于北堂
秦攻赵，鼓铎之音闻于北堂。希卑曰：“夫秦之攻赵不宜急如此。此召兵也，
必有大臣欲衡者耳。王欲知其人，旦日赞群臣而访之，先言横者，则其人也。”
建信君果先言横。
○齐人李伯见孝成王
齐人李伯见孝成王。成王说之，以为代郡守。而居无几何，人告之反。孝成
王方馈，不堕食。无几何，告者复至，孝成王不应。已乃使使者言：“齐举兵击
燕，恐其以击燕为名而以兵袭赵，故发兵自备。今燕、齐已合，臣请要其敝而地
可多割。”自是之后，为孝成王从事于外者，无自疑于中者。
<hr>
