<h4>《史部·战国策·卷三十三  中山》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○魏文侯欲残中山
魏文侯欲残中山。常庄谈谓赵襄子曰：“魏并中山，必无赵矣。公何不请公
子倾以为正妻，因封之中山，是中山复立也。”
○犀首立五王
犀首立五王，而中山后持。齐谓赵、魏曰：“寡人羞与中山并为王，愿与大
国伐之，以废其王。”中山闻之，大恐。召张登而告之曰：“寡人且王，齐谓赵、
魏曰，羞与寡人并为王，而欲伐寡人。恐亡其国，不在索王，非子莫能吾救。”
登对曰：“君为臣多车重币，臣请见田婴。”中山之君遣之齐。见婴子曰：“臣
闻君欲废中山之王，将与赵、魏伐之，过矣。以中山之小而三国伐之，中山虽益
废王，犹且听也。且中山恐，必为赵、魏废其王而务附焉。是君为赵、魏驱羊也，
非齐之利也。岂若中山废其王而事齐哉？”
田婴曰：“奈何？”张登曰：“今君召中山，与之遇而许之王，中山必喜而
绝赵、魏。赵、魏怒而攻中山，中山急而为君难其王，则中山必恐，为君废王事
齐。彼患亡其国，是君废其王而亡其国，贤于为赵、魏驱羊也。”田婴曰：“诺。”
张丑曰：“不可。臣闻之，同欲者相憎，同忧者相亲。今五国相与王也，负海不
与焉。此是欲皆在为王，而忧在负海。今召中山，与之遇而许之王，是夺五国而
益负海也。致中山而塞四国，四国寒心。必先与之王而故亲之，是君临中山而失
四国也。且张登之为人也，善以微计荐中山之君久矣，难信以为利。”
田婴不听，果召中山君而许之王。张登因谓赵、魏曰：“齐欲伐河东。何以
知之？齐羞与中山之为王甚矣，今召中山，与之遇而许之王，是欲用其兵也。岂
若令大国先与之王以止其遇哉？”赵、魏许诺，果与中山王而亲之。中山果绝齐
而从赵、魏。
○中山与燕赵为王
中山与燕、赵为王，齐闭关不通中山之使，其言曰：“我万乘之国也，中山
千乘之国也，何侔名于我？”欲割平邑以赂燕、赵，出兵以攻中山。
蓝诸君患之。张登谓蓝诸君曰：“公何患于齐？”蓝诸君曰：“齐强，万乘
之国，耻与中山侔名，不惮割地以赂燕、赵，出兵以攻中山。燕、赵好位而贪地，
吾恐其不吾据也。大者危国，次者废王，奈何吾弗患也？”张登曰：“请令燕、
赵故辅中山而成其王，事遂定。公欲之乎？”蓝诸君曰：“此所欲也。”曰：
“请以公为齐王，而登试说公；可，乃行之。”蓝诸君曰：“愿闻其说。”
登曰：“王之所以不惮割地以赂燕、赵，出兵以攻中山者，其实欲废中山之
王也。王曰：‘然。’然则王之为费且危。夫割地以赂燕、赵，是强敌也；出兵
以攻中山，首难也。王行二者，所求中山未必得。王如用臣之道，地不亏而兵不
用，中山可废也。王必曰：‘子之道奈何？’”蓝诸君曰：“然则子之道奈何？”
张登曰：“王发重使，使告中山君曰：‘寡人所以闭关不通使者，为中山之独与
燕、赵为王，而寡人不与闻焉，是以隘之。王苟举趾以见寡人，请亦佐君。’中
山恐燕、赵之不己据也，今齐之辞云‘即佐王’，中山必遁燕、赵与王相见。燕、
赵闻之，怒绝之，王亦绝之，是中山孤，孤何得无废。以此说齐王，齐王听乎？”
蓝诸君曰：“是则必听矣，此所以废之，何在其所存之矣。”张登曰：“此王所
以存者也。齐以是辞来，因言告燕、赵而无往，以积厚于燕、赵。燕、赵必曰：
‘齐之欲割平邑以赂我者，非欲废中山之王也，徒欲以离我于中山而己亲之也。’
虽百平邑，燕、赵必不受也。”蓝诸君曰：“善。”
遣张登往，果以是辞来。中山因告燕、赵而不往，燕、赵果俱辅中山而使其
亡，事遂定。
○司马憙使赵为已求相中山
司马憙使赵为己求相中山。公孙弘阴知之。中山君出，司马憙御，公孙弘参
乘。弘曰：“为人臣，招大国之威以为己求相，于君何如？”君曰：“吾食其肉，
不以分人。”司马憙顿首于轼曰：“臣自知死至矣！”君曰：“何也？”“臣抵
罪。”君曰：“行，吾知之矣。”居顷之，赵使来，为司马憙求相。中山君大疑
公孙弘，公孙弘走出。
○司马憙三相中山
司马憙三相中山，阴简难之。田简谓司马憙曰：“赵使者来属耳，独不可语
阴简之美乎？赵必请之，君举之，即公无内难矣。君弗与赵，公因劝君立之以为
正妻。阴简之德公无所穷矣。”果令赵请，君弗与。司马憙曰：“君弗与赵，赵
王必大怒；大怒则君必危矣。然则立以为妻，固无请人之妻不得而怨人者也。”
简处谓取使，可以为司马憙，可以为阴简，可以令赵勿请也。
○阴姬与江姬争为后
阴姬与江姬争为后。司马憙谓阴姬公曰：“事成则有土子民，不成则恐无身。
欲成之，何不见臣乎？”阴姬公稽首曰：“诚如君言，事何可豫道者。”司马憙
即奏书中山王曰：“臣闻弱赵强中山。”中山悦而见之曰：“愿闻弱赵强中山之
说。”司马憙曰：“臣愿之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商敌为
资，未可豫陈也。”中山王遣之。
见赵王曰：“臣闻赵，天下善为音，佳丽人之所出也。今者，臣来至境，入
都邑，观人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者。以臣所行多矣，周流无所不通，
未尝见人如中山阴姬者也。不知者特以为神力言不能及也。其容貌颜色，故已过
绝人矣，若乃其眉目准，权衡犀角偃月，彼乃帝王之后，非诸侯之姬也。”赵王
意移，大悦曰：“吾愿请之，何如？”司马憙曰：“臣窃见其佳丽，口不能无道
尔。即欲请之，是非臣所敢议，愿王无泄也。”
司马憙辞去，归报中山王曰：“赵王非贤王也，不好道德而好声色；不好仁
义而好勇力。臣闻其乃欲请所谓阴姬者。”中山王作色不悦。司马憙曰：“赵强
国也，其请之必矣。王如不与，即社稷危矣、与之；即为诸侯笑。”中山王曰：
“为将奈何？”司马憙曰：“王立为后，以绝赵王之意。世无请后者。虽欲得请
之，邻国不与也。”中山王遂立以为后，赵王亦无请言也。
○主父欲伐中山
主父欲伐中山，使李疵观之。李疵曰：“可伐也。君弗攻，恐后天下。”主
父曰：“何以？”对曰：“中山之君所倾盖与车而朝穷闾隘巷之士者七十家。”
主父曰：“是贤君也，安可伐？”李疵曰：“不然。举士，则民务名不存本；朝
贤，则耕者惰而战士懦。若此不亡者，未之有也。”
○中山君飨都士大夫
中山君飨都士大夫，司马子期在焉。羊羹不遍，司马子期怒而走于楚，说楚
王伐中山，中山君亡。有二人挈戈而随其后者，中山君顾谓二人：“子奚为者也？”
二人对曰：“臣有父，尝饿且死，君下壶餐饵之。臣父且死，曰：‘中山有事，
汝必死之。’故来死君也。”中山君喟然而仰叹曰：“与不期众少，其于当厄；
怨不期深浅，其于伤心，吾以一杯羊羹亡国，以一壶餐得士二人。”
○乐羊为魏将
乐羊为魏将，攻中山。其子时在中山，中山君烹之，作羹致于乐羊，乐羊食
之。古今称之：乐羊食子以自信，明害父以求法。
○昭王既息民缮兵
昭王既息民缮兵，复欲伐赵。武安君曰：“不可。”王曰：“前年国虚民饥，
君不量百姓之力，求益军粮以灭赵。今寡人息民以养士，蓄积粮食，三军之俸有
倍于前，而曰不可，其说何也？”
武安君曰：“长平之事，秦军大克，赵军大破；秦人欢喜，赵人畏惧。秦民
之死者厚葬，偿者厚养，劳者相飨，饮食餔馈，以靡其财；赵人之死者不得收，
伤者不得疗，涕泣相哀，戮力同忧，耕田疾作以生其财。今王发军虽倍其前，臣
料赵国守备亦以十倍矣。赵自长平已来，君臣忧惧，早朝晏退，卑辞重币，四面
出嫁，结亲燕、魏，连好齐、楚，积虑并心，备秦为务。其国内实，其交外成。
当今之时，赵未可伐也。”
王曰：“寡人既以兴师矣。”乃使五校大夫王陵将而伐赵。陵战失利，亡五
校。王欲使武安君，武安君称疾不行。王乃使应侯往见武安君，责之曰：“楚地
方五千里，持戟百万。君前率数万之众入楚，拔鄢郢，焚其庙，东至境陵，楚人
震恐，东徙而不敢西向。韩、魏相率兴兵甚众，君所将之不能半之，而与战之于
伊阙，大破二国之军，流血漂卤，斩首二十四万，韩、魏以故至今称东藩。此君
之功，天下莫不闻。今赵卒之死于长平者已十七八，其国虚弱，是以寡人大发军，
人数倍于赵国之众，愿使君将，必欲灭之矣。君尝以寡击众，取胜如神，况以强
击弱，以众击寡乎？”
武安君曰：“是时楚王恃其国大，不恤其政，而群臣相妒以功，谄谀用事，
良臣斥疏，百姓心离，城池不修，既无良臣，又无守备。故起所以得引兵深入，
多倍城邑，发梁焚舟以专民以，掠于郊野以足军食。当此之时，秦中士卒以军中
为家，将帅为父母，不约而亲，不谋而信，一心同功，死不旋踵。楚人自战其地。
咸顾其家，各有散心，莫有斗志，是以能有功也。伊阙之战，韩孤顾魏，不欲先
用其众；魏恃韩之锐，欲推以为锋。二军争便之力不同，是臣得设疑兵以待韩阵，
专军并锐，触魏之不意。魏军既败，韩军自溃，乘胜逐北，以是之故能立功。皆
计利形势，自然之理，何神之有哉！今秦破赵军于长平，不遂以时乘其振惧而灭
之，畏而释之，使得耕稼以益蓄积，养孤长幼以益其众，缮治兵甲以益其强，增
城浚池以益其固；主折节以下其臣，臣推体以下死士。至于平原君之属，皆令妻
妾补缝于行伍之间。臣人一心，上下同力，犹勾践困于会稽之时也。以合伐之，
赵必固守，挑其军战，必不肯出；围其国都，必不可克；攻其列城，必未可拔；
掠其郊野，必无所得。兵出无功，诸侯生心，外救必至。臣见其害，未睹其利。
又病，未能行。”
应侯惭而退，以言于王。王曰：“微白起，吾不能灭赵乎？”复益发军，更
使王龁代王陵伐赵。围邯郸八、九月，死伤者众而弗下。赵王出轻锐以寇其后，
秦数不利。武安君曰：“不听臣计，今果何如？”王闻之怒，因见武安君，强起
之，曰：“君虽病，强为寡人卧而将之。有功，寡人之愿，将加重于君。如君不
行，寡人恨君。”武安君顿首曰：“臣知行虽无功，得免于罪。虽不行无罪，不
免于诛。然惟愿大王览臣愚计，释赵养民，以诸侯之变。抚其恐惧，伐其骄慢，
诛灭无道，以令诸侯，天下可定，何必以赵为先乎？此所谓为一臣屈而胜天下也。
大王若不察臣愚计，必欲快心于赵，以致臣罪，此亦所谓胜一臣而为天下屈者也。
夫胜一臣之严焉，孰若胜天下之威大耶？臣闻主爱其国，忠臣爱其名。破国不可
复完，死卒不可复生。臣宁伏受重诛而死，不忍为辱军之将。愿大王察之。”王
不答而去。
<hr>
