<h4>《史部·战国策·卷十  齐三》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○楚王死
楚王死，太子在齐质。苏秦谓薛公曰：“君何不留楚太子，以市其下东国。”
薛公曰：“不可。我留太子，郢中立王，然则是我抱空质而行不义于天下也。”
苏秦曰：“不然，郢中立王，君因谓其新王曰‘与我下东国，吾为王杀太子；不
然，吾将与三国共立之。’然则下东国必可得也。苏秦之事可以请行；可以令楚
王亟入下东国；可以益割于楚；可以忠太子而使楚益入地；可以为楚王走太子；
可以忠太子使之亟去；可以恶苏秦于薛公；”可以为苏秦请封于楚；可以使人说
薛公以善苏子；可以使苏子自解于薛公。
苏秦谓薛公曰：“臣闻谋泄者事无功，计不决者名不成。今君留太子者，以
市下东国也。非亟得下东国者，则楚之计变，变则是君抱空质而负名于天下也。”
薛公曰：“善。为之奈何？”对曰：“臣请为君之楚，使亟入下东国之地。楚得
成，则君无败矣。”薛公曰：“善。”因遣之。
谓楚王曰：“齐欲奉太子而立之。臣观薛公之留太子者，以市下东国也。今
王不亟入下东国，则太子且倍王之割而使齐奉己。”楚王曰：“谨受命。”因献
下东国。故曰“可以使楚亟入地也。”
谓薛公曰：“楚之势可多割也。”薛公曰：“奈何？”“请告天子其故，使
太子谒之君，以忠太子。使楚王闻之，可以益入地。”故曰：“可以益割于楚。”
谓太子曰：“齐奉太子而立之，楚王请割地以留太子，齐少其地。太子何不
倍楚之割地而资齐，齐必奉太子。”太子曰：“善。”倍楚之割而延齐。楚王闻
之，恐，益割地而献之，尚恐事不成。故曰“可以使楚益入地也。”
谓楚王曰：“齐之所以敢多割地者，挟太子也。今已得地而求不止者，以太
子权王也。故臣能去太子。太子去，齐无辞，必不倍于王也。王因驰强齐而为交，
齐辞，必听王。然则是王去雠而得齐交也。”楚王大悦曰：“请以国因。”故曰
“可以为楚王使太子亟去也。”
谓太子曰：“夫剬楚者王也，以空名市者太子也，齐未必信太子之言也，
而楚功见矣。楚交成，太子必危矣。太子其图之。”太子曰：“谨受命。”乃约
车而暮去。故曰“可以使太子急去也。”
苏秦使人请薛公曰：“夫劝留太子者苏秦也，苏秦非诚以为君也，且以便楚
也。苏秦恐君之知之，故多割楚以灭迹也。今劝太子者又苏秦也，而君弗知。臣
窃为君疑之。”薛公大怒于苏秦。故曰“可使人恶苏秦于薛公也”。
又使人谓楚王曰：“夫使薛公留太子者苏秦也；奉王而代立楚太子者又苏秦
也；割地固约者又苏秦也；忠王而走太子者又苏秦也。今人恶苏秦于薛公，以其
为齐薄而为楚厚也。愿王之知之。”楚王曰：“谨受命。”因封苏秦为武贞君。
故曰“可以为苏秦请封于楚也。”
又使景鲤请薛公曰：“君之所以重于天下者，以能得天下之士而有齐权也。
今苏秦天下之辩士也，世与少有。君因不善苏秦，则是围塞天下士，而不利说途
也。夫不善君者，且奉苏秦，而于君之事殆矣。今苏秦善于楚王，而君不蚤亲，
则是身与楚为雠也。故君不如因而亲之，贵而重之，是君有楚也。”薛公因善苏
秦。故曰“可以为苏秦说薛公以善苏秦”。
○齐王夫人死
齐王夫人死，有七孺子皆近。薛公欲知王所欲立，乃献七珥，美其一，明日
视美珥所在，劝王立为夫人。
○孟尝君将入秦
孟尝君将入秦，止者千数，而弗听。苏秦欲止之，孟尝曰：“人事者吾已尽
知之矣；吾所未闻者，独鬼事耳。”苏秦曰：“臣之来也，固不敢言人事也，固
且以鬼事见君。”
孟尝君见之。谓孟尝君曰：“今者臣来，过于淄上，有土偶人与桃梗相与语。
桃梗谓土偶人曰：‘子，西岸之土也，挺子以为人，至岁八月，降雨下，淄水至，
则汝残矣。’土偶曰：‘不然，吾西岸之土也，土则复西岸耳。今子东国之桃梗
也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如耳。’今秦
四塞之国，譬若虎口，而君入之，则臣不知君所出矣。”孟尝君乃止。
○孟尝君在薛
孟尝君在薛，荆人攻之。淳于髡为齐使于荆，还反过薛，而孟尝令人体貌而
亲郊迎之。谓淳于髡曰：“荆人攻薛，夫子弗忧，文无以复侍矣。”淳于髡曰：
“敬闻命！”
至于齐，毕报。王曰：“何见于荆？”对曰：“荆甚固，而薛亦不量其力。”
王曰：“何谓也？”对曰：“薛不量其力，而为先王立清庙。荆固而攻之，清庙
必危。故曰：‘薛不量力而荆亦甚固。’”齐王和其颜色曰：“嘻！先君之庙在
焉！”疾兴兵救之。
颠蹶之请，望拜之谒，虽得则薄矣。善说者，陈其势，言其方；人之急也，
若自在隘窘之中，岂用强力哉？！
○孟尝君奉夏侯章
孟尝君奉夏侯章以四马百人之食，遇之甚欢。夏侯章每言，未尝不毁孟尝君
也。或以告孟尝君，孟尝君曰：“文有以事夏侯公矣，勿言。”董之繁菁以问夏
侯公，夏侯公曰：“孟尝君重，非诸侯也，而奉我四马百人之食。我无分寸之功
而得此，然吾毁之以为之也。君所以得为长者，以吾毁之者也。吾以身为孟尝君
岂得持言也？”
○孟尝君燕坐
孟尝君燕坐，谓三先生曰：“愿闻先生有以补之阙者。”
一人曰：“譬！天下之主有侵君者，臣请以臣之血湔其衽。”
田瞀曰：“车轶之所能至，请掩足下之短者，诵足下之长。千乘之君与万乘
之相其欲有君也，如使而弗及也。”胜{股目}曰：“臣愿以足下之府库财物收天
下之士，能为君决疑应卒，若魏文侯之有田子方、段干木也。此臣之所为君取矣。”
○孟尝君舍人有与君之夫人相爱者
孟尝君舍人有与君之夫人相爱者。或以问孟尝君曰：“为君舍人，而内与夫
人相爱，亦甚不义矣。君其杀之。”君曰：“睹貌而相悦者，人之情也，其错之
勿言也。”
居期年，君召爱夫人者而谓之曰：“子与文游久矣，大官未可得，小官公又
弗欲。卫君与文布衣交，请具车马、皮币，愿君以此从卫君游。”于卫甚重。
齐、卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐。是人谓卫君曰：“孟尝君不知
臣不肖，以臣欺君。且臣闻齐、卫先君，刑马压羊，盟曰：‘齐、卫后世无相攻
伐，有相攻伐者，令其命如此。’今君约天下者兵以攻齐，是足下倍先君盟约而
欺孟尝君也。愿君勿以齐为心。君听臣则可；不听臣，若臣不肖也，臣辄以颈血
湔足下衿。”卫君乃止。
齐人闻之，曰：“孟尝君可语善为事矣，转祸为功。”
○孟尝君有舍人而弗悦
孟尝君有舍人而弗悦，欲逐之。
鲁连谓孟尝君曰：“猿猕猴错木据水则不若鱼鳖；历险乘危则骐骥不如狐狸；
曹沫之奋三尺之剑，一军不能当，使曹沫释其三尺之剑，而操铫鎒，与农夫居
垅亩之中，则不若农夫。故物舍其所长，之其所短，尧亦有所不及矣。今使人而
不能，则谓之不肖；教人而不能，则谓之拙。拙则罢之，不肖则弃之。使人有弃
逐，不相与处，而来害相报者，岂非世之立教首也哉？”孟尝君曰：“善。”乃
弗逐。
○孟尝君出行国至楚
孟尝君出行国，至楚，献象床。郢之登徒直使送之，不欲行。见孟尝君门人
公孙戍曰：“臣，郢之登徒也，直送象床。象床之直千金，伤此若发漂，卖妻子
不足偿之。足下能使仆无行，先人有宝剑，愿得献之。”公孙曰：“诺。”
入见孟尝君曰：“君岂受楚象床哉？”孟尝君曰：“然。”公孙戍曰：“臣
愿君勿受。”孟尝君曰：“何哉？”公孙戍曰：“小国所以皆致相印于君者，闻
君于齐能振达贫穷，有存亡继绝之义。小国英桀之士，皆以国事累君，诚说君之
义，慕君之廉也。今到楚而受象床，所未至之国将何以待君？臣戍愿君勿受。”
孟尝君曰：“诺。”
公孙戍趋而去。未出，至中闺，君召而返之，曰：“子教文无受象床，甚善。
今何举足之高，志之扬也？”公孙戍曰：“臣有大喜三，重之宝剑一。”孟尝君
曰：“何谓也？”公孙戍曰：“门下百数，莫敢入谏，臣独入谏，臣一喜；谏而
得听，臣二喜；谏而止君之过，臣三喜。输象床，郢之登徒不欲行，许戍以先人
之宝剑。”孟尝君曰：“善。受之乎？”公孙戍曰：“未敢。”曰：“急受之。”
因书门版曰：“有能扬文之名、止文之过，私得宝于外者，疾入谏。”
○淳于髡一日而见七人于宣王
淳于髡一日而见七人于宣王。王曰：“子来，寡人闻之，‘千里而一士，是
比肩而立；百世而一圣，若随踵而至也。’今子一朝而见七士，则士不亦众乎？”
淳于髡曰：“不然，夫鸟同翼者而聚居，兽同足者而俱行。今求柴葫、桔梗
于沮泽，则累世不得一焉；及之睾黍梁父之阴，则郄车而载耳。夫物各有畴，今
髡贤者之畴也。王求士于髡，譬若挹水于河，而取火于燧也。髡将复见之，岂特
七士也？”
○齐欲伐魏
齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：“韩子卢者，天下之疾犬也。东郭逡者，海内
之狡兔也。韩子庐逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，犬兔
俱罢，各死其处。田父见之，无劳倦之苦，而擅其功。今齐、魏久相持，以顿其
兵，弊其众，臣恐强秦大楚承其后，有田父之功。”齐王惧，谢将休士也。
○国子曰秦破马服君之师
国子曰：“秦破马服君之师，围邯郸。齐、魏亦佐秦伐邯郸，齐取淄鼠，魏
取伊是。公子无忌为天下循便计，杀晋鄙，率魏兵以救邯郸之围，使秦弗有而失
天下。是齐入于魏而救邯郸之功也。
“安邑者，魏之柱国也；晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚之柱国也。故三
国欲与秦壤界，秦伐魏取安邑，伐赵取晋阳，伐楚取鄢郢矣。福三国之君，兼二
周之地，举韩氏，取其地且天下之半。今又劫赵、魏，疏中国，封卫之东野，兼
魏之河南，绝赵之东阳，则赵、魏亦危矣。赵、魏危，则非齐之利也。韩、魏、
赵、楚之志，恐秦兼天下而臣其君，故专兵一志以逆秦。三国之与秦壤界而患急，
齐不与秦壤界而患缓。是以天下之势不得不事齐也。故秦得齐，则权重与中国；
赵、魏、楚得齐则足以敌秦。故秦、赵、魏得齐者重，失齐者轻。齐有此势，不
能以重于天下者何也？其用者过也。”
<hr>
