<h4>《史部·战国策·卷六  秦四》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○秦取楚汉中
秦取楚汉中，再战于蓝田，大败楚军。韩、魏闻楚之困，乃南袭至邓，楚王
引归。后三国谋攻楚，恐秦之救也。或说薛公：“可发使告楚曰：‘今三国之兵
且去楚，楚能应而共攻秦，虽蓝田岂难得哉，况于楚之故地？’楚疑于秦之未必
救己也，而今三国之辞去，则楚之应之也必劝。是楚与三国谋出秦兵矣。秦为知
之，必不救也。三国疾攻楚，楚必走秦以急，秦愈不敢出。则是我离秦而攻楚也，
兵必有功。”薛公曰：“善。”
遂发重使之楚，楚之应之果劝。于是三国并力攻楚，楚果告急于秦，秦遂不
敢出兵，大臣有功。
○薛公入魏而出齐女
薛公入魏而出齐女。韩春谓秦王曰：“何不取为妻，以齐、秦劫魏，则上党
秦之有也。齐、秦合而立负刍，负刍立，其母在秦，则魏，秦之县也。已，呡
欲以齐、秦劫魏而困薛公，佐欲定其弟，臣请为王因呡与佐也。魏惧而复之，
负刍必以魏殁世事秦。齐女入魏而怨薛公，终以齐奉事王矣。”
○三国攻秦入函谷
三国攻秦，入函谷。秦王谓楼缓曰：“三国之兵深矣，寡人欲割河东而讲。”
对曰：“割河东大费也，免于国患大利也。此父兄之任也，王何不召公子池而问
焉？”
王召公子池而问焉，对曰：“讲亦悔，不讲亦悔。”王曰：“何也？”对曰：
“王割河东而讲，三国虽去，王必曰：‘惜矣，三国且去，吾特以三城从之。’
此讲之悔也。王不讲，三国入函谷，咸阳必危，王又曰：“惜矣，吾爱三城而不
讲。’此又不讲之悔也。”王曰：“钧吾悔也，宁亡三城而悔，无危咸阳而悔也。
寡人决讲矣。”卒使公子池以三城讲于三国，之兵乃退。
○秦昭王谓左右
秦昭王谓左右曰：“今日韩、魏孰与始强？”对曰：“弗如也。”王曰：
“今之如耳、魏齐孰与孟尝、芒卯之贤？”对曰：“弗如也。”王曰：“以孟尝、
芒卯之贤，帅强韩、魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也，今以无能如耳、魏齐帅弱
韩、魏以攻秦，其无奈寡人何，亦明矣。”左右皆曰：“甚然。”
中期推琴对曰。”三之料天下过矣。昔者六晋之时，智氏最强，灭破范、中
行，帅韩、魏以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳，城不沉者三板耳。智伯出行
水，韩康子御，魏桓子骖乘。智伯曰：‘始吾不知水之可亡人之国也，乃今知之。
汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳。’魏桓子肘韩康子，康子履魏桓子蹑其踵，
肘、足接于车上，而智氏分矣，身死、国亡，为天下笑。今秦之强，不能过智伯，
韩、魏虽弱，尚贤在晋阳之下也。此乃方其用肘足时也，愿王之勿易也。”
○楚魏战于陉山
楚、魏战于陉山，魏许秦以上洛，以绝秦于楚。魏战胜，楚败于南阳。秦责
赂于魏，魏不与。
营浅谓秦王曰：“王何不谓楚王曰：‘魏许寡人以地，今战胜，魏王倍寡人
也，王何不与寡人遇。魏畏秦、楚之合，必与秦地矣。是魏胜楚而亡地于秦也。
是王以魏地德寡人，秦之楚者多资矣。魏弱，若不出地，则王攻其南，寡人绝其
西，魏必危。’”秦王曰：“善。”以是告楚。
楚王扬言与秦遇。魏王闻之，恐，效上洛于秦。
○楚使者景鲤在秦
楚使者景鲤在秦，从秦王与魏王遇于境。楚怒。秦合周最为楚王曰：“魏请
无与楚遇，而合于秦，是以鲤与之遇也。弊邑之于与遇善之，故齐不合也。”楚
王因不罪景鲤，而德周、秦。
○楚王使景鲤如秦
楚王使景鲤如秦。客谓秦王曰：“景鲤，楚王使景所甚爱；王不如留之以市
地。楚王听，则不用兵而得地；楚王不听，则杀景鲤，更不与不如景鲤留。是便
计也。”秦王乃留景鲤。
景鲤使人说秦王曰：“臣见王之权轻天下，而地不可得也。臣之来使也，闻
齐、魏皆且割地以事秦。所以然者，以秦与楚为昆弟国。今大王留臣，是示天下
无楚也，齐、魏有何重于孤国也？楚知秦之孤，不与地，而外结交诸侯以图，则
社稷必危。不如出臣。”秦王乃出之。
○秦王欲见顿弱
秦王欲见顿弱，顿弱曰：“臣之义，不参拜；王能使臣无拜即可矣，不即不
见也。”秦王许之。于是顿子曰：“天下有其实而无其名者，有无其实而有其名
者，有无其名又无其实者。王知之乎？”王曰：“弗知。”顿子曰：“有其实而
无其名者，商人是也；无把铫推耨之势，而有积粟之实，此有其实而无其名者也。
无其实而有其名者，农夫是也；解冻而耕，暴背而耨，无积粟之实，此无其实而
有其名者也。无其名又无其实者，王乃是也已；立为万乘，无孝之名，以千里养，
无孝之实。”秦王悖然而怒。
顿弱曰：“山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母，臣窃为大王不取也。”
秦王曰：“山东之建国可兼与？”顿子曰：“韩、天下之咽喉，魏、天下之胸腹、
王资臣万金而游，听之韩、魏，入其社稷之臣于秦，即韩、魏从；韩、魏从，而
天下可图也。”秦王曰：“寡人之国贫，恐不能给也。”顿子曰：“天下未尝无
事也，非从即横也。横成则秦帝；从成即楚王。秦帝即以天下恭养；楚王即王虽
万金弗得私也。”秦王曰：“善。”乃资万金，使东游韩、魏，入其将相，北游
于燕、赵，而杀李牧。齐王入朝，四国必从，顿子之说也。
○顷襄王二十年
顷襄王二十年，秦白起拔楚西陵，或拔鄢郢夷陵，烧先王之墓，王徙东北，
保于陈城，楚遂削弱，为秦所轻。于是白起又将兵来伐。
楚人有黄歇者，游学博闻，襄王以为辩，故使于秦，说昭王曰：“天下莫强
于秦楚，今闻大王欲伐楚，此犹两虎相斗，而驽犬受其弊，不如善楚，臣请言其
说。臣闻之：物至而反，冬、夏是也；致至而危，累棋是也。今大国之地半天下，
有二垂，此从生民以来，万乘之地未尝有也。先帝文王、庄王、王之身，三世而
不接地于齐，以绝从亲之要。今王三使盛桥守事于韩，成桥以北入燕。是王不用
甲，不伸威，而出百里之地，王可谓能矣。王又举甲兵而攻魏，杜大梁之门，举
河内，拔燕、酸枣、虚、桃人，楚、燕之兵云翔不敢校，王之功亦多矣。王申息
众二年然后复之，又取蒲、衍、首垣，以临仁、平兵，小黄、济阳婴城，而魏氏
服矣。王又割濮磨之北，属之燕，断齐、秦之要，绝楚、魏之脊，天下五合六聚
而不敢救也，王之威亦惮矣。王若能持功守威，省攻伐之心，而肥仁义之诫，使
无复后患，三王不足四，五伯不足六也。王若负人徒之众，材兵甲之强，壹毁魏
氏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐有后患。《诗》云：‘靡不有初，鲜克有终。’
《易》曰：‘狐濡其尾，’此言始之易，终之难也。
“何以知其然也？智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸也；吴见伐齐之便，而
不知干隧之败也。此二国者非无大功也，设利于前，而易患于后也。吴之信越也，
从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越王禽于三江之浦；智氏信韩、魏，从而伐赵，
攻晋阳之城，胜有日矣，韩、魏反之，杀智伯瑶于凿台之上。今王妒楚之不毁也，
而忘毁楚之强魏也，臣为大王虑而不取。《诗》云大武‘远宅不涉。’从此观之，
楚国援也，邻国敌也。《诗》云：‘他人有心，予忖度之。跃跃毚兔，遇犬获之。’
今王中道而信韩、魏之善王也，此正吴信越也。
“臣闻敌不可易，时不可失，臣恐韩、魏之卑辞虑患而实欺大国也。此何也？
王既无重世之德于韩、魏，而有累世之怨矣。韩、魏父子兄弟接踵而死于秦者百
世矣，本国残，社稷坏，宗庙涂隳，刳腹折颐，首身分离，暴骨草泽，头颅僵仆，
相望于境，父子老弱系虏，相随于路，鬼神狐祥，无所食，百姓不聊生，族类离
散，流亡为臣妾满海内矣。韩、魏之不亡，秦社稷之忧也。今王之攻楚，不亦失
乎？
“是王攻楚之日，则恶出兵？王将藉路于仇雠之韩、魏乎？兵出之日，而王
忧其不反也，是王以兵资于仇雠之韩、魏。王若不藉路于仇雠之韩、魏，必攻阳
右壤。随阳右壤此皆广川大水，山林谿谷，不食之地，王虽有之，不为得地；是
王有毁楚之名，无得地之实也。且王攻楚之日，四国必应悉起应王；秦、楚之构
而不离，魏氏将出兵而攻留、方与、铚、胡陵、砀、萧、相，故宋必尽。齐人
南面，泗北必举。此皆平原四达膏腴之地也，而王使之独攻，王破楚于以肥韩、
魏于中国而劲齐。韩、魏之强足以校于秦矣，齐南以泗为境，东负海，北倚河，
而无后患。天下之国莫强于齐，齐、魏得地葆利而详事下吏，一年之后，为帝若
未能，于以禁王之为帝有余。
“夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，一举众而注地于楚，诎令韩、魏
归帝重于齐，是王失计也。臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一临以韩韩必授
首。王襟以山东之险，带以河曲之利，韩必为关中之候。若是王以十成郑，梁氏
寒心，许、鄢陵婴城，上蔡召陵不往来也，如此而魏亦关内候矣。王一善楚，而
‘关内’二万乘之主注地于齐，齐之右壤可拱手而取也。是王之地一任两海，要
绝天下也。是燕、赵无齐、楚，无燕、赵也，然后危动燕、赵，持齐、楚，此四
国者不待痛而服矣。”
○或为六国说秦王
或为六国说秦王曰：“土广不足以为安，人众不足以为强，若土广者安，人
众者强，则桀、纣之后将存。昔者赵氏亦尝强矣；曰赵强何若？举左案齐，举右
案魏，厌案万乘之国；二国，千乘之宋也。筑刚平，卫无东野，刍牧薪采，莫敢
窥东门。当是时，卫危于累卵，天下之士相从谋曰：‘吾将还其委质而朝于邯郸
之君乎？于是，天下有称伐邯郸者，莫不令朝行。魏伐邯郸，因退为逢泽之遇，
乘夏车，称夏王，朝为天子，天下皆从。齐太公闻之，举兵伐魏，壤地两分，国
家大危。梁王身抱质执璧，请为陈侯臣，天下乃释梁。郢威王闻之，寝不寐，食
不饱，帅天下百姓以与申缚遇于泗水之上，而大败申缚。赵人闻之，至枝桑；燕
人闻之，至格道；格道不通，平际绝。齐战败不胜，谋则不得，使陈毛释剑掫，
委南听罪，西说赵，北说燕，内喻其百姓，而天下乃齐释。于是夫积薄而为厚，
聚少而为多，以同言郢威王于侧纣之间。臣岂以郢威王为政衰谋乱以至于此哉？！
郢为强，临天下诸侯，故天下乐伐之也。”
<hr>
