<h4>《史部·战国策·卷十五  楚二》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○魏相翟强死
魏相翟强死。为甘茂谓楚王曰：“魏之几相者，公子劲也。劲也相魏，魏、
秦之交必善。秦、魏之交完，则楚轻矣。故王不如与齐约，相甘茂于魏。齐王好
高人以名，今为其行人，请魏之相，齐必喜。魏氏不听，交恶于齐；齐、魏之交
恶，必争事楚。魏氏听，甘茂与樗里疾贸首之仇也，而魏、秦之交必恶，又交重
楚也。”
○齐秦月攻楚
齐、秦约攻楚，楚令景翠以六城赂齐，太子为质。昭雎谓景翠曰：“秦恐，
且因景鲤、苏厉而效地于楚。公出地以取齐，鲤与厉且以收地取秦，公事必败。
公不如令王重赂景鲤、苏厉使入秦，秦恐，必不求地而合于楚。若齐不求，是公
与约也。”
○术视伐楚
术视伐楚，楚令昭鼠以十万军汉中。昭雎胜秦于重丘，苏厉谓宛公昭鼠曰：
“王欲昭雎之乘秦也，必分公之兵以益之。秦知公兵之分也，必出汉中。请为公
令辛戎谓王曰‘秦兵且出汉中’。则公之兵全矣。”
○四国伐楚
四国伐楚，楚令昭雎将以距秦。楚王欲击秦，昭侯不欲。桓臧为昭雎谓楚王
曰：“雎战胜，三国恶楚之强也，恐秦之变而听楚也，必深攻楚以劲秦。秦王怒
于战不胜，必悉起而击楚，是王与秦相罢，而以利三国也。战不胜秦，秦进兵而
攻。不如益昭雎之兵，令之示秦必战。秦王恶与楚相弊而令天下，秦可以少割而
收害也。秦、楚之合，而燕、赵、魏不敢不听，三国可定也。”
○楚怀王拘张仪
楚怀王拘张仪，将欲杀之。靳尚为仪谓楚王曰：“拘张仪，秦王必怒；天下
见楚之无秦也，楚必轻矣。”又谓王之幸夫人郑袖曰：“子亦自知且贱于王乎？”
郑袖曰：“何也？”尚曰：“张仪者，秦王之忠信有功臣也。今楚拘之，秦王欲
出之。秦王有爱女而美，又简择宫中佳玩丽好玩习音者，以欢从之；资之金玉宝
器奉以上庸六县为汤沐邑，欲因张仪内之楚王，楚王必爱。秦女依强秦以为重，
挟宝地以为资，势为王妻以临于。楚王惑于虞乐，必厚尊敬亲爱之而忘子，子益
贱而日疏矣。”郑袖曰：“愿委之于公，为之奈何？”曰：“子何不急言王，出
张子。张子得出，德子无已时，秦女必不来，而秦必重子。子内擅楚之贵，外结
秦之交，畜张子以为用，子之子孙必为楚太子矣，此非布衣之利也。”郑袖遽说
楚王出张子。
○楚王将出张子
楚王将出张子，恐其败己也。靳尚谓楚王曰：“臣请随之，仪事王不善，臣
请杀之。”
楚小臣，靳尚之仇也，谓张旄曰：“以张仪之知，而有秦、楚之用，君必穷
矣。君不如使人微要靳尚而刺之，楚王必大怒仪也。彼仪穷，则子重矣。楚、秦
相难，则魏无患矣。”
张旄果令人要靳尚刺之。楚王大怒秦，构兵而战。秦、楚争事魏，张旄果大
重。
○秦败楚汉中
秦败楚汉中。楚王入秦，秦王留之。游腾为楚谓秦王曰：“王挟楚王而与天
下攻楚，则伤行矣；不与天下共攻之，则失利矣。王不如与之盟而归之。楚王畏，
必不敢倍盟；王因与三国攻之，义也。”
○楚襄王为太子之时
楚襄王为太子之时，质于齐。怀王薨，太子辞于齐王而归。齐王隘之：“予
我东地五百里，乃归子；子不予我，不得归。”太子曰：“臣有傅，请追而问傅。”
傅慎子曰：“献之。地所以为身也，爱地不送死父，不义。臣故曰献之便。”太
子入，致命齐王曰：“敬献地五百里。”齐王归楚太子。
太子归，即位为王。齐使车五十乘，来取东地于楚。楚王告慎子曰：“齐使
来求东地，为之奈何？”慎子曰：“王明日朝群臣，皆令献其计。”
上柱国子良入见。王曰：“寡人之得求反，王坟墓，复群臣，归社稷也，以
东地五百里许齐。齐令使来求地，为之奈何？”子良曰：“王不可不与也。王身
出玉声，许强万乘之齐而不与，则不信，后不可以约结诸侯。请与而复攻之。与
之，信；攻之，武。臣故曰‘与之’。”
子良出，昭常入见。王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何？”昭常曰：
“不可与也。万乘者，以地大为万乘。今去东地五百里，是去战国之半也，有万
乘之号，而无千乘之用也，不可。臣故曰‘勿与’。常请守之。”
昭常出，景鲤入见。王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何？”景鲤曰：
“不可与也。虽然，楚不能独守。王身出玉声，许万乘之强齐也而不与，负不义
于天下。楚亦不能独守，臣请西索救于秦。”
景鲤出，慎子入。王以三大夫计告慎子曰：“子良见寡人曰：‘不可不与也，
与而复攻之’。常见寡人曰：‘不可与也，常请守之。’鲤见寡人曰：“不可与
也，虽然，楚不能独守也，臣请索救于秦。’寡人谁用于三子之计？”慎子对曰：
“王皆用之。”王怫然作色，曰：“何谓也？”慎子曰：“臣请效其说，而王且
见其诚然也：王发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐；发子良之明日，
遣昭常为大司马，令往守东地；遣昭常之明日，遣景鲤车五十乘，西索救于秦。”
王曰：“善。”乃遣子良北献地于齐；遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东
地；又遣景鲤西索救于秦。
子良至齐，齐使人以甲受东地。昭常应齐使曰：“我典主东地，且与死生，
悉五尺至六十，三十馀万，弊甲钝兵，愿承下尘。”齐王谓子良曰：“大夫来献
地，今常守之何如？”子良曰：“臣身受命弊邑之王，是常矫也，王攻之。”齐
王大兴兵攻东地，伐昭常。未涉疆，秦以五十万临齐右壤，曰：“夫隘楚太子弗
出，不仁；又欲夺之东地五百里，不义。其缩甲则可，不然，则愿待战。”
齐王恐焉。乃请子良南道楚，西使秦，解齐患。士卒不用，东地复全。
○女阿谓苏子
女阿谓苏子曰：“秦栖楚王，危太子者公也。今楚王归，太子南，公必危。
公不如令人谓太子曰。’苏子知太子之怨己也，必且务不利太子。太子不如善苏
子，苏子必且为太子入矣’。”苏子乃令人谓太子。太子复请善于苏子。
<hr>
