<h4>《史部·战国策·卷十二  齐五》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○苏秦说齐闵王
苏秦说齐闵王曰：“臣闻用兵而喜先天下者忧，约结而喜主怨者孤。夫后起
者藉也，而远怨者时也。是以圣人从事，必藉于权而务兴于时。夫权藉者万物之
率也，而时势者百事之长也。故无权籍，倍时势，而能事成者寡矣。“今虽干将
莫邪，非得人力，则不能割刿矣；坚箭利金，不得弦机之利，则不能远杀矣。矢
非不銛，而剑非不利也，何则？权藉不在焉。何以知其然也？昔者，赵氏袭卫，
车舍，人不休，傅卫国，城割平，卫八门土，而二门堕矣，此亡国之形也。卫君
跣行，告溯于魏。魏王身被甲底剑，挑赵索战。邯郸之中骛，河山之间乱。卫得
是藉也，亦收馀甲而北面，残刚平，堕中牟之郭。卫非强于赵也，譬之卫矢而魏
弦机也，藉力魏而有河东之地。赵氏惧，楚人救赵而伐魏，战于州西，出梁门，
军舍林中，马饮于大河。赵得是藉也，亦袭魏之河北，烧棘沟，坠黄城。故刚平
之残也，中牟之堕也，黄城之坠也，棘沟之烧也，此皆非赵、魏之欲也。然二国
劝行之者何也？卫明于时、权之藉也。今世之为国者不然矣：兵弱而好敌强，国
罢而好众怨，事败而好鞠之，兵弱而憎下人也，地狭而好敌大，事败而好长诈。
行此六者而求伯，则远矣。
“臣闻，善为国者，顺民之意，而料兵之能，然后从于天下。故约不为人主
怨，伐不为人挫强。如此，则兵不费，权不轻，地可广，欲可成也。昔者，齐之
与韩、魏伐燕秦、楚也，战非甚疾也，分地又非多韩、魏也，然而天下独归咎于
齐者何也？以其为韩、魏主怨也。且天下遍用兵矣：齐、燕战，而赵氏兼中山，
秦、楚战韩、魏不休，而宋、越专用其兵。此十国者皆以相敌为意，而独举心于
齐者何也？约而好主怨，伐而好挫强也。
“且夫强大之祸，常以王人为意也；夫弱小之殃，常以谋人为利也。是以大
国危，小国灭也。大国之计，莫若后起而重伐不义。夫后起之籍与多而兵劲，则
事以众强適罢寡也，兵必立也。事不塞天下之心，则利必附矣。大国行此，则名
号不攘而至，伯、王不为而立矣。小国之情，莫如仅静而寡信诸侯。仅静，则四
邻不反；寡信诸侯，则天下不卖。外不卖，内不反，则摈祸；朽腐而不用，币帛
矫蠹而不服矣。小国道此，则不祠而福矣，不贷而见足矣。故曰：‘祖仁者王，
立义者伯，用兵穷者亡。’何以知其然也？昔吴王夫差以强大为天下先，强袭郢
而栖越，身从诸侯之君，而卒身死国亡，为天下戮者何也？此夫差平居而谋王，
强大而喜先天下之祸也。昔者，莱、莒好谋，陈、蔡好诈，莒恃越而灭，蔡恃晋
而亡。此皆内长诈，外信诸侯之殃也。由此观之，则强、弱、大、小之祸可见于
前事矣。
“语曰：‘麒骥之衰也，驽马先之；孟贲之倦也，女子胜之。’夫驽马、女
子，筋骨力劲，非贤于骐骥、孟贲也。何则？后起之藉也。今天下之相与也，不
并灭，有而案兵而后起，寄怨而诛不直，微用兵而寄于义，则王天下可跼足而须
也。明于诸侯之故，察于地形之理者，不约亲、不相质而固，不趋而疾，众事而
不反，交割而不相憎，俱强而加以亲。何则？形同忧而兵趋利也。何以知其然也？
昔者，齐、燕战于桓之曲，燕不胜，十万之众尽。胡人袭燕楼烦数县，取其牛马。
夫胡之与齐，非素亲也，而用兵又非约质而谋燕也，然而甚于相趋者何也？何则
形同忧而兵趋利也。由此观之，约于同形则利长，后起则诸侯可趋役也。
“故明主察相诚欲以伯、王也为志，则战攻非所先。战者，国之残也，而都
县之费也。残费已先，而能从诸侯者寡矣。彼战者之为残也，士闻战则输私财而
富军市，输饮食而待死士，令折辕而炊之，杀牛而觞士，则是路君之道也。中人
祷祝，君翳酿，通都、小县、置设、有市之邑，莫不止事而奉王，则此虚中之计
也。夫战之明日，尸死扶伤，虽若有功也，军出费，中哭泣，则伤主心矣。死者
破家而葬，夷伤者空财而共药，完者内酺而华乐，故其费与死伤者均。故民之所
费也，十年之田而不偿也。军之所出，矛戟折，镮弦绝，伤弩，破车，罢马，亡
矢之大半。甲兵之具，官之所私出也，士大夫之所匿，厮养士之所窃，十年之田
而不偿也。天下有此再费者，而能从诸侯寡矣。攻城之费：百姓理襜蔽，举冲橹，
家杂总，身窟穴中罢于刀金，而士困于土功，将不释甲，期数而能拔城者为亟耳。
上倦于教，士断于兵，故三下城而能胜敌者寡矣。故曰：‘彼战攻者，非所先也。’
何以知其然也？昔智伯瑶攻范、中行氏，杀其君，灭其国，又西围晋阳，吞兼二
国，而忧一主，此用兵之盛也。然而智伯卒身死国亡，为天下笑者，何谓也？兵
先战攻而灭二子患也。日者，中山悉起而迎燕、赵，南张于长子，败赵氏；北战
于中山，克燕军，杀其将。夫中山千乘之国也，而敌万乘之国二，再战北胜，此
用兵之上节也。然而国遂亡，君臣于齐者，何也？不啬于战攻之患也。由此观之，
则战攻之败，可见于前事。
“今世之所谓善用兵者，终战比胜，而守不可拔，天下称为善，一国得而保
之，则非国之利也。臣闻战大胜者，其士多死而兵益弱；守而不可拔者，其百姓
罢而城郭露。夫士死于外，民残于内，而城郭露于境，则非王之乐也。今夫鹄的
非咎罪于人也，便弓引弩而射之，中者则善，不中则愧，少、长、贵、贱则同心
于贯之者，何也？恶其示人以难也。今穷战比胜，而守必不拔，则是非徒示人以
难也，又且害人者也，然则天下仇之必矣。夫罢士露国，而多与天下为仇，则明
君不居也；素用强兵而弱之，则察相不事。彼明君察相者，则五兵不动而诸侯从，
辞让而重赂至矣。故明君之攻战也，甲兵不出于军而敌国胜，冲橹不施而边城降，
士民不知而王业至矣。彼明君之从事也，用财少，旷日远而为利长者。故曰：
‘兵后起则诸侯可趋役也。’
“臣之所闻，攻战之道，非师者，虽有百万之军，比之堂上；虽有阖闾、吴
起之将，禽之户内；千丈之城，拔之尊俎之间；百尺之冲，折之衽席之上。故钟
鼓竽瑟之音不绝，地可广而欲可成；和乐、倡优、侏儒之笑不之，诸侯可同日而
致也。故名配天地不为尊，利制海内不为厚。故夫善为王业者，在劳天下而自佚，
乱天下而自安。诸侯无成谋，则其国无宿忧也，何以知其然？佚治在我，劳乱在
天下，则王之道也。锐兵来则拒之，患至则趋之，使诸侯无成谋，则其国无宿忧
矣。何以知其然矣？昔者，魏王拥土千里，带甲三十六万，其强而拔邯郸，西围
定阳，又从十二诸侯朝天子，以西谋秦。秦王恐之，寝不安席，食不甘味。令于
境内，尽堞中为战具，竟为守备，为死士，置将，以待魏氏。卫鞅谋于秦王曰：
‘夫魏氏其功大，而令行于天下，有十二诸侯而朝天子，其与必众，故以一秦而
敌大魏，恐不如。王何不使臣见魏王，则臣请必北魏矣。’秦王许诺。卫鞅见魏
王曰：‘大王之功大矣，令行于天下矣。今大王之所从十二诸侯，非宋、卫也，
则邹、鲁、陈、蔡，此固大王之所以鞭箠使也，不足以王天下。大王不若北取燕，
东伐齐，则赵必从矣；西取秦，南伐楚，则韩必从矣。大王有伐齐、楚心，而从
天下之志，则王业见矣。大王不如先行王服，然后图齐、楚。’魏王说于卫鞅之
言也，故身广公宫，制丹衣，柱建九斿，从七星之旟。此天子之位也，而魏王处
之。于是齐、楚怒，诸侯奔齐，齐人伐魏，杀其太子，覆其十万之军。魏王大恐，
跣行按兵于国，而东次于齐，然后天下乃舍之。当是时，秦王垂拱受西河之外，
而不以德魏王。故曰卫鞅之始与秦王计也，谋约不下席，言于尊俎之间谋成于堂
上，而魏将以禽于齐矣；冲橹未施，而西河之外入于秦矣。此臣之所谓比之堂上，
禽将户内：拔城于尊俎之间，折冲席上者也。”
<hr>
