<h4>《史部·战国策·卷十九  赵二》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○苏秦从燕之赵始合从
苏秦从燕之赵，始合从说赵王曰：“天下之卿相、人臣，乃至布衣之士，莫
不高贤大王之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣。虽然，奉阳君妒，大王不得任
事。是以外宾客，游谈之士无敢尽忠于前者。今奉阳君捐馆舍，大王乃今然后得
与士民相亲，臣故敢献其愚，效愚忠。为大王计，莫若安民无事，请无庸有为也。
安民之本，在于择交。择交而得，则民安；择交不得，则民终身不得安。请言外
患：齐、秦为两敌，而民不得安；倚秦攻齐，而民不得安；倚齐攻秦，而民不得
安。故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交，愿大王慎勿出于口也。
“请屏左右，曰言所以异阴阳而已矣。大王诚能听臣，燕必致毡、裘、狗、
马之地，齐必致海隅鱼盐之地，楚必致橘柚云梦之地，韩、魏皆可使致封地汤沐
之邑，贵戚父兄皆可以受封侯。夫割地效实，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯
贵戚，汤、武之所以放杀而争也。今大王垂拱而两有之，是臣之所以为大王愿也。
大王与秦，则秦必弱韩、魏；与齐，则齐必弱楚、魏。魏弱则割河外，韩弱则效
宜阳。宜阳效则上郡绝，河外割则道不通，楚弱则无援。此三策者不可不熟计也。
“夫秦下轵道则南阳动，劫韩包周则赵自销铄，据卫取淇则齐必入朝。秦欲
已得行于山东，则必举甲而向赵。秦甲涉河逾漳据番吾则兵必战于邯郸之下矣。
此臣之所以为大王患也。
“当今之时，山东之建国莫如赵强。赵地方二千里，带甲数十万，车千乘，
骑万匹，粟支十年；西有常山，南有河、漳，东有清河，北有燕国。燕固弱国，
不足畏也。且秦之所畏害于天下者，莫如赵。然而秦不敢举兵甲而伐赵者何也？
畏韩、魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也。秦之攻韩、魏也则不然：无有
名山大川之限，稍稍蚕食之，傅之国都而止矣；韩、魏不能支秦，必入臣。韩、
魏臣于秦，秦无韩、魏之隔，祸中于赵矣。此臣之所以为大王患也。
“臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下。禹无百人之聚，以王诸侯。
汤、武之卒不过三千人，车不过三百乘，立为天子。诚得其道也。是故明主外料
其敌国之强弱，内度其士卒之众寡、贤与不肖，不待两军相当，而胜败、存亡之
机节固已见于胸中矣，岂掩于众人之言，而以冥冥决事哉！
“臣窃以天下地图案之，诸侯之地，五倍于秦，料诸侯之卒，十倍于秦。六
国并力为一，西面而攻秦，秦破必矣；今见破于秦，西面而事之，见臣于秦。夫
破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而言之哉！
夫横人者，皆欲割诸侯之地以与秦成，与秦成，则高台，美宫室，听竽瑟之
音，察五味之和，前有轩辕，后有长庭，美人巧笑，卒有秦患，而不与其忧。是
故横人日夜务以秦权恐猲诸侯，以求割地。愿大王之熟计之也。
“臣闻明王绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计，臣
得陈忠于前矣。故窃大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵六国从亲以傧畔秦，
令天下之将相相与会于洹水之上，通质刑白马以盟之，约曰：‘秦攻楚，齐、魏
各出锐师以佐之，韩绝食道，赵涉河、漳，燕守常山之北。秦攻韩、魏，则楚绝
其后，齐出锐师以佐之，赵涉河、漳，燕守云中。秦攻齐，则楚绝其后，韩守成
皋，魏塞午道，赵涉河、漳、博关，燕出锐师以佐之。秦攻燕，则赵守常山，楚
军武关，齐涉渤海，韩、魏出锐师以佐之。秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏
军河外，齐涉渤海，燕出锐师以佐之。诸侯有先背约者，五国共伐之。六国从亲
以摈秦，秦必不敢出兵于函谷关以害山东矣！如是则伯业成矣！”
赵王曰：“寡人年少，莅国之日浅，未尝得闻社稷之长计，今上客有意存天
下，安诸侯，寡人敬以国从。”乃封苏秦为武安君，饰车百乘，黄金千镒，白璧
百双，锦绣千纯，以约诸侯。
○秦攻赵
秦攻赵，苏子为谓秦王曰：“臣闻明王之于其民也，博论而技艺之，是故官
无乏事而力不困；于其言也，多听而时用之，是故事无败业而恶不章。臣愿王察
臣之所谒，而效之于一时之用也。臣闻怀重宝者，不以夜行；任大功者，不以轻
敌。是以贤者任重而行恭，知者功大而辞顺。故民不恶其尊，而世不妒其业。臣
闻之：百倍之国者，民不乐后也；功业高世者，人主不再行也；力尽之民，仁者
不用也；求得而反静，圣主之制也；功大而息民，用兵之道也。今用兵终身不休，
力尽不罢，赵怒必于其己邑，赵仅存哉！然而四轮之国也，今虽得邯郸，非国之
长利也。意者，地广而不耕，民羸而不休，又严之以刑罚，则虽从而不止矣。语
曰：‘战胜而国危者，物不断也；功大而权轻者，地不入也。’故过任之事，父
不得于子；无已之求，君不得于臣。故微之为著者强，察乎息民之为用者伯，明
乎轻之为重者王。”
秦王曰：“寡人案兵息民，则天下必为从，将以逆秦。”苏子曰：“臣有以
知天下之不能为从以逆秦也。臣以田单、如耳为大过也。岂独田单、如耳为大过
哉？天下之主亦尽过矣！夫虑收亡齐、罢楚、敝魏与不可知之赵，欲以穷秦折、
韩，臣以为至愚也。夫齐威、宣，世之贤主也，德博而地广，国富而用民，将武
而兵强。宣王用之，后富韩威魏，以南伐楚，西攻秦，为齐兵困于殽塞之上，十
年攘地，秦人远迹不服，而齐为虚戾。夫齐兵之所以破，韩、魏之所以仅存者，
何也？是则伐楚、攻秦而后受其殃也。今富非有齐威、宣之余也，精兵非有富韩
劲魏之库也，而将非有田单、司马之虑也。收破齐、罢楚、弊魏、不可知之赵，
欲以穷秦、折韩，臣以为至误。臣以从一不可成也。客有难者，今臣有患于世，
夫刑名之家皆曰‘白马非马’也。已如白马实马，乃使有白马之为也。此臣之所
患也。
“昔者秦人下兵攻怀，服其人。三国从之，赵奢、鲍佞将，楚有四人起而从
之，临怀而不救，秦人去而不从。不识三国之憎秦而爱怀邪？忘其憎怀而爱秦邪？
夫攻而不救，去而不从，是以三国之兵困，而赵奢、鲍佞之能也，故裂地以败于
齐。田单将齐之良，以兵横行于中十四年，终身不敢设兵以攻秦折韩也，而驰于
封内，不识从之一成恶存也。”于是秦王解兵不出于境，诸侯休，天下安，二十
九年不相攻。
○张仪为秦连横说赵王
张仪为秦连横说赵王曰：“弊邑秦王使臣敢献书于大王御史。大王收率天下
以傧秦，秦兵不敢出函谷关十五年矣。大王之威行于天下山东，弊邑恐惧慑伏，
缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯
大王有意督过之也。今秦以大王之力，西举巴蜀，并汉中，东收两周而西迁九鼎，
守白马之津。秦虽辟远，然而心忿悁含怒之日久矣。今宣君有微甲钝兵，军于渑
池，愿渡河逾漳，据番吾，迎战邯郸之下。愿以甲子之日合战，以正殷纣之事。
敬使臣先以闻于左右。
“凡大王之所信以为从者，恃苏秦之计。荧惑诸侯，以是为非，以非为是，
欲反覆齐国而不能，自令车裂于齐之市。夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆
弟之国，而韩、魏称为东蕃之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也。夫断右臂而
求与人斗，失其党而孤居，求欲无危，岂可得哉？今秦发三将军，一军塞午道，
告齐使兴师度清河，军于邯郸之东；一军军于成皋，驱韩、魏而军于河外；一军
军于渑池。约曰，四国为一，以攻赵，破赵而四分其地。是故不敢匿意隐情，先
以闻于左右。臣切为大王计，莫如与秦遇于渑池，面相见而身相结也。臣请案兵
无攻，愿大王之定计。”
赵王曰：“先王之时，奉阳君相，专权擅势，蔽晦先王，独制官事。寡人宫
居，属于师傅，不能与国谋。先生弃群臣，寡人年少，奉祠祭之日浅，私心固窃
疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也。乃且愿变心易虑，剖地谢前过以事秦。
方将约车趋行，而适闻使者之明诏。”于是乃以车三百乘入朝渑池，割河间以事
秦。
○武灵王平昼间居
武灵王平昼间居，肥义侍坐，曰：“王虑世事之变，权甲兵之用，念简、襄
之迹，计胡、狄之利乎？”王曰：“嗣不忘先德，君之道也；错质务明主之长，
臣之论也。是以贤君静而有道民便事之教，动有明古先世之功。为人臣者，穷有
弟长辞让之节，通有补民益主之业。此两者，君臣之分也。今吾欲继襄主之业，
启胡、翟之乡，而卒世不见也。敌弱者，用力少而功多，可以无尽百姓之劳，而
享往古之勋。夫有高世之功者，必负遗俗之累；有独知之虑者，必被庶人之恐。
今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人矣。”
肥义曰：“臣闻之，疑事无功，疑行无名。今王即定负遗俗之虑，殆毋顾天
下之议矣。夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。昔舜舞有苗，而禹袒入裸
国，非以养欲而乐志也，欲以论德而要功也。愚者闇于成事，智者见于未萌，王
其遂行之。”王曰：“寡人非疑胡服也，吾恐天下笑之。狂夫之乐，知者哀焉；
愚者之笑，贤者戚焉。世有顺我者，则胡服之功未可知也。虽敺世以笑我，
胡地中山吾必有之。”
王遂胡服。使王孙緤告公子成曰：“寡人胡服，且将以朝，亦欲叔之服之
也。家听于亲，国听于君，古今之公行也；子不反亲，臣不逆主，先王之通谊也。
今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。夫制国有常而利民为本，从政有经
而令行为上。故明德在于论贱，行政在于信贵。今胡服之意非以养欲而乐志也。
事有所出，功有所止。事成功立，然后德且见也。今寡人恐叔逆从政之经，以辅
公叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累。故寡人愿募公叔之
义以成胡服之功。使緤谒之叔，请服焉。”
公子成再拜曰：“臣固闻王之胡服也，不佞寝疾，不能趋走，是以不先进。
王今命之，臣固敢竭其愚忠。臣闻之，中国者，聪明睿知之所居也，万物财用之
所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技艺之所试也，
远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。今王释此，而袭远方之服，变古之教，易古
之道，逆人之心，畔学者，离中国，臣愿大王图之。”
使者报王。王曰：“吾固闻叔之病也。”即之公叔成家自请之曰：“夫服者，
所以便用也；礼者，所以便事也。是以圣人观其乡而顺宜，因其事而制礼，所以
利其民而厚其国也。被发文身，错臂左衽，瓯越之民也。黑齿雕题，鳀冠秫缝，
大吴之国也。礼服不同，其便一也。是以乡异而用变，事异而处易。是故圣人苟
可以利其民，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而礼异，中国同俗
而教离，又况山谷之便乎？故去就之变，知者不能一；远近之服，贤圣不能同。
穷乡多异，曲学多辩。不知而不疑，异于己而不非者，公于求善也。今卿之所言
者，俗也。吾之所言者，所以制俗也。今吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同
之，而无舟楫之用。自常山以至代、上党，东有燕、东胡之境，西有楼烦、秦、
韩之边，而无骑射之备。故寡人且聚舟楫之用，求水居之民，以守河、薄洛之水；
变服骑射，以备其参胡、楼烦、秦、韩之边。且昔者简主不塞晋阳以及上党，而
襄王兼戎取代，以攘诸胡，此愚知之所明也。先时中山负齐之强兵，侵掠吾地，
系累吾民，引水围镐，非社稷之神灵，即镐几不守。先王忿之，其怨未能报也。
今骑射之服，近可以备上党之形，远可以报中山之怨。而叔也顺中国之俗以逆简、
襄之意，恶变服之名，而忘国事之耻，非寡人所望于子！”公子成再拜稽首曰：
“臣愚不达于王之议，敢道世俗之间。今欲继简、襄之意，以顺先王之志，臣敢
不听今。”再拜。乃赐胡服。
赵文进谏曰：“农夫劳而君子养焉，政之经也；愚者陈意而知者论焉，教之
道也；臣无隐忠，君无蔽言，国之禄也。臣虽愚，愿竭其忠。”王曰：“虑无恶
扰，忠无过罪，子其言乎！”赵文曰：“当世辅俗，古之道也；衣服有常，礼之
制也；修法无愆，民之职也。三者先圣之所以教。今君释此，而袭远方之服，变
古之教，易古之道，故臣愿王之图之。”王曰：“子言世俗之间。常民溺于习俗。
悬着沉于所闻，此两者所以成官而顺政也，非所以观远而论始也。且夫三代不同
服而王，五伯不如教而政。知者作教，而愚者制焉；贤者议俗，不肖者拘焉。夫
制于服之民不足与论心，拘于俗之众不足与致意。故势与俗化而礼与变俱，圣人
之道也承教而动，循法无私，民之职也。知学之人，能与闻迁；达于礼之变，能
于与时化。故为己者不待人，制今者不法古，子其释之。”
赵造谏曰：“隐忠不竭，奸之属也。以私误国，贱之类也。犯奸者身死，贱
国者族宗。反此两者，先圣之明刑，臣下之大罪也。臣虽愚，愿尽其忠，无遁其
死。”王曰：“竭意不讳，忠也；上无蔽言，明也。忠不辟危，明不距人。子其
言乎。”赵造曰：“臣闻之，圣人不易民而教，知子不变俗而动。因民而教者不
劳而成功，据俗而动者虑径而易见也。今王易初不循俗，胡服不顾世，非所以教
民而成礼也。且服奇者志淫，俗辟者乱民。是以莅国者不袭奇辟之服，中国不近
蛮夷之行，非所以教民而成礼者也。且循法无过，修礼无邪，臣愿王之图之。”
王曰：“古今不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？宓戏、神农教而不诛，
皇帝、魇、舜诛而不怒。及至三王，观时而制法，因事而制礼，法度制令，各顺
其宜；衣服器械，各便其用。故礼世不必一其道，便国不必法古。圣人之兴也，
不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且
服奇而志淫，是邹、鲁无奇行也；俗辟而民易，是吴、越无俊民也。是以圣人利
身之谓服，便事之谓教。进退之谓节，衣服之制，所以齐常民，非所以论贤者也。
故圣与俗流，贤与变俱。谚曰：‘以书为御者不尽于马之情，以古制今者不达于
事之变。’故循法之功不足以高世，法古之学不足以制今。子其勿反也。”
○王立周绍为傅
王立周绍为傅，曰：“寡人始行县，过番吾，当子为子之时，践石以上者皆
道子之孝。故寡人问子以璧，遗子以酒食，而求见子。子谒病而辞。人有言子者
曰：‘父之孝子，君之忠臣也。’故寡人以子之知虑为辩足以道人，危足以持难，
忠可以写意，信可以远期。诗云：‘服难以勇，治乱以知，事之计也。立傅以行，
教少以学，义之经也。’循计之事，失而累；访议之行，穷而不忧。故寡人欲子
之胡服以傅王乎。”
周绍曰：“王失论矣，非贱臣所敢任也。”王曰：“选子莫若父，论臣莫若
君。君，寡人也。”周绍曰：“立傅之道六。”王曰：“六者何也？”周绍曰：
“知虑不躁达于变，身行宽惠达于礼，威严不足以易于位，重利不足以变其心，
恭于教而不快，和于下而不危。六者傅之才，而臣无一焉。隐中不竭，臣之罪也。
傅命仆官，以烦有司，吏之耻也。王请更论。”王曰：“知此六者，所以使子。”
周绍曰：“乃国未通于王胡服。虽然，臣王之臣也，而王重命之，臣故不听令乎？”
再拜，赐胡服。
王曰：“寡人以王子为子任，欲子之厚爱之，无所见丑。御道之以行义，勿
令溺苦于学。事君者，顺其意不逆其志；事先者，明其高不倍其孤。故有臣可命，
其国之禄也。子能行是，以事寡人者毕矣。《书》云：‘去邪无疑，任贤勿贰。’
寡人与子，不用人矣。”遂赐周绍胡服衣冠、具带、黄金师比，以傅王子也。
○赵燕后胡服
赵燕后胡服，王令让之曰：“事主之行，竭意尽力，微谏而不哗，应对而不
怨，不逆上以自伐，不立私以为名。子道顺而不拂，臣行让而不争。子用私道者
家必乱，臣用私义者国必危。反亲以为行，慈父不子；逆主以自成，惠主不臣也。
寡人胡服，子独弗服，逆主罪莫大焉。以从政为累，以逆主为高，行私莫大焉。
故寡人恐亲犯刑戮之罪，以明有司之法。”赵燕再拜稽首曰：“前吏命胡服，施
及贱臣，臣以失令过期，更不用侵，辱教，王之惠也。臣敬循衣服，以待今日。”
○王破原阳以为骑邑
王破原阳以为骑邑。牛赞进谏曰：“国有固籍，兵有常经。变籍则乱，失经
则弱。今破原阳以为骑邑，是变籍而弃经也。且习其兵者轻其敌，便其用者易其
难。今民便其用而变之，是损君而弱国也。故利不百者不变俗，功不什者不易器。
今王破卒散兵以奉骑射，臣恐其攻获之利不如所失之费也。”王曰：“古今异利，
远近易用。阴阳不同道，四时不一宜。故贤人观时而不观于时，制兵而不制于兵。
子知官府之籍，不知器械之利；知兵甲之用，不知阴阳之宜。故兵不当于用，何
兵之不可易？教不便于事，何俗之不可变？昔者先君襄主与代交地，城境封之，
名曰无穷之门，所以昭后而期远也。今重甲循兵不可以逾险，仁义道德不可以来
朝。吾闻信不弃功，知不遗时。今子以官府之籍乱寡人之事，非子所知。”牛赞
再拜稽首曰：“臣敢不听令乎？”至遂胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，逾九限
之固，绝五俓之险，至榆中，辟地千里。
<hr>
