<h4>《史部·战国策·卷十一  齐四》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○齐人有冯谖者
齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：
“客何好？”曰：“客无好也。”曰：“客何能？”曰：“客无能也。”孟尝君
笑而受之，曰：“诺。”左右以君贱之也，食以草具。
居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：“长铗归来乎！食无鱼。”左右以告。孟尝君
曰：“食之，比门下之客。”居有顷，复弹其铗，歌曰：“长铗归来乎！出无车。”
左右皆笑之，以告。孟尝君曰：“为之驾，比门下之车客。”于是，乘其车，揭
其剑，过其友曰：“孟尝君客我。”后有顷，复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎！
无以为家。”左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君问：“冯公有亲乎？”对曰：
“有老母。”孟尝君使人给其食用，无使乏。于是，冯谖不复歌。
后孟尝君出记，问门下诸客：“谁习计会，能为文收责于薛乎？”冯谖署曰：
“能。”孟尝君怪之，曰：“此谁也？”左右曰：“乃歌夫‘长铗归来’者也。”
孟尝君笑曰：“客果有能也，吾负之，未尝见也。”请而见之，谢曰：“文倦于
事，愦于忧，而性懧愚，沉于国家之事，开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为
收责于薛乎？”冯谖曰：“愿之。”于是，约车治装载，券契而行。辞曰：“责
毕收，以何市而反？”孟尝君曰：“视吾家所寡有者。”
驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，起，矫命以责赐诸民，
因烧其券，民称万岁。
长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“责毕收乎？来
何疾也！”曰：“收毕矣。”“以何市而反？”冯谖曰：“君云‘视吾家所寡有
者’。臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。君家所寡有者以义耳！
窃以为君市义。”孟尝君曰：“市义奈何？”曰：“今君有区区之薛，不拊爱子
其民，因而贾利之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以
为君市义也。”孟尝君不说，曰：“诺，先生休矣！”
后期年，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢以先王之臣为臣。”孟尝君就国于薛。
未至百里，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君顾谓冯谖：“先生所为文市义者，乃
今日见之。”冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而
卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰：
“齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者富而兵强。”于是，梁王虚上位，以
故相为上将军；遣使者，黄金千斤、车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君
曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。。”梁使三反，孟尝君图辞
不往也。
齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝
君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也，
愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎！”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，
立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”
孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。
○孟尝君为从
孟尝君为从。公孙弘谓孟尝君曰：“君不以使人先观秦王。意者秦王帝王之
主也，君恐不得为臣，奚暇从以难之？意者秦王不肖之主也，君从以难之，未晚。”
孟尝君曰：“善，愿因请公往矣。”公孙弘：“敬诺。”以车十乘之秦。
昭王闻之，而欲愧之以辞。公孙弘见，昭王曰：“薛公之地大小几何？”公
孙弘对曰：“百里。”昭王笑而曰：“寡人地数千里，犹未敢以有难也。今孟尝
君之地方百里，而因欲难寡人，犹可乎？”公孙弘对曰：“孟尝君好人，大王不
好人。。”昭王曰：“孟尝君之好人也，奚如？”公孙弘曰：“义不臣乎天子，
不友乎诸侯；得志不惭为人主，不得志不肯为人臣，如此者三人。而治，可为管、
商之师，说义听行，能致其，如此者五人。万乘之严主也，辱其使者，退而自刎，
必以其血污其衣，如臣者十人。”昭王笑而谢之曰：“客胡为若此，寡人直与客
论耳！寡人善孟尝君，欲客之必谕寡人之志也。”公孙弘曰：“敬诺。”
公孙弘可谓不侵矣。昭王，大国也；孟尝，千乘也。立千乘之义而不可陵，
可谓足使矣。
○鲁仲连谓孟尝
鲁仲连谓孟尝：“君好士也。雍门养椒亦，阳得子养，饮食、衣裘与之同之，
皆得其死。今君之家富于二公，而士未有为君尽游者也。”君曰：“文不得是二
人故也。使文得二人者，岂独不得尽？”对曰：“君之厩马百乘，无不被绣衣而
食菽粟者，岂有骐麟、騄耳哉？后宫十妃，皆衣缟、纻，食梁、肉，岂有毛廧、
西施哉？色与马取于今之世，士何必待古哉？故曰：‘君之好士未也。’”
○孟尝君逐于齐而复反
孟尝君逐于齐而复反谭拾子迎之于境，谓孟尝君曰：“君得无有所怨齐士大
夫？”孟尝君曰：“有。”“君满意杀之乎？”孟尝君曰：“然。”谭拾子曰：
“事有必至，理有固然，君知之乎？”孟尝君曰：“不知。”谭拾子曰：“事之
必至者，死也；理之固然者，富贵则就之，贫贱则去之。此事之必至，理之固然
者。请以市谕：市，朝则满，夕则虚，非朝爱市而夕憎之也。求存故往，亡故去。
愿君勿怨。”孟尝君乃取所怨五百牒削去之，不敢以为言。
○齐宣王见颜斶
齐宣王见颜斶，曰：“斶前！”斶亦曰：“王前！”宣王不悦。左右曰：
“王，人君也；斶，人臣也；王曰‘斶前’，亦曰‘王前’，可乎？”斶对曰：
“夫斶前为慕势，王前为趋士；与使斶为趋势，不如使王为趋士。”王忿然作色
曰：“王者贵乎，士贵乎？”对曰：“士贵耳，王者不贵。”王曰：“有说乎？”
斶曰：“有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦。’
令曰：‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒。’由是观之，生王之头曾不若
死士之垄也。”宣王默然不悦。
左右皆曰：“斶来！斶来！大王据千乘之地，而建千石锺，万石虡；天下之
士，仁义皆来役处；辩知并进，莫不来语；东西南北莫敢不服；求万物不备具，
而百无不亲附。今夫士之高者乃称匹夫、徒步而处农亩，下则鄙野、监门闾里。
士之贱也亦甚矣！”
斶对曰：“不然，斶闻古大禹之时，诸侯万国。何则？德厚之道得，贵士之
力也。故舜起农亩，出于野鄙，而为天子。及汤之时，诸侯三千。当今之世，南
面称寡者乃二十四。由此观之，非得失之策与？稍稍诛灭，灭亡无族之时，欲为
监门闾里，安可得而有乎哉？是故《易传》不云乎：‘居上位未得其实，以喜其
为名者，必以骄奢为行；据慢骄奢，则凶从之。’是故无其实而喜其名者削；无
德而望其福者约；无功而受其禄者辱；祸必握。故曰‘矜功不立，虚愿不至’，
此皆幸乐其名华而无其实德者也。是以尧有九佐，舜有七友，禹有五丞，汤有三
辅，自古及今而能虚成名于天下者，无有。是以君王无羞亟问，不愧下学。是故
成其道德，而扬功名于后世者，尧、舜、禹、汤、周文王是也。故曰：‘无形者，
形之君也；无端者，事之本也。’夫上见其原，下通其流，至圣人明学，何不吉
之有哉？老子曰：‘虽贵必以贱为本，虽高必以下为基。是以侯王称孤、寡、不
穀，是其贱之本与，’非夫？孤、寡者，人之困贱下位也，而侯王以自谓，岂非
下人而尊贵士与？夫尧传舜，舜传禹，周成王任周公旦，而世世称曰明主，是以
明乎士之贵也。”
宣王曰：“嗟乎，君子焉可侮哉！寡人自取病耳。及今闻君子之言，乃今闻
细人之行。愿请受为弟子。且颜先生与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服
丽都。”
颜斶辞去，曰：“夫玉生于山，制则破焉；非弗宝贵矣，然夫璞不完。士生
乎鄙野，推选则禄焉；非不得尊遂也，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉，
安步以当车，无罪以当贵，清静贞正以自虞。制言者，王也；尽忠直言者，斶也。
言要道已备矣，愿得赐归，安行而反臣之邑屋！”则再拜而辞去也。
斶知足矣，归反扑，则终身不辱也。
○先生王斗造门而欲见齐宣王
先生王斗造门而欲见齐宣王，宣王使谒者延入。王斗曰：“斗趋见王，为好
势；王趋见斗，为好士。于王何如？”使者复还报。王曰：“先生徐之，寡人请
从。”宣王因趋而迎之于门，与入。曰：“寡人奉先君之宗庙，守社稷，闻先生
直言正谏不讳。”王斗对曰：“王闻之过。斗生于乱世，事乱君，焉敢直言正谏？”
宣王忿然作色不说。
有间，王斗曰：“昔先君桓公所好者。九合诸侯，一匡天下。天子受籍，立
为大伯。今王有四焉。”宣王说，曰：“寡人愚陋，守齐国，唯恐失抎之，焉
能有四焉？”王斗曰：“否。先君好马，王亦好马；先君好狗，王亦好狗；先君
好酒，王亦好酒；先君好色，王亦好色；先君好士，是王不好士。”宣王曰：
“当今之世无士，寡人何好？”王斗曰：“世无骐驎、騄耳，王驷已备矣；世无
东郭俊、卢氏之狗，王之走狗已具矣；世无毛嫱、西施，王宫已充矣。王亦不好
士也，何患无士？”王曰：“寡人忧国爱民，固愿得士以治之。”王斗曰：“王
之忧国爱民，不若王爱尺縠也。”王曰：“何谓也？”王斗曰：“王使人为冠，
不使左右便辟，而使工者何也？为能之也。今王治齐，非左右便辟无使也，臣故
曰‘不如爱尺縠’也。”
宣王谢曰：“寡人有罪国家。”于是举士五人任官，齐国大治。
○齐王使使者问赵威后
齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？
王亦无恙耶？”使者不说，曰：“臣奉使使威后，今不问王而先问岁与民，岂先
贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然，苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？
故有问舍本而问末者耶？”
乃进而问之曰：“齐有处士曰钟离子，无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，
无粮者亦食；有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，何以至今不业也？叶
阳子无恙乎？是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，
何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是
皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士弗业，一女不朝，何以王齐国、
子万民乎？於陵子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交
诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？”
○齐王见田骈
齐王见田骈曰：“闻先生高议，设为不宦，而愿为役。”田骈曰：“子何闻
之？”对曰：“臣闻之邻人之女。”田骈曰：“何谓也？”对曰：“臣邻人之女，
设为不嫁，行年三十，而有七子。不嫁则不嫁，然嫁过毕矣。今先生设为不宦，
訾养千钟，徒百人。不宦则然矣，而富过毕也。”田子辞。
○管燕得罪齐王
管燕得罪齐王，谓其左右曰：“子孰而与我赴诸侯乎？”左右嘿然莫对。管
燕连然流涕曰：“悲夫，士何其易得而难用也！”田需对曰：“士三食不得餍，
而君鹅鹜有馀食；下宫糅罗纨，曳绮縠，而士不得以为缘。且财者君之所轻，死
者士之所重，君不肯以所轻与士，而责士以所重事君，非士易得而难用也。”
○苏秦自燕之齐
苏秦自燕之齐，见于华章南门。齐王曰：“嘻，子之来也！秦使魏冉致帝，
子以为何如？”对曰：“王之问臣也卒。而患之所从生者微。今不听，是恨秦也；
听之，是恨天下也。不如听之以卒秦，勿庸称也以为天下。秦称之，天下听之，
王亦称之，先后之事帝名，为无伤也；秦称之，而天下不听，王因勿称，其于以
收天下。此大资也。”
○苏秦谓齐王
苏秦谓齐王曰：“齐、秦立为两帝，王以天下为尊秦乎？且尊齐乎？”王曰：
“尊秦。”“释帝，则天下爱齐乎，且爱秦乎？”王曰：“爱齐而憎秦。”“两
帝立，约伐赵，孰与伐宋之利也？”对曰：“夫约然与秦为帝，而天下独尊秦而
轻齐；齐释帝，则天下爱齐而憎秦；伐赵不如伐宋之利。故臣愿王明释帝，以就
天下；倍约傧秦，勿使争重；而王以其间举宋。夫有宋，则卫之阳城危；有淮北，
则楚之东国危；有济西则赵之河东危；有阴、平陆，则梁门不启。故释帝而贰之
以伐宋之事，则国重而名尊，燕、楚以形服，天下不敢不听，此汤、武之举也。
敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓‘以卑易尊’者也。愿王熟虑之也。”
<hr>
