<h4>《史部·战国策·卷十三  齐六》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○齐负郭之民有孤狐咺者
齐负郭之民有孤狐咺者，正议，闵王斮之檀衢，百姓不附；齐孙室子陈举
直言，杀之东闾，宗族离心；司马穰苴为政者也，杀之，大臣不亲。以故燕举兵，
使昌国君将而击之。齐使向子将而应之。齐军破，向子以舆一乘亡。达子收馀卒，
复振，与燕战，求所以偿者，闵王不肯与，军破走。
王奔莒，淖齿数之曰：“夫千乘、博昌之间方数百里，雨血沾衣，王知之乎？”
王曰：“不知。”“嬴、博之间地坼至泉，王知之乎？”王曰：“不知。”“人
有当阙而哭者，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎？”王曰：“不知。”淖
齿曰：“天雨血沾衣者，天以告也；地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，
人以告也。天地人皆以告矣而王不知戒焉，何得无诛乎？”于是杀闵王于鼓里。
太子乃解衣免服，逃太史之家，为溉园。君王后太史氏女知其贵人，善事之。
田单以即墨之城破亡馀卒，破燕兵，绐骑劫，遂以复齐，遽迎太子于莒，立之以
为王。襄王即位，君王后以为后，生齐王建。
○王孙贾年十五事闵王
王孙贾年十五，事闵王。王出走，失王之处。其母曰：“女朝出而晚来，则
吾倚门而望；女暮出而不还，则吾倚闾而望。女今事王，王出走，女不知其处，
女尚何归？”
王孙贾乃入市中曰：“淖齿乱七国，杀闵王，欲与我诛者袒右！”市人从者
四百人，与之诛淖齿，刺而杀之。
○燕攻齐取七十余城
燕攻齐，取七十馀城，唯莒、即墨不下。齐田单以即墨破燕，杀骑劫。
初，燕将攻下聊城，入或谗之。燕将惧诛，遂保守聊城，不敢归。田单攻之
岁馀，士卒多死，而聊城不下。
鲁连乃书，约之矢，以射城中，遗燕将曰：“吾闻之，智者不倍时而弃利，
勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非
忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。故
知者不再计，勇士不怯死。今死、生、荣、辱，尊、卑、贵、贱，此其一时也。
愿公之详计而无与俗同也。
“且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心；以为亡南阳之害，不若得济北之
利，故定计而坚守之。今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚国之形危。
且弃南阳，断右壤，存济北，计必为之。今楚、魏交退，燕救不至，齐无天下之
规，与聊城共据，期年之弊，即臣见公之不能得也。齐必决之于聊城，公无再计。
彼燕国大乱，君臣过计，上下迷惑。栗腹以百万之众，五折于外，万乘之国，被
围于赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎？今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国
弊祸多，民心无所归。今公又以弊聊之民，距全齐之兵，期年不解，是墨翟之守
也；食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。能以见于天下矣！
“故为公计者，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜，士民见公如
见父母，交游攘臂而议于世，功业可明矣。上辅孤主，以制群臣；下养百姓，以
资说士。矫国革俗，于天下功名可立也。意者，亦捐燕弃世，东游于齐乎？请裂
地定封，富比陶、卫，世世称孤寡，与齐久存，此亦一计也。二者显名厚实也，
愿公熟计而审处一也。
“且吾闻，效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名。昔管仲射桓公中钩，
篡也，遗公子纠而不能死，怯也；束缚桎梏，辱身也。此三行者，乡里不通也，
世主不臣也。使管仲终穷抑幽囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱
行矣。然而管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为伍伯首，名
高天下，光照邻国。曹沫为鲁君将，三战三北，而丧地千里。使曹子之足不离陈，
计不顾后，出必死而不生，则不免为败军禽将。曹子以败军禽将，非勇也；功废
名灭，后世无称，非知也。故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭。齐桓
公有天下，朝诸侯，曹子以一剑之任，劫桓公于坛位之上，颜色不变，而辞气不
悖。三战之所丧，一朝而反之，天下震动，惊骇，威信吴、楚，传名后世。若此
二公者，非不能行小节死小耻也，以为杀身绝世，功名不立，非知也。故去忿恚
之心，而成终身之名，除感忿之耻，而立累世之功。故业与三王争流，名与天壤
相敝也。公其图之！”
燕将曰：“敬闻命矣！”因罢兵到读而去。故解齐国之围，救百姓之死，仲
连之说也。
○燕攻齐齐破
燕攻齐，齐破。闵王奔莒，淖齿杀闵王。田单守即墨之城，破燕兵，复齐墟。
襄王为太子徵。齐以破燕，田单之立疑，齐国之众皆以田单为自立也。襄王立，
田单相之。
过菑水，有老人涉菑而寒，出不能行，坐于沙中。田单见其寒，欲使后车分
衣，无可以分者，单解裘而衣之。襄王恶之，曰：“田单之施，将欲以取我国乎？
不早图，恐后之。”左右顾无人，岩下有贯珠者，襄王呼而问之曰：“女闻吾言
乎？”对曰：“闻之。”王曰：“女以为何若？”对曰：“王不如因以为己善。
王嘉单之善，下令曰：‘寡人忧民之饥也，单收而食之；寡人忧民之寒也，单解
裘而衣之；寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意。’单有是善，而王嘉之。
善单之善，亦王之善已。”王曰：“善。”乃赐单牛酒，嘉其行。
后数日，贯珠者复见王曰：“王至朝日，宜召田单而揖之于庭，口劳之。”
乃布令求百姓之饥寒者收谷之。乃使人听于闾里。闻丈夫之相与语，举曰：“田
单之爱人，嗟乃王之教泽也！”
○貂勃常恶田单
貂勃常恶田单曰：“安平君小人也。”安平君闻之，故为酒而召貂勃曰：
“单何以得罪于先生，故常见誉于朝？”貂勃曰：“跖之狗吠尧，非贵跖而贱尧
也，狗固吠非其主也。且今使公孙子贤而徐子不肖。然而使公孙子与徐子斗，徐
子之狗犹时攫公孙子之腓而噬之也。若乃得去不肖者而为贤者狗，岂特攫其腓而
噬之耳哉？”安平君曰：“敬闻命。”明日，任之于王。
王有所幸臣九人之属，欲伤安平君，相与语于王曰：“燕之伐齐之时，楚王
使将军将万人而佐齐。今国已定而社稷已安矣，何不使使者谢于楚王？”王曰：
“左右孰可？”九人之属曰：“貂勃可。”貂勃使楚，楚王受而觞之，数日不反。
九人之属相与语于王曰：“夫一人身而牵留万乘者，岂不以据势也哉？且安平君
之与王也，君臣无礼而上下无别。且其志欲为不善。内牧百姓，循抚其心，振穷
补不足，布德于民，外怀戎、翟，天下之贤士，阴结诸侯之雄俊豪英，其志欲有
为也，愿王之察之。”异日，而王曰：“召相单来。”田单免冠徒跣肉袒而进，
退而请死罪。五日，而王曰：“子无罪于寡人，子为子之臣礼，吾为吾之王礼而
已矣。”
貂勃从楚来，王赐诸前，酒酣，王曰：“召相田单而来。”貂勃避席稽首曰：
“王恶得此亡国之言乎？王上者孰与周文王？”王曰：“吾不若也。”貂勃曰：
“然，臣固知王不若也。下者孰与齐桓公？”王曰：“吾不若也。”貂勃曰：
“然，臣固知王不若也。然则周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，
今王得安平君而独曰‘单’。且自天地之辟，民人之治，为人臣之功者，谁有厚
于安平君者哉？而王曰‘单’。恶得此亡国之言乎？且王不能守先王之社稷，燕
人兴师而袭齐墟，王走而之城阳之山中。安平君以惴惴之即墨──三里之城，五
里之郭──敝卒七千，禽其司马，而反千里之齐，安平君之功也。当是时也，阖
城阳而王城阳，天下莫之能止。然而计之于道，归之于义，以为不可，故为栈道
木阁，而迎王与后于城阳山中，王乃得反，子临百姓。今国已定，民已安矣，王
乃曰‘单’，且婴儿之计不为此。王不亟杀此九子者以谢安平君，不然，国危矣。”
王乃杀九子而逐其家，益封安平君以夜邑万户。
○田单将攻狄
田单将攻狄，往见鲁仲子，仲子曰：“将军攻狄，不能下也。”田单曰：
“臣以五里之城，七里之郭，破亡馀卒，破万乘之燕，复齐墟，攻狄而不下何也？”
上车弗谢而去。遂攻狄，三月而不克之也。
齐婴儿谣曰：“大冠若箕，脩剑拄颐，攻狄不能下，垒枯丘。”田单乃惧。
问鲁仲子曰：“先生谓单不能下狄，请闻其说。”鲁仲子曰：“将军之在即墨，
坐而织蕢，立则丈插，为士卒倡曰：‘可往矣，宗庙亡矣，云曰尚矣，归于何党
矣！’当此之时，将军有死之心，而士卒无生之气，闻若言，莫不挥泣奋臂而欲
战，此所以破燕也。当今将军，东有夜邑之奉，西有菑上之虞，黄金横带，而驰
乎淄、渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜者也。”田单曰：“单有心，先
生志之矣。”
明日，乃厉气循城，立于矢、石之所乃，援枹鼓之，狄人乃下。
○濮上之事
濮上之事，赘子死，章子走。盼子谓齐王曰：“不如易馀粮于宋，宋王必说。
梁氏不敢过宋伐齐。齐固弱，是以馀粮收宋也；齐国复强，虽复责之宋，可；不
偿，因以为辞而攻之，亦可。”
○齐闵王之遇杀
齐闵王之遇杀，其子法章变姓名，为莒太史家庸夫。太史敫女，奇法章之状
貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，与私焉。莒中及齐亡臣相聚求闵王子，欲立
之。法章乃自言于莒，共立法章为襄王。襄王立，以太史氏女为王后，生子建。
太史敫曰：“女无谋而嫁者，非吾种也，污吾世矣。”终身不睹。君王后贤，不
以不睹之故失人子之礼也。
襄王卒，子建立为齐王。君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立四十有馀年不
受兵。
秦始皇尝使使者遗君王后玉连环曰：“齐多知，而解此环不？”君王后以示
群臣，群臣不知解。君王后引椎椎破之，谢秦使曰：“谨以解矣。”
及君王后病且卒，诫建曰：“群臣之可用者某。”建曰：“请书之。”君王
后曰：“善。”取笔牍受言。君王后曰：“老妇已亡矣。”
君王后死后，后胜相齐，多受秦间金、玉，使宾客入秦，皆为变辞，劝王朝
秦，不修攻战之备。
○齐王建入朝于秦
齐王建入朝于秦，雍门司马前曰：“所为立王者为社稷耶？为王立王耶？”
王曰：“为社稷。”司马曰：“为社稷立王，王何以去社稷而入秦？”齐王还车
而反。
即墨大夫与雍门司马谏而听之，则以为可可为谋，即入见齐王曰：“齐地方
数千里，带甲数百万。夫三晋大夫皆不便秦，而在阿、鄄之间者百数，王收而与
之百万之众，使收三晋之故地，即临晋之关可以入矣；鄢郢大夫不欲为秦，而在
城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣。如此，则
齐威可立，秦国可亡。夫舍南面之称制，乃西面而事秦，为大王不取也。”齐王
不听。
秦使陈驰诱齐王内之，约与五百里之地。齐王不听即墨大夫而听陈驰，遂入
秦，处之共松柏之间，饿而死。先是齐为之歌曰：“松邪！柏邪！住建共者客耶？”
○齐以淖君之乱
齐以淖君之乱秦。其后秦欲取齐，故使苏涓之楚，令任固之齐。
齐明谓楚王曰：“秦王欲楚不若其欲齐之甚也。其使涓来，以示齐之有楚，
以资固于齐。齐见楚，必受固。是王之听涓也，适为固驱以合齐、秦也。齐、秦
合，非楚之利也。且夫涓来之辞，必非固之所以之齐之辞也。王不如令人以涓来
之辞谩固于齐，齐、秦必不合。齐、秦不合，则王重矣。王欲收齐以攻秦，汉中
可得也。王即欲以秦攻齐，淮、泗之间亦可得也。”
<hr>
