<h4>《史部·战国策·卷十七  楚四》<b class="x">作者：刘向</b></h4>

○或谓楚王
或谓楚王曰：“臣闻从者欲合天下以朝大王，臣愿大王听之也。夫因诎为信，
旧患有成，勇者义之；摄祸为福，裁少为多，知者官之。夫报报之反，墨墨之化，
唯大君能之。祸与福相贯，生与亡为邻，不偏于死，不偏于生，不足以载大名。
无所寇艾，不足以横世。夫秦捐德绝命之日久矣，而天下不知。今夫横人嚂口
利机，上干主心，下牟百姓，公举而私取利，是以国权轻于鸿毛，而积祸重于丘
山。”
○魏王遗楚王美人
魏王遗楚王美人，楚王说之。夫人郑袖知王之说新人也，甚爱新人：衣服玩
好，择其所喜而为之；宫室卧具，择其所善而为之。爱之甚于王。王曰：“妇人
所以事夫者，色也；而妒者，其情也。今郑袖知寡人之说新人也，其爱之甚于寡
人，此孝子之所以事亲，忠臣之所以事君也！”
郑袖知王以己为不妒也，因谓新人曰：“王爱子美矣。虽然，恶子之鼻。子
为见王，则必揜子鼻。”新人见王，因揜其鼻。王谓郑袖曰：“夫新人见寡
人，则揜其鼻，何也？”郑袖曰：“妾知也。”王曰：“虽恶必言之。”郑袖
曰：“其似恶闻君王之臭也。”王曰：“悍哉！”令劓之，无使逆命。
○楚王后死
楚王后死，未立后也。谓昭鱼曰：“公何以不请立后也？”昭鱼曰：“王不
听，是知困而交绝于后也。”“然则不买五双珥，令其一善而献之王，明日视善
珥所在，因请立之。”
○庄辛谓楚襄王
庄辛谓楚襄王曰：“君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，专淫逸侈
靡，不顾国政，郢都必危矣！”襄王曰：“先生老悖乎？将以为楚国妖祥乎？”
庄辛曰：“臣诚见其必然者也，非敢以为国妖祥也；君王卒幸四子者不衰，楚国
必亡矣。臣请辟于赵，淹留以观之。”
庄辛去之赵，留五月，秦果举鄢郢、巫、上蔡、陈之地，襄王流揜于城阳。
于是使人发驺，征庄辛于赵。庄辛曰：“诺。”
庄辛至，襄王曰：“寡人不能用先生之言，今事至于此，为之奈何？”庄辛
对曰：“臣闻鄙语曰：‘见菟而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。’臣
闻昔汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，
岂特百里哉？
“王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊虻而食之，仰承
甘露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调钅公胶丝，加
己乎四仞之上，而下为蝼蚁食也。
蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无
患，与人无争也。不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其类
为招。昼游乎茂树，夕调乎酸咸。倏忽之间，坠于公子之手。
“夫雀其小者也，黄鹄因是以。游于江海，淹乎大沼，俯噣<鱼卷>鲤，仰啮
{艹陵}衡，奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也。不知
夫射者，方将修其{苻廾}卢，治其缯缴，将加己乎百仞之上，彼礛磻，引微缴，
折清风而抎矣。故昼游乎江河，夕调乎鼎鼐。
“夫黄鹄其小者也，蔡圣侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪
流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。
不知夫子发方受命乎宣王，系己以朱丝而见之也。
“蔡圣侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辈从鄢陵君与
寿陵君，饭封禄之粟，而戴方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为
事。不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾之外。”
襄王闻之，颜色变作，身体战栗。使用乃以执珪而授之，为阳陵君，与淮北
之地也。
○齐明说卓滑以伐秦
齐明说卓滑以伐秦，滑不听也。齐明谓卓滑曰：“明之来也，为樗里疾卜交
也。明说楚大夫以伐秦，皆受明之说也，唯公弗受也，臣有辞以报樗里子矣。”
卓滑因重之。
○或谓黄齐
或谓黄齐曰：“人皆以谓公不善于富挚。公不闻老莱子之教孔子事君乎？示
之其齿，之坚也，六十而尽，相靡也。今富挚能，而公重不相善也，是两尽也。
谚曰：‘见君之乘，下之；见杖，起之。’今也，王爱富挚，而公不善也，是不
臣也。”
○长沙之难
长沙之难，楚太子横为质于齐。楚王死，薛公归太子横。因与韩、魏之兵，
随而攻东国。太子惧。昭盖曰：“不若令屈署以新东国为和于齐以动秦。秦恐齐
之败东国，而令行于天下也，必将救我。”太子曰：“善。”遽令屈署以东国为
和于齐。秦王闻之惧，令辛戎告楚曰：“毋与齐东国，吾与子出兵矣。”
○有献不死之药于荆王者
有献不死之药于荆王者，谒者操以入。中射之士问曰：“可食乎？”曰：
“可。”因夺而食之。王怒，使人杀中射之士。中射之士使人说王曰：“臣问谒
者，谒者曰‘可食’。臣故食之。是臣无罪，而罪在谒者也。且客献不死之药，
臣食之，而王杀臣，是死药也。王杀无罪之臣，而明人之欺王。”王乃不杀。
○客说春申君
客说春申君曰：“汤以亳，武王以鄗，皆不过百里，以有天下。今孙子，
天下贤人也，君籍之以百里势，臣窃以为不便于君。何如？”春申君曰：“善。”
于是使人谢孙子。孙子去之赵，赵以为上卿。
客又说春申君曰：“昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡。管仲去鲁入齐，鲁弱而
齐强。夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也。今孙子，天下贤人也，君
何辞之？”春申君又曰：“善。”于是使人请孙子于赵。
孙子为书谢曰：“‘疠人怜王’，此不恭之语也。虽然，不可不审察也。此
为劫弑死亡之主言也。夫人主年少而矜材，无法术以知奸，则大臣主断国私，以
禁诛于己也，故弑贤长而立幼弱，废正適而立不义。《春秋》戒之曰：‘楚王子
围聘于郑，未出竟，闻王病，反，问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也。齐崔
杼之妻美，庄公通之。崔杼帅其君党而攻庄公。请与分国，崔杼不许；欲自刃于
庙，崔杼不许。庄公走出，逾于外墙，射中其股，遂杀之，而立其弟景公。’近
代所见：李兑用赵，饿主父于沙丘，百日而杀之；淖齿用齐，擢闵王之筋，县于
其庙梁，宿夕而死。夫疠虽痈肿胞疾，上比前世，未至绞缨射股；下比近代，未
至擢筋而饿死也。夫劫弑死亡之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚于疠矣。由此
观之，疠虽怜王可也。”因为赋曰：“宝珍隋珠，不知佩兮。礻韦布与丝不知异
兮。闾姝子奢，莫知媒兮。嫫母求之又，甚喜之兮。以瞽为明，以聋为聪，以是
为非，以吉为凶。呜呼上天，曷惟其同！”
《诗》曰：“上天甚神，无自瘵也。”
○天下合从
天下合从，赵使魏加见楚春申君曰：“君有将乎？”曰：“有矣。仆欲将临
武君。”魏加曰：“臣少之时好射，臣愿以射譬之，可乎？”春申君曰：“可。”
加曰：“异日者，更羸与魏王处京台之下，仰见飞鸟，更羸谓魏王曰：‘臣为王
引弓虚发而下鸟。’魏王曰：‘然则射可至此乎？’更羸曰：‘可。’有间，雁
从东方来，更羸以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎？’更羸曰：‘此孽
也。’王曰：‘先生何以知之？’对曰：‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；
鸣悲者，久失群也。故疮未息而惊心未至也，闻弦音引而高飞，故疮陨也。’今
临武君尝为秦孽，不可为拒秦之将也。”
○汗明见春申君
汗明见春申君，候问三月而后得见。谈卒，春申君大说之。汗明欲复谈，春
申君曰：“仆已知先生，先生大息矣。”汗明憱焉曰：“明愿有问君，而恐固。
不审君之圣孰与尧也？”春申君曰：“先生过矣，臣何足以当尧。”汗明曰：
“然则君料臣孰与舜？”春申君曰：“先生即舜也。”汗明曰：“不然，臣请为
君终言之。君之贤实不如尧，臣之能不及舜。夫以贤舜事圣尧，三年而后乃相知
也。今君一时而知臣，是君圣于尧，而臣贤于舜也。”春申君曰：“善。”召门
吏为汗先生著客籍，五日一见。
汗明曰：“君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，服盐车而上太行。蹄申膝折，尾湛
胕溃，漉汁洒地，白汗交流；中阪迁延，负辕不能上。伯乐遭之，下车攀而哭
之，解纻衣以幂之。骥于是俯而喷，仰而鸣，声达于天，若出金石声者，何也？
彼见伯乐之知己也。今仆之不肖，阨于州部，堀穴穷巷，沈洿鄙俗之日久矣，
君独无意湔拔仆也？使得为君高鸣屈于梁乎？”
○楚考烈王无子
楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之甚众，卒无子。
赵人李园持其女弟欲进之楚王，闻其不宜子，恐又无宠。李园求事春申君为
舍人。已而谒归，故失期。还谒，春申君问状，对曰：“齐王遣使求臣女弟，与
其使者饮，故失期。”春申君曰：“聘入乎？”对曰：“未也。”春申君曰：
“可得见乎？”曰：“可。”于是园乃进其女弟，即幸于春申君。知其有身，园
乃与其女弟谋。
园女弟承间说春申君曰：“楚王之贵幸君，虽兄弟不如。今君相楚王二十馀
年，而王无子，即百岁后，将更立兄弟。即楚王更立，彼亦各贵其故所亲，君又
安得长有宠乎？非徒然也，君用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，
奈何以保相印、江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾之幸君未久，诚以
君之重而进妾于楚王，王必幸妾。妾赖天而有男，则是君之子为王也，楚国封尽
可得，孰与其临不测之罪乎？”春申君大然之。乃出园女弟谨舍，而言之楚王。
楚王召入，幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟立为王后。楚王贵李园，李
园用事。
李园既入其女弟为王后，子为太子，恐春申君语泄，而益骄，阴养死士，欲
杀春申君以灭口。而国人颇有知之者。
春申君相楚二十五年，考烈王病。朱英谓春申君曰：“世有无妄之福，又有
无妄之祸；今君处无妄之世，以事无妄之主，安不有无妄之人乎？”春申君曰：
“何谓无妄之福？”曰：“君相楚二十馀年矣，虽名为相国，实楚王也。五子皆
相诸侯。今王疾甚，旦暮且崩，太子衰弱，疾而不起，而君相少主，因而代立当
国，如伊尹、周公。王长而反政，不即遂南面称孤，因而有楚国。此所谓无妄之
福也。”春申君曰：“何谓无妄之祸？”曰：“李园不治国，王之舅也，不为兵
将，而阴养死士之日久矣。楚王崩，李园必先入，据本议，制断君命，秉权而杀
君以灭口。此所谓无妄之祸也。”春申君曰：“何谓无妄之人？”曰：“君先仕
臣为郎中，君王崩，李园先人，臣请为君童刂其胸杀之。此所谓无妄之人也。”
春申君曰：“先生置之，勿复言已。李园，软弱人也，仆又善之，又何至此？”
朱英恐，乃亡去。
后十七日，楚考烈王崩，李园果先入，置死士止于棘门之内。春申君后入，
止棘门。园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外。于是使吏尽灭春申君之家。
而李园女弟──初幸春申君有身，而入之王──所生子者遂立为楚幽王也。
是岁秦始皇立九年矣。嫪毒亦为乱于秦，觉，夷三族，而吕不韦废。
续：《越绝书》，《隋·经籍志》称为子贡作，今杂记秦、汉事，疑后人所
羼，不敢尽信。《史记》、《战国策》、《列女传》，不载女环之名，止见于此。
其画策终始，信如此，皆出于女环，尤为异也。至言烈王死后，李园相春申君，
方封于吴，又立其子为假君，皆与《史记》、《国策》不合。聊记于此，以广异
闻。
○虞卿谓春申君
虞卿谓春申君曰：“臣闻之《春秋》‘于安思危，危则虑安’。今楚王之春
秋高矣，而君之封地不可不早定也。为主君虑封者，莫如远楚。秦孝公封商君，
孝公死，而后不免杀之；秦惠王封冉子，惠王死，而后王夺之。公孙鞅功臣也，
冉子亲姻也，然而不免夺、死者，封近故也。太公望封于齐，邵公奭封于燕，为
其远王室矣。今燕之罪大而赵怒深，故君不如北兵以德赵，践乱燕以定身封，此
百代之一时也。”
君曰：“所道攻燕，非齐则魏。魏、齐新怨楚，楚君虽欲攻燕，将道何哉？”
对曰：“请令魏王可。”君曰：“何如？”对曰：“臣请到魏，而使所以信之。”
乃谓魏曰：“夫楚亦强大矣，天下无敌，乃且攻燕。”魏王曰：“乡也，子
云‘天下无敌’；今也，子云‘乃且攻燕’者，何也？”对曰：“‘今为马多力’，
则有矣；若曰‘胜千钧’则不然者，何也？夫千钧非马之任也。今谓‘楚强大’，
则有矣；若‘越赵、魏而斗兵于燕’，则岂楚之任，也我？非楚之任而楚为之，
是敝楚也。敝楚见强魏也，其于王孰便也？”
<hr>
