<h4>《子部·西游记·第七十九回  寻洞擒妖逢老寿  当朝正主救婴儿》<b class="x">作者：吴承恩</b></h4>

却说那锦衣官把假唐僧扯出馆驿，与羽林军围围绕绕，直至朝门外，对黄门
官言：“我等已请唐僧到此，烦为转奏。”黄门官急进朝，依言奏上昏君，遂请
进去。众官都在阶下跪拜，惟假唐僧挺立阶心，口中高叫：“比丘王，请我贫僧
何说？”君王笑道：“朕得一疾，缠绵日久不愈。幸国丈赐得一方，药饵俱已完
备，只少一味引子，特请长老求些药引。若得病愈，与长老修建祠堂，四时奉祭，
永为传国之香火。”假唐僧道：“我乃出家人，只身至此，不知陛下问国丈要甚
东西作引。”昏君道：“特求长老的心肝。”假唐僧道：“不瞒陛下说，心便有
几个儿，不知要的甚么色样。”那国丈在旁指定道：“那和尚，要你的黑心。”
假唐僧道：“既如此，快取刀来。剖开胸腹，若有黑心，谨当奉命。”那昏君欢
喜相谢，即着当驾官取一把牛耳短刀，递与假僧。假僧接刀在手，解开衣服，忝
起胸膛，将左手抹腹，右手持刀，唿喇的响一声，把腹皮剖开，那里头就骨都都
的滚出一堆心来。唬得文官失色，武将身麻。国丈在殿上见了道：“这是个多心
的和尚！”
假僧将那些心，血淋淋的，一个个捡开与众观看，却都是些红心、白心、黄
心、慳贪心、利名心、嫉妒心、计较心、好胜心、望高心、侮慢心、杀害心、狠
毒心、恐怖心、谨慎心、邪妄心、无名隐暗之心、种种不善之心，更无一个黑心。
那昏君唬得呆呆挣挣，口不能言，战兢兢的教：“收了去，收了去！”那假唐僧
忍耐不住，收了法，现出本相，对昏君道：“陛下全无眼力！我和尚家都是一片
好心，惟你这国丈是个黑心，好做药引。你不信，等我替你取他的出来看看。”
那国丈听见，急睁睛仔细观看，见那和尚变了面皮，不是那般模样。咦！认得当
年孙大圣，五百年前旧有名。却抽身，腾云就起，被行者翻筋斗，跳在空中喝道：
“那里走！吃吾一棒！”那国丈即使蟠龙拐杖来迎。他两个在半空中这场好杀──
如意棒，蟠龙拐，虚空一片云叆叆。原来国丈是妖精，故将怪女称娇色。国
主贪欢病染身，妖邪要把儿童宰。相逢大圣显神通，捉怪救人将难解。铁棒当头
着实凶，拐棍迎来堪喝采。杀得那满天雾气暗城池，城里人家都失色。文武多官
魂魄飞，嫔妃绣女容颜改。唬得那比丘昏主乱身藏，战战兢兢没布摆。棒起犹如
虎出山，拐轮却似龙离海。今番大闹比丘城，致令邪正分明白。
那妖精与行者苦战二十余合，蟠龙拐抵不住金箍棒，虚幌了一拐，将身化作
一道寒光，落入皇宫内院，把进贡的妖后带出宫门，并化寒光，不知去向。
大圣按落云头，到了宫殿下，对多官道：“你们的好国丈啊！”多官一齐礼
拜，感谢神僧，行者道：“且休拜，且去看你那昏主何在。”多官道：“我主见
争战时，惊恐潜藏，不知向那座宫中去也。”行者即命：“快寻！莫被美后拐去！”
多官听言，不分内外，同行者先奔美后宫，漠然无踪，连美后也通不见了。正宫、
东宫、西宫、六院，概众后妃，都来拜谢大圣。大圣道：“且请起，不到谢处哩，
且去寻你主公。”少时，见四五个太监，搀着那昏君自谨身殿后面而来。众臣俯
伏在地，齐声启奏道：“主公，主公！感得神僧到此，辨明真假。那国丈乃是个
妖邪，连美后亦不见矣。”国王闻言，即请行者出皇宫，到宝殿拜谢了道：“长
老，你早间来的模样，那般俊伟，这时如何就改了形容？”行者笑道：“不瞒陛
下说，早间来者，是我师父，乃唐朝御弟三藏。我是他徒弟孙悟空，还有两个师
弟，猪悟能、沙悟净，见在金亭馆驿。因知你信了妖言，要取我师父心肝做药引，
是老孙变作师父模样，特来此降妖也。”那国王闻说，即传旨着阁下太宰快去驿
中请师众来朝。
那三藏听见行者现了相，在空中降妖，吓得魂飞魄散，幸有八戒沙僧护持，
他又脸上戴着一片子臊泥，正闷闷不快，只听得人叫道：“法师，我等乃比丘国
王差来的阁下太宰，特请入朝谢恩也。”八戒笑道：“师父。莫怕，莫怕！这不
是又请你取心，想是师兄得胜，请你酬谢哩。”三藏道：“虽是得胜来请，但我
这个臊脸，怎么见人？”八戒道：“没奈何，我们且去见了师兄，自有解释。”
真个那长老无计，只得扶着八戒沙僧挑着担，牵着马，同去驿庭之上。那太宰见
了，害怕道：“爷爷呀！这都相似妖头怪脑之类！”沙僧道：“朝士休怪丑陋，
我等乃是生成的遗体。若我师父来见了我师兄，他就俊了。”他三人与众来朝，
不待宣召，直至殿下。行者看见，即转身下殿，迎着面把师父的泥脸子抓下，吹
口仙气，叫：“正！”那唐僧即时复了原身，精神愈觉爽利。国王下殿亲迎，口
称：“法师老佛。”师徒们将马拴住，都上殿来相见。行者道：“陛下可知那怪
来自何方？等老孙去与你一并擒来，剪除后患。”三宫六院，诸嫔群妃，都在那
翡翠屏后，听见行者说剪除后患，也不避内外男女之嫌，一齐出来拜告道：“万
望神僧老佛大施法力，斩草除根，把他剪除尽绝，诚为莫大之恩，自当重报！”
行者忙忙答礼，只教国王说他住居。国王含羞告道：“三年前他到时，朕曾问他。
他说离城不远，只在向南去七十里路，有一座柳林坡清华庄上。国丈年老无儿，
止后妻生一女，年方十六，不曾配人，愿进与朕。朕因那女貌娉婷，遂纳了，宠
幸在宫。不期得疾，太医屡药无功。他说：‘我有仙方，止用小儿心煎汤为引。’
是朕不才，轻信其言，遂选民间小儿，选定今日午时开刀取心。不料神僧下降，
恰恰又遇笼儿都不见了。他就说神僧十世修真，元阳未泄，得其心，比小儿心更
加万倍。一时误犯，不知神僧识透妖魔。敢望广施大法，剪其后患，朕以倾国之
资酬谢！”行者笑道：“实不相瞒，笼中小儿，是我师慈悲，着我藏了。你且休
题甚么资财相谢，待我捉了妖怪，是我的功行。”叫：“八戒，跟我去来。”八
戒道：“谨依兄命。但只是腹中空虚，不好着力。”国王即传旨教：“光禄寺快
办斋供。”不一时斋到。八戒尽饱一餐，抖擞精神，随行者驾云而起。唬得那国
王、妃后，并文武多官，一个个朝空礼拜，都道：“是真仙真佛降临凡也！”那
大圣携着八戒，径到南方七十里之地，住下风云，找寻妖处。但只见一股清溪，
两边夹岸，岸上有千千万万的杨柳，更不知清华庄在于何处。正是那：万顷野田
观不尽，千堤烟柳隐无踪。
孙大圣寻觅不着，即捻诀，念一声“唵”字真言，拘出一个当坊土地，战兢
兢近前跪下叫道：“大圣，柳林坡土地叩头。”行者道：“你休怕，我不打你。
我问你：柳林坡有个清华庄，在于何方？”土地道：“此间有个清华洞，不曾有
个清华庄。小神知道了，大圣想是自比丘国来的？”行者道：“正是，正是。比
丘国王被一个妖精哄了，是老孙到那厢，识得是妖怪，当时战退那怪，化一道寒
光，不知去向。及问比丘王，他说三年前进美女时，曾问其由，怪言居住城南七
十里柳林坡清华庄。适寻到此，只见林坡，不见清华庄，是以问你。”土地叩头
道：“望大圣恕罪。比丘王亦我地之主也，小神理当鉴察，奈何妖精神威法大，
如我泄漏他事，就来欺凌，故此未获。大圣今来，只去那南岸九叉头一颗杨树根
下，左转三转，右转三转，用两手齐扑树上，连叫三声开门，即现清华洞府。”
大圣闻言，即令土地回去，与八戒跳过溪来，寻那颗杨树。果然有九条叉枝，
总在一颗根上。行者吩咐八戒：“你且远远的站定，待我叫开门，寻着那怪，赶
将出来，你却接应。”八戒闻命，即离树有半里远近立下。这大圣依土地之言，
绕树根，左转三转，右转三转，双手齐扑其树，叫：“开门，开门！”霎时间，
一声响亮，唿喇喇的门开两扇，更不见树的踪迹。那里边光明霞采，亦无人烟。
行者趁神威，撞将进去，但见那里好个去处──
烟霞幌亮，日月偷明。白云常出洞，翠藓乱漫庭。一径奇花争艳丽，遍阶瑶
草斗芳荣。温暖气，景常春，浑如阆苑，不亚蓬瀛。滑凳攀长蔓，平桥挂乱藤。
蜂衔红蕊来岩窟，蝶戏幽兰过石屏。
行者急拽步，行近前边细看，见石屏上有四个大字：“清华仙府”。他忍不
住，跳过石屏看处，只见那老怪怀中搂着个美女，喘嘘嘘的，正讲比丘国事，齐
声叫道：“好机会来！三年事，今日得完，被那猴头破了！”行者跑近身，掣棒
高叫道：“我把你这伙毛团，甚么好机会！吃吾一棒！”那老怪丢放美人，轮起
蟠龙拐，急架相迎。他两个在洞前，这场好杀，比前又甚不同──
棒举迸金光，拐轮凶气发。那怪道：“你无知敢进我门来！”行者道：“我
有意降邪怪！”那怪道：“我恋国主你无干，怎的欺心来展抹？”行者道：“僧
修政教本慈悲，不忍儿童活见杀。”语去言来各恨仇，棒迎拐架当心札。促损琪
花为顾生，踢破翠苔因把滑。只杀得那洞中霞采欠光明，岩上芳菲俱掩压。乒乓
惊得鸟难飞，吆喝吓得美人散。只存老怪与猴王，呼呼卷地狂风刮。看看杀出洞
门来，又撞悟能呆性发。
原来八戒在外边，听见他们里面嚷闹，激得他心痒难挠，制钉把，把一棵九
叉杨树刨倒，使钯筑了几下，筑得那鲜血直冒，嘤嘤的似乎有声。他道：“这棵
树成了精也，这棵树成了精也！”接在地下，又正筑处，只见行者引怪出来。那
呆子不打话，赶上前，举钯就筑。那老怪战行者已是难敌，见八戒钯来，愈觉心
慌，败了阵，将身一幌，化道寒光，径投东走。他两个决不放松，向东赶来。
正当喊杀之际，又闻得鸾鹤声鸣，祥光缥缈。举目视之，乃南极老人星也。
那老人把寒光罩住。叫道：“大圣慢来，天蓬休赶。老道在此施礼哩。”行者即
答礼道：“寿星兄弟，那里来？”八戒笑道：“肉头老儿，罩住寒光，必定捉住
妖怪了。”寿星陪笑道：“在这里，在这里。望二公饶他命罢。”行者道：“老
怪不与老弟相干，为何来说人情？”寿星笑道：“他是我的一副脚力，不意走将
来，成此妖怪。”行者道：“即是老弟之物，只教他现出本相来看看。”寿星闻
言，即把寒光放出，喝道：“孽畜！快现本相，饶你死罪！”那怪打个转身，原
来是只白鹿。寿星拿起拐杖道：“这孽畜！连我的拐棒也偷来也！”那只鹿俯伏
在地，口不能言，只管叩头滴泪。但见他──
一身如玉简斑斑，两角参差七汊湾。几度饥时寻药圃，有朝渴处饮云潺。
年深学得飞腾法，日久修成变化颜。今见主人呼唤处，现身抿耳伏尘寰。
寿星谢了行者，就跨鹿而行。被行者一把扯住道：“老弟，且慢走，还有两
件事未完哩。”寿星道：“还有甚么未完之事？”行者道：“还有美人未获，不
知是个甚么怪物。还又要同到比丘城见那昏君，现相回旨也。”寿星道：“既这
等说，我且宁耐。你与天蓬下洞擒捉那美人来，同去现相可也。”行者道：“老
弟略等等儿，我们去了就来。”
那八戒抖擞精神，随行者径入清华仙府，呐声喊，叫：“拿妖精，拿妖精！”
那美人战战兢兢，正自难逃，又听得喊声大振，即转石屏之内，又没个后门出头。
被八戒喝声：“那里走！我把你这个哄汉子的臊精！看钯！”那美人手中又无兵
器，不能迎敌，将身一闪，化道寒光，往外就走，被大圣抵住寒光，乒乓一棒，
那怪立不住脚，倒在尘埃，现了本相，原来是一个白面狐狸。呆子忍不住手，举
钯照头一筑，可怜把那个倾城倾国千般笑，化作毛团狐狸形！行者叫道：“莫打
烂他，且留他此身去见昏君。”那呆子不嫌秽污，一把揪住尾子，拖拖扯扯，跟
随行者出得门来。只见那寿星老儿手摸着鹿头骂道：“好孽畜啊！你怎么背主逃
去，在此成精！若不是我来，孙大圣定打死你了。”行者跳出来道：“老弟说什
么？”寿星道：“我嘱鹿哩，我嘱鹿哩！”八戒将个死狐狸掼在鹿的面前道：
“这可是你的女儿么？”那鹿点头幌脑，伸着嘴，闻他几闻，呦呦发声，似有眷
恋不舍之意。被寿星劈头扑了一掌道：“孽畜！你得命足矣，又闻他怎的？”即
解下勒袍腰带，把鹿扣住颈项，牵将起来，道：“大圣，我和你比丘国相见去也。”
行者道：“且住！索性把这边都扫个干净，庶免他年复生妖孽。”八戒闻言，举
钯将柳树乱筑。行者又念声“唵”字真言，依然拘出当坊土地，叫：“寻些枯柴，
点起烈火，与你这方消除妖患，以免欺凌。”那土地即转身，阴风飒飒，帅起阴
兵，搬取了些迎霜草、秋青草、蓼节草、山蕊草、蒌蒿柴、龙骨柴、芦荻柴，都
是隔年干透的枯焦之物，见火如同油腻一般。行者叫：“八戒，不必筑树。但得
此物填塞洞里，放起火来，烧得个干净。火一起，果然把一座清华妖怪宅，烧作
火池坑。
这里才喝退土地，同寿星牵着鹿，拖着狐狸，一齐回到殿前，对国王道：
“这是你的美后。与他耍子儿么？”那国王胆战心惊。又只见孙大圣引着寿星，
牵着白鹿，都到殿前，唬得那国里君臣妃后，一齐下拜。行者近前，搀住国王，
笑道：“且休拜我。这鹿儿却是国丈，你只拜他便是。”那国王羞愧无地，只道：
“感谢神僧救我一国小儿，真天恩也！”即传旨教光禄寺安排素宴，大开东阁，
请南极老人与唐僧四众，共坐谢恩。三藏拜见了寿星，沙僧亦以礼见。都问道：
“白鹿既是老寿星之物，如何得到此间为害？”寿星笑道：“前者，东华帝君过
我荒山，我留坐着棋，一局未终，这孽畜走了。及客去寻他不见，我因屈指询算，
知他走在此处，特来寻他，正遇着孙大圣施威。若果来迟，此畜休矣。”叙不了，
只见报道：“宴已完备。”好素宴──
五彩盈门，异香满座。桌挂绣纬生锦艳，地铺红毯幌霞光。宝鸭内，沉檀香
袅；御筵前，蔬品香馨。看盘高果砌楼台，龙缠斗糖摆走兽。鸳鸯锭，狮仙糖，
似模似样；鹦鹉杯，鹭鹚杓，如相如形。席前果品般般盛，案上斋肴件件精。魁
圆茧栗，鲜荔桃子。枣儿柿饼味甘甜，松子葡萄香腻酒。几般蜜食，数品蒸酥。
油札糖浇，花团锦砌。金盘高垒大馍馍，银碗满盛香稻饭。辣<火刍><火刍>汤水粉条
长，香喷喷相连添换美。说不尽蘑菇、木耳、嫩笋、黄精，十香素菜，百味珍馐。
往来绰摸不曾停，进退诸般皆盛设。
当时叙了坐次，寿星首席，长老次席，国王前席。行者、八戒、沙僧侧席。
旁又有两三个大师相陪左右。即命教坊司动乐。国王擎着紫霞杯，一一奉酒。惟
唐僧不饮。八戒向行者道：“师兄，果子让你，汤饭等须请让我受用受用。”那
呆子不分好歹，一齐乱上，但来的吃个精空。一席筵宴已毕，寿星告辞。那国王
又近前跪拜寿星，求礻去病延年之法。寿星笑道：“我因寻鹿，未带丹药。欲传
你修养之方，你又筋衰神败，不能还丹。我这衣袖中，只有三个枣儿，是与东华
帝君献茶的，我未曾吃，今送你罢。”国王吞之，渐觉身轻病退。后得长生者，
皆原于此。八戒看见，就叫道：“老寿，有火枣，送我几个吃吃。”寿星道：
“未曾带得。待改日我送你几斤。”出了东阁，道了谢意，将白鹿一声喝起，飞
跨背上，踏云而去。这朝中君王妃后，城中黎庶居民，各各焚香礼拜不题。
三藏叫：“徒弟，收拾辞王。”那国王又苦留求教。行者道：“陛下，从此
色欲少贪，阴功多积，凡百事将长补短，自足以礻去病延年，就是教也。”遂拿
出两盘散金碎银，奉为路费。唐僧坚辞，分文不受。国王无已，命摆銮驾，请唐
僧端坐凤辇龙车，王与嫔后，俱推轮转毂，方送出朝。六街三市，百姓群黎，亦
皆盏添净水，炉降真香，又送出城。忽听得半空中一声风响，路两边落下一千一
百一十一个鹅笼，内有小儿啼哭，暗中有原护的城隍、土地、社令、真官、五方
揭谛、四国功曹、六丁六甲、护教伽蓝等众，应声高叫道：“大圣，我等前蒙吩
咐，摄去小儿鹅笼，今知大圣功成起行，一一送来也。”那国王妃后与一应臣民，
又俱下拜。行者望空道：“有劳列位，请各归祠，我着民间祭祀谢你。”呼呼淅
淅，阴风又起而退。
行者叫城里人家认领小儿。当时传播，俱来各认出笼中之儿，欢欢喜喜，抱
出叫哥哥，叫肉儿，跳的跳，笑和笑，都叫：“扯住唐朝爷爷，到我家奉谢救儿
之恩！”无大无小，若男若女，都不怕他相貌之丑，抬着猪八戒，扛着沙和尚，
顶着孙大圣，撮着唐三藏，牵着马，挑着担，一拥回城。那国王也不能禁止。这
家也开宴，那家也设席。请不及的，或做僧帽、僧鞋、褊衫、布袜，里里外外，
大小衣裳，都来相送。如此盘桓，将有个月，才得离城。又有传下影神，立起牌
位，顶礼焚香供养。这才是：阴功高垒恩山重，救活千千万万人。毕竟不知向后
又有甚么事体，且听下回分解。
<hr>
