<h4>《子部·西游记·第六十六回  诸神遭毒手  弥勒缚妖魔》<b class="x">作者：吴承恩</b></h4>

话表孙大圣无计可施，纵一朵祥云，驾筋斗，径转南赡部洲去拜武当山，参
请荡魔天尊，解释三藏、八戒、沙僧、天兵等众之灾。他在半空里无停止，不一
日，早望见祖师仙境，轻轻按落云头，定睛观看，好去处──
巨镇东南，中天神岳。芙蓉峰竦杰，紫盖岭巍峨。九江水尽荆扬远，百越山
连翼轸多。上有太虚之宝洞，朱陆之灵台。三十六宫金磬响，百千万客进香来。
舜巡禹祷，玉简金书。楼阁飞青鸟，幢幡摆赤裾。地设名山雄宇宙，天开仙境透
空虚。几树榔梅花正放，满山瑶草色皆舒。龙潜涧底，虎伏崖中。幽含如诉语，
驯鹿近人行。白鹤伴云栖老桧，青鸾丹凤向阳鸣。玉虚师相真仙地，金阙仁慈治
世门。
上帝祖师，乃净乐国王与善胜皇后梦吞日光，觉而有孕，怀胎一十四个月，
于开皇元年甲辰之岁三月初一日午时降诞于王宫。那爷爷──
幼而勇猛，长而神灵。不统王位，惟务修行。父母难禁，弃舍皇宫。参玄入
定，在此山中。功完行满，白日飞升。玉皇敕号，真武之名。玄虚上应，龟蛇合
形。周天六合，皆称万灵。无幽不察，无显不成。劫终劫始，剪伐魔精。
孙大圣玩着仙境景致，早来到一天门、二天门、三天门，却至太和宫外，忽
见那祥光瑞气之间，簇拥着五百灵官。那灵官上前迎着道：“那来的是谁？”大
圣道：“我乃齐天大圣孙悟空，要见师相。”众灵官听说，随报。祖师即下殿，
迎到太和宫。行者作礼道：“我有一事奉劳。”问：“何事？”行者道：“保唐
僧西天取经，路遭险难。至西牛贺洲，有座山唤小西天，小雷音寺有一妖魔。我
师父进得山门，见有阿罗揭谛，比丘圣僧排列，以为真佛，倒身才拜，忽被他拿
住绑了。我又失于防闲，被他抛一副金铙，将我罩在里面，无纤毫之缝，口合如
钳。甚亏金头揭谛请奏玉帝，钦差二十八宿，当夜下界，掀揭不起。幸得亢金龙
将角透入铙内，将我度出，被我打碎金铙，惊醒怪物。赶战之间，又被撒一个白
布搭包儿，将我与二十八宿并五方揭谛，尽皆装去，复用绳捆了。是我当夜脱逃，
救了星辰等众与我唐僧等。后为找寻衣钵，又惊醒那妖，与天兵赶战。那怪又拿
出搭包儿，理弄之时，我却知道前音，遂走了，众等被他依然装去。我无计可施，
特来拜求师相一助力也。”祖师道：“我当年威镇北方，统摄真武之位，剪伐天
下妖邪，乃奉玉帝敕旨。后又披发跣足，踏腾蛇神龟，领五雷神将、巨虬狮子、
猛兽毒龙，收降东北方黑气妖氛，乃奉元始天尊符召。今日静享武当山，安逸太
和殿，一向海岳平宁，乾坤清泰。奈何我南赡部洲并北俱芦洲之地，妖魔剪伐，
邪鬼潜踪。今蒙大圣下降，不得不行。只是上界无有旨意，不敢擅动干戈。假若
法遣众神，又恐玉帝见罪；十分却了大圣，又是我逆了人情。我谅着那西路上纵
有妖邪，也不为大害。我今着龟、蛇二将并五大神龙与你助力，管教擒妖精，救
你师之难。”行者拜谢了祖师，即同龟、蛇、龙神各带精锐之兵，复转西洲之界。
不一日，到了小雷音寺，按下云头，径至山门外叫战。
却说那黄眉大王聚众怪在宝阁下说：“孙行者这两日不来，又不知往何方去
借兵也。”说不了，只见前门上小妖报道：“行者引几个龙蛇龟相，在门外叫战！”
妖魔道：“这猴儿怎么得个龙蛇龟相？此等之类，却是何方来者？”随即披挂，
走出山门高叫：“汝等是那路龙神，敢来造吾仙境？”五龙二将相貌峥嵘，精神
抖擞喝道：“那泼怪！我乃武当山太和宫混元教主荡魔天尊之前五位龙神、龟、
蛇二将。今蒙齐天大圣相邀，我天尊符召，到此捕你这妖精，快送唐僧与天星等
出来，免你一死！不然，将这一山之怪，碎劈其尸；几间之房，烧为灰烬！”那
怪闻言，心中大怒道：“这畜生有何法力，敢出大言！不要走！吃吾一棒！”这
五条龙，翻云使雨，那两员将，播土扬沙，各执枪刀剑戟，一拥而攻，孙大圣又
使铁棒随后。这一场好杀──
凶魔施武，行者求兵。凶魔施武，擅据珍楼施佛象；行者求兵，远参宝境借
龙神。龟蛇生水火，妖怪动刀兵。五龙奉旨来西路，行者因师在后收。剑戟光明
摇彩电，枪刀晃亮闪霓虹。这个狼牙棒，强能短软；那个金箍棒，随意如心。只
听得傣扑响声如爆竹，叮当音韵似敲金。水火齐来征怪物，刀兵共簇绕精灵。喊
杀惊狼虎，喧哗振鬼神。浑战正当无胜处，妖魔又取宝和珍。
行者帅五龙二将，与妖魔战经半个时辰，那妖精即解下搭包在手。行者见了
心惊，叫道：“列位仔细！”那龙神蛇龟不知甚么仔细，一个个都停住兵，近前
抵挡。那妖精幌的一声，把搭包儿撇将起去。孙大圣顾不得五龙二将，驾筋斗，
跳在九霄逃脱。他把个龙神龟蛇一搭包子又装将去了。妖精得胜回寺，也将绳捆
了，抬在地窖子里盖住不题。
你看那大圣落下云头，斜欹在山巅之上，没精没采，懊恨道：“这怪物十分
利害！”不觉的合着眼，似睡一般，猛听得有人叫道：“大圣，休推睡，快早上
紧求救。你师父性命，只在须臾间矣！”行者急睁睛跳起来看，原来是日值功曹。
行者喝道：“你这毛神，这向在那方贪图血食，不来点卯，今日却来惊我！伸过
孤拐来，让老孙打两棒解闷！”功曹慌忙施礼道：“大圣，你是人间之喜仙，何
闷之有！我等早奉菩萨旨令，教我等暗中护佑唐僧，乃同土地等神，不敢暂离左
右，是以不得常来参见，怎么反见责也？”行者道：“你既是保护，如今那众星、
揭谛、伽蓝并我师等，被妖精困在何方？受甚罪苦？”功曹道：“你师父师弟都
吊在宝殿廊下，星辰等众都收在地窖之间受罪。这两日不闻大圣消息，却才见妖
精又拿了神龙、龟、蛇，又送在地窖里去了，方知是大圣请来之兵，小神特来寻
大圣。大圣莫辞劳倦，千万再急急去求救援。”行者闻言及此，不觉对功曹滴泪
道：“我如今愧上天宫，羞临海藏！怕问菩萨之原由，愁见如来之玉象！才拿去
者，乃真武师相之龟、蛇、五龙圣众。教我再无方求救，奈何？”功曹笑道：
“大圣宽怀，小神想起一处精兵，请来断然可降。适才大圣至武当，是南赡部洲
之地。这枝兵也在南赡部洲盱眙山蠙城，即今泗洲是也。那里有个大圣国师王
菩萨，神通广大。他手下有一个徒弟，唤名小张太子，还有四大神将，昔年曾降
伏水母娘娘。你今若去请他，他来施恩相助，准可捉怪救师也。”行者心喜道：
“你且去保护我师父，勿令伤他，待老孙去请也。”
行者纵起筋斗云，躲离怪处，直奔盱眙山。不一日早到，细观真好去处──
南近江津，北临淮水。东通海峤，西接封浮。山顶上有楼观峥嵘，山凹里有
涧泉浩涌。嵯峨怪石，槃秀乔松。百般果品应时新，千样花枝迎日放。人如蚁阵
往来多，船似雁行归去广。上边有瑞岩观、东岳宫、五显祠、龟山寺，钟韵香烟
冲碧汉；又有玻璃泉、五塔峪、八仙台、杏花园，山光树色映蠙城。白云横不
度，幽鸟倦还鸣。说甚泰嵩衡华秀，此间仙景若蓬瀛。
大圣点玩不尽，径过了淮河，入蠙城之内，到大圣禅寺山门外，又见那殿
宇轩昂，长廊彩丽，有一座宝塔峥嵘。真是──
插云倚汉高千丈，仰视金瓶透碧空。上下有光凝宇宙，东西无影映帘栊。
风吹宝铎闻天乐，日映冰虬对梵宫。飞宿灵禽时诉语，遥瞻淮水渺无穷。
行者且观且走，直至二层门下。那国师王菩萨早已知之，即与小张太子出门
迎迓。相见叙礼毕，行者道：“我保唐僧西天取经，路上有个小雷音寺，那里有
个黄眉怪，假充佛祖。我师父不辨真伪就下拜，被他拿了。又将金铙把我罩了，
幸亏天降星辰救出。是我打碎金铙，与他赌斗，又将一个布搭包儿，把天神、揭
谛、伽蓝与我师父、师弟尽皆装了进去。我前去武当山请玄天上帝救援，他差五
龙龟蛇拿怪，又被他一搭包子装去。弟子无依无倚，故来拜请菩萨，大展威力，
将那收水母之神通，拯生民之妙用，同弟子去救师父一难！取得经回，永传中国，
扬我佛之智慧，兴般若之波罗也。”国师王道：“你今日之事，诚我佛教之兴隆，
理当亲去，奈时值初夏，正淮水泛涨之时，新收了水猿大圣，那厮遇水即兴，恐
我去后，他乘空生顽，无神可治。今着小徒领四将和你去助力，炼魔收伏罢。”
行者称谢，即同四将并小张太子，又驾云回小西天，直至小雷音寺。小张太子使
一条楮白枪，四大将轮四把锟鋘剑，和孙大圣上前骂战。小妖又去报知，那妖
王复帅群妖，鼓噪而出道：“猢猻！你今又请得何人来也？”说不了，小张太子
指挥四将上前喝道：“泼妖精！你面上无肉，不认得我等在此！”妖王道：“是
那方小将，敢来与他助力？”太子道：“吾乃泗州大圣国师王菩萨弟子，帅领四
大神将，奉令擒你！”妖王笑道：“你这孩儿有甚武艺，擅敢到此轻薄？”太子
道：“你要知我武艺，等我道来──
祖居西土流沙国，我父原为沙国王。自幼一身多疾苦，命干华盖恶星妨。
因师远慕长生诀，有分相逢舍药方。半粒丹砂祛病退，愿从修行不为王。
学成不老同天寿，容颜永似少年郎。也曾赶赴龙华会，也曾腾云到佛堂。
捉雾拿风收水怪，擒龙伏虎镇山场。抚民高立浮屠塔，静海深明舍利光。
楮白枪尖能缚怪，淡缁衣袖把妖降。如今静乐蠙城内，大地扬名说小张！”
妖王听说，微微冷笑道：“那太子，你舍了国家，从那国师王菩萨，修的是
甚么长生不老之术？只好收捕淮河水怪，却怎么听信孙行者诳谬之言，千山万水，
来此纳命！看你可长生可不老也！”小张闻言，心中大怒，缠枪当面便刺，四大
将一拥齐攻，孙大圣使铁棒上前又打。好妖精，公然不惧，轮着他那短软狼牙棒，
左遮右架，直挺横冲。这场好杀──
小太子，楮白枪，四柄锟鋘剑更强。悟空又使金箍棒，齐心围绕杀妖王。
妖王其实神通大，不惧分毫左右搪。狼牙棒是佛中宝，剑砍枪轮莫可伤。只听狂
风声吼吼，又观恶气混茫茫。那个有意思凡弄本事，这个专心拜佛取经章。几番
驰骋，数次张狂。喷云雾，闭三光，奋怒怀嗔各不良。多时三乘无上法，致令百
艺苦相将。
概众争战多时，不分胜负，那妖精又解搭包儿。行者又叫：“列位仔细！”
太子并众等不知“仔细”之意。那怪滑的一声，把四大将与太子，一搭包又装将
进去，只是行者预先知觉走了，那妖王得胜回寺，又教取绳捆了，送在地窖，牢
封固锁不题。
这行者纵筋斗云，起在空中，见那怪回兵闭门，方才按下祥光，立于西山坡
上，怅望悲啼道：“师父啊！我──
自从秉教入禅林，感荷菩萨脱难深。保你西来求大道，相同辅助上雷音。
只言平坦羊肠路，岂料崔巍怪物侵。百计千方难救你，东求西告枉劳心！”
大圣正当凄惨之时，忽见那西南上一朵彩云坠地，满山头大雨缤纷，有人叫
道：“悟空，认得我么？”行者急走前看处，那个人──
大耳横颐方面相，肩查腹满身躯胖。一腔春意喜盈盈，两眼秋波光荡荡。
敞袖飘然福气多，芒鞋洒落精神壮。极乐场中第一尊，南无弥勒笑和尚。
行者见了，连忙下拜道：“东来佛祖那里去？弟子失回避了，万罪，万罪！”
佛祖道：“我此来，专为这小雷音妖怪也。”行者道：“多蒙老爷盛德大恩。敢
问那妖是那方怪物，何处精魔，不知他那搭包儿是件甚么宝贝，烦老爷指示指示。”
佛祖道：“他是我面前司磬的一个黄眉童儿。三月三日，我因赴元始会去，留他
在宫看守，他把我这几件宝贝拐来，假佛成精。那搭包儿是我的后天袋子，俗名
唤做人种袋。那条狼牙棒是个敲磬的槌儿。”行者听说，高叫一声道：“好个笑
和尚！你走了这童儿，教他诳称佛祖，陷害老孙，未免有个家法不谨之过！”弥
勒道：“一则是我不谨，走失人口，二则是你师徒们魔障未完，故此百灵下界，
应该受难。我今来与你收他去也。”行者道：“这妖精神通广大，你又无些兵器，
何以收之？”弥勒笑道：“我在这山坡下，设一草庵，种一田瓜果在此，你去与
他索战。交战之时，许败不许胜，引他到我这瓜田里。我别的瓜都是生的，你却
变做一个大熟瓜。他来定要瓜吃，我却将你与他吃。吃下肚中，任你怎么在内摆
布他，那时等我取了他的搭包儿，装他回去。”行者道：“此计虽妙，你却怎么
认得变的熟瓜？他怎么就肯跟我来此？”弥勒笑道：“我为治世之尊，慧眼高明，
岂不认得你！凭你变作甚物，我皆知之，但恐那怪不肯跟来耳。我却教你一个法
术。”行者道：“他断然是以搭包儿装我，怎肯跟来！有何法术可来也？”弥勒
笑道：“你伸手来。”行者即舒左手递将过去，弥勒将右手食指蘸着口中神水，
在行者掌上写了一个禁字，教他捏着拳头，见妖精当面放手，他就跟来。
行者揝拳，欣然领教，一只手轮着铁棒，直至山门外，高叫道：“妖魔，
你孙爷爷又来了！可快出来，与你见个上下！”小妖又忙忙奔告，妖王问道：
“他又领多少兵来叫战？”小妖道：“别无甚兵，止他一个。”妖王笑道：“那
猴儿计穷力竭，无处求人，断然是送命来也。”随又结束整齐，带了宝贝，举着
那轻软狼牙棒，走出站来叫道：“孙悟空，今番挣挫不得了！”行者骂道：“泼
怪物！我怎么挣挫不得？”妖王道：“我见你计穷力竭，无处求人，独自个强来
支持，如今拿住，再没个甚么神兵救拔，此所以说你挣挫不得也。”行者道：
“这怪不知死活！莫说嘴！吃吾一棒！”那妖王见他一只手轮棒，忍不住笑道：
“这猴儿，你看他弄巧！怎么一只手使棒支吾？”行者道：“儿子！你禁不得我
两只手打！若是不使搭包子，再着三五个，也打不过老孙这一只手！”妖王闻言
道：“也罢！也罢！我如今不使宝贝，只与你实打，比个雌雄。”即举狼牙棒，
上前来斗。孙行者迎着面，把拳头一放，双手轮棒。那妖精着了禁，不思退步，
果然不弄搭包，只顾使棒来赶。行者虚幌一下，败阵就走，那妖精直赶到西山坡
下。行者见有瓜田，打个滚，钻入里面，即变做一个大熟瓜，又熟又甜。
那妖精停身四望，不知行者那方去了。他却赶至庵边叫道：“瓜是谁人种的？”
弥勒变作一个种瓜叟，出草庵答道：“大王，瓜是小人种的。”妖王道：“可有
熟瓜么？”弥勒道：“有熟的。”妖王叫：“摘个熟的来，我解渴。”弥勒即把
行者变的那瓜，双手递与妖王。妖王更不察情，到此接过手，张口便啃。那行者
乘此机会，一毂辘钻入咽喉之下，等不得好歹，就弄手脚抓肠蒯腹，翻根头，竖
蜻蜓，任他在里面摆布。那妖精疼得晴牙俫嘴，眼泪汪汪，把一块种瓜之地，
滚得似个打麦之场，口中只叫：“罢了，罢了！谁人救我一救！”弥勒却现了本
象，嘻嘻笑叫道：“孽畜！认得我么？”那妖抬头看见，慌忙跪倒在地，双手揉
着肚子，磕头撞脑，只叫：“主人公！饶我命罢，饶我命罢！再不敢了！”弥勒
上前一把揪住，解了他的后天袋儿，夺了他的敲磬槌儿，叫：“孙悟空，看我面
上，饶他命罢。”行者十分恨苦，却又左一拳，右一脚，在里面乱掏乱捣。那怪
万分疼痛难忍，倒在地下。弥勒又道：“悟空，他也彀了，你饶他罢。”行者才
叫：“你张大口，等老孙出来。”那怪虽是肚腹绞痛，还未伤心。俗语云，人未
伤心不得死，花残叶落是根枯。他听见叫张口，即便忍着疼，把口大张。行者方
才跳出，现了本象，急掣棒还要打时，早被佛祖把妖精装在袋里，斜跨在腰间，
手执着磬槌，骂道：“孽畜！金铙偷了那里去了？”那怪却只要怜生，在后天袋
内哼哼<口赍><口赍>的道：“金铙是孙悟空打破了。”佛祖道：“铙破，还我金来。”
那怪道：“碎金堆在殿莲台上哩。”那佛祖提着袋子，执着磬槌，嘻嘻笑叫道：
“悟空，我和你去寻金还我。”行者见此法力，怎敢违误，只得引佛上山，回至
寺内，收取金碴。只见那山门紧闭，佛祖使槌一指，门开入里看时，那些小妖，
已得知老妖被擒，各自收拾囊底，都要逃生四散。被行者见一个，打一个；见两
个，打两个，把五七百个小妖尽皆打死，各现原身，都是些山精树怪，兽孽禽魔。
佛祖将金收攒一处，吹口仙气，念声咒语，即时返本还原，复得金铙一副，别了
行者，驾祥云径转极乐世界。
这大圣却才解下唐僧、八戒、沙僧。那呆子吊了几日，饿得慌了，且不谢大
圣，却就虾着腰，跑到厨房寻饭吃。原来那怪正安排了午饭，因行者索战，还未
得吃。这呆子看见，即吃了半锅，却拿出两钵头叫师父、师弟们各吃了两碗，然
后才谢了行者。问及妖怪原由，行者把先请祖师龟、蛇，后请大圣借太子，并弥
勒收降之事，细陈了一遍。三藏闻言，谢之不尽，顶礼了诸天，道：“徒弟，这
些神圣，困于何所？”行者道：“昨日日值功曹对老孙说，都在地窖之内。”叫：
“八戒，我与你去解脱他等。”
那呆子得食力壮，抖擞精神，寻着他的钉钯，即同大圣到后面，打开地窖，
将众等解了绳，请出珍楼之下。三藏披了袈裟，朝上一一拜谢。这大圣才送五龙
二将回武当，送小张太子与四将回蠙城，后送二十八宿归天府，发放揭谛伽蓝
各回境。师徒们却宽住了半日，喂饱了白马，收拾行囊，至次早登程。临行时，
放上一把火，将那些珍楼、宝座、高阁、讲堂，俱尽烧为灰烬。这里才无挂无牵
逃难去，消灾消障脱身行。毕竟不知几时才到大雷音，且听下回分解。
<hr>
