<h4>《子部·西游记·第六十七回  拯救驼罗禅性稳  脱离秽污道心清》<b class="x">作者：吴承恩</b></h4>

话说三藏四众，躲离了小西天，欣然上路。行经个月程途，正是春深花放之
时，见了几处园林皆绿暗，一番风雨又黄昏。三藏勒马道：“徒弟啊，天色晚矣，
往那条路上求宿去？”行者笑道：“师父放心，若是没有借宿处，我三人都有些
本事，叫八戒砍草，沙和尚扳松，老孙会做木匠，就在这路上搭个蓬庵，好道也
住得年把，你忙怎的！”八戒道：“哥呀，这个所在，岂是住场！满山多虎豹狼
虫，遍地有魑魅魍魉。白日里尚且难行，黑夜里怎生敢宿？”行者道：“呆子，
越发不长进了！不是老孙海口，只这条棒子攒在手里，就是塌下天来，也撑得住！”
师徒们正然讲论，忽见一座山庄不远。行者道：“好了！有宿处了！”长老
问：“在何处？”行者指道：“那树丛里不是个人家？我们去借宿一宵，明早走
路。”长老欣然促马，至庄门外下马。只见那柴扉紧闭，长老敲门道：“开门，
开门。”里面有一老者，手拖藜杖，足踏蒲鞋，头顶乌巾，身穿素服，开了门便
问：“是甚人在此大呼小叫？”三藏合掌当胸，躬身施礼道：“老施主，贫僧乃
东土差往西天取经者。适到贵地，天晚特造尊府假宿一宵，万望方便方便。”老
者道：“和尚，你要西行，却是去不得啊。此处乃小西天，若到大西天，路途甚
远。且休道前去艰难，只这个地方，已此难过。”三藏问：“怎么难过？”老者
用手指道：“我这庄村西去三十余里，有一条稀柿衕，山名七绝。”三藏道：
“何为七绝？”老者道：“这山径过有八百里，满山尽是柿果。古云柿树有七绝：
一益寿，二多阴，三无鸟巢，四无虫，五霜叶可玩，六嘉实，七枝叶肥大，故名
七绝山。我这敝处地阔人稀，那深山亘古无人走到。每年家熟烂柿子落在路上，
将一条夹石胡同，尽皆填满；又被雨露雪霜，经霉过夏，作成一路污秽。这方人
家，俗呼为稀屎衕。但刮西风，有一股秽气，就是淘东圊也不似这般恶臭。如今
正值春深，东南风大作，所以还不闻见也。”三藏心中烦闷不言。行者忍不住，
高叫道：“你这老儿甚不通便！我等远来投宿，你就说出这许多话来唬人！十分
你家窄逼没处睡，我等在此树下蹲一蹲，也就过了此宵，何故这般絮聒？”那老
者见了他相貌丑陋，便也拧住口，惊嘬嘬的，硬着胆，喝了一声，用藜杖指定道：
“你这厮，骨挝脸，磕额头，塌鼻子，凹颉腮，毛眼毛睛，痨病鬼，不知高低，
尖着个嘴，敢来冲撞我老人家！”行者陪笑道：“老官儿，你原来有眼无珠，不
识我这痨病鬼哩！相法云：形容古怪，石中有美玉之藏。你若以言貌取人，干净
差了，我虽丑便丑，却倒有些手段。”老者道：“你是那方人氏？姓甚名谁？有
何手段？”行者笑道：我──
祖居东胜大神洲，花果山前自幼修。身拜灵台方寸祖，学成武艺甚全周。
也能搅海降龙母，善会担山赶日头。缚怪擒魔称第一，移星换斗鬼神愁。
偷天转地英名大，我是变化无穷美石猴！
老者闻言，回嗔作喜，躬着身便教：请入寒舍安置。遂此，四众牵马挑担一
齐进去，只见那荆针棘刺，铺设两边；二层门是砖石垒的墙壁，又是荆棘苫盖，
入里才是三间瓦房。老者便扯椅安坐待茶，又叫办饭。少顷，移过桌子，摆着许
多面筋、豆腐、芋苗、萝白、辣芥、蔓菁、香稻米饭、醋烧葵汤，师徒们尽饱一
餐。吃毕，八戒扯过行者背云：“师兄，这老儿始初不肯留宿，今返设此盛斋，
何也？”行者道：“这个能值多少钱！到明日，还要他十果十菜的送我们哩！”
八戒道：“不羞！凭你那几句大话，哄他一顿饭吃了，明日却要跑路，他又管待
送你怎的？”行者道：“不要忙，我自有个处治。”
不多时，渐渐黄昏，老者又叫掌灯。行者躬身问道：“公公高姓？”老者道：
“姓李。”行者道：“贵地想就是李家庄？”老者道：“不是，这里唤做驼罗庄，
共有五百多人家居住。别姓俱多，惟我姓李。”行者道：“李施主，府上有何善
意，赐我等盛斋？”那老者起身道：“才闻得你说会拿妖怪，我这里却有个妖怪，
累你替我们拿拿，自有重谢。”行者就朝上唱个喏道：“承照顾了！”八戒道：
“你看他惹祸！听见说拿妖怪，就是他外公也不这般亲热，预先就唱个喏！”行
者道：“贤弟，你不知，我唱个喏就是下了个定钱，他再不去请别人了。”三藏
闻言道：“这猴儿凡事便要自专，倘或那妖精神通广大，你拿他不住，可不是我
出家人打诳语么？”行者笑道：“师父莫怪，等我再问了看。”那老者道：“还
问甚？”行者道：“你这贵处，地势清平，又许多人家居住，更不是偏僻之方，
有甚么妖精，敢上你这高门大户？”
老者道：“实不瞒你说，我这里久矣康宁。只这三年六月间，忽然一阵风起，
那时人家甚忙，打麦的在场上，插秧的在田里，俱着了慌，只说是天变了。谁知
风过处，有个妖精将人家牧放的牛马吃了，猪羊吃了，见鸡鹅囫囵咽，遇男女夹
活吞。自从那次，这二年常来伤害。长老啊，你若有手段，拿了他，扫净此土，
我等决然重谢，不敢轻慢。”行者道：“这个却是难拿。”八戒道：“真是难拿，
难拿！我们乃行脚僧，借宿一宵，明日走路，拿甚么妖精！”老者道：“你原来
是骗饭吃的和尚！初见时夸口弄舌，说会换斗移星，降妖缚怪，及说起此事，就
推却难拿！”行者道：“老儿，妖精好拿。只是你这方人家不齐心，所以难拿。”
老者道：“怎见得人心不齐？”行者道：“妖精搅扰了三年，也不知伤害了多少
生灵。我想着每家只出银一两，五百家可凑五百两银子，不拘到那里，也寻一个
法官把妖拿了，却怎么就甘受他三年磨折？”老者道：“若论说使钱，好道也羞
杀人！我们那家不花费三五两银子！前年曾访着山南里有个和尚，请他到此拿妖，
未曾得胜。”行者道：“那和尚怎的拿来？”老者道：
那个僧伽，披领袈裟。先谈《孔雀》，后念《法华》。香焚炉内，手把铃拿。
正然念处，惊动妖邪。风生云起，径至庄家。僧和怪斗，其实堪夸：一递一拳捣，
一递一把抓。和尚还相应，相应没头发。须臾妖怪胜，径直返烟霞，原来晒干疤。
我等近前看，光头打的似个烂西瓜！”
行者笑道：“这等说，吃了亏也。”老者道：“他只拚得一命，还是我们吃
亏：与他买棺木殡葬，又把些银子与他徒弟。那徒弟心还不歇，至今还要告状，
不得干净！”行者道：“再可曾请甚么人拿他？”老者道：“旧年又请了一个道
士。”行者道：“那道士怎么拿他？”老者道：那道士──
头戴金冠，身穿法衣。令牌敲响，符水施为。驱神使将，拘到妖魑。狂风滚
滚，黑雾迷迷。即与道士，两个相持。斗到天晚，怪返云霓。乾坤清朗朗，我等
众人齐。出来寻道士，渰死在山溪。捞得上来大家看，却如一个落汤鸡！
行者笑道：“这等说，也吃亏了。”老者道：“他也只舍得一命，我们又使
彀闷数钱粮。”行者道：“不打紧，不打紧，等我替你拿他来。”老者道：“你
若果有手段拿得他，我请几个本庄长者与你写个文书。若得胜，凭你要多少银子
相谢，半分不少；如若有亏，切莫和我等放赖，各听天命。”行者笑道：“这老
儿被人赖怕了。我等不是那样人，快请长者去。”
那老者满心欢喜，即命家僮请几个左邻右舍，表弟姨兄，亲家朋友，共有八
九位老者，都来相见。会了唐僧，言及拿妖一事，无不欣然。众老问：“是那一
位高徒去拿？”行者叉手道：“是我小和尚。”众老悚然道：“不济，不济！那
妖精神通广大，身体狼犺。你这个长老，瘦瘦小小，还不彀他填牙齿缝哩！”
行者笑道：“老官儿，你估不出人来。我小自小，结实，都是吃了磨刀水的，秀
气在内哩！”众老见说只得依从道：“长老，拿住妖精，你要多少谢礼？”行者
道：“何必说要甚么谢礼！俗语云，说金子幌眼，说银子傻白，说铜钱腥气！我
等乃积德的和尚，决不要钱。”众老道：“既如此说，都是受戒的高僧。既不要
钱，岂有空劳之理！我等各家俱以鱼田为活，若果降了妖孽，净了地方，我等每
家送你两亩良田，共凑一千亩，坐落一处，你师徒们在上起盖寺院，打坐参禅，
强似方上云游。”行者又笑道：“越不停当！但说要了田，就要养马当差，纳粮
办草，黄昏不得睡，五鼓不得眠，好倒弄杀人也！”众老道：“诸般不要，却将
何谢？”行者道：“我出家人，但只是一茶一饭，便是谢了。”众老喜道：“这
个容易，但不知你怎么拿他。”行者道：“他但来，我就拿住他。”众老道：
“那怪大着哩！上拄天，下拄地；来时风，去时雾。你却怎生近得他？”行者笑
道：“若论呼风驾雾的妖精，我把他当孙子罢了；若说身体长大，有那手段打他！”
正讲处，只听得呼呼风响，慌得那八九个老者，战战兢兢道：“这和尚盐酱
口！说妖精，妖精就来了！”那老李开了腰门，把几个亲戚连唐僧都叫：“进来，
进来！妖怪来了！”唬得那八戒也要进去，沙僧也要进去。行者两只手扯住两个
道：“你们忒不循理！出家人，怎么不分内外！站住！不要走！跟我去天井里，
看看是个甚么妖精。”八戒道：“哥啊，他们都是经过帐的，风响便是妖来。他
都去躲，我们又不与他有亲，又不相识，又不是交契故人，看他做甚？”原来行
者力量大，不容说，一把拉在天井里站下。那阵风越发大了，好风──
倒树摧林狼虎忧，播江搅海鬼神愁。掀翻华岳三峰石，提起乾坤四部洲。
村舍人家皆闭户，满庄儿女尽藏头。黑云漠漠遮星汉，灯火无光遍地幽。
慌得那八戒战战兢兢，伏之于地，把嘴拱开土，埋在地下，却如钉了钉一般。
沙僧蒙着头脸，眼也难睁。行者闻风认怪，一霎时风头过处，只见那半空中隐隐
的两盏灯来，即低头叫道：“兄弟们！风过了，起来看！”那呆子扯出嘴来，抖
抖灰土，仰着脸朝天一望，见有两盏灯光，忽失声笑道：“好耍子，好耍子！原
来是个有行止的妖精！该和他做朋友！”沙僧道：“这般黑夜，又不曾觌面相逢，
怎么就知好歹？”八戒道：“古人云，夜行以烛，无烛则止。你看他打一对灯笼
引路，必定是个好的。”沙僧道：“你错看了，那不是一对灯笼，是妖精的两只
眼亮。”这呆子就唬矮了三寸，道：“爷爷呀！眼有这般大啊，不知口有多少大
哩！”行者道：“贤弟莫怕。你两个护持着师父，待老孙上去讨他个口气，看他
是甚妖精。”八戒道：“哥哥，不要供出我们来。”
好行者，纵身打个唿哨跳到空中，执铁棒厉声高叫道：“慢来，慢来！有吾
在此！”那怪见了，挺住身躯，将一根长枪乱舞。行者执了棍势问道：“你是那
方妖怪？何处精灵？”那怪更不答应，只是舞枪。行者又问，又不答，只是舞枪。
行者暗笑道：“好是耳聋口哑！不要走！看棍！”那怪更不怕，乱舞枪遮拦。在
那半空中，一来一往，一上一下，斗到三更时分，未见胜败。八戒、沙僧在李家
天井里看得明白，原来那怪只是舞枪遮架，更无半分儿攻杀，行者一条棒不离那
怪的头上。八戒笑道：“沙僧，你在这里护持，让老猪去帮打帮打，莫教那猴子
独干这功，领头一钟酒。”
好呆子，就跳起云头，赶上就筑，那怪物又使一条枪抵住。两条枪，就如飞
蛇掣电。八戒夸奖道：“这妖精好枪法！不是山后枪，乃是缠丝枪；也不是马家
枪，却叫做个软柄枪！”行者道：“呆子莫胡谈！那里有个甚么软柄枪！”八戒
道：“你看他使出枪尖来架住我们，不见枪柄，不知收在何处。”行者道：“或
者是个软柄枪。但这怪物还不会说话，想是还未归人道，阴气还重，只怕天明时
阳气胜，他必要走。但走时，一定赶上，不可放他。”八戒道：“正是，正是！”
又斗多时，不觉东方发白，那怪不敢恋战，回头就走。行者与八戒一齐赶来，忽
闻得污秽之气旭人，乃是七绝山稀柿衕也。八戒道：“是那家淘毛厕哩！哏！臭
气难闻！”行者侮着鼻子只叫：“快快赶妖精，快快赶妖精！”那怪物撺过山去，
现了本象，乃是一条红鳞大蟒。你看他──
眼射晓星，鼻喷朝雾。密密牙排钢剑，弯弯爪曲金钩。头戴一条肉角，好便
似千千块玛瑙攒成；身披一派红鳞，却就如万万片胭脂砌就。盘地只疑为锦被，
飞空错认作虹霓。歇卧处有腥气冲天，行动时有赤云罩体。大不大，两边人不见
东西；长不长，一座山跨占南北。
八戒道：“原来是这般一个长蛇！若要吃人啊，一顿也得五百个，还不饱足！”
行者道：“那软柄枪乃是两条信<木忝>。我们赶他软了，从后打出去！”这八戒纵
身赶上，将钯便筑。那怪物一头钻进窟里，还有七八尺长尾巴丢在外边。八戒放
下钯，一把挝住道：“着手，着手！”尽力气往外乱扯，莫想扯得动一毫。行者
笑道：“呆子！放他进去，自有处置，不要这等倒扯蛇。”八戒真个撒了手，那
怪缩进去了。八戒怨道：“才不放手时，半截子已是我们的了！是这般缩了，却
怎么得他出来？这不是叫做没蛇弄了？”行者道：“这厮身体狼剁，窟穴窄小，
断然转身不得，一定是个照直撺的，定有个后门出头。你快去后门外拦住，等我
在前门外打。”那呆子真个一溜烟，跑过山去，果见有个孔窟，他就紥定脚。还
不曾站稳，不期行者在前门外使棍子往里一捣，那怪物护疼，径往后门撺出。八
戒未曾防备，被他一尾巴打了一跌，莫能挣挫得起，睡在地下忍疼。行者见窟中
无物，搴着棍，穿进去叫赶妖怪。那八戒听得吆喝，自己害羞，忍着疼爬起来，
使钯乱扑。行者见了笑道：“妖怪走了，你还扑甚的了？”八戒道：“老猪在此
打草惊蛇哩！”行者道：“活呆子！快赶上！”
二人赶过涧去，见那怪盘做一团，竖起头来，张开巨口，要吞八戒，八戒慌
得往后便退。这行者反迎上前，被他一口吞之。八戒捶胸跌脚大叫道：“哥耶！
倾了你也！”行者在妖精肚里，支着铁棒道：“八戒莫愁，我叫他搭个桥儿你看！”
那怪物躬起腰来，就似一道路东虹，八戒道：“虽是象桥，只是没人敢走。”行
者道：“我再叫他变做个船儿你看！”在肚里将铁棒撑着肚皮。那怪物肚皮贴地，
翘起头来，就似一只赣保船，八戒道：“虽是象船，只是没有桅篷，不好使风。”
行者道：“你让开路，等我叫他使个风你看。”又在里面尽着力把铁棒从脊背上
一搠将出去，约有五七丈长，就似一根桅杆。那厮忍疼挣命，往前一撺，比使风
更快，撺回旧路，下了山有二十余里，却才倒在尘埃，动荡不得，呜呼丧矣。八
戒随后赶上来，又举钯乱筑。行者把那物穿了一个大洞，钻将出来道：“呆子！
他死也死了，你还筑他怎的？”八戒道：“哥啊，你不知我老猪一生好打死蛇？”
遂此收了兵器，抓着尾巴，倒拉将来。
却说那驼罗庄上李老儿与众等对唐僧道：“你那两个徒弟，一夜不回，断然
倾了命也。”三藏道：“决不妨事，我们出去看看。”须臾间，只见行者与八戒
拖着一条大蟒，吆吆喝喝前来，众人却才欢喜。满庄上老幼男女都来跪拜道：
“爷爷！正是这个妖精，在此伤人！今幸老爷施法，斩怪除邪，我辈庶各得安生
也！”众家都是感激，东请西邀，各各酬谢。师徒们被留住五七日，苦辞无奈，
方肯放行。又各家见他不要钱物，都办些干粮果品，骑骡压马，花红彩旗，尽来
饯行。此处五百人家，到有七八百人相送。
一路上喜喜欢欢，不时到了七绝山稀柿衕口。三藏闻得那般恶秽，又见路道
填塞，道：“悟空，似此怎生度得？”行者侮着鼻子道：“这个却难也。”三藏
见行者说难，便就眼中垂泪。李老儿与众上前道：“老爷勿得心焦。我等送到此
处，都已约定意思了。令高徒与我们降了妖精，除了一庄祸害，我们各办虔心，
另开一条好路，送老爷过去。”行者笑道：“你这老儿，俱言之欠当。你初然说
这山径过有八百里，你等又不是大禹的神兵，那里会开山凿路！若要我师父过去，
还得我们着力，你们都成不得。”三藏下马道：“悟空，怎生着力么！”行者笑
道：“眼下就要过山，却也是难，若说再开条路，却又难也。须是还从旧胡同过
去，只恐无人管饭。”李老儿道：“长老说那里话！凭你四位担搁多少时，我等
俱养得起，怎么说无人管饭！”行者道：“既如此，你们去办得两石米的干饭，
再做些蒸饼馍馍来，等我那长嘴和尚吃饱了，变了大猪，拱开旧路，我师父骑在
马上，我等扶持着，管情过去了。”八戒闻言道：“哥哥，你们都要图个干净，
怎么独教老猪出臭？”三藏道：“悟能，你果有本事拱开胡同，领我过山，注你
这场头功。”八戒笑道：“师父在上，列位施主们都在此休笑话，我老猪本来有
三十六般变化，若说变轻巧华丽飞腾之物，委实不能；若说变山，变树，变石块，
变土墩，变赖象、科猪、水牛、骆驼，真个全会。只是身体变得大，肚肠越发大，
须是吃得饱了，才好干事。”众人道：“有东西，有东西！我们都带得有干粮果
品，烧饼馉饳在此。原要开山相送的，且都拿出来，凭你受用。待变化了，行动
之时，我们再着人回去做饭送来。”八戒满心欢喜，脱了皂直裰，丢了九齿钯，
对众道：“休笑话，看老猪干这场臭功。”好呆子，捻着诀，摇身一变，果然变
做一个大猪，真个是──
嘴长毛短半脂膘，自幼山中食药苗。黑面环睛如日月，圆头大耳似芭蕉。
修成坚骨同天寿，炼就粗皮比铁牢。齆々鼻音呱诂叫，喳喳喉响喷喁哮。
白蹄四只高千尺，剑鬛长身百丈饶。从见人间肥豕彘，未观今日老猪魈。
唐僧等众齐称赞，羡美天蓬法力高。
孙行者见八戒变得如此，即命那些相送人等，快将干粮等物推攒一处，叫八
戒受用。那呆子不分生熟，一涝食之，却上前拱路。行者叫沙僧脱了脚，好生挑
担，请师父稳坐雕鞍，他也脱了<革翁>鞋，吩咐众人回去：“若有情，快早送些饭
来与我师弟接力。”那些人有七八百相送随行，多一半有骡马的，飞星回庄做饭；
还有三百人步行的，立于山下遥望他行。原来此庄至山，有三十余里，待回取饭
来，又三十余里，往回担搁，约有百里之遥，他师徒们已此去得远了。众人不舍，
催趱骡马进胡同，连夜赶至，次日方才赶上，叫道：“取经的老爷，慢行，慢行！
我等送饭来也！”长老闻言，谢之不尽道：“真是善信之人！”叫八戒住了，再
吃些饭食壮神。那呆子拱了两日，正在饥饿之际，那许多人何止有七八石饭食，
他也不论米饭、面饭，收积来一涝用之，饱餐一顿，却又上前拱路。三藏与行者、
沙僧谢了众人，分手两别。正是──
驼罗庄客回家去，八戒开山过衕来。三藏心诚神力拥，悟空法显怪魔衰。
千年稀柿今朝净，七绝胡同此日开。六欲尘情皆剪绝，平安无阻拜莲台。
这一去不知还有多少路程，还遇甚么妖怪，且听下回分解。
<hr>
