<h4>《子部·西游记·第六十二回  涤垢洗心惟扫塔  缚魔归正乃修身》<b class="x">作者：吴承恩</b></h4>

十二时中忘不得，行功百刻全收。五年十万八千周，休教神水涸，莫纵火光
愁。水火调停无损处，五行联络如钩。阴阳和合上云楼，乘鸾登紫府，跨鹤赴瀛
洲。
这一篇词，牌名《临江仙》。单道唐三藏师徒四众，水火既济，本性清凉，
借得纯阴宝扇，扇息燥火过山，不一日行过了八百之程，师徒们散诞逍遥，向西
而去。正值秋末冬初时序，见了些──
野菊残英落，新梅嫩蕊生。村村纳禾稼，处处食香羹。平林木落远山现，曲
涧霜浓幽壑清。应钟气，闭蛰营，纯阴阳，月帝玄溟，盛水德，舜日怜晴。地气
下降，天气上升。虹藏不见影，池沼渐生冰。悬崖挂索藤花败，松竹凝寒色更青。
四众行彀多时，前又遇城池相近。唐僧勒住马叫徒弟：“悟空，你看那厢楼
阁峥嵘，是个甚么去处？”行者抬头观看，乃是一座城池。真个是──
龙蟠形势，虎踞金城。四垂华盖近，百转紫墟平。玉石桥栏排巧兽，黄金台
座列贤明。真个是神洲都会，天府瑶京。万里邦畿固，千年帝业隆。蛮夷拱服君
恩远，海岳朝元圣会盈。御阶洁净，辇路清宁。酒肆歌声闹，花楼喜气生。未央
宫外长春树，应许朝阳彩凤鸣。
行者道：“师父，那座城池，是一国帝王之所。”八戒笑道：“天下府有府
城，县有县城，怎么就见是帝王之所？”行者道：“你不知帝王之居，与府县自
是不同。你看他四面有十数座门，周围有百十余里，楼台高耸，云雾缤纷。非帝
京邦国，何以有此壮丽？”沙僧道：“哥哥眼明，虽识得是帝王之处，却唤做什
么名色？”行者道：“又无牌匾旌号，何以知之？须到城中询问，方可知也。”
长老策马，须臾到门。下马过桥，进门观看，只见六街三市，货殖通财，又见衣
冠隆盛，人物豪华。正行时，忽见有十数个和尚，一个个披枷戴锁，沿门乞化，
着实的蓝缕不堪。三藏叹曰：“兔死狐悲，物伤其类。”叫：“悟空，你上前去
问他一声，为何这等遭罪？”行者依言，即叫：“那和尚，你是那寺里的？为甚
事披枷戴锁？”众僧跪倒道：“爷爷，我等是金光寺负屈的和尚。”行者道：
“金光寺坐落何方？”众僧道：“转过隅头就是。”行者将他带在唐僧前，问道：
“怎生负屈，你说我听。”众僧道：“爷爷，不知你们是那方来的，我等似有些
面善。此问不敢在此奉告，请到荒山，具说苦楚。”长老道：“也是，我们且到
他那寺中去，仔细询问缘由。”同至山门，门上横写七个金字：“敕建护国金光
寺”。师徒们进得门来观看，但见那──
古殿香灯冷，虚廊叶扫风。凌云千尺塔，养性几株松。满地落花无客过，檐
前蛛网任攀笼。空架鼓，枉悬钟，绘壁尘多彩象朦。讲座幽然僧不见，禅堂静矣
鸟常逢。凄凉堪叹息，寂寞苦无穷。佛前虽有香炉设，灰冷花残事事空。
三藏心酸，止不住眼中出泪。众僧们顶着枷锁，将正殿推开，请长老上殿拜
佛。长老进殿，奉上心香，叩齿三咂。却转于后面，见那方丈檐柱上又锁着六七
个小和尚，三藏甚不忍见。及到方丈，众僧俱来叩头问道：“列位老爷象貌不一，
可是东土大唐来的么？”行者笑道：“这和尚有甚未卜先知之法？我们正是。你
怎么认得？”众僧道：“爷爷，我等有甚未卜先知之法，只是痛负了屈苦，无处
分明，日逐家只是叫天叫地。想是惊动天神，昨日夜间，各人都得一梦，说有个
东土大唐来的圣僧，救得我等性命，庶此冤苦可伸。今日果见老爷这般异象。故
认得也。”
三藏闻言大喜道：“你这里是何地方？有何冤屈？”众僧跪告：“爷爷，此
城名唤祭赛国，乃西邦大去处。当年有四夷朝贡：南月陀国，北高昌国，东西梁
国，西本钵国，年年进贡美玉明珠，娇妃骏马。我这里不动干戈，不去征讨，他
那里自然拜为上邦。”三藏道：“既拜为上邦，想是你这国王有道，文武贤良。”
众僧道：“爷爷，文也不贤，武也不良，国君也不是有道。我这金光寺，自来宝
塔上祥云笼罩，瑞霭高升，夜放霞光，万里有人曾见；昼喷彩气，四国无不同瞻。
故此以为天府神京，四夷朝贡。只是三年之前，孟秋朔日，夜半子时，下了一场
血雨。天明时，家家害怕，户户生悲。众公卿奏上国王，不知天公甚事见责。当
时延请道士打醮，和尚看经，答天谢地。谁晓得我这寺里黄金宝塔污了，这两年
外国不来朝贡。我王欲要征伐，众臣谏道：“我寺里僧人偷了塔上宝贝，所以无
祥云瑞霭，外国不朝。”昏君更不察理，那些赃官，将我僧众拿了去，千般拷打，
万样追求。当时我这里有三辈和尚，前两辈已被拷打不过，死了，如今又捉我辈
问罪枷锁。老爷在上，我等怎敢欺心盗取塔中之宝！万望爷爷怜念，方以类聚，
物以群分，舍大慈大悲，广施法力，拯救我等性命！”
三藏闻言，点头叹道：“这桩事暗昧难明。一则是朝廷失政，二来是汝等有
灾。既然天降血雨，污了宝塔，那时节何不启本奏君，致令受苦？”众僧道：
“爷爷，我等凡人，怎知天意？况前辈俱未辨得，我等如何处之！”三藏道：
“悟空，今日甚时分了？”行者道：“有申时前后。”三藏道：“我欲面君倒换
关文，奈何这众僧之事，不得明白，难以对君奏言。我当时离了长安，在法门寺
里立愿：上西方逢庙烧香，遇寺拜佛，见塔扫塔。今日至此，遇有受屈僧人，乃
因宝塔之累。你与我办一把新笤帚，待我沐浴了，上去扫扫，即看这污秽之事何
如，不放光之故何如，访着端的，方好面君奏言，解救他们这苦难也。”这些枷
锁的和尚听说，连忙去厨房取把厨刀，递与八戒道：“爷爷，你将此刀打开那柱
子上锁的小和尚铁锁，放他去安排斋饭香汤，伏侍老爷进斋沐浴。我等且上街化
把新笤帚来与老爷扫塔。”八戒笑道：“开锁有何难哉？不用刀斧，教我那一位
毛脸老爷，他是开锁的积年。”行者真个近前，使个解锁法，用手一抹，几把锁
俱退落下。那小和尚俱跑到厨中，净刷锅灶，安排茶饭。三藏师徒们吃了斋，渐
渐天昏，只见那枷锁的和尚，拿了两把笤帚进来，三藏甚喜。
正说处，一个小和尚点了灯，来请洗澡。此时满天星月光辉，谯楼上更鼓齐
发，正是那──
四壁寒风起，万家灯火明。六街关户牖，三市闭门庭。
钓艇归深树，耕犁罢短绳。樵夫柯斧歇，学子诵书声。
三藏沐浴毕，穿了小袖褊衫，束了环绦，足下换一双软公鞋，手里拿一把新
笤帚，对众僧道：“你等安寝，待我扫塔去来。”行者道：“塔上既被血雨所污，
又况日久无光，恐生恶物，一则夜静风寒，又没个伴侣，自去恐有差池，老孙与
你同上如何？”三藏道：“甚好，甚好！”两人各持一把，先到大殿上，点起琉
璃灯，烧了香，佛前拜道：“弟子陈玄奘奉东土大唐差往灵山参见我佛如来取经，
今至祭赛国金光寺，遇本僧言宝塔被污，国王疑僧盗宝，衔冤取罪，上下难明。
弟子竭诚扫塔，望我佛威灵，早示污塔之原因，莫致凡夫之冤屈。”祝罢，与行
者开了塔门，自下层望上而扫。只见这塔，真是──
峥嵘倚汉，突兀凌空。正唤做五色琉璃塔，千金舍利峰。梯转如穿窟，门开
似出笼。宝瓶影射天边月，金铎声传海上风。但见那虚檐拱斗，绝顶留云。虚檐
拱斗，作成巧石穿花凤；绝顶留云，造就浮屠绕雾龙。远眺可观千里外，高登似
在九霄中。层层门上琉璃灯，有尘无火；步步檐前白玉栏，积垢飞虫。塔心里，
佛座上，香烟尽绝；窗棂外，神面前，蛛网牵蒙。炉中多鼠粪，盏内少油熔。只
因暗失中间宝，苦杀僧人命落空。三藏发心将塔扫，管教重见旧时容。
唐僧用帚子扫了一层，又上一层。如此扫至第七层上，却早二更时分。那长
老渐觉困倦，行者道：“困了，你且坐下，等老孙替你扫罢。”三藏道：“这塔
是多少层数？”行者道：“怕不有十三层哩。”长老耽着劳倦道：“是必扫了，
方趁本愿。”又扫了三层，腰酸腿痛，就于十层上坐倒道：“悟空，你替我把那
三层扫净下来罢。”行者抖擞精神，登上第十一层，霎时又上到第十二层。正扫
处，只听得塔顶上有人言语，行者道：“怪哉，怪哉！这早晚有三更时分，怎么
得有人在这顶上言语？断乎是邪物也！且看看去。”
好猴王，轻轻的挟着笤帚，撒起衣服，钻出前门，踏着云头观看，只见第十
三层塔心里坐着两个妖精，面前放一盘下饭，一只碗，一把壶，在那里猜拳吃酒
哩。行者使个神通，丢了笤帚，掣出金箍棒，拦住塔门喝道：“好怪物！偷塔上
宝贝的原来是你！”两个怪物慌了，急起身拿壶拿碗乱掼，被行者横铁棒拦住道：
“我若打死你，没人供状。”只把棒逼将去。那怪贴在壁上，莫想挣紥得动，口
里只叫：“饶命，饶命，不干我事！自有偷宝贝的在那里也。”行者使个拿法，
一只手抓将过来，径拿下第十层塔中。报道：“师父，拿住偷宝贝之贼了！”三
藏正自盹睡，忽闻此言，又惊又喜道：“是那里拿来的？”行者把怪物揪到面前
跪下道：“他在塔顶上猜拳吃酒耍子，是老孙听得喧哗，一纵云，跳到顶上拦住，
未曾着力。但恐一棒打死，没人供状，故此轻轻捉来。师父可取他个口词，看他
是那里妖精，偷的宝贝在于何处。”
那怪物战战兢兢，口叫“饶命！”遂从实供道：“我两个是乱石山碧波潭万
圣龙王差来巡塔的。他叫做奔波儿灞，我叫做灞波儿奔。他是鲇鱼怪，我是黑鱼
精。因我万圣老龙生了一个女儿，就唤做万圣公主。那公主花容月貌，有二十分
人才，招得一个驸马，唤做九头驸马，神通广大。前年与龙王来此，显大法力，
下了一阵血雨，污了宝塔，偷了塔中的舍利子佛宝。公主又去大罗天上灵霄殿前，
偷了王母娘娘的九叶灵芝草，养在那潭底下，金光霞彩，昼夜光明。近日闻得有
个孙悟空往西天取经，说他神通广大，沿路上专一寻人的不是，所以这些时常差
我等来此巡拦，若还有那孙悟空到时，好准备也。”行者闻言嘻嘻冷笑道：“那
孽畜等这等无礼，怪道前日请牛魔王在那里赴会！原来他结交这伙泼魔，专干不
良之事！”
说未了，只见八戒与两三个小和尚，自塔下提着两个灯笼，走上来道：“师
父，扫了塔不去睡觉，在这里讲甚么哩？”行者道：“师弟，你来正好。塔上的
宝贝，乃是万圣老龙偷了去。今着这两个小妖巡塔，探听我等来的消息，却才被
我拿住也。”八戒道：“叫做甚么名字，甚么妖精？”行者道：“才然供了口词，
一个叫做奔波儿灞，一个叫做灞波儿奔；一个是鲇鱼怪，一个是黑鱼精。”八戒
掣钯就打，道：“既是妖精，取了口词，不打死何待？”行者道：“你不知，且
留着活的，好去见皇帝讲话，又好做凿眼去寻贼追宝。”
好呆子，真个收了钯，一家一个，都抓下塔来。那怪只叫：“饶命！”八戒
道：“正要你鲇鱼黑鱼做些鲜汤，与那负冤屈的和尚吃哩！”两三个小和尚喜喜
欢欢，提着灯笼引长老下了塔。一个先跑报众僧道：“好了，好了！我们得见青
天了！偷宝贝的妖怪，已是爷爷们捉将来矣！”行者教：“拿铁索来，穿了琵琶
骨，锁在这里。汝等看守，我们睡觉去，明日再做理会，”那些和尚都紧紧的守
着，让三藏们安寝。
不觉的天晓，长老道：“我与悟空入朝，倒换关文去来。”长老即穿了锦
襕袈裟，戴了毗卢帽，整束威仪，拽步前进。行者也束一束虎皮裙，整一整绵
布直裰，取了关文同去。八戒道：“怎么不带这两个妖贼？”行者道：“待我们
奏过了，自有驾帖着人来提他。”遂行至朝门外，看不尽那朱雀黄龙，清都绛阙。
三藏到东华门，对阁门大使作礼道：“烦大人转奏，贫僧是东土大唐差去西天取
经者，意欲面君，倒换关文。”那黄门官果与通报，至阶前奏道：“外面有两个
异容异服僧人，称言南赡部洲东土唐朝差往西方拜佛求经，欲朝我王，倒换关文。”
国王闻言，传旨教宣，长老即引行者入朝。文武百官，见了行者，无不惊怕，有
的说是猴和尚，有的说是雷公嘴和尚，个个悚然，不敢久视。长老在阶前舞蹈山
呼的行拜，大圣叉着手，斜立在旁，公然不动。
长老启奏道：“臣僧乃南赡部洲东土大唐国差来拜西方天竺国大雷音寺佛求
取真经者，路经宝方，不敢擅过，有随身关文，乞倒验方行。”那国王闻言大喜。
传旨教宣唐朝圣僧上金銮殿，安绣墩赐坐。长老独自上殿，先将关文捧上，然后
谢恩敢坐。那国王将关文看了一遍，心中喜悦道：“似你大唐王有疾，能选高僧，
不避路途遥远，拜我佛取经；寡人这里和尚，专心只是做贼，败国倾君！”三藏
闻言合掌道：“怎见得败国倾君？”国王道：“寡人这国，乃是西域上邦，常有
四夷朝贡，皆因国内有个金光寺，寺内有座黄金宝塔，塔上有光彩冲天，近被本
寺贼僧，暗窃了其中之宝，三年无有光彩，外国这二年也不来朝，寡人心痛恨之。”
三藏合掌笑道：“万岁，差之毫厘，失之千里矣。贫僧昨晚到于天府，一进
城门，就见十数个枷纽之僧。问及何罪，他道是金光寺负冤屈者。因到寺细审，
更不干本寺僧人之事。贫僧入夜扫塔，已获那偷宝之妖贼矣。”国王大喜道：
“妖贼安在？”三藏道：“现被小徒锁在金光寺里。”那国王急降金牌：“着锦
衣卫快到金光寺取妖贼来，寡人亲审。”三藏又奏道：“万岁，虽有锦衣卫，还
得小徒去方可。”国王道：“高徒在那里？”三藏用手指道：“那玉阶旁立者便
是。”国王见了，大惊道：“圣僧如此丰姿，高徒怎么这等象貌？”孙大圣听见
了，厉声高叫道：“陛下，人不可貌相，海水不可斗量。若爱丰姿者，如何捉得
妖贼也？”国王闻言，回惊作喜道：“圣僧说的是，朕这里不选人材，只要获贼
得宝归塔为上。”再着当驾官看车盖，教锦衣卫好生伏侍圣僧去取妖贼来。那当
驾官即备大轿一乘，黄伞一柄，锦衣卫点起校尉，将行者八抬八绰，大四声喝路，
径至金光寺。自此惊动满城百姓，无处无一人不来看圣僧及那妖贼。
八戒、沙僧听得喝道，只说是国王差官，急出迎接，原来是行者坐在轿上。
呆子当面笑道：“哥哥，你得了本身也！”行者下了轿，搀着八戒道：“我怎么
得了本身？”八戒道：“你打着黄伞，抬着八人轿，却不是猴王之职分？故说你
得了本身。”行者道：“且莫取笑。”遂解下两个妖物，押见国王。沙僧道：
“哥哥，也带挈小弟带挈。”行者道：“你只在此看守行李马匹。”那枷锁之僧
道：“爷爷们都去承受皇恩，等我们在此看守。”行者道：“既如此，等我去奏
过国王，却来放你。”八戒揪着一个妖贼，沙僧揪着一个妖贼，孙大圣依旧坐了
轿，摆开头搭，将两个妖怪押赴当朝。须臾至白玉阶，对国王道：“那妖贼已取
来了。”国王遂降龙床，与唐僧及文武多官同目视之，那怪一个是暴腮乌甲，尖
嘴利牙；一个是滑皮大肚，巨口长须，虽然是有足能行，大抵是变成的人象。国
王问曰：“你是何方贼怪，那处妖精，几年侵吾国土，何年盗我宝贝，一盘共有
多少贼徒，都唤做甚么名字，从实一一供来！”二怪朝上跪下，颈内血淋淋的，
更不知疼痛，供道：
三载之外，七月初一，有个万圣龙王，帅领许多亲戚，住居在本国东南，离
此处路有百十，潭号碧波，山名乱石。生女多娇，妖娆美色，招赘一个九头驸马，
神通无敌。他知你塔上珍奇，与龙王合盘做贼，先下血雨一场，后把舍利偷讫。
见如今照耀龙宫，纵黑夜明如白日。公主施能，寂寂密密，又偷了王母灵芝，在
潭中温养宝物。我两个不是贼头，乃龙王差来小卒。今夜被擒，所供是实。
国王道：“既取了供，如何不供自家名字？”那怪道：“我唤做奔波儿灞，
他唤做灞波儿奔，奔波儿灞是个鲇鱼怪，灞波儿奔是个黑鱼精。”国王教锦衣卫
好生收监，传旨：“赦了金光寺众僧的枷锁，快教光禄寺排宴，就于麒麟殿上谢
圣僧获贼之功，议请圣僧捕擒贼首。”
光禄寺即时备了荤素两样筵席，国王请唐僧四众上麒麟殿叙坐，问道：“圣
僧尊号？”唐僧合掌道：“贫僧俗家姓陈，法名玄奘。蒙君赐姓唐，贱号三藏。”
国王又问：“圣僧高徒何号？”三藏道：“小徒俱无号，第一个名孙悟空，第二
个名猪悟能，第三个名沙悟净，此乃南海观世音菩萨起的名字。因拜贫僧为师，
贫僧又将悟空叫做行者，悟能叫做八戒，悟净叫做和尚。”国王听毕，请三藏坐
了上席，孙行者坐了侧首左席，猪八戒沙和尚坐了侧首右席，俱是素果、素菜、
素茶、素饭。前面一席荤的，坐了国王，下首有百十席荤的，坐了文武多官。众
臣谢了君恩，徒告了师罪，坐定。国王把盏，三藏不敢饮酒，他三个各受了安席
酒。下边只听得管弦齐奏，乃是教坊司动乐。你看八戒放开食嗓，真个是虎咽狼
吞，将一席果菜之类，吃得罄尽。少顷间，添换汤饭又来，又吃得一毫不剩；巡
酒的来，又杯杯不辞。这场筵席，直乐到午后方散。
三藏谢了盛宴，国王又留住道：“这一席聊表圣僧获怪之功。”教光禄寺：
“快翻席到建章宫里，再请圣僧定捕贼首，取宝归塔之计。”三藏道：“既要捕
贼取宝，不劳再宴，贫僧等就此辞王，就擒捉妖怪去也。”国王不肯，一定请到
建章宫，又吃了一席。国王举酒道：“那位圣僧帅众出师，降妖捕贼？”三藏道：
“教大徒弟孙悟空去。”大圣拱手应承。国王道：“孙长老既去，用多少人马？
几时出城？”八戒忍不住高声叫道：“那里用甚么人马！又那里管甚么时辰！趁
如今酒醉饭饱，我共师兄去，手到擒来！”三藏甚喜道：“八戒这一向勤紧啊！”
行者道：“既如此，着沙僧弟保护师父，我两个去来。”那国王道：“二位长老
既不用人马，可用兵器？”八戒笑道：“你家的兵器，我们用不得。我弟兄自有
随身器械。”国王闻说，即取大觥来，与二位长老送行。孙大圣道：“酒不吃了，
只教锦衣卫把两个小妖拿来，我们带了他去做凿眼。”国王传旨，即时提出。二
人挟着两个小妖，驾风头，使个摄法，径上东南去了。噫！他那君臣一见腾风雾，
才识师徒是圣僧。毕竟不知此去如何擒获，且听下回分解。
<hr>
