<h4>《子部·西游记·第八十三回  心猿识得丹头  姹女还归本性》<b class="x">作者：吴承恩</b></h4>

却说三藏着妖精送出洞外，沙和尚近前问曰：“师父出来，师兄何在？”八
戒道：“他有算计，必定贴换师父出来也。”三藏用手指着妖精道：“你师兄在
他肚里哩。”八戒笑道：“腌脏杀人！在肚里做甚？出来罢！”行者在里边叫道：
“张开口，等我出来！”那怪真个把口张开。行者变得小小的，瓜在咽喉之内，
正欲出来，又恐他无理来咬，即将铁棒取出，吹口仙气，叫：“变！”变作个枣
核钉儿，撑住他的上腭子，把身一纵跳出口外，就把铁棒顺手带出，把腰一躬，
还是原身法象，举起棒来就打。那妖精也随手取出两口宝剑，丁当架住。两个在
山头上这场好杀──
双舞剑飞当面架，金箍棒起照头来。一个是天生猴属心猿体，一个是地产精
灵姹女骸。他两个，恨冲怀，喜处生仇大会垓。那个要取元阳成配偶，这个要战
纯阴结圣胎。棒举一天寒雾漫，剑迎满地黑尘筛。因长老，拜如来，恨苦相争显
大才，水火不投母道损，阴阳难合各分开。两家斗罢多时节，地动山摇树木摧。
八戒见他们赌斗，口里絮絮叨叨，返恨行者，转身对沙僧道：“兄弟，师兄
胡缠！才子在他肚里，轮起拳来，送他一个满肚红，扒开肚皮钻出来，却不了帐？
怎么又从他口里出来，却与他争战，让他这等猖狂！”沙僧道：“正是，却也亏
了师兄深洞中救出师父，返又与妖精厮战。且请师父自家坐着，我和你各持兵器，
助助大哥，打倒妖精去来。”八戒摆手道：“不，不，不！他有神通，我们不济。”
沙僧道：“说那里话！都是大家有益之事，虽说不济，却也放屁添风。”
那呆子一时兴发，掣了钉钯，叫声：“去来！”他两个不顾师父，一拥驾风
赶上，举钉钯，使宝杖，望妖精乱打。那妖精战行者一个已是不能，又见他二人，
怎生抵敌，急回头抽身就走。行者喝道：“兄弟们赶上！”那妖精见他们赶得紧，
即将右脚上花鞋脱下来，吹口仙气，念个咒语，叫：“变！”即变作本身模样，
使两口剑舞将来，将身一幌，化一阵清风，径直回去。这番也只说战他们不过，
顾命而回，岂知又有这般样事！也是三藏灾星未退：他到了洞门前牌楼下，却见
唐僧在那里独坐，他就近前一把抱住，抢了行李，咬断缰绳，连人和马，复又摄
将进去不题。
且说八戒闪个空，一钯把妖精打落地，乃是一只花鞋。行者看见道：“你这
两个呆子！看着师父罢了，谁要你来帮甚么功！”八戒道：“沙和尚，如何么！
我说莫来。这猴子好的有些夹脑风，我们替他降了妖怪，返落得他生报怨！”行
者道：“在那里降了妖怪？那妖怪昨日与我战时，使了一个遗鞋计哄了。你们走
了，不知师父如何，我们快去看看！”三人急回来，果然没了师父，连行李白马
一并无踪。慌得个八戒两头乱跑，沙僧前后跟寻，孙大圣亦心焦性燥。正寻觅处，
只见那路旁边斜着軃半截儿缰绳。他一把拿起，止不住眼中流泪，放声叫道：
“师父啊！我去时辞别人和马，回来只见这些绳！”正是那见鞍思俊马，滴泪想
亲人。八戒见他垂泪，忍不住仰天大笑。行者骂道：“你这个夯货！又是要散火
哩！”八戒又笑道：“哥啊，不是这话，师父一定又被妖精摄进洞去了。常言道，
事无三不成，你进洞两遭了，再进去一遭，管情救出师父来也。”行者揩了眼泪
道：“也罢，到此地位，势不容己，我还进去。你两个没了行李马匹耽心，却好
生把守洞口。”好大圣，即转身跳入里面，不施变化，就将本身法相。真个是──
古怪别腮心里强，自小为怪神力壮。高低面赛马鞍鞒，眼放金光如火亮。
浑身毛硬似钢针，虎皮裙系明花响。上天撞散万云飞，下海混起千层浪。
当天倚力打天王，挡退十万八千将。官封大圣美猴精，手中惯使金箍棒。
今日西天任显能，复来洞内扶三藏。
你看他停住云光，径到了妖精宅外，见那门楼门关了，不分好歹，轮铁棒一
下打开，闯将进去。那里边静悄悄，全无人迹，东廊下不见唐僧，亭子上桌椅与
各处家火，一件也无。原来他的洞里周围有三百余里，妖精窠穴甚多。前番摄唐
僧在此，被行者寻着，今番摄了，又怕行者来寻，当时搬了，不知去向。恼得这
行者跌脚捶胸，放声高叫道：“师父啊！你是个晦气转成的唐三藏，灾殃铸就的
取经僧！噫！这条路且是走熟了，如何不在？却教老孙那里寻找也！”正自吆喝
爆燥之间，忽闻得一阵香烟扑鼻，他回了性道：“这香烟是从后面飘出，想是在
后头哩。”拽开步，提着铁棒，走将进去看时，也不见动静。只见有三间倒坐儿，
近后壁却铺一张龙吞口雕漆供桌，桌上有一个大流金香炉，炉内有香烟馥郁。那
上面供养着一个大金字牌，牌上写着“尊父李天王之位”，略次些儿写着“尊兄
哪吒三太子位”。行者见了满心欢喜，也不去搜妖怪找唐僧，把铁棒捻作个绣花
针儿，揌在耳朵里，轮开手，把那牌子并香炉拿将起来，返云光，径出门去。
至洞口，唏唏哈哈，笑声不绝。
八戒、沙僧听见，掣放洞口，迎着行者道：“哥哥这等欢喜，想是救出师父
也？”行者笑道：“不消我们救，只问这牌子要人。”八戒道：“哥啊，这牌子
不是妖精，又不会说话，怎么问他要人？”行者放在地下道：“你们看！”沙僧
近前看时，上写着“尊父李天王之位”、“尊兄哪吒三太子位”。沙僧道：“此
意何也？”行者道：“这是那妖精家供养的。我闯入他住居之所，见人迹俱无，
惟有此牌。想是李天王之女，三太子之妹，思凡下界，假扮妖邪，将我师父摄去。
不问他要人，却问谁要？你两个且在此把守，等老孙执此牌位，径上天堂玉帝前
告个御状，教天王爷儿们还我师父。”八戒道：“哥啊，常言道，告人死罪得死
罪，须是理顺，方可为之。况御状又岂是可轻易告的？你且与我说，怎的告他？”
行者笑道：“我有主张，我把这牌位香炉做个证见，另外再备纸状儿。”八戒道：
“状儿上怎么写？你且念念我听。”行者道──
告状人孙悟空，年甲在牒，系东土唐朝西天取经僧唐三藏徒弟。告为假妖摄
陷人口事。今有托塔天王李靖同男哪吒太子，闺门不谨，走出亲女，在下方陷空
山无底洞变化妖邪，迷害人命无数。今将吾师摄陷曲邃之所，渺无寻处。若不状
告，切思伊父子不仁，故纵女氏成精害众。伏乞怜准，行拘至案，收邪救师，明
正其罪，深为恩便。有此上告。
八戒沙僧闻其言，十分欢喜道：“哥啊，告的有理，必得上风。切须早来，
稍迟恐妖精伤了师父性命。”行者道：“我快，我快！多时饭熟，少时茶滚就回。”
好大圣，执着这牌位香炉，将身一纵，驾祥云直至南天门外。时有把天门的
大力天王与护国天王见了行者，一个个都控背躬身，不敢拦阻，让他进去。直至
通明殿下，有张葛许邱四大天师迎面作礼道：“大圣何来？”行者道：“有纸状
儿，要告两个人哩。”天师吃惊道：“这个赖皮，不知要告那个。”无奈，将他
引入灵霄殿下启奏。蒙旨宣进，行者将牌位香炉放下，朝上礼毕，将状子呈上。
葛仙翁接了，铺在御案。玉帝从头看了，见这等这等，即将原状批作圣旨，宣西
方长庚太白金星领旨到云楼宫宣托塔李天王见驾。行者上前奏道：“望天主好生
惩治，不然，又别生事端。”玉帝又吩咐：“原告也去。”行者道：“老孙也去？”
四天师道：“万岁已出了旨意，你可同金星去来。”行者真个随着金星，纵云头
早至云楼宫。原来是天王住宅，号云楼宫。金星见宫门首有个童子侍立，那童子
认得金星，即入里报道：“太白金星老爷来了，”天王遂出迎迓，又见金星捧着
旨意，即命焚香。及转身，又见行者跟入，天王即又作怒。你道他作怒为何？当
年行者大闹天宫时，玉帝曾封天王为降魔大元帅，封哪吒太子为三坛海会之神，
帅领天兵，收降行者，屡战不能取胜。还是五百年前败阵的仇气，有些恼他，故
此作怒。他且忍不住道：“老长庚，你赍得是甚么旨意？”金星道：“是孙大圣
告你的状子。”那天王本是烦恼，听见说个“告”字，一发雷霆大怒道：“他告
我怎的？”金星道：“告你假妖摄陷人口事。你焚了香，请自家开读。”那天王
气呼呼的设了香案，望空谢恩。拜毕，展开旨意看了，原来是这般这般，如此如
此，恨得他手扑着香案道：“这个猴头！他也错告我了！”金星道：“且息怒，
现有牌位香炉在御前作证，说是你亲女哩。”天王道：“我止有三个儿子，一个
女儿。大小儿名金吒，侍奉如来，做前部护法。二小儿名木叉，在南海随观世音
做徒弟。三小儿得名哪吒，在我身边，早晚随朝护驾。一女年方七岁，名贞英，
人事尚未省得，如何会做妖精！不信，抱出来你看。这猴头着实无礼！且莫说我
是天上元勋，封受先斩后奏之职，就是下界小民，也不可诬告。律云：诬告加三
等。”叫手下：“将缚妖索把这猴头捆了！”那庭下摆列着巨灵神、鱼肚将、药
叉雄帅，一拥上前，把行者捆了。金星道：“李天王莫闯祸啊！我在御前同他领
旨意来宣你的人。你那索儿颇重，一时捆坏他，阁气。”天王道：“金星啊，似
他这等诈伪告扰，怎该容他！你且坐下，待我取砍妖刀砍了这个猴头，然后与你
见驾回旨！”金星见他取刀，心惊胆战，对行者道：“你干事差了，御状可是轻
易告的？你也不访的实，似这般乱弄，伤其性命，怎生是好？”行者全然不惧，
笑吟吟的道：“老官儿放心，一些没事。老孙的买卖，原是这等做，一定先输后
赢。”
说不了，天王轮过刀来，望行者劈头就砍。早有那三太子赶上前，将斩腰剑
架住，叫道：“父王息怒。”天王大惊失色。噫！父见子以剑架刀，就当喝退，
怎么返大惊失色？原来天王生此子时，他左手掌上有个“哪”字，右手掌上有个
“吒”字，故名哪吒。这太子三朝儿就下海净身闯祸，踏倒水晶宫，捉住蛟龙要
抽筋为绦子。天王知道，恐生后患，欲杀之。哪吒奋怒，将刀在手，割肉还母，
剔骨还父，还了父精母血，一点灵魂，径到西方极乐世界告佛。佛正与众菩萨讲
经，只闻得幢幡宝盖有人叫道：“救命！”佛慧眼一看，知是哪吒之魂，即将碧
藕为骨，荷叶为衣，念动起死回生真言，哪吒遂得了性命。运用神力，法降九十
六洞妖魔，神通广大，后来要杀天王，报那剔骨之仇。天王无奈，告求我佛如来。
如来以和为尚，赐他一座玲珑剔透舍利子如意黄金宝塔，那塔上层层有佛，艳艳
光明。唤哪吒以佛为父，解释了冤仇。所以称为托塔李天王者，此也。今日因闲
在家，未曾托着那塔，恐哪吒有报仇之意，故吓个大惊失色。却即回手，向塔座
上取了黄金宝塔，托在手间问哪吒道：“孩儿，你以剑架住我刀，有何话说？”
哪吒弃剑叩头道：“父王，是有女儿在下界哩。”天王道：“孩儿，我只生了你
姊妹四个，那里又有个女儿哩？”哪吒道：“父王忘了，那女儿原是个妖精，三
百年前成怪，在灵山偷食了如来的香花宝烛，如来差我父子天兵，将他拿住。拿
住时，只该打死，如来吩咐道，积水养鱼终不钓，深山喂鹿望长生，当时饶了他
性命。积此恩念，拜父王为父，拜孩儿为兄，在下方供设牌位，侍奉香火。不期
他又成精，陷害唐僧，却被孙行者搜寻到巢穴之间，将牌位拿来，就做名告了御
状。此是结拜之恩女，非我同胞之亲妹也。”
天王闻言，悚然惊讶道：“孩儿，我实忘了，他叫做甚么名字？”太子道：
“他有三个名字：他的本身出处，唤做金鼻白毛老鼠精；因偷香花宝烛，改名唤
做半截观音；如今饶他下界，又改了，唤做地涌夫人是也。”天王却才省悟，放
下宝塔，便亲手来解行者。行者就放起刁来道：“那个敢解我！要便连绳儿抬去
见驾，老孙的官事才赢！”慌得天王手软，太子无言，众家将委委而退。那大圣
打滚撒赖，只要天王去见驾。天王无计可施，哀求金星说个方便。金星道：“古
人云，万事从宽。你干事忒紧了些儿，就把他捆住，又要杀他。这猴子是个有名
的赖皮，你如今教我怎的处！若论你令郎讲起来，虽是恩女，不是亲女，却也晚
亲义重，不拘怎生折辨，你也有个罪名。”天王道：“老星怎说个方便，就没罪
了。”金星道：“我也要和解你们，却只是无情可说。”天王笑道：“你把那奏
招安授官衔的事说说，他也罢了。”真个金星上前，将手摸着行者道：“大圣，
看我薄面，解了绳好去见驾。”行者道：“老官儿，不用解，我会滚法，一路滚
就滚到也。”金星笑道：“你这猴忒恁寡情，我昔日也曾有些恩义儿到你，你这
些些事儿，就不依我？”行者道：“你与我有甚恩义？”金星道：“你当年在花
果山为怪，伏虎降龙，强消死籍，聚群妖大肆猖狂，上天欲要擒你，是老身力奏，
降旨招安，把你宣上天堂，封你做弼马温。你吃了玉帝仙酒，后又招安，也是老
身力奏，封你做齐天大圣。你又不守本分，偷桃盗酒，窃老君之丹，如此如此，
才得个无灭无生。若不是我，你如何得到今日？”行者道：“古人说得好，死了
莫与老头儿同墓，干净会揭挑人！我也只是做弼马温，闹天宫罢了，再无甚大事。
也罢，也罢，看你老人家面皮，还教他自己来解。”天王才敢向前，解了缚，请
行者着衣上坐，一一上前施礼。
行者朝了金星道：“老官儿，何如？我说先输后赢，买卖儿原是这等做。快
催他去见驾，莫误了我的师父。”金星道：“莫忙，弄了这一会，也吃钟茶儿去。”
行者道：“你吃他的茶，受他的私，卖放犯人，轻慢圣旨，你得何罪？”金星道：
“不吃茶，不吃茶！连我也赖将起来了！李天王，快走，快走！”天王那里敢去，
怕他没的说做有的，放起刁来，口里胡说乱道，怎生与他折辨，没奈何，又央金
星，教说方便。金星道：“我有一句话儿，你可依我？”行者道：“绳捆刀砍之
事，我也通看你面，还有甚话？你说，你说！说得好，就依你；说得不好，莫怪。”
金星道：“一日官事十日打，你告了御状，说妖精是天王的女儿，天王说不是，
你两个只管在御前折辨，反复不已，我说天上一日，下界就是一年。这一年之间，
那妖精把你师父陷在洞中，莫说成亲，若有个喜花下儿子，也生了一个小和尚儿，
却不误了大事？”行者低头想道：“是啊！我离八戒沙僧，只说多时饭熟、少时
茶滚就回，今已弄了这半会，却不迟了？老官儿，既依你说，这旨意如何回缴？”
金星道：“教李天王点兵，同你下去降妖，我去回旨。”行者道：“你怎么样回？”
金星道：“我只说原告脱逃，被告免提。”行者笑道：“好啊！我倒看你面情罢
了，你倒说我脱逃！教他点兵在南天门外等我，我即和你回旨缴状去。”天王害
怕道：“他这一去，若有言语，是臣背君也。”行者道：“你把老孙当甚么样人？
我也是个大丈夫！一言既出，驷马难追，岂又有污言顶你？”天王即谢了行者，
行者与金星回旨。天王点起本部天兵，径出南天门外。金星与行者回见玉帝道：
“陷唐僧者，乃金鼻白毛老鼠成精，假设天王父子牌位。天王知之，已点兵收怪
去了，望天尊赦罪。”玉帝已知此情，降天恩免究。行者即返云光，到南天门外，
见天王、太子，布列天兵等候。噫！那些神将，风滚滚，雾腾腾，接住大圣，一
齐坠下云头，早到了陷空山上。
八戒沙僧眼巴巴正等，只见天兵与行者来了。呆子迎着天王施礼道：“累及，
累及！”天王道：“天蓬元帅，你却不知，只因我父子受他一炷香，致令妖精无
理，困了你师父，来迟莫怪。这个山就是陷空山了？但不知他的洞门还向那边开？”
行者道：“我这条路且是走熟了。只是这个洞叫做个无底洞，周围有三百余里，
妖精窠穴甚多。前番我师父在那两滴水的门楼里，今番静悄悄，鬼影也没个，不
知又搬在何处去也。”天王道：“任他设尽千般计，难脱天罗地网中。到洞门前，
再作道理。”大家就行。咦，约有十余里，就到了那大石边。行者指那缸口大的
门儿道：“兀的便是也。”天王道：“不入虎穴，安得虎子！谁敢当先”行者道：
“我当先。”三太子道：“我奉旨降妖，我当先。”那呆子便莽撞起来，高声叫
道：“当头还要我老猪！”天王道：“不须罗噪，但依我分摆：孙大圣和太子同
领着兵将下去，我们三人在口上把守，做个里应外合，教他上天无路，入地无门，
才显些些手段。”众人都答应了一声“是”。
你看那行者和三太子，领了兵将，望洞里只是一溜。驾起云光，闪闪烁烁，
抬头一望，果然好个洞啊──
依旧双轮日月，照般一望山川。珠渊玉井暖韬烟，更有许多堪羡。迭迭朱楼
画阁，嶷嶷赤壁青田。三春杨柳九秋莲，兀的洞天罕见。
顷刻间，停住了云光，径到那妖精旧宅。挨门儿搜寻，吆吆喝喝，一重又一
重，一处又一处，把那三百里地草都踏光了，那见个妖精？那见个三藏？都只说：
“这孽畜一定是早出了这洞，远远去哩。”那晓得在那东南黑角落上，望下去，
另有个小洞。洞里一重小小门，一间矮矮屋，盆栽了几种花，檐傍着数竿竹，黑
气氲氲，暗香馥馥，老怪摄了三藏，搬在这里逼住成亲，只说行者再也找不着。
谁知他命合该休，那些小怪在里面，一个个哜哜嘈嘈，挨挨簇簇。中间有个大胆
些的，伸起颈来，望洞外略看一看，一头撞着个天兵，一声嚷道：“在这里！”
那行者恼起性来，捻着金箍棒，一下闯将进去，那里边窄小，窝着一窟妖精。三
太子纵起天兵，一齐拥上，一个个那里去躲？行者寻着唐僧，和那龙马，和那行
李。那老怪寻思无路，看着哪吒太子，只是磕头求命。太子道：“这是玉旨来拿
你，不当小可。我父子只为受了一炷香。险些儿和尚拖木头，做出了寺！”啈
声：“天兵，取下缚妖索，把那些妖精都捆了！”老怪也少不得吃场苦楚。
返云光，一齐出洞。行者口里嘻嘻嗄嗄。天王掣开洞口，迎着行者道：“今
番却见你师父也。”行者道：“多谢了！多谢了！”就引三藏拜谢天王，次及太
子。沙僧八戒只是要碎剐那老精，天王道：“他是奉玉旨拿的，轻易不得。我们
还要去回旨哩。”一边天王同三太子领着天兵神将，押住妖精，去奏天曹，听候
发落；一边行者拥着唐僧，沙僧收拾行李，八戒拢马，请唐僧骑马，齐上大路。
这正是：割断丝萝干金海，打开玉锁出樊笼。毕竟不知前去何如，且听下回分解。
<hr>
