<h4>《集部·六朝文絜·卷十二 陶征士诔（并序）》<b class="x">作者：颜延之</b></h4>

夫璇玉致美，不为池隍之宝；桂椒信芳，而非园林之实。岂期深而好远哉，
盖云殊性而已。故无足而至者，物之藉也；随踵而立者，人之薄也。
若乃巢、高之抗行，夷、皓之峻节，故已父老尧、禹，锱铢周汉。而绵世浸
远，光灵不属，至使菁华隐没，芳流歇绝，不其惜乎！虽今之作者，人自为量，
而道路同尘、辍途殊轨者多矣，岂所以昭末景、泛馀波！
有晋征士寻阳陶渊明，南岳之幽居者也。弱不好弄，长实素心。学非称师，
文取指达。在众不失其寡，处言愈见其默。少而贫病，居无仆妾。井臼弗任，藜
菽不给。母老子幼，就养勤匮。远惟田生致亲之议，追悟毛子捧檄之怀。初辞州
府三命，后为彭泽令。道不偶物，弃官从好。
遂乃解体世纷，结志区外，定迹深栖，於是乎远。灌畦鬻蔬，为供鱼菽之祭；
织絇纬萧，以充粮粒之费。心好异书，性乐酒德。简弃烦促，就成省旷。殆所
谓国爵屏贵、家人忘贫者与？有诏征为著作郎，称疾不到。春秋若干，元嘉四年
月日，卒於寻阳县之某里。近识悲悼，远士伤情。冥默福应，呜呼淑贞！
夫实以诔华，名由谥高，苟允德义，贵贱何算焉。若其宽乐令终之美、好廉
克己之操，有合谥典，无愆前志。故询诸友好，宜谥曰靖节征士。
其辞曰：
物尚孤生，人固介立。岂伊时遘，曷云世及？嗟乎若士，望古遥集。韬此洪
族，蔑彼名级。睦亲之行，至自非敦；然诺之信，重於布言。廉深简洁，贞夷粹
温。和而能峻，博而不繁。依世尚同，诡时则异，有一於此，两非默置。岂若夫
子，因心违事，畏荣好古，薄身厚志。世霸虚礼，州壤推风。孝惟义养，道必怀
邦。人之秉彝，不隘不恭。爵同下士，禄等上农。度量难钧，进退可限。长卿弃
官，稚宾自免。子之悟之，何悟之辩！赋诗归来，高蹈独善。
亦既超旷，无适非心。汲流旧巘，葺宇家林。晨烟暮蔼，春煦秋阴，陈书辍
卷，置酒弦琴。居备勤俭，躬兼贫病。人否其忧，子然其命。隐约就闲，迁延辞
聘。非直也明，是惟道性。
纠缠斡流，冥漠报施，孰云与仁，实疑明智。谓天盖高，胡愆斯义？履信曷
凭，思顺何寘？年在中身，疢维痁疾，视死如归，临凶若吉。药剂弗尝，祷祀非
恤。傃幽告终，怀和长毕。呜呼哀哉！
敬述靖节，式尊遗占。存不愿丰，没无求赡。省讣却赙，轻哀薄敛。遭壤以
穿，旋葬而窆。呜呼哀哉！
深心追往，远情逐化。自尔介居，及我多暇。伊好之洽，接阎邻舍。宵盘昼
憩，非舟非驾。念昔宴私，举觞相诲。独正者危，至方则阂。哲人卷舒。布在前
载，取鉴不远，吾规子佩。尔实愀然，中言而发。违众速尤，迕风先蹶。身才非
实，荣声有歇。睿音永矣，谁箴余阙？呜呼哀哉！
仁焉而终，智焉而毙。黔娄既没，展禽亦逝。其在先生，同尘往世。旌此靖
节，加彼康惠。呜呼哀哉。
<hr>
