<h4>《集部·古文观止·卷五  秦文》<b class="x">作者：吴楚材、吴调侯</b></h4>

【五帝本纪赞】（《史记》）
太史公曰：学者多称五帝，尚矣。然《尚书》独载尧以来，而百家言黄帝，
其文不雅驯，荐绅先生难言之。孔子所传《宰予问五帝德》及《帝系姓》，儒者
或不传。余尝西至空峒，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称
黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉。总之，不离古文者近是。予观《春秋》、《国
语》，其发明《五帝德》、《帝系姓》章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。
《书》缺有间矣，其轶乃时时见於他说。非好学深思，心知其意，固难为浅见寡
闻道也。余并论次，择其言尤雅者，故著为本纪书首。
【项羽本纪赞】（《史记》）
太史公曰：吾闻之周生曰，“舜目盖重瞳子”，又闻项羽亦重瞳子。羽岂其
苗裔邪？何兴之暴也！夫秦失其政，陈涉首难，豪杰蜂起，相与并争，不可胜数。
然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，
政由羽出，号为“霸王”。位虽不终，近古以来，未尝有也。及羽背关怀楚，放
逐义帝而自立，怨王侯叛己，难矣。自矜功伐，奋其私智而不师古，谓霸王之业，
欲以力征经营天下，五年，卒亡其国，身死东城，尚不觉寤，而不自责，过矣。
乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉！
【秦楚之际月表】（《史记》）
太史公读秦楚之际曰：初作难，发於陈涉，虐戾灭秦自项氏，拨乱诛暴、平
定海内、卒践帝祚、成於汉家。五年之间，号令三嬗，自生民以来，未始有受命
若斯之亟也。
昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，然后在
位。汤、武之王，乃由契、后稷，修仁行义十馀世，不期而会孟津八百诸侯，犹
以为未可。其后乃放弑。秦起襄公，章於文、缪，献、孝之后，稍以蚕食六国，
百有馀载，至始皇乃能并冠带之伦。以德若彼，用力如此，盖一统若斯之难也！
秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，於是无尺土之封，堕坏名城，销锋镝，
鉏豪杰，维万世之安。然王迹之兴，起於闾巷，合从讨伐，轶於三代，乡秦之禁，
適足以资贤者为驱除难耳。故愤发其所为天下雄，安在无土不王？此乃传之所谓
大圣乎！岂非天哉？岂非天哉？非大圣孰能当此受命而帝者乎！
【高祖功臣侯年表】（《史记》）
太史公曰：古者人臣，功有五品，以德立宗庙、定社稷曰勋，以言曰劳，用
力曰功，明其等曰伐，积日曰阅。封爵之誓曰：“使河如带，泰山若厉，国以永
宁，爰及苗裔。”始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。
余读高祖侯功臣，察其首封，所以失之者，曰：异哉所闻！《书》曰“协和
万国”，迁于夏、商，或数千岁。盖周封八百，幽、厉之后，见於《春秋》。
《尚书》有唐、虞之侯伯，历三代千有馀载，自全以蕃卫天子，岂非笃於仁义，
奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有馀人，天下初定，故大城名都散亡，户口可得
而数者十二三，是以大侯不过万家，小者五六百户。后数世，民咸归乡里，户益
息，萧、曹、绛、灌之属或至四万，小侯自倍，富厚如之。子孙骄溢，忘其先，
淫嬖。至太初，百年之间，见侯五，余皆坐法陨命亡国，耗矣。罔亦少密焉，然
皆身无兢兢於当世之禁云。
居今之世，志古之道，所以自镜也，未必尽同。帝王者各殊礼而异务，要以
成功为统纪，岂可绲乎？观所以得尊宠及所以废辱，亦当世得失之林也，何必旧
闻？於是谨其终始，表见其文，颇有所不尽本末，著其明，疑者阙之。后有君子，
欲推而列之，得以览焉。
【孔子世家赞】（《史记》）
太史公曰：《诗》有之，“高山仰止，景行行止。”虽不能至，然心乡往之。
余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂、车服、礼器，诸生以时习礼其家，
余低回留之，不能去云。天下君王至於贤人众矣！当时则荣，没则已焉！孔子布
衣，传十馀世，学者宗之。自天子王侯　中国言《六艺》者，折中於夫子，可谓
至圣矣！
【外戚世家序】（《史记》）
自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴
也以涂山，而桀之放也以妹喜；殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己；周之兴也以
姜原及大任，而幽王之禽也淫於襃姒。故《易》基《乾》、《坤》，《诗》始
《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之
用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和。阴阳之变，万物之统也，可不慎与？人能
弘道，无如命何。甚哉妃匹之爱，君不能得之於臣，父不能得之於子，况卑下乎！
既欢合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其终，岂非命也哉？孔子罕称
命，盖难言之也。非通幽明之变，恶能识乎性命哉？
【伯夷列传】（《史记》）
夫学者载籍极博，犹考信於六艺。《诗》、《书》虽缺，然虞、夏之文可知
也。尧将逊位，让於虞舜。舜禹之间，岳牧咸荐，乃试之於位，典职数十年，功
用既兴，然后授政，示天下重器。王者大统，传天下若斯之难也。而说者曰：
“尧让天下於许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。此何以
称焉？太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。孔子序列古之仁圣贤人，如吴
太伯、伯夷之伦详矣。余以所闻由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？
孔子曰：“伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。”“求仁得仁，又何怨乎？”
余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。其传曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。父欲立
叔齐。及父卒，叔齐让伯夷。伯夷曰：“父命也。”遂逃去。叔齐亦不肯立而逃
之；国人立其中子。於是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，“盍往归焉！”及至，西
伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。伯夷、叔齐叩马而谏曰：“父死不葬，
爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？”左右欲兵之。太公曰：“此义人
也。”扶而去之。武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，
隐於首阳山，采薇而食之。及饿且死，作歌，其辞曰：“登彼西山兮，采其薇矣。
以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命
之衰矣！遂饿死於首阳山。”由此观之，怨邪非邪？
或曰：“天道无亲，常与善人。”若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁洁
行如此而饿死！且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，
而卒蚤夭。天之报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚
党数千人，横行天下，竟以寿终，是遵何德哉？此其尤大彰明较著者也。若至近
世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝；或择地而蹈之，时然后
出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也！余甚惑焉，傥所谓
天道，是邪非邪？
子曰：“道不同，不相为谋。”亦各从其志也。故曰：“富贵如可求，虽执
鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”“岁寒，然后知松柏之后凋。”举
世混浊，清士乃见。岂以其重若彼，其轻若此哉？
“君子疾没世而名不称焉。”贾子曰：“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，
众庶冯生。”同明相照，同类相求。“云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。”伯
夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰，颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。岩穴之士，趋
舍有时，若此类名堙灭而不称，悲夫！闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，
恶能施於后世哉！
【管晏列传】（《史记》）
管仲夷吾者，颍上人也。少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。管仲贫困，常欺
鲍叔；鲍叔终善遇之，不以为言。已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。及小
白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。鲍叔遂进管仲。管仲既用，任政于齐，齐桓
公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。
管仲曰：“吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我
贫也；吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕
三见逐於君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我为
怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知
我不羞小节而耻功名不显於天下也。生我者父母，知我者鲍子也！”
鲍叔既进管仲，以身下之。子孙世禄於齐有封邑者十馀世，常为名大夫。天
下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。
管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。
故其称曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。”“四维不
张，国乃灭亡。”“下令如流水之源，令顺民心。”故论卑而易行。俗之所欲，
因而予之；俗之所否，因而去之。
其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重，慎权衡。桓公实怒少姬，
南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡於周室，桓公实北征山戎，而管仲因而令
燕修召公之政。於柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐。
故曰：“知与之为取，政之宝也。”
管仲富拟於公室，有三归、反坫，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常
强於诸侯。
后百馀年而有晏子焉。
晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。
既相齐，食不重肉，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言；语不及之，即危行。
国有道，即顺命；无道，即衡命。以此三世显名於诸侯。
越石父贤，在缧绁中。晏子出，遭之途，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺，
久之。越石父请绝。晏子戄然，摄衣冠谢曰：“婴虽不仁，免子於厄，何子求
绝之速也？”石父曰：“不然。吾闻君子诎於不知己，而信於知己者。方吾在缧
绁中，彼不知我也。夫于既已感寤而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在缧绁
之中。”晏子於是延入为上客。
晏子为齐相，出，其御之妻从门间而窥其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，
意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去，夫问其故，妻曰：“晏子长不满六尺，
身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，
乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其后夫自抑损。晏子怪而问
之，御以实对。晏子荐以为大夫。
太史公曰：“吾读管氏《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》，
及《晏子春秋》，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，
世多有之，是以不论，论其轶事。
管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至
王，及称霸哉？语曰：“将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。”岂管仲之谓
乎？
方晏子伏庄公尸，哭之，成礼然后去，岂所谓‘见义不为无勇’者邪？至其
谏说，犯君之颜，此所谓“进思尽忠，退思补过”者哉！假令晏子而在，余虽为
之执鞭，所忻慕焉。
【屈原列传】（《史记》）
屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻强志，明於治乱，娴於辞
令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。
上官大夫与之同列，争宠，而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿
未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之曰：“王使屈平为令，众莫不知，
每一令出，平伐其功曰：以为‘非我莫能为’也。”王怒而疏屈平。
屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧
愁幽思，而作《离骚》。“离骚”者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，
人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母
也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣！信而见疑，忠而
被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。《国风》好色而不淫，《小
雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣！上称帝喾，下道齐桓，中述汤、
武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志
洁，其行廉。其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳。其
行廉，故死而不容。自疏濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世
之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。
屈平既绌，其后秦欲伐齐。齐与楚从亲。惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币
委质事楚，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百
里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齐。使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六
里，不闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，
大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中
兵，以深入击秦，战於蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒，
不救楚，楚大困。
明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：“不愿得地，愿得张仪而甘心焉。”
张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请往如楚。”如楚，又因厚币用事者臣
靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，
不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰：“何不杀张仪？”怀王悔，追张仪，不及。
其后，诸侯共击楚，大破之，杀其将唐昧。
时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“秦，虎狼之国，不可
信，不如无行。”怀王稚子子兰劝王行：“奈何绝秦欢！”怀王卒行。入武关，
秦伏兵绝其后，因留怀王以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，
竟死於秦而归葬。
长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。
屈平既嫉之，虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反。冀幸君之一悟，俗之一
改也。其存君兴国，而欲反覆之，一篇之中，三致意焉。然终无可奈何，故不可
以反，卒以此见怀王之终不悟也。
人君无愚智、贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐。然亡国破家相随属，
而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也！怀王以不知忠
臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地
削，亡其六郡，身客死於秦，为天下笑。此不知人之祸也。《易》曰：“井渫不
食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。”王之不明，岂足福哉！
令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。
屈原至於江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：
“子非三闾大夫欤？何故而至此？”屈原曰：“举世混浊而我独清，众人皆醉而
我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫圣人者，不凝滞於物而能与世推移。举世混
浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜，而
自令见放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣。人又谁能以
身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流，而葬乎江鱼腹中耳。又安能以皓皓之白，
而蒙世俗之温蠖乎！”乃作《怀沙》之赋。
於是怀石，遂自投汨罗以死。
屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。然皆祖
屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。
自屈原沉汨罗后百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈
原。
太史公曰：余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其志。适长
沙，观屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼
其材游诸侯，何国不容，而自令若是！读《服鸟赋》，同生死，轻去就，又爽然
自失矣！
【酷吏列传序】（《史记》）
孔子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻
且格。”老氏称：“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。法令滋章，
盗贼多有。”太史公曰：信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔
天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至於不振。当是之时，吏治
若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？言道德者，溺其职矣，故曰
“听讼吾犹人也，必也使无讼乎！”“下士闻道大笑之”，非虚言也。
汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏於吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至於奸，
黎民艾安。由是观之，在彼不在此。
【游侠列传序】（《史记》）
韩子曰：“儒以文乱法，而侠以武犯禁。”二者皆讥，而学士多称於世云。
至如以术取宰相、卿、大夫，辅翼其世主，功名俱著於春秋，固无可言者。及若
季次、原宪，闾巷人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故
季次、原宪终身空室蓬户，褐衣疏食不厌。死而已四百馀年，而弟子志之不倦。
今游侠，其行虽不轨於正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴
士之厄困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐其德，盖亦有足多者焉。
且缓急，人之所时有也。太史公曰：昔者虞舜窘於井廪，伊尹负於鼎俎，傅
说匿於傅险，吕尚困於棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。此
皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此灾，况以中材而涉乱世之末流乎？其遇害何可
胜道哉！
鄙人有言曰：“何知仁义，已飨其利者为有德。”故伯夷丑周，饿死首阳山，
而文、武不以其故贬王；跖、蹻暴戾，其徒诵义无穷。由此观之，“窃钩者诛，
窃国者侯；侯之门，仁义存”，非虚言也。
今拘学或抱咫尺之义，久孤於世，岂若卑论侪俗，与世沉浮而取荣名哉！而
布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。故
士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，予季次、原宪比
权量力，效功於当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉！
古布衣之侠，靡得而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因
王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比
如顺风而呼，声非加疾，其势激也。至如闾巷之侠，修行砥名，声施於天下，莫
不称贤，是为难耳。然儒、墨皆排摈不载。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余
甚恨之。以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞当世之
文罔，然其私义，廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强，
比周设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而
猥以朱家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。
【滑稽列传】（《史记》）
孔子曰：“六艺於治一也。《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，
《诗》以达意，《易》以神化，《春秋》以道义。”太史公曰：天道恢恢，岂不
大哉！谈言微中，亦可以解纷。
淳于髡者，齐之赘婿也。长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱。齐
威王之时，喜隐，好为淫乐长夜之饮，沉湎不治，委政卿大夫。百官荒乱，诸侯
并侵，国且危亡，在於旦暮。左右莫敢谏。淳于髡说之以隐曰：“国中有大鸟，
止王之庭，三年不蜚又不鸣，王知此鸟何也？”王曰：“此鸟不蜚则已，一蜚冲
天；不鸣则已，一鸣惊人。”於是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋
兵而出。诸侯振惊，皆还齐侵地。威行三十六年。语在《田完世家》中。
威王八年，楚大发兵加齐。齐王使淳于髡之赵请救兵，赍金百斤，车马十驷。
淳于髡仰天大笑，冠缨索绝。王曰：“先生少之乎？”髡曰：“何敢！”王曰：
“笑岂有说乎？”髡曰：“今者臣从东方来，见道傍有穰田者，操一豚蹄，酒一
盂，而祝曰：‘瓯窭满篝，污邪满车。五穀蕃熟，穰穰满家。’臣见其所持者狭
而所欲者奢，故笑之。”於是齐威王乃益赍黄金千溢，白璧十双，车马百驷。髡
辞而行，至赵。赵王与之精兵十万，革车千乘。楚闻之，夜引兵而去。威王大说，
置酒后宫，召髡赐之酒。问曰：“先生能饮几何而醉？”对曰：“臣饮一斗亦醉，
一石亦醉。”威王曰：“先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？”髡
曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。
若亲有严客，髡帣韝鞠<月卺>，侍酒於前，时赐馀沥，奉觞上寿，数起，饮不过二
斗径醉矣。若朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可五六
斗径醉矣。若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，六博投壶，相引为曹，握手无
罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参。日暮酒阑，
合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髡而送客，罗襦
襟解，微闻芗泽，当此之时，髡心最欢，能饮一石。故曰酒极则乱，乐极则悲，
万事尽然，言不可极，极之而衰。”以讽谏焉。齐王曰：“善！”乃罢长夜之饮，
以髡为诸侯主客。宗室置酒，髡尝在侧。
【货殖列传序】（《史记》）
《老子》曰：“至治之极，邻国相望，鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，
安其俗，乐其业，至老死不相往来。”必用此为务，挽近世涂民耳目，则几无行
矣。
太史公曰：夫神农以前，吾不知已。至若《诗》、《书》所述虞、夏以来，
耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜。势能之荣，使俗之
渐民久矣。虽户说以眇论，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，
其次整齐之，最下者与之争。
夫山西饶材、竹、穀、纑、旄、玉石，山东多鱼、盐、漆、丝、声色，江
南出楠、梓、姜、桂、金、锡、连、丹、沙、犀、瑇瑁、珠玑、齿、革，龙门、
碣石北多马、牛、羊、旃、裘、筋、角，铜、铁则千里往往山出棋置。此其大较
也，皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞而出
之，工而成之，商而通之。此宁有政教发徵期会哉？人各任其能，竭其力，以得
所欲。故物贱之徵贵，贵之徵贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，
不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符而自然之验邪？
《周书》曰：“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不
出则财匮少。”财匮少而山泽不辟矣。此四者，民所衣食之原也。原大则饶，原
小则鲜。上则富国，下则富家：贫富之道，莫之夺予，而巧者有馀，拙者不足。
故太公望封於营丘，地泻卤，人民寡。於是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐，则
人物归之，繦至而辐凑。故齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而往朝焉。其后齐
中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下；而管氏亦有
三归，位在陪臣，富於列国之君。是以齐富强至於威宣也。
故曰：“仓廪实而佑礼节，衣食足而佑荣辱。”礼生於有而废於无。故君子
富，好行其德；小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义
附焉。富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐。谚曰：“千金之子，不死於
市。”此非空言也。故曰：“天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。”夫
千乘之王主，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！
【太史公自序】（《史记》）
太史公曰：“先人有言：‘自周公卒五百岁而有孔子，孔子卒后至於今五百
岁，有能绍明世，正《易传》，继《春秋》，本《诗》、《书》、《礼》、《乐》
之际。’意在斯乎！意在斯乎！小子何敢让焉！”
上大夫壶遂曰：“昔孔子何为而作《春秋》哉？”太史公曰：“余闻董生曰：
‘周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害之，大夫壅之，孔子知言之不用，道之不行
也。是非二百四十二年之中，以为天下仪表。贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王
事而已矣。’子曰：‘我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。’夫《春
秋》，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤
贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也。《易》著天地、阴阳、
四时、五行，故长於变；《礼》经纪人伦，故长於行；《书》记先王之事，故长
於政；《诗》记山川、谿谷、禽兽、草木、牝牡、雌雄，故长於风；《乐》乐所
以立，故长於和；《春秋》辩是非，故长於治人。是故《礼》以节人，《乐》以
发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以道化，《春秋》以道义。拨乱世，
反之正，莫近於《春秋》。《春秋》文成数万，其指数千，万物之散聚皆在《春
秋》。《春秋》之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者，不
可胜数。察其所以，皆失其本已。故《易》曰‘失之豪厘，差以千里’。故曰
‘臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣’。故有国者不可以不知《春
秋》，前有谗而弗见，后有贼而不知。为人臣者不可以不知《春秋》，守经事而
不知其宜，遭变事而不知其权。为人君父而不通於《春秋》之义者，必蒙首恶之
名。为人臣子而不通於《春秋》之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名。其实皆以为
善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。夫不通礼义之旨，至於君不君，臣不臣，
父不父，子不子。君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此
四行者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。故《春秋》者，礼
义之大宗也。夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为
禁者难知。”
壶遂曰：“孔子之时，上无明君，下不得任用，故作《春秋》，垂空文以断
礼义，当一王之法。今夫子上遇明天子，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫
子所论，欲以何明？”太史公曰：“唯唯，否否，不然。余闻之先人曰：‘伏羲
至纯厚，作《易》八卦；尧、舜之盛，《尚书》载之，礼乐作焉；汤、武之隆，
诗人歌之。《春秋》采善贬恶，推三代之德，襃周室，非独刺讥而已也。’汉兴
以来，至明天子，获符瑞，建封禅，改正朔，易服色，受命於穆清，泽流罔极。
海外殊俗，重译款塞，请来献见者，不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽
其意。且士贤能而不用，有国者之耻；主上明圣而德不布闻，有司之过也。且余
尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣、世家、贤大夫之业不述，堕先人所言，罪
莫大焉！余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之於《春秋》，谬矣。”
於是论次其文。七年而太史公遭李陵之祸，幽於缧绁，乃喟然而叹曰：“是
余之罪也夫！是余之罪也夫！身毁不用矣。”退而深惟曰：“夫《诗》、《书》
隐约者，欲遂其志之思也。昔西伯拘羑里，演《周易》；孔子厄陈、蔡，作《春
秋》；屈原放逐，著《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，而论兵法；
不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大
抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”
於是卒述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始。
【报任少卿书】（司马迁）
太史公牛马走司马迁再拜言，少卿足下：曩者辱赐书，教以慎於接物，推贤
进士气为务。意气勤勤恳恳，若望仆不相师，而用流俗人之言。仆非敢如是也！
仆虽罢驽，亦尝侧闻长者遗风矣。顾自以为身残处秽，动而见尤，欲益反损，是
以独抑郁而谁与语。谚曰：“谁为为之？孰令听之？”盖锺子期死，伯牙终身不
复鼓琴。何则？士为知己者用，女为说己者容。若仆大质已亏缺矣，虽才怀随和，
行若由夷，终不可以为荣，适足以见笑而自点耳。书辞宜答，会东从上来，又迫
贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭志意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫
季冬，仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，是仆终已不得舒愤懑以晓左右，则长逝
者魂魄，私恨无穷。请略陈固陋。阙然久不报，幸勿为过！
仆闻之：修身者，智之符也；爱施者，仁之端也；取予者，义之表也；耻辱
者，勇之决也；立名者，行之极也，士有此五者，然后可以托於世，列於君子之
林矣。故祸莫憯於欲利，悲莫痛於伤心，行莫丑於辱先，诟莫大於宫刑。刑馀之
人，无所比数，非一世也，所从来远矣。昔卫灵公与雍渠同载，孔子适陈；商鞅
因景监见，赵良寒心；同子参乘，袁丝变色：自古而耻之。夫中材之人，事有关
於宦竖，莫不伤气，而况於慷慨之士乎？如今朝庭虽乏人，奈何令刀锯之馀荐天
下豪俊哉！仆赖先人绪业，得待罪辇毂下，二十馀年矣。所以自惟，上之不能纳
忠效信，有奇策材力之誉，自结明主；次之又不能拾遗补阙，招贤进能，显岩穴
之士；外之，不能备行伍，攻城野战，有斩将搴旗之功；下之不能积日累劳，取
尊官厚禄，以为宗族交游光宠。四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见於
此矣。向者仆亦尝厕下大夫之列，陪奉外廷末议，不以此时引纲维，尽思虑，今
已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲卯首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷，羞当
世之士邪？嗟乎！嗟乎！如仆尚何言哉！尚何言哉！
且事本末未易明也。仆少负不羁之材，长无乡曲之誉。主上幸以先人之故，
使得奉薄伎，出入周卫之中。仆以为戴盆何以望天，故绝宾客之知，忘室灰之业，
日夜竭其不肖之材力，务一心营职，以求亲媚於主上。而事乃有大谬不然者！
夫仆与李陵，俱居门下，素非能相善也。趋舍异路，未尝衔杯酒，接殷勤之
馀欢。然仆观其为人，自守奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取与义，分别有让，
恭俭下人，常思奋不顾身，以殉国家之急。其素所蓄积也，仆以为有国士之风。
夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯已奇矣。今举事一不当，而全躯保
妻子之臣，随而媒孽其短，仆诚私心痛之。且李陵提步卒不满五千，深践戎马之
地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单于连战十有馀日，所杀
过当，虏救死扶伤不给。旃裘之君长咸震怖，乃悉徵其左右贤王，举引弓之人，
一国共攻而围之。转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然陵一呼劳
军，士无不起，躬自流涕，沫血饮泣，更张空弮，冒白刃，北向争死敌者。陵未
没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。后数日，陵败书闻，主上为之食不甘
味，听朝不怡，大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨怆怛悼，诚
欲效其款款之愚，以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古之名将，
不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉。事已无可奈何，其所摧
败，功亦足以暴於天下矣。仆怀欲陈之，而未有路，适会召问，即以此指，推言
陵之功，欲以广主上之意，塞睚眦之辞。未能尽明，明主不晓，以为仆沮贰师，
而为李陵游说遂下於理，拳拳之忠，终不能自列，因为诬上，卒从吏议。家贫，
财赂不足以自赎；交游莫救视；左右亲近不为一言。身非木石，独与法吏为伍，
深幽囹圄之中，谁可告诉者！此真少卿所亲见，仆行事岂不然乎？李陵既生降，
颓其家声，而仆又佴之蚕室，重为天下观笑。悲夫！悲夫！事未易一二为俗人言
也。
仆之先非有剖符丹书之功，文、史、星、历，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，
倡优所畜，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？而
世俗又不与能死节者次比，特以为智穷罪极，不能自免，卒就死耳。何也？素所
自树立使然也。人固有一死，死或重於泰山，或轻於鸿毛，用之所趣异也。太上
不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令；其次诎体受辱，其次易服
受辱，其次关木索、被菙楚受辱，其次剔毛发、婴金铁受辱，其次毁肌肤、断肢
体受辱，最下腐刑极矣！传曰：“刑不上大夫。”此言士节不可不勉励也，猛虎
在深山，百兽震恐，及在槛穽之中，摇尾而求食，积威约之渐也。故士有画地为
牢，势不可入，削木为吏，议不可对；定计於鲜也。今交手足，受木索，暴肌肤，
受榜垂，幽於圜墙之中。当此之时，见狱吏则头抢地，视徒隶则心惕息，何者？
积威约之势也。及以至是，言不辱者，所谓强颜耳，曷足贵乎？且西伯，伯也，
拘於羑里；李斯，相也，具於五刑；淮阴，王也，受械於陈；彭越、张敖，南面
称孤，系狱抵罪；绛侯诛诸吕，权倾五伯，囚於请室；魏其，大将也，衣赭衣关
三木；季布为朱家钳奴；灌夫受辱于居室。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及
罪至罔，不能引决自载，在尘埃之中。古今一体，安在其不辱也？由此言之，勇
怯，势也；强弱，形也。审矣，曷足怪乎？夫人不能早自裁绳墨之外，以稍陵迟，
至於鞭箠之间，乃欲引节，斯不亦远乎！古人所以重施刑於大夫者，殆为此也。
夫人情莫不贪生恶死，念父母，顾妻子。至激於义理者不然，乃有所不得已也。
今仆不幸，早失父母，无兄弟之亲，独身孤立，少卿视仆於妻子何如哉？且勇者
不必死节，怯夫慕义，何处不勉焉？仆虽怯懦欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至
自沉溺缧绁之辱哉！且夫臧获婢妾，犹能引决，况仆之不得已乎？所以隐忍苟活，
幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文采不表於后世也。
古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。盖文王拘而演《周易》；
仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙
子膑脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；
《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道，故
述往事，思来者。及如左丘明无目，孙子断足，终不可用，退而论书策，以舒其
愤，思垂空文以自见。仆窃不逊，近自托於无能之辞，网罗天下放失旧闻，略考
其事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，上计轩辕，下至于兹，为十表，本纪十二、
书八章、世家三十、列传七十，凡百三十篇。亦欲以究天人之际，通古今之变，
成一家之言。草创未就，会遭此祸。惜其不成，是以就极刑而无愠色。仆诚已著
此书，藏之名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉！
然此可为智者道，难为俗人言也。
且负下未易居，下流多谤议。仆以口语遇遭此祸，重为乡党所戮笑，以污辱
先人，亦何面目复上父母之丘墓乎？虽累百世，垢弥甚耳！是以肠一日而九回，
居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗未尝不发背沾衣也！身直为
闺閤之臣，宁得自引深藏岩穴邪？故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。今少
卿乃教之以推贤进士，无乃与仆私心刺谬乎？今虽欲自彫琢，曼辞以自饰，无益，
於俗不信，适足取辱耳。要之，死日然后是非乃定。书不能悉意，略陈固陋。谨
再拜。
<hr>
