<h4>《集部·古文观止·卷二  周文》<b class="x">作者：吴楚材、吴调侯</b></h4>

【郑子家告赵宣子】（文公十七年《左传》）
晋侯合诸侯于扈，平宋也。于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。
郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子。曰：“寡君即位三年，召蔡侯而与之
事君。九月，蔡侯入于敝邑以行。敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。
十一月，克减侯宣多，而随蔡侯以朝于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，
以请陈侯于楚，而朝诸君。十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事。十五年五月，陈
侯自敝邑往朝于君。往年正月，烛之武往朝夷也。八月，寡君又往朝。以陈、蔡
之密迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，
一朝于襄，而再见于君。夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣。
今大国曰：‘尔未逞吾志。’敝邑有亡，无以加焉。古人有言曰：‘畏首畏尾，
身其馀几？’又曰；‘鹿死不择音。’小国之事大国也，德，则其人也；不德，
则其鹿也。铤而走险，急何能择。命之罔极，亦知亡矣，将悉敝赋，以待于鯈，
唯执事命之。文公二年，朝于齐。四年，为齐侵蔡，亦获成于楚。居大国之间而
从于强令，岂其罪也大国若弗图，无所逃命。”
晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。
【王孙满对楚子】（宣公三年《左传》）
楚子伐陆浑之戎，遂至于洛，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎
之大小轻重焉。对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧。
铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若。螭魅罔两，
莫能逢之。用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。商纣暴
虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也；其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，
有所底止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天
命未改。鼎之轻重，未可问也。”
【齐国佐不辱命】（成公二年《左传》）
晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。“不
可，则听客之所为。”
宾媚人致赂，晋人不可，曰：“必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩。”
对曰：“萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命
于诸侯，而曰必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也。《诗》曰：‘孝
子不匮，永锡尔类’若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎？先王疆理天下，物
土之宜而布其利。故《诗》曰：‘我疆我理，南东其亩。’今吾子疆理诸侯，而
曰‘尽东其亩’而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反
先王则不义，何以为盟主？其晋实有阙！四王之王也，树德而济同欲焉；五伯之
霸也，勤而抚之，以役王命。今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲。《诗》曰：‘布
政优优，百禄是乃。’子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣，
则有辞矣。曰：‘子以君师辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者。畏君之震，师徒挠
败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好。唯是先君之敝器土地不敢爱。
子又不许。请收合余烬，背城借一。敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命
是听’”
【楚归晋知罃】（成公三年《左传》）
晋人归楚公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知罃，于是，荀首佐中军矣，
故楚人许之。
王送知罃，曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎，臣不才，不胜其任，
以为俘馘。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？”王曰：
“然则德我乎？”对曰：“二国图其社稷，而求纾其民。各惩其忿，以相宥也。
两释累囚，以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？”王曰：“子归，何以
报我？”对曰：“臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。”王曰：
“虽然，必告不穀。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死
且不朽。若从君惠而免之，以赐君之外臣首，首其请于寡君，而以戮于宗，亦死
且不朽。若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其
弗敢违。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。”王曰：“晋未可与争。”
重为之礼而归之。
【吕相绝秦】（成公十三年《左传》）
晋侯使吕相绝秦，曰：
昔逮我献公及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻。天祸晋国，
文公如齐，惠公如秦。无禄，献公即世。穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋。
又不能成大勋，而为韩之师。亦悔於厥心，用集我文公，是穆之成也。
文公躬擐甲胄，跋履山川，逾越险阻，征东之诸侯——虞、夏、商、周之胤
——而朝诸秦，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆埸，我文公帅诸侯及秦围郑。秦
大夫不询于我寡君，擅及郑盟。诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥靖诸侯。
秦师克还，无害，则是我有大造於西也。
无禄，文公即世，穆不为吊，蔑死我君，寡我襄公，迭我殽地，奸绝我好，
伐我保城，殄灭我费滑，散离我兄弟，挠乱我同盟，倾覆我国家。我襄公未忘君
之旧勋，而惧社稷之陨，是以有殽之师。犹愿赦罪于穆公。穆公弗听，而即楚谋
我。天诱其衷，成王陨命，穆公是以不克逞志于我。
穆、襄即世，康、灵即位。康公我之自出，又欲阙剪我公室，倾覆我社稷，
帅我蟊贼，以来荡摇我边疆。我是以有令狐之役。康犹不悛，入我河曲，伐我涑
川，俘我王官，剪我羁马。我是以有河曲之战。东道之不通，则是康公绝我好也。
及君之嗣也，我君景公引领西望，曰：“庶抚我乎？”君亦不惠称盟。利吾
有狄难，入我河县，焚我箕、郜，芟夷我农功，虔刘我边陲。我是以有辅氏之聚。
君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来命我景公，曰：“吾与女同好
弃恶，复修旧德，以追念前勋。”言誓未就，景公即世。我寡君是以有令狐之会。
君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州，君之仇雠，而我之昏姻也。君来赐命曰：
“吾与女伐狄”寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命於使。君有二心於狄，曰：
“晋将伐女。”狄应且憎，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：
“秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝、秦三公，楚三王，曰：‘余虽
与晋出入，余唯利是视，不穀恶其无成德，是用宣之，以惩不一。”诸侯备闻此
言，斯是用痛心疾首，昵就寡人。寡人帅以听命，惟好是求。君若惠顾诸侯，矜
哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也。其承宁诸侯以退，岂敢徼乱？君若不施大惠，
寡人不佞，其不能以诸侯退矣。
敢尽布之执事，俾执事实图利之！
【驹支不屈于晋】（襄公十四年《左传》）
会于向，将执戎子驹支。
范宣子亲数诸朝。曰：“来，姜戎氏！昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾
离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。
今诸侯之事我寡君，不如昔者，盖言语漏泄。则职女之由。诘朝之事，尔无与焉！
与，将执女！”
对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德，谓我诸戎，
是四岳之裔胄也，毋是剪弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦
其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。昔文公与秦伐郑，
秦人窃与郑盟，而舍戍焉，於是乎有殽之师。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，
我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以
来，晋之百役，与我诸戎，相继于时，以从执政，犹殽志也。岂敢离遏？今官之
师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎！我诸戎饮食衣服，不与华同，贽
币不通，言语不达，何恶之能为？不与於会，亦无瞢焉！”赋《青蝇》而退。
宣子辞焉，使即事於会，成恺悌也。
【祁奚请免叔向】（襄公二十一年《左传》）
栾盈出奔楚。宣子杀羊舌虎，囚叔向。人谓叔向曰：“子离于罪，其为不知
乎？”叔向曰：“与其死亡若何？《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁’，知也。”
乐王鲋见叔向曰：“吾为子请。”叔向弗应，出不拜。其人皆咎叔向。叔向
曰：“必祁大夫。”室老闻之曰：“乐王鲋言于君无不行。求赦吾子，吾子不许。
祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？”叔向曰：“乐王鲋从君者也，何能行？
祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎？《诗》曰：‘有觉德行，四国顺
之。’夫子，觉者也。”
晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：“不弃其亲，其有焉？”
于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：“《诗》曰：‘惠我无疆，子孙
保之。’《书》曰：‘圣有谟勋，明征定保。’夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向
有焉。社稷之固也。犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦
惑乎？鲧殛而禹兴，伊尹放大甲而相之，卒无怨色。管、蔡为戮，周公右王。若
之何其以虎也弃社稷？子为善，谁敢不勉，多杀何为？”宣子说，与之乘，以言
诸公而免之。不见叔向而归，叔向亦不告免焉而朝。
【子产告范宣子轻币】（襄公二十四年《左传》）
范宣子为政，诸侯之币重。郑人病之。
二月，郑伯如晋。子产寓书於子西以告宣子，曰：“子为晋国，四邻诸侯，
不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之
难。夫诸侯之贿聚於公室，则诸侯贰。若吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰，则晋国
坏；晋国贰，则子之家坏。何没没也！将焉用贿？夫令名，德之舆也；德，国家
之基也。有基无坏，无亦是务乎！有德则乐，乐则能久。《诗》云：‘乐只君子，
邦家之基。’有令德也夫！‘上帝临女，无贰尔心。’有令名也夫！恕思以明德，
则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁使人谓子‘子实生我’，而谓‘子浚我以
生’乎？象有齿以焚其身，贿也。”
宣子说，乃轻币。
【晏子不死君难】（襄公二十五年《左传》）
崔武子见棠姜而美之，遂取之。庄公通焉。崔子弑之。
晏子立於崔氏之门外，其人曰：“死乎？”曰：“独吾君也乎哉，吾死也？”
曰：“行乎？”曰：“吾罪也乎哉，吾亡也？”曰：“归乎？”曰：“君死安归？
君民者，岂以陵民？社稷是主；臣君者，岂为其口实，社稷是养。故君为社稷死，
则死之；为社稷亡，则亡之；若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人
有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？”
门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出。人谓崔子：“必杀之。”崔子曰：
“民之望也，舍之得民。”
【季札观周乐】（襄公二十九年《左传》）
吴公子札来聘，请观于周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：“美哉！
始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣！”为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：
“美哉，渊乎！忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎？”
为之歌《王》，曰：“美哉！思而不惧，其周之东乎？”为之歌《郑》，曰：
“美哉！其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎？”为之歌《齐》，曰：“美哉！泱
泱乎，大风也哉！表东海者，其大公乎？国未可量也。”为之歌《豳》，曰：
“美哉，荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？”为之歌《秦》，曰：“此之谓夏声。
夫能夏则大，大之至也！其周之旧乎？”为之歌《魏》，曰：“美哉，沨沨
乎！大而婉，险而易行。以德辅此，则明主也！”为之歌《唐》，曰：“思深哉！
其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是？”为之歌
《陈》，曰：“国无主，其能久乎？”自《郐》以下，无讥焉。
为之歌《小雅》，曰：“美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有
先王之遗民焉！”为之歌《大雅》，曰：“广哉，熙熙乎！曲而有直体，其文王
之德乎！”
为之歌《颂》，曰：“至矣哉！直而不倨，曲而不屈；迩而不逼，远而不携；
迁而不淫，复而不厌；哀而不愁，乐而不荒；用而不匮，广而不宣；施而不费，
取而不贪；处而不底，行而不流。五声和，八风平；节有度，守有序。盛德之所
同也。”
见舞《象箾》、《南籥》者，曰：“美哉！犹有憾。”见舞《大武》者，曰：
“美哉！周之盛也，其若此乎！”见舞《韶濩》者，曰：“圣人之弘也，而犹有
惭德。圣人之难也。”见舞《大夏》者，曰：“美哉！勤而不德，非禹，其谁能
修之？”见舞《韶箾》者，曰：“德至矣哉！大矣，如天之无不帱也，如地之无
不载也！虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！”
【子产坏晋馆垣】（襄公三十一年《左传》）
子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣，而纳
车马焉。士文伯让之曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡
君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之。
虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，纟善完葺墙，以待宾客，若皆毁之，
其何以共命？寡君使匄请命。”对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是
以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不闲，而未得见；又不获闻命，
未知见时。不敢输币。亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输
也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，
宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝。库厩缮修，司空以时平易道
路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有
代，巾车脂辖，隶人牧圉，各瞻其事；百官之属，各展其物。公不留宾，而亦无
废事；忧乐同之，事则巡之；教其不知，而恤其不足。宾至如归，无宁菑患？不
畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人。门不容车，而不可
逾越。盗贼公行，而天厉不戒。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是无所藏币，
以重罪也。敢请执事，将何所命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，
修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？”
文伯复命。赵文子曰：“信。我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。”
使士文伯谢不敏焉。
晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴、好而归之。乃筑诸侯之馆。
叔向曰：“辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？
《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣；辞之怿矣，民之莫矣’，其知之矣。”
【子产论尹何为邑】（襄公三十一年《左传》）
子皮欲使尹何为邑。子产曰：“少，未知可否。”子皮曰：“愿，吾爱之，
不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。”子产曰：“不可。人之爱人，求利
之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而
已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也。栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有
美锦，不使人学制焉。大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉。其为美锦，不亦
多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，射
御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？”子皮曰：“善
哉！虎不敏。吾闻君子务知大者远者，小人务知小者近者。我，小人也！衣服附
在吾身，我知而慎之；大官、大邑，所以庇身也，我远而慢之。微子之言，吾不
知也。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不足。
自今请虽吾家，听子而行。”子产曰：“人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面
如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也。”子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑
国。
【子产却楚逆女以兵】（昭公元年《左传》）
楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏。伍举为介。将入馆，郑人恶之。使行人
子羽与之言，乃馆于处。
既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，
请墠听命！”令尹使太宰伯州犁对曰：“尹辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏
抚有而室。’围布几筵，告于庄、共之庙而来。若野赐之，是委君贶于草莽也！
是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑
以复矣。唯大夫图之！”子羽曰：“小国无罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，
而无乃包藏祸心以图之。小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅
塞不行是惧！不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧？”
伍举知其有备也，请垂櫜而入。许之。
【子革对灵王】（昭公十二年《左传》）
楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围
徐以惧吴。楚子次于乾溪，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被，豹舄，执
鞭以出，仆析父从。
右尹子革夕，王见之。去冠被，舍鞭，与之语曰：“昔我先王熊绎与吕伋、
王孙牟、燮父、禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有。今吾使人于周，求鼎
以为分，王其与我乎？”对曰：“与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝
缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧、棘矢，以共御王事。齐，王舅
也；晋及鲁、卫，王母弟也。楚是以无分，而彼皆有。今周与四国服事君王，将
唯命是从，岂其爱鼎？”王曰：“昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。今郑人贪赖其
田，而不我与。我若求之，其与我乎？”对曰：“与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱
田？”王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有
劳焉。诸侯其畏我乎？”对曰：“畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，
敢不畏君王哉？”
工尹路请曰：“君王命剥圭以为钅戚柲，敢请命。”王入视之。
析父谓子革：“吾子，楚国之望也！今与王言如响，国其若之何？”子革曰：
“摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。”
王出，复语。左史倚相趋过。王曰：“是良史也，子善视之。是能读《三坟》、
《五典》、《八索》、《九丘》。”对曰：“臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行
天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心，王是以获没
于祗宫。臣问其诗而不知也；若问远焉，其焉能知之？”王曰：“子能乎？”对
曰：“能。其《诗》曰：‘祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。
形民之力，而无醉饱之心。’”
王揖而入，馈不食，寝不寐，数日。不能自克，以及于难。
仲尼曰：“古也有志：‘克己复礼，仁也。’信善哉！楚灵王若能如是，岂
其辱于乾溪？”
【子产论政宽猛】（昭公二十年《左传》）
郑子产有疾。谓子大叔曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次
莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。故
宽难。”疾数月而卒。
大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽。大叔悔之曰：“吾早
从夫子，不及此。”兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之。盗少止。
仲尼曰：“善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。
宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康。惠此中
国，以绥四方。’施之以宽也。‘毋从诡随，以谨无良。式遏寇虐，惨不畏明。’
纠之以猛也。‘柔远能迩，以定我王。’平之以和也。又曰，‘不竞不絿，不
刚不柔。布政优优，百禄是乃。’和之至也。”及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：
“古之遗爱也！”
【吴许越成】（哀公元年《左传》）
吴王夫差败越于夫椒，报槜李也。遂入越。越子以甲楯五千保于会稽，使大
夫种因吴太宰嚭以行成。吴子将许之。
伍员曰：“不可。臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽。’昔有过浇杀斟灌
以伐斟鄩，灭夏后相。后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。
惎浇能戒之。浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二
姚，而邑诸纶，有田一成，有众一旅。能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官
职；使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过、戈，复禹之绩。祀夏配天，不失旧物。
今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？勾践能亲而务施，施不失人，
亲不弃劳，与我同壤而世为仇雠。于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇雠，
后虽悔之，不可食已。姬之衰也，日可俟也。介在蛮夷，而长寇雠，以是求伯，
必不行矣。”
弗听。退而告人曰：“越十年生聚，而十年教训，二十年之外，吴其为沼乎！”
<hr>
