<h4>《集部·古文观止·卷一  周文》<b class="x">作者：吴楚材、吴调侯</b></h4>

【郑伯克段于鄢】（隐公元年《左传》）
初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰
寤生。遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请於武公，公弗许。
及庄公即位，为之请制。公曰：“制，岩邑也。虢叔死焉，他邑唯命。”请
京，使居之，谓之京城大叔。
祭仲曰：“都城过百雉，国之害也。先王之制，大都不过参国之一，中五之
一，小九之一。今京不度，非制也。君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害！”
对曰：“姜氏何厌之有！不如早为之所。无使滋蔓。蔓，难图也。蔓草犹不可除，
况君之宠弟乎！”公曰：“多行不义必自毙。子姑待之。”
既而大叔命西鄙、北鄙贰於己。公子吕曰：“国不堪贰，君将若之何？欲与
大叔，臣请事之；若弗与，则请除之。无生民心。”公曰：“无庸，将自及。”
大叔又收贰以为己邑，至於廪延。子封曰：“可矣，厚将得众。”公曰：“不义
不昵，厚将崩。”
大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”
命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段。段入于鄢。公伐诸鄢。五月辛丑，大叔
出奔共。
书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，
讥失教也，谓之郑志。不言出奔，难之也。
遂置姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。颍考叔
为颍谷封人，闻之，有献於公。公赐之食。食舍肉。公问之。对曰：“小人有母，
皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”公曰：“尔有母遗，繄我独无！”
颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉！若阙地
及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融！”
姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄！”遂为母子如初。
君子曰：“颖考叔，纯孝也。爱其母，施及庄公。《诗》曰：‘孝子不匮，
永锡尔类。’其是之谓乎！”
【周郑交质】（隐公三年《左传》）
郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王。王曰：“无之。”故周、
郑交质。王子狐为质於郑，郑公子忽为质於周。王崩，周人将畀虢公政。四月，
郑祭足帅师取温之麦；秋，又取成周之禾。周、郑交恶。
君子曰：“信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间
之？苟有明信，涧、溪、沼、沚之毛，蘋、蘩、蕰藻之菜，筐、筥、锜、釜之器，
潢汙、行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，
又焉用质？《风》有《采蘩》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠
信也。”
【石碏谏宠州吁】（隐公三年《左传》）
卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜。美而无子，卫人所为赋《硕人》也。
又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，蚤死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。
公子州吁，嬖人之子也。有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。
石碏谏曰：“臣闻爱子，教之以义方，弗纳於邪。骄、奢、淫、佚，所自
邪也；四者之来，宠禄过也。将立州吁，乃定之矣；若犹未也，阶之为祸。夫宠
而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者，鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远
间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓‘六逆’也；君义，臣行，父慈，子孝，
兄爱，弟敬，所谓‘六顺’也。去顺效逆，所以速祸也。君人者，将祸是务去，
而速之，无乃不可乎？”
弗听。其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。
【臧僖伯谏观鱼】（隐公五年《左传》）
春，公将如棠观鱼者。
臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将
纳民于轨物者也。故讲事以度轨量，谓之‘轨’；取材以章物采，谓之‘物’。
不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也。故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于
农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，
辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙、骨角毛羽，不登
于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之
守，非君所及也。”
公曰：“吾将略地焉。”遂往，陈鱼而观之。
僖伯称疾不从。
书曰“公矢鱼于棠”非礼也，且言远地也。
【郑庄公戒饬守臣】（隐公十一年《左传》）
秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许。颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先
登，子都自下射之，颠。瑕叔盈又以“蝥弧”登，周麾而呼曰：“君登矣！”郑
师毕登。壬午，遂入许。许庄公奔卫。齐侯以许让公，公曰：“君谓许不共，故
从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗取与闻。”乃与郑人。
郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，
而假手于我寡人。寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，
不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，
吾将使获也佐吾子。若寡人得没于地，天其也礼，悔祸于许，无宁兹许公复奉其
社稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也。无滋他族实逼处此，
以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处
此，不惟许国之为，亦聊以固吾圉也。”乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用
财贿，无置于许，我死，乃亟去之。吾先君新邑于此；王室而既卑矣，周之子孙
日失其序。夫许，大岳之胤也。天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？”
君子谓“郑庄公于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序人民，利后嗣者也。
许无刑而伐之，服而舍之；度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可
谓知礼矣。”
【臧哀伯谏纳郜鼎】（桓公二年《左传》）
夏四月，取郜大鼎于宋，纳于大庙。非礼也。
臧哀伯谏曰：“君人者，将昭德塞违，以临照百官；犹惧或失之，故昭令德
以示子孙。是以清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢食不凿，昭其俭也。衮、冕、
黻、珽，带、裳、幅、舄，衡、紞、纮、綖，昭其度也。藻、率、鞞、鞛，
鞶、厉、游、缨，昭其数也。火、龙、黼、黻，昭其文也。五色比象，昭其物也。
钖、鸾、和铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也。夫德，俭而有度，登降有数。
文、物以纪之，声、明以发之，以临照百官。百官于是乎戒俱而不敢易纪律。今
灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉？国家之败，
由官邪也；官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于洛
邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？”公不听。
周内史闻之，曰：“臧孙达其有后于鲁乎，君违，不忘谏之以德。”
【季梁谏追楚师】（桓公六年《左传》）
楚武王侵随，使薳章求成焉，军于瑕以待之。随人使少师董成。斗伯比言于
楚子曰：“吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军，而被吾甲兵，以武临之，
彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国，随为大。随张，必弃小国。小国离，
楚之利也。少师侈，请羸师以张之。”熊率且比曰：“季梁在，何益？”斗伯比
曰：“以为后图，少师得其君。”王毁军而纳少师。
少师归，请追楚师。随侯将许之，季梁止之曰：“天方授楚，楚之羸，其诱
我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。
上思利民，忠也。祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其
可也。”公曰：“吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？”对曰：“夫民，神之
主也。是以圣王先成民而后致力于神。故奉牲以告曰：‘博硕肥腯。’谓民力
之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也。奉
盛以告曰‘洁粢丰盛。’谓其三时不害，而民和年丰也。奉酒醴以告曰：‘嘉栗
旨酒’。谓其上下皆有嘉德，而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，
修其五教，亲其九族，以致其禋祀。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民
各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免于
难。”随侯惧而修政，楚不敢伐。
【曹刿论战】（庄公十年《左传》）
齐师伐我。公将战。曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉？”刿
曰：“肉食者鄙，未能远谋。”遂入见。
问：“何以战？”公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小
惠未遍，民弗从也。”公曰：“犠牲玉帛，弗敢加也，必以信。”对曰：“小信
未孚，神弗福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属
也，可以一战。战则请从。”
公与之乘，战於长勺。公将鼓之，刿曰：“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可
矣。”齐师败绩。公将驰之，刿曰：“未可。”下，视其辙，登轼而望之，刿曰：
“可矣。”遂逐齐师。
既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气；再而衰；三而竭。彼
竭我盈，故克之。夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”
【齐桓公伐楚盟屈完】（僖公四年《左传》）
春，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚。楚子使与师言曰：“君处北海，
寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也，何故？”管仲对曰：
“昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。赐我先君履东
至於海，西至於河，南至於穆陵，北至於无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以
缩酒，寡人是徵。昭王南征而不复，寡人是问。”对曰：“贡之不入，寡君之罪
也，敢不共给。昭王之不复，君其问诸水滨！”师进，次於陉。
夏，楚子使屈完如师。师退，次於召陵。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。
齐侯曰：“岂不穀是为？先君之好是继。与不穀同好，何如？”对曰：“君惠徼
福於敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。”齐侯曰：“以此众战，谁能御之？
以此攻城，何城不克？”对曰：“君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国
方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。”
屈完及诸侯盟。
【宫之奇谏假道】（僖公五年《左传》）
晋侯复假道於虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。
晋不可启，寇不可玩，一之为甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，
其虞、虢之谓也。”
公曰：“晋，吾宗也。岂害我哉？”对曰：“大伯、虞仲，大王之昭也。大
伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也。为文王卿士，勋在王室，藏於盟
府。将虢是灭，何爱於虞？且虞能亲於桓、庄乎，其爱之也？桓、庄之族何罪，
而以为戮，不唯逼乎？亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎？”
公曰：“吾享祀丰洁，神必据我。”对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德
是依。故《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’
又曰：‘民不易物，惟德繄物。’如是，则非德民不和，神不享矣。神所冯依，
将在德矣。若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？”
弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣。在此行也，晋不更举矣。”
冬晋灭虢。师还，馆於虞，遂袭虞，灭之，执虞公。
【齐桓下拜受胙】（僖公九年《左传》）
会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。王使宰孔赐齐侯胙，曰：“天子有事于文
武，使孔赐伯舅胙。”齐侯将下拜。孔曰：“且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅
耋老，加劳，赐一级，无下拜。’”对曰：“天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子
之命‘无下拜！’？恐陨越于下，以遗天子羞。敢不下拜！”下，拜，登，受。
【阴饴甥对秦伯】（僖公十五年《左传》）
十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。
小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征纟善以立圉也。曰：‘必报仇，宁事戎狄。’
君子爱其君而知其罪，不惮征纟善以待秦命。曰：‘必报德，有死无二。’以此
不和。”秦伯曰：“国谓君何？”对曰：“小人戚，谓之不免；君子恕，以为必
归。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君？’君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执
之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以
霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然。’”秦伯曰：“是吾心也。”
改馆晋侯，馈七牢焉。
【子鱼论战】（僖公二十二年《左传》）
楚人伐宋以救郑。宋公将战。大司马固谏曰：“天之弃商久矣，君将兴之，
弗可赦也已。”弗听。
及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济，司马曰：“彼众我寡，及其未既
济也，请击之。”公曰：“不可。”既济而未成列，又以告。公曰：“未可。”
既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉。
国人皆咎公。公曰：“君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。
寡人虽亡国之馀，不鼓不成列。”子鱼曰：“君未知战。勍敌之人，隘而不列，
天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，
获则取之，何有於二毛？明耻教战，求杀敌也。伤未及死，如何勿重？若爱重伤，
则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻
隘可也。声盛致志，鼓儳可也。”
【寺人披见文公】（僖公二十四年《左传》）
吕、郤畏逼，将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见。公使让之，且辞焉。曰：
“蒲城之役，君命一宿，女即至。其后，余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，
命女三宿，女中宿至。虽有君命，何其速也？夫袪犹在，女其行乎！”对曰：
“臣谓君之入也，其知之矣；若犹未也，又将及难。君命无二，古之制也。除君
之恶，唯力是视。蒲人、狄人余何有焉？今君即位，其无蒲、狄乎？齐桓公置射
钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣？”
公见之，以难告。
晋侯潜会秦伯于王城。己丑晦，公宫火。瑕甥、郤芮不获公，乃如河上，秦
伯诱而杀之。
【介之推不言禄】（僖公二十四年《左传》）
晋侯赏从亡者，介之推不言禄；禄亦弗及。
推曰：“献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必
将有主。主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人
之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难
与处矣。”
其母曰：“盍亦求之？以死谁怼？”对曰：“尤而效之，罪又甚焉。且出怨
言，不食其食。”其母曰：“亦使知之，若何？”对曰：“言，身之文也；身将
隐，焉用文之？是求显也。”其母曰：“能如是乎？与汝偕隐。”遂隐而死。
晋侯求之不获，以绵上为之田。曰：“以志吾过，且旌善人。”
【展喜犒师】（僖公二十六年《左传》）
齐孝公伐我北鄙。公使展喜犒师，使受命于展禽。齐侯未入竟，展喜从之，
曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。”齐侯曰：“鲁人恐乎？”
对曰：“小人恐矣，君子则否。”齐侯曰：“室如县罄，野无青草，何恃而不恐？”
对曰：“恃先王之命。昔周公、大公，股肱周室，夹辅成王。成王劳之，而赐之
盟。曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟府，太师职之。桓公是以纠合诸侯，
而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰：‘其
率桓之功。’我敝邑用不敢保聚，曰：‘岂其嗣世九年，而弃命废职，其若先君
何？’君必不然。恃此以不恐。”
齐侯乃还。
【烛之武退秦师】（僖公三十年《左传》）
晋侯、秦伯围郑，以其无礼於晋，且贰於楚也。晋军函陵，秦军氾南。佚之
狐言於郑伯曰：“国危矣！若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣
之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也已。”公曰：“吾不能早用子，今急而求
子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉！”许之。
夜缒而出。见秦伯曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢
以烦执事。越国以鄙远，君知其难也。焉用亡郑以陪邻？邻之厚，君之薄也。若
舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许
君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其
西封。若不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之。”
秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。子犯请击之。公曰：
“不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，不仁；失其所与，不知；以乱易
整，不武。吾其还也。”亦去之。
【蹇叔哭师】（僖公三十二年《左传》）
杞子自郑使告于秦曰：“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。”
穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃
不可乎？师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知？”
公辞焉。召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，
吾见师之出而不见其入也。”公使谓之曰：“尔何知！中寿，尔墓之木拱矣！”
蹇叔之子与师，哭而送之，曰：“晋人御师必于殽。殽有二陵焉：其南陵，
夏后皋之墓也；其北陵，文王之所辟风雨也。必死是间，余收尔骨焉。”秦师遂
东。
<hr>
