<h4>《集部·古文观止·卷七  六朝、唐文》<b class="x">作者：吴楚材、吴调侯</b></h4>

【陈情表】（李密）
臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背。行年四岁，舅夺母志。
祖母刘，愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至於成立。
既无叔伯，终鲜兄弟。门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺
之童，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐。臣侍汤药，未尝废离。
逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵，察臣孝廉。后刺史臣荣，举臣秀才。臣
以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，
当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢，
郡县逼迫，催臣上道。州司临门，急於星火。臣欲奉诏奔驰，则以刘病日笃，欲
苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。
伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少
事伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，
宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀？但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不
虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终馀年。母孙二人，更相为命，
是以区区不能废远。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节於陛下
之日长，报刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。
臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛
下矜愍愚诚，听臣微志。庶刘侥幸，卒保馀年，臣生当陨首，死当结草。臣不胜
犬马怖惧之情，谨拜表以闻。
【兰亭集序】（王羲之）
永和九年，岁在癸丑。暮春之初，会於会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕
至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹。又有清流激湍，映带左右，引以为
流觞曲水。列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，
天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视
听之娱，信可乐也！
夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形
骸之外。虽取舍万殊，静躁不同，当其欣於所遇，暂得於己，快然自足，曾不知
老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为
陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期於尽？古人云：“死生亦大矣”，
岂不痛哉！
每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之於怀。固知一死
生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其
所述。虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感於斯文。
【归去来辞】（陶渊明）
归去来兮，田园将芜，胡不归！既自以心为形役，奚惆怅而独悲！悟已往之
不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟摇摇以轻扬，风飘飘而
吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候
门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。
倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，
时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。
归去来兮，请息交以绝游。世与我而相遗，复驾言兮焉求！悦亲戚之情话，
乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事於西畴。或命巾车，或棹孤舟。既窈窕
以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生
之行休。
已乎矣！寓形宇内复几时，曷不委心任去留？胡为遑遑欲何之？富贵非吾愿，
帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊
乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！
【桃花源记】（陶渊明）
晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百
步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之，复前行，欲穷其林。
林尽水源，便得一山。山有小口，彷佛若有光，便舍船从口入。初极狭，才
通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田、美池、桑竹之属。
阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然
自乐。见渔人，乃大惊，问所从来，具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻
有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与
外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏、晋。此人一一为具言所闻，皆叹
惋。馀人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人
道。”
既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣
人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。
南阳刘子骥，高尚士也。闻之，欣然规往。未果，寻病终。后遂无问津者。
【五柳先生传】（陶渊明）
先生不知何许人也，亦不详其姓字。宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，
不慕荣利。好读书，不求甚解。每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫，不能常
得。亲旧知其如此，或置酒而招之。造饮辄尽，期在必醉，既醉而退，曾不吝情
去留。环堵萧然，不蔽风日。短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。尝著文章自娱，颇
示己志。忘怀得失，以此自终。
赞曰：黔娄有言：“不戚戚於贫贱，不汲汲於富贵。”其言兹若人之俦乎？
衔觞赋诗，以乐其志，无怀氏之民欤？葛天氏之民欤！
【北山移文】（孔稚珪）
锺山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭。
夫以耿介拔俗之标，潇洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知
之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不盼，屣万乘其如脱。闻凤吹於洛浦，
值薪歌於延濑，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄反复，泪翟子之悲，恸朱公之哭。
乍回迹以心染。或先贞而后黩，何其谬哉。呜呼！尚生不存，仲氏既往，山阿寂
寥，千载谁赏？
世有周子，俊俗之士；既文既博，亦玄亦史。然而学，遁东鲁，习隐南郭；
窃吹草堂，滥巾北岳。诱我松桂，欺我云壑。虽假容於江皋，乃缨请於好爵。
其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。
或叹幽人长往，或怨王孙不游。谈空空於释部，核玄玄於道流。务光何足比，涓
子不能俦。
及其鸣驺入谷，鹤书赴陇。形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，
焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆。望林峦而有
失，顾草木而如丧。
至其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首，张英风於海甸，驰妙誉於
浙右。道帙长摈，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒
赋无续。常绸缪於结课，每纷纶於折狱。笼张赵於往图，架卓鲁於前录。希踪三
辅豪，驰声九州牧。使其高霞孤映，明月独举，青松落荫，白云谁侣。涧户摧绝
无与归，石径荒凉徒延伫。至於还飚入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹤怨，山人去
兮晓猿惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。
於是，南岳献嘲，北陇腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人
以赴吊。故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遣风，春萝罢月，骋西山之逸议，驰东
皋之素谒。
今又促装下邑，浪枻上京。虽情投於魏阙，或假步於山扃。岂可使芳杜厚颜，
薜荔蒙耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅於蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩
云关，敛轻雾，藏鸣湍，截来辕於谷口，杜妄辔於郊端。於是丛条瞋胆，叠颖怒
魄。或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客。
【谏太宗十思疏】（魏征）
臣闻：求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源；思国之安者，
必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之安，臣虽
下愚，知其不可，而况於明哲乎？人君当神器之重，居域中之大，不念居安思危，
戒奢以俭，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长也。
凡昔元首，承天景命，善始者实繁，克终者盖寡。岂取之易，守之难乎？盖
在殷忧，必竭诚以待下；既得志，则纵情以傲物。竭诚，则胡越为一体；傲物，
则骨肉为行路。虽董之以严刑，振之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。
怨不在大，可畏惟人。载舟覆舟，所宜深慎。
诚能见可欲，则思知足以自戒；将有作，则思知止以安人；念高危，则思谦
冲而自牧；惧满盈，则思江海下百川；乐盘游，则思三驱以为度；忧懈怠，则思
慎始而敬终；虑壅蔽，则思虚心以纳下；惧谗邪，则思正身以黜恶；恩所加，则
思无因喜以谬赏；罚所及，则思无以怒而滥刑。总此十思，弘兹九得。简能而任
之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者效其忠。文武
并用，垂拱而治。何必劳神苦思，代百司之职役哉！
【为徐敬业讨武曌檄】（骆宾王）
伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎
晚节，秽乱春宫。潜隐先帝私，阴图后房之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖
工谗，狐媚偏能惑主，践元后於翚翟，陷吾君於聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性。
近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。犹
复包藏祸心，窥窃神器。君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任。呜呼！
霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，知汉祚之将尽；龙漦帝后，识夏庭之
遽衰。
敬业，皇唐旧臣，公侯冢子，奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，
良有以也，袁君山之流涕，岂徒然哉？是用气愤风云，志安社稷，因天下之失望，
顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相
接。海陵红粟，仓储之积靡穷；江浦黄旗，匡复之功何远？班声动而北风起，剑
气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色。以此制敌，何敌不摧？以此
图功，何功不克？
公等或居汉地，或叶周亲，或膺重寄於话言，或受顾命於宣室。言犹在耳，
忠岂忘心？一抔之土未乾，六尺之孤何托？倘能转祸为福，送往事居，共立勤王
之勋，无废大君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先
几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，竟是谁家之天下！
【滕王阁序】（王勃）
南昌故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引
瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊
彩星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文
新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休暇，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，
孟学士之词宗，紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区，童子何知，躬
逢胜饯。
时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑於上路，
访风景於崇阿。临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄。飞阁流丹，
下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，列冈峦之体势。披绣闼，俯雕
甍，山原旷其盈视，川泽盱其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家。舸舰迷津，青雀
黄龙之轴。虹销雨霁，彩彻云衢，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，
响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。遥吟俯畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风
生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四
美俱，二难并。穷睇眄於中天，极娱游於暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷。兴尽
悲来，识盈虚之有数。望长安於日下，指吴会於云间。地势极而南溟深，天柱高
而北辰远。关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，
奉宣室以何年？
呜乎！时运不齐，命途多舛！冯唐易老，李广难封。屈贾谊於长沙，非无圣
主；窜梁鸿於海曲，岂乏明时？所赖君子安贫，达人知命。老当益壮，宁知白首
之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶
摇可接。东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空怀报国之心；阮籍猖狂，岂效穷途
之哭！
勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠，有怀投笔，慕宗悫之
长风。舍簪笏於百龄，奉晨昏於万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，
叨陪鲤对。今晨捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜。锺期既遇，奏流水
以何惭？
呜呼！胜地不常，盛筵难再。兰亭已矣，梓泽邱墟。临别赠言，幸承恩於伟
饯，登高作赋。是所望於群公。敢竭鄙诚，恭疏短引，一言均赋，四韵俱成。
滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。闲
云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。
【与韩荆州书】（李白）
白闻天下谈士相聚而言曰：“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。”何令人
之景慕一至於此！岂不以周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一
登龙门，则声价十倍！所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价於君侯。愿君侯不以富
贵而骄之，寒贱而忽之，则三千之中有毛遂。使白得脱颖而出，即其人焉。
白，陇西布衣，流落楚汉。十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。
虽长不满七尺，而心雄万夫。皆王公大人许与气义。此畴曩心迹，安敢不尽於君
侯哉？君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不
以长揖见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以
君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而今君侯何惜阶前盈尺
之地，不使白扬眉吐气、激昂青云耶？
昔王子师为豫州，未下车，即辟荀慈明；既下车，又辟孔文举；山涛作冀州，
甄拔三十馀人，或为侍中、尚书，先代所美。而君侯亦一荐严协律，入为秘书郎。
中间崔宗之、房习祖、黎昕、许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观
其衔恩抚躬，忠义奋发。白以此感激，知君侯推赤心於诸贤之腹中，所以不归他
人，而愿委身於国士。倘急难有用，敢效微躯。
且人非尧舜，谁能尽善？白谟猷筹画，安能自矜？至於制作，积成卷轴，则
欲尘秽视听。恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛，请给纸笔，兼之书人，然后
退扫闲轩，缮写呈上。庶青萍、结绿，长价於薛、卞之门。幸推下流，大开奖饰。
唯君侯图之。
【春夜宴桃李园序】（李白）
夫天地者，万物之逆旅。光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？古
人秉烛夜游，良有以也！况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，
序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连。吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转
清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳作，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷
酒数。
【吊古战场文】（李华）
浩浩乎平沙无垠，敻不见人。河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛。
蓬断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群。亭长告余曰：“此古战场也。尝覆
三军。往往鬼哭，天阴则闻。”伤心哉！秦欤？汉欤？将近代欤？
吾闻夫齐魏徭戍，荆韩召募。万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡。
地阔天长，不知归路。寄身锋刃，腷臆谁诉？秦汉而还，多事四夷。中州耗斁，
无世无之。古称戎、夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇。奇兵有异於仁义，王
道迂阔而莫为。呜呼噫嘻！
吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。野竖旄旗，川回组练。
法重心骇，威尊命贱。利镞穿骨，惊沙入面。主客相搏，山川震眩，声析江河，
势崩雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅，积雪没胫，坚冰在须；鸷鸟休巢，征马踟
蹰；缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相翦屠。径截辎
重，横攻士卒。都尉新降，将军覆没。尸填巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，
同为枯骨。可胜言哉！鼓衰兮力竭，矢竭兮弦绝，白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生
死决。降矣哉？终身夷狄。战矣哉？骨暴沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅
淅。魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨
目，有如是耶！
吾闻之：牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力痡。
任人而已，其在多乎？周逐猃狁，北至太原，既城朔方，全师而还。饮至策勋，
和乐且闲，穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷。
汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患。
苍苍蒸民，谁无父母？提携捧负，畏其不寿。谁无兄弟，如足如手？谁无夫
妇，如宾如友？生也何恩？杀之何咎？其存其没，家莫闻知。人或有言，将信将
疑。悁悁心目，寝寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。天地为愁，草木凄悲。吊祭不
至，精魂何依？必有凶年，人其流离。呜呼噫嘻！时耶？命耶？从古如斯。为之
奈何？守在四夷。
【陋室铭】（刘禹锡）
山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上
阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之
乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：“何陋之有？”
【阿房宫赋】（杜牧）
六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百馀里，隔离天日。骊山北构而
西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙
高啄。各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。
长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，
春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。
妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来於秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧
荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也。渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰
也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极姘，
缦立远视，而望幸焉。有不得见者三十六年。燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、
楚之精英，几世几年，取掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，
金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。
嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，
用之如泥沙？使负栋之柱，多於南亩之农夫；架梁之椽，多於机上之工女；钉头
磷磷，多於在庾之粟粒，瓦缝参差，多於周身之帛缕；直栏横槛，多於九土之城
郭；管弦呕哑，多於市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益
骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！
呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六
国各爱其人，则足以拒秦；秦复爱六国之人，则递三世，可至万世而为君，谁得
而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之。后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后
人也！
【原道】（韩愈）
博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待於外之谓德。
仁与义为定名，道与德为虚位。故道有君子小人，而德有凶有吉。老子之小仁义，
非毁之也，其见者小也。坐井而观天，曰天小者，非天小也。彼以煦煦为仁，孑
孑为义，其小之也则宜。其所谓道，道其所道，非吾所谓道也。其所谓德，德其
所德，非吾所谓德也。凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也，天下之公言也。老
子之所谓道德云者，去仁与义言之也，一人之私言也。
周道衰，孔子没，火于秦。黄老于汉，佛于晋、魏、梁、隋之间。其言道德
仁义者，不入于杨，则入于墨；不入于老，则入于佛。入于彼，必出于此。入者
主之，出者奴之。入者附之，出者污之。噫！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从
而听之？老者曰：“孔子，吾师之弟子也。”佛者曰：“孔子，吾师之弟子也。”
为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰：“吾师亦尝师之”云尔。不惟举
之於其口，而又笔之於其书。噫！后之人虽欲闻仁义道德之说，其孰从而求之？
甚矣！人之好怪也！不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。
古之为民者四，今之为民者六。古之教者处其一，今之教者处其三。农之家
一，而食粟之家六。工之家一，而用器之家六。贾之家一，而资焉之家六。奈之
何民不穷且盗也？
古之时，人之害多矣。有圣人者立，然后教之以相生相养之道。为之君，为
之师，驱其虫蛇禽兽而处之中土。寒然后为之衣，饥然后为之食。木处而颠，土
处而病也，然后为之宫室。为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药以
济其夭死，为之葬埋祭祀以长其恩爱，为之礼以次其先后，为之乐以宣其湮郁，
为之政以率其怠倦，为之刑以锄其强梗。相欺也，为之符玺、斗斛、权衡以信之。
相夺也，为之城郭甲兵以守之。害至而为之备，患生而为之防。今其言曰：“圣
人不死，大盗不止。剖斗折衡，而民不争。”呜呼！其亦不思而已矣！如古之无
圣人，人之类灭久矣。何也？无羽毛鳞介以居寒热也，无爪牙以争食也。
是故君者，出令者也；臣者，行君之令而致之民者也；民者，出粟米麻丝、
作器皿，通货财以事其上者也。君不出令，则失其所以为君；臣不行君之令而致
之民，则失其所以为臣；民不出粟米麻丝，作器皿，通货财，以事其上，则诛。
今其法曰：必弃而君臣，去而父子，禁而相生相养之道，以求其所谓清净，寂灭
者。呜呼！其亦幸而出於三代之后，不见黜於禹、汤、文、武、周公、孔子也；
其亦不幸而不出於三代之前，不见正於禹、汤、文、武、周公、孔子也。
帝之与王，其号虽殊，其所以为圣一也。夏葛而冬裘，渴饮而饥食，其事虽
殊，其所以为智一也。今其言曰：“曷不为太古之无事？”是亦责冬之裘者曰：
“曷不为葛之之易也？”责饥之食者曰：“曷不为饮之之易也。”传曰：“古之
欲明明德於天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；
欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意。”然则古之所谓正心而诚意者，
将以有为也。今也欲治其心，而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉
而不君其君，民焉而不事其事。孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼，则夷之；进
於中国，则中国之。经曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡。”《诗》曰：“戎狄
是膺，荆舒是惩。”今也，举夷狄之法，而加之先王之教之上，几何其不胥而为
夷也？
夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓
道，足乎己无待於外之谓德。其文，《诗》、《书》、《易》、《春秋》；其法，
礼、乐、刑、政；其民，士、农、工、贾；其位，君臣、父子、师友、宾主、昆
弟、夫妇；其服，麻、丝；其居，宫、室；其食，粟米、果蔬、鱼肉。其为道易
明，而其为教易行也。是故以之为己，则顺而祥，以之为人，则爱而公；以之为
心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当。是故生则得其情，死则尽其常。
郊焉而天神假，庙焉而人鬼飨。曰：“斯道也，何道也？”曰：“斯吾所谓道也，
非向所谓老与佛之道也。”尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以
是传之文武周公，文武周公传之孔子，孔子传之孟轲；轲之死，不得其传焉。荀
与扬也，择焉而不精，语焉而不详。由周公而上，上而为君，故其事行；由周公
而下，下而为臣，故其说长。然则如之何而可也？曰：“不塞不流，不止不行。
人其人，火其书，庐其居。明先王之道以道之。鳏寡孤独废疾者有养也，其亦庶
乎其可也。”
【原毁】（韩愈）
古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠；轻以约，
故人乐为善。闻古之人有舜者，其为人也，仁义人也。求其所以为舜者，责于己
曰：“彼，人也。予，人也。彼能是，而我乃不能是。”早夜以思，去其不如舜
者，就其如舜者。闻古之人有周公者，其为人也，多才与艺人也。求其所以为周
公者，责于己曰：“彼，人也。予，人也。彼能是，而我乃不能是。”早夜以思，
去其不如周公者，就其如周公者。舜，大圣人也，后世无及焉。周公，大圣人也，
后世无及焉。是人也，乃曰：“不如舜，不如周公，吾之病也。”是不亦责于身
者，重以周乎？其于人也，曰：“彼人也，能有是，是足为良人矣。能善是，是
足为艺人矣。”取其一，不责其二；即其新，不究其旧。恐恐然惟惧其人之不得
为善之利。一善，易修也。一艺，易能也，其于人也，乃曰：“能有是，是亦足
矣。”曰：“能善是，是亦足矣。”不亦待于人者，轻以约乎！
今之君子则不然。其责人也详，其待已也廉。详，故人难于为善。廉，故自
取也少。己未有善，曰：“我善是，是亦足矣。”己未有能，曰：“我能是，是
亦足矣。”外以欺于人，内以欺于心，未少有得而止矣。不亦待其身者已廉乎？
其于人也，曰：“彼虽能是，其人不足称也；彼虽善是，其用不足称也。”举其
一，不计其十；究其旧，不图其新，恐恐然惟惧其人之有闻也。是不亦责于人者
已详乎！夫是之谓不以众人待其身，而以圣人望于人，吾未见其尊己也。
虽然，为是者，有本有原，怠与忌之谓也。怠者不能修，而忌者畏人修。吾
尝试之矣。尝试语于众曰：“某良士。某良士。”其应者必其人之与也。不然，
则其所疏远，不与同其利者也。不然，则其畏也。不若是，强者必怒于言，儒者
必怒于色矣。又尝语于众曰：“某非良士，某非良士。”其不应者，必其人之与
也。不然，则其所疏远，不与同其利者也。不然，则其畏也。不若是，强者必说
于言，懦者必说于色矣。是故事修而谤兴；德高而毁来。呜呼！士之处此世，而
望名誉之光，道德之行，难已！将有作于上者，得吾说而存之，其国家可几而理
欤！
【获麟解】（韩愈）
麟之为灵，昭昭也。咏于《诗》，书于《春秋》，杂出于传记、百家之书。
虽妇人小子，皆知其为祥也。
然麟之为物，不畜于家，不恒有于天下。其为形也不类，非若马、牛、犬、
豕、豺、狼、麋、鹿然。然则虽有麟，不可知其为麟也。角者，吾知其为牛；鬛
者，吾知其为马；犬、豕、豺、狠、麋、鹿，吾知其为犬、豕、豺、狼、麋、鹿。
惟麟也，不可知。不可知，则其谓之不祥也亦宜。
虽然，麟之出，必有圣人在乎位，麟为圣人出也。圣人者，必知麟，麟之果
不为不祥也。
又曰：麟之所以为麟者，以德不以形。若麟之出，不待圣人，则谓之不祥也
亦宜。
【杂说一】（韩愈）
龙嘘气成云，云固弗灵於龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光
景，感震电，神变化，水下土，汨陵谷。云亦灵怪矣哉！
云，龙之所能使为灵也。若龙之灵，则非云之所能使为灵也。然龙弗得云，
无以神其灵矣，失其所凭依，信不可欤！异哉！其所凭依，乃其所自为也。《易》
曰：“云从龙。”既曰龙，云从之矣！
【杂说四】（韩愈）
世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，只辱
於奴隶人之手，骈死於槽枥之间，不以千里称也。
马之千里者，一食或尽粟一石。食马者，不知其能千里而食也。是马也，虽
有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见。且欲与常马等不可得，安求其能千
里也？
策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之曰：“天
下无马！”呜呼！其真无马邪？其真不知马也！
<hr>
