<h4>《集部·古文观止·卷四  秦文》<b class="x">作者：吴楚材、吴调侯</b></h4>

【苏秦以连横说秦】（《国策》）
苏秦始将连横说秦惠王，曰：“大王之国，西有巴、蜀、汉中之利，北有胡
貉代马之用，南有巫山、黔中之限，东有殽、函之固。田肥美，民殷富，战车万
乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。
以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。
愿大王少留意，臣请奏其效。”秦王曰：“寡人闻之，毛羽不丰满者，不可以高
飞；文章不成者，不可以诛罚；道德不厚者，不可以使民；政教不顺者，不可以
烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。”
苏秦曰：“臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，
尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而
霸天下。由此观之，恶有不战者乎？古者使车毂击驰，言语相结，天下为一。约
从连横，兵革不藏，文士并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理！科条既备，民
多伪态。书策稠浊，百姓不足。上下相愁，民无所聊。明言章理，兵甲愈起。辩
言伟服，战攻不息。繁称文辞，天下不治。舌敝耳聋，不见成功。行义约信，天
下不亲。於是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜於战场。夫徒处而致利，
安坐而广地，虽古五帝、三王、五霸，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能，故
以战续之。宽则两军相攻，迫则杖戟相撞，然后可建大功。是故兵胜於外，义强
於内，威立於上，民服於下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，
臣诸侯，非兵不可。今之嗣主，忽于至道，皆惛於教，乱於治，迷於言，惑於
语，沉於辩，溺於辞。以此论之，王固不能行也。”
说秦王书十上，而说不行。黑貂之裘敝，黄金百斤尽，资用乏绝。去秦而归，
赢縢履蹻，负书担囊，形容枯槁，面目黧黑，状有愧色。归至家，妻不下纟任，
嫂不为炊，父母不与言。苏秦喟然叹曰：“妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母
不以我为子，是皆秦之罪也。”乃夜发书，陈箧数十，得太公《阴符》之谋，伏
而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。曰：“安有说人
主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？”期年，揣摩成，曰：“此真可以说当
世之君矣！”
於是乃摩燕乌集阙，见说赵王於华屋之下，抵掌而谈。赵王大悦，封为武安
君，受相印。革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万镒，以随其后。约从散横，
以抑强秦。故苏秦相於赵，而关不通。
当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决于苏秦之策。
不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤於兄弟。
夫贤人在而天下服，一人用而天下从。故曰：“式於政，不式於勇；式於廊庙之
内，不式於四境之外。”当秦之隆，黄金万镒为用，转毂连骑，炫煌於道，山东
之国，从风而服，使赵大重。
且夫苏秦，特穷巷掘门、桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，庭说诸
侯之主，杜左右之口，天下莫之伉。
将说楚王，路过洛阳。父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里；妻侧
目而视，侧耳而听；嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。苏秦曰：“嫂！何前倨而后卑
也？”嫂曰：“以季子之位尊而多金。”苏秦曰：“嗟乎！贫穷则父母不子，富
贵则亲戚畏惧，人生世上，势位富厚，盖可以忽乎哉？”
【司马错论伐蜀】（《国策》）
司马错与张仪争论于秦惠王前。司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韩。”王
曰：“请闻其说！”
对曰：“亲魏善楚，下兵三川，塞轘辕、缑氏之口，当屯留之道，魏绝南阳，
楚临南郑，秦攻新城、宜阳，以临二周之郊，诛周主之罪，侵楚、魏之地。周自
知不救，九鼎宝器必出。据九鼎，按图籍，挟天子以令天下，天下莫敢不听，此
王业也。今夫蜀，西僻之国，而戎狄之长也。敝兵劳众，不足以成名；得其地，
不足以为利。臣闻争名者于朝，争利者于市。今三川、周室，天下之市朝也，而
王不争焉，顾争于戎狄，去王业远矣。”
司马错曰：“不然。臣闻之，欲富国者，务广其地，欲强兵者，务富其民，
欲王者，务博其德。三资者备，而王随之矣。今王之地小民贫，故臣愿从事于易。
夫蜀，西僻之国也，而戎狄之长也，而有桀、纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐
群羊也。取其地足以广国也，得其财足以富民缮兵，不伤众而彼已服矣。故拔一
国而天下不以为暴，利尽西海，诸侯不以为贪。是我一举而名实两附，而又有禁
暴止乱之名。今攻韩，劫天子，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，
而攻天下之所不欲，危！臣请谒其故：周，天下之示室也；韩，周之与国也。周
自知失九鼎，韩自知亡三川，则必将二国并力合谋，以因乎齐、赵，而求解乎楚、
魏。以鼎与楚，以地与魏，王不能禁。此臣所谓‘危’，不如伐蜀之完也。”
惠王曰：“善！寡人听子。”卒起兵伐蜀。十月取之，遂定蜀。蜀主更号为
侯，而使陈庄相蜀。蜀既属，秦益强富厚，轻诸侯。
【范雎说秦王】（《国策》）
范雎至，秦王庭迎范雎，敬执宾主之礼。范雎辞让。是日见范雎，见者无不
变色易容者。秦王屏左右，宫中虚无人。秦王跪而进曰：“先生何以幸教寡人？”
范雎曰：“唯唯。”有间，秦王复请。范雎曰：“唯唯。”若是者三。秦王跽曰：
“先生不幸教寡人乎？”
范雎谢曰：“非敢然也。臣闻：始时，吕尚之遇文王也，身为渔父，而钓于
渭阳之滨耳。若是者，交疏也。已一说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故
文王果收功于吕尚，卒擅天下，而身立为帝王。即使文王疏吕望而弗与深言，是
周无天子之德，而文武无与成其王也。今臣，羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈
者，皆匡君臣之事处人骨肉之间，愿以陈臣之陋忠，而未知王心也所以王三问而
不对者，是也。”
“臣非有所畏而不敢言也。知今日言之于前，而明日伏诛于后，然臣弗敢畏
也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧；漆身而为厉，被发而
为狂，不足以为臣耻。五帝之圣而死，三王之仁而死，五霸之贤而死，乌获之力
而死，奔、育之勇而死。死者，人之所必不免，处必然之势；可以少有补于秦，
此臣之所大愿也，臣何患乎？”
“伍子胥橐载而出昭关，夜行而昼伏，至于菱水，无以糊其口，膝行蒲伏，
乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为霸。使臣得进谋如伍子胥，加之以幽囚不复见，
是臣说之行也，臣何忧乎？箕子、接舆，漆身而为厉，被发而为狂，无益于殷楚。
使臣得同行于箕子、接舆，可以补所贤之主，是臣之大荣也，臣又何耻乎？”
“臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣尽忠而身蹶也，是以杜口裹足，莫
肯即秦耳。足下上畏太后之严，下惑奸臣之态，居深宫之中，不离保傅之手，终
身暗惑，无与照奸。大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。若夫穷辱之
事，死亡之患，臣弗敢畏也。臣死而秦治，贤于生也。”
秦王跪曰：“先生，是何言也！夫秦国僻远，寡人愚不肖，先生乃幸至此，
此天以寡人慁先生，而存先王之庙也。寡人得受命于先生，此天所以幸先生而不
弃其孤也。先生奈何而言若此？事无大小，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教
寡人，无疑寡人也。”范雎再拜，秦王亦再拜。
【邹忌讽齐王纳谏】（《国策》）
邹忌修八尺有馀，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，谓其妻曰：“我孰与城
北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及君也！”城北徐公，齐国之美丽者
也。忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也？”
旦日，客从外来，与坐谈，问之：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美
也！”
明日，徐公来。熟视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而
思之，曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有
求於我也。”
於是入朝见威王，曰：“臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣
之客欲有求於臣，皆以美於徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，
朝廷之臣莫不畏王，四境之内莫不有求於王。由此观之，王之蔽甚矣！”
王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡
人者，受中赏；能谤议於市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”令初下，群臣进谏，
门庭若市；数月之后，时时而间进；期年之后，虽欲言，无可进者。燕、赵、韩、
魏闻之，皆朝於齐。此所谓战胜於朝廷。
【颜斶说齐王】（《国策》）
齐宣王见颜斶曰：“斶前！”斶亦曰：“王前！”宣王不说。左右曰：“王，
人君也；斶，人臣也；王曰‘斶前’，斶亦曰‘王前’，可乎？”斶对曰：“夫
前为慕势，王前为趋士。与斶使为慕势，不如使王为趋士。”王忿然作色曰：
“王者贵乎？士贵乎？”对曰：“士贵耳，王者不贵！”王曰：“有说乎？”斶
曰：“有。昔者秦攻齐，令曰：‘有敢去柳下季垄五十步而樵采者，死不赦！’
令曰：‘有能得齐王头者，封万户侯，赐金千镒！’由是观之，生王之头，曾不
若死士之垄也。”
宣王曰：“嗟乎！君子焉可侮哉？寡人自取病耳！愿请受为弟子。且颜先生
与寡人游，食必太牢，出必乘车，妻子衣服丽都。”颜斶辞去，曰：“夫玉生於
山，制则破焉，非弗宝贵矣，然太璞不完。士生乎鄙野，推选则禄焉，非不得尊
遂也，然而形神不全。斶愿得归，晚食以当肉，安步以当车，无罪以当贵，清净
贞正以自虞。”则再拜而辞去。
君子曰：“斶知足矣，归真反璞，则终身不辱。”
【冯谖客孟尝君】（《战国策》）
齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：
“客何好？”曰：“客无好也。”曰：“客何能？”曰：“客无能也。”孟尝君
笑而受之，曰：“诺。”左右以君贱之也，食以草具。
居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：“长铗归来乎！食无鱼。”左右以告。孟尝君
曰：“食之，比门下之客。”居有顷，复弹其铗，歌曰：“长铗归来乎！出无车。”
左右皆笑之，以告。孟尝君曰：“为之驾，比门下之车客。”於是乘其车，揭其
剑，过其友曰：“孟尝君客我。”后有顷，复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎！
无以为家。”左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君问：“冯公有亲乎？”对曰：
“有老母。”孟尝君使人给其食用，无使乏。於是冯谖不复歌。
后孟尝君出记，问门下诸客：“谁习计会，能为文收责於薛者乎？”冯谖署
曰：“能。”孟尝君怪之，曰：“此谁也？”左右曰：“乃歌夫‘长铗归来’者
也！”孟尝君笑曰：“客果有能也！吾负之，未尝见也。”请而见之，谢曰：
“文倦於事，愦於忧，而性懦愚，沉於国家之事，开罪於先生。先生不羞，乃有
意欲为收责於薛乎？”冯谖曰：“愿之！”於是约车治装，载券契而行，辞曰：
“责毕收，以何市而反？”孟尝君曰：“视吾家所寡有者。”驱而之薛，使吏召
诸民当偿者，悉来合券。券遍合，赴矫命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。
长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“责毕收乎？来
何疾也？”曰：“收毕矣。”“以何市而反？”冯谖曰：“君云‘视吾家所寡有
者’，臣窃计，君官中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈；君家所寡有者，以义
耳，窃以为君市义。”孟尝君曰：“市义奈何？”曰：“今君有区区之薛，不拊
爱子其民，因而贾利之；臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁，乃臣
所以为君市义也。”孟尝君不说，曰：“诺。先生休矣！”
后期年，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢以先王之臣为臣。”孟尝君就国於薛，
未至百里，民扶老携幼，迎君道中终日。孟尝君顾谓冯谖：“先生所为文市义者，
乃今日见之！”
冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳；今君有一窟，未得高枕而卧也。请
为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤。西游於梁，谓梁王曰：“齐放
其大臣孟尝君於诸侯，先迎之者，富而兵强。”於是，梁王虚上位，以故相为上
将军，遣使者黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君曰：“千金，
重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。”梁使三反，孟尝君固辞不往也。
齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝
君曰：“寡人不祥，被於宗庙之祟，沉於谄谀之臣，开罪於君！寡人不足为也。
愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎！”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，
立宗庙於薛！”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”
孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。
【赵威后问齐使】（《国策》）
齐王使使者问赵威后，书未发，威后问使者曰：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？
王亦无恙耶？”使者不说，曰：“臣奉使使威后，今不问王而先问岁与民，岂先
贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然。苟无岁何有民？苟无民何有君？故有问，
舍本而问末者耶？”
乃进而问之曰：“齐有处士曰锺离子，无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，
无粮者亦食；有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民者也，何以至今不业也？
叶阳子无恙乎？是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者
也，何以至今不业也？北宫之女婴儿子，无恙耶？撤其环瑱，至老不嫁，以养父
母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士弗业，一女不朝，何以
王齐国，子万民乎？於陵子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，
中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？”
【庄辛论幸臣】（《国策》）
臣闻鄙语曰：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”臣闻昔
汤、武以百里昌，桀、纣以天下亡。今楚国虽小，绝长续短，犹以数千里，岂特
百里哉？
王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俯啄蚊虻而食之，仰承甘
露而饮之，自以为无患，与人无争也；不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加己乎
四仞之上，而下为蝼蚁食也。
夫蜻蛉其小者也，黄雀因是以。俯噣白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为
无患，与人无争也；不知夫公子王孙左挟弹，右摄丸，将加己乎十仞之上，以其
类为招。昼游乎茂树，夕调乎酸咸。倏忽之间，坠于公子之手。
夫雀其小者也，黄鸪因是以。游乎江海，淹乎大沼，俯噣鳝鲤，仰啮菱衡，
奋其六翮，而凌清风，飘摇乎高翔，自以为无患，与人无争也；不知夫射者，方
将修其碆卢，治其矰缴，将加己乎百仞之上。彼监刂磻，引微缴，折清风而
抎矣。故昼游乎江湖，夕调乎鼎鼐。
夫黄鹄其小者也，蔡灵侯之事因是以。南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪流，
食湘波之鱼。左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事；不
知夫子发方受命乎灵王，系己以朱丝而见之也。
蔡灵侯之事其小者也，君王之事因是以。左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿
陵君，饭封禄之粟，而载方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事，
而不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己乎黾塞之外。
【触詟说赵太后】（《国策》）
赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救於齐。齐曰：“必以长安君为质，兵乃
出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右：“有复言令长安君为质者，老妇必
唾其面！”
左师触詟愿见。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，曰：“老臣病足，
曾不能疾走，不得见久矣，窃自恕，恐太后玉体之有所郄也，故愿望见。”太
后。曰：“老妇恃辇而行。”曰：“日食饮得无衰乎？”曰：“恃鬻耳。”曰：
“老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益嗜食，和於身。”曰：“老妇
不能。”太后之色少解。
左师公曰：“老臣贱息舒祺，最少，不肖；而臣衰，窃爱怜之，愿令得补黑
衣之数，以卫王宫。没死以闻！”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五
岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜其少子乎？”对曰：
“甚於妇人。”太后曰：“妇人异甚！”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后，贤於
长安君。”曰：“君过矣，不若长安君之甚！”
左师公曰：“父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵为之泣，
念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，祝曰：‘必勿使反！’
岂非计久长，有子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”
左师公曰：“今三世以前，至於赵之为赵，赵王之子孙侯者，其继有在者乎？”
曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”“此其
近者祸及身，远者及其子孙。岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无
劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封以膏腴之地，多予之重器，而不及
今令有功於国；一旦山陵崩，长安君何以自托於赵？老臣以媪为长安君计短也，
故以为其爱不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”於是为长安君约车百
乘，质於齐，齐兵乃出。
子义闻之，曰：“人主之子也，骨肉之亲也，犹不能恃无功之尊，无劳之奉，
以守金玉之重也，而况人臣乎！”
【鲁仲连义不帝秦】（《国策》）
秦围赵之邯郸。魏安釐王使将军晋鄙救赵。畏秦，止于荡阴不进。
魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所以急围赵者，前
与齐闵王争强为帝，已而复归帝，以齐故；今齐闵王益弱，方今唯秦雄天下，此
非必贪邯郸，其意欲求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原
君犹豫未有所决。
此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：
“事将奈何矣？”平原君曰：“胜也何敢言事？百万之众折于外，今又内围邯郸
而不去。魏王使客将军辛垣衍令赵帝秦。今其人在是。胜也何敢言事？”鲁连曰：
“始吾以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客辛垣衍
安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请为召而见之于先生。”
平原君遂见辛垣衍，曰：“东国有鲁连先生，其人在此，胜请为绍介，而见
之于将军。”辛垣衍曰：“吾闻鲁连先生，齐国之高士也。衍，人臣也，使事有
职。吾不愿见鲁连先生也。”平原君曰：“胜已泄之矣。”辛垣衍许诺。
鲁连见辛垣衍而无言。辛垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君
者也。今吾视先生之玉貌，非有求于平原君者，曷为久居此围城之中而不去也？”
鲁连曰：“世以鲍焦无从容而死者，皆非也。今众人不知，则为一身。彼秦，弃
礼仪，上首功之国也，权使其士，虏使其民，彼则肆然而为帝，过而遂正于天下，
则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也！所为见将军者，欲以助赵也。”辛垣衍
曰：“先生助之奈何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐、楚固助之矣。”辛
垣衍曰：“燕则吾请以从矣；若乃梁，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之耶？”
鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故也；使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”辛垣衍
曰：“秦称帝之害将奈何？”鲁仲连曰：“昔齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而
朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁馀，周烈王崩，诸侯皆吊，齐后
往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席，东藩之臣田婴齐后至，则斮之。’
威王勃然怒曰：‘叱嗟！而母，婢也！’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，
诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪！”
辛垣衍曰：“先生独未见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜，智不若邪？
畏之也。”鲁仲连曰：“然，梁之比于秦，若仆邪？”辛垣衍曰：“然。”鲁仲
连曰：“然则吾将使秦王烹醢梁王！”辛垣衍怏然不悦，曰：“嘻！亦太甚矣，
先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？”鲁仲连曰：“固也！待吾言之：昔
者鬼侯、鄂侯、文王，纣之三公也。鬼侯有子而好，故入之于纣，纣以为恶，醢
鬼侯；鄂侯争之急，辨之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故拘之于牖里之
库百日，而欲令之死。曷为与人俱称帝王，卒就脯醢之地也？
“齐闵王将之鲁，夷维子执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人
曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼而来待吾君？彼吾君者，
天子也。天子巡狩，诸侯避舍，纳筦键，摄衽抱几，视膳于堂下；天子已食，退
而听朝也。’鲁人投其籥，不果纳。不得入于鲁。将之薛，假途于邹。当是时，
邹君死，闵王欲入吊。夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡柩，设北面
于南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’故不
敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得饭含。然且欲行天子之礼于邹、
鲁之臣，不果纳。今万乘之国，梁亦万乘之国。俱据万乘之国，交有称王之名，
赌其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣，不如邹、鲁之仆妾也。”
“且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所谓不肖，而予其所谓贤，
夺其所憎，而予其所爱；彼又将使其子女谗妾，为诸侯妃姬，处梁之宫，梁王安
得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”
于是辛垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日而知先生为天下之
士也！吾请去，不敢复言帝秦！”
秦将闻之，为却军五十里。适会公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。
于是平原君欲封鲁仲连。鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，
起前以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱
而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，仲连不忍为也。”遂辞平原君而去，
终身不复见。
【鲁共公择言】（《国策》）
梁王魏婴觞诸侯於范台，酒酣，请鲁君举觞。鲁君兴，避席择言曰：“昔者，
帝女令仪狄作酒而美，进之禹；禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒。曰：‘后世必
有以酒亡其国者。’齐桓公夜半不嗛，易牙乃煎、熬、燔、炙，和调五味而进
之；桓公食之而饱，至旦不觉，曰：‘后世必有以味亡其国者。’晋文公得南之
威，三日不听朝，遂推南之威而远之，曰：“后世必有以色亡其国者。”楚王登
强台而望崩山，左江而右湖，以临彷徨，其乐忘死，遂盟强台而弗登，曰：‘后
世必有以高台、陂池亡其国者。’今主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之
调也；左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也。有一於此，
足以亡其国，今主君兼此四者，可无戒与？”梁王称善相属。
【唐雎说信陵君】（《国策》）
信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国。赵王自郊迎。唐雎谓信陵君曰：
“臣闻之曰，事有不可知者，有不可不知者，有不可忘者，有不可不忘者。”信
陵君曰：“何谓也？”对曰：“人之憎我也，不可不知也；我憎人也，不可得而
知也。人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。今君杀晋鄙，
救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王，愿君之忘之
也。”信陵君曰：“无忌谨受教。”
【唐雎不辱使命】（《国策》）
秦王使人谓安陵君曰：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人？”
安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢
易。”秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦。
秦王谓唐雎曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦
灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，
请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？”唐雎对曰：“否，非若是也。安陵君受
地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？”
秦王怫然怒，谓唐雎曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”唐雎对曰：“臣未尝闻
也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐雎曰：“大王尝闻布衣
之怒乎？”秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。”唐雎曰：“此庸
夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹
贯日；要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上。此三子皆布衣之士也，怀怒未发，休祲
降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。”
挺剑而起。
秦王色挠，长跪而谢之，曰：“先生坐！何至于此！寡人谕矣。夫韩、魏灭
亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”
【乐毅报燕王书】（《国策》）
昌固君乐毅，为燕昭王合五国之兵而攻齐，下七十馀城，尽郡县之以属燕。
三城未下，而燕昭王死。惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑劫代之将。乐
毅奔赵，赵封以为望诸君。齐田单诈骑劫，卒败燕军，复收七十余城以复齐。
燕王悔，惧赵用乐毅乘燕之弊以伐燕。燕王乃使人让乐毅，且谢之曰：“先
王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不振动。寡人岂敢一日而
忘将军之功哉！会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军，
为将军久暴露于外，故召将军，且休计事。将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕而
归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”
望诸君乃使人献书报燕王曰：“臣不佞，不能奉承先王之教，以顺左右之心，
恐抵斧质之罪，以伤先王之明，而又害于足下之义，故遁逃奔赵。自负以不肖之
罪，故不敢为辞说。今王使使者数之罪，臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之
理，而又不白于臣之所以事先王之心。
“臣闻贤圣之君不以禄私其亲，功多者授之；不以官随其爱，能当者处之。
故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣以所学者观之，
先王之举错，有高世之心，故假节于魏王，而以身得察于燕。先王过举，擢之乎
宾客之中，而立之乎群臣之上，不谋于父兄，而使臣为亚卿。臣自以为奉令承教，
可以幸无罪矣，故受命而不辞。
“先王命之曰：‘我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。’臣对曰：
‘夫齐，霸国之余教而骤胜之遗事也，闲于甲兵，习于战攻。王若欲伐之，则必
举天下而图之。举天下而图之，莫径于结赵矣。且又淮北、宋地，楚、魏之所同
愿也。赵若许约，楚、赵、宋尽力，四国攻之，齐可大破也。’先王曰：‘善。’
臣乃口受令，具符节，南使臣于赵。顾反命，起兵随而攻齐，以天之道，先王之
灵，河北之地，随先王举而有之于济上。济上之军奉令击齐，大胜之。轻卒锐兵，
长驱至国。齐王逃遁走莒，仅以身免。珠玉财宝，车甲珍器，尽收入燕。大吕陈
于元英，故鼎反乎历室，齐器设于宁台。蓟丘之植，植于汶篁。自五伯以来，功
未有及先王者也。先王以为顺于其志，以臣为不顿命，故裂地而封之，使之得比
乎小国诸侯。臣不佞，自以为奉令承教，可以幸无罪矣，故受命而弗辞。
“臣闻贤明之君，功立而不废，故著于《春秋》，蚤知之士，名成而不毁，
故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣
之日，遗令诏后嗣之馀义，执政任事之臣，所以能循法令，顺庶孽者，施及萌隶，
皆可以教于后世。臣闻善作者不必善成，善始者不必善终。昔者伍子胥说听乎阖
闾，故吴王远迹至于郢；夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。故吴王夫差不悟先论
之可以立功，故沉子胥而弗悔；子胥不蚤见主之不同量，故入江而不改。
“夫免身全功，以明先王之迹者，臣之上计也。离毁辱之非，堕先王之名者，
臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利者，义之所不敢出也。”
“臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣之去也，不洁其名。臣虽不佞，数奉
教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，而不察疏远之行也。故敢以书报，唯君之
留意焉。”
【李斯谏逐客书】（秦文）
秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间于秦耳，请一
切逐客。”李斯议亦在逐中。
斯乃上书曰：“臣闻吏议逐客，窃以为过矣。”
“昔穆公求士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，求丕豹、公
孙支於晋。此五子者，不产於秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商
鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，
举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴蜀，北收上郡，南
取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据城皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之
西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸
侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负於秦哉！向使四君
却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。
今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，
建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国
之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为玩好；郑魏之女不充后宫；
而骏马駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫、充
下陈、娱心意、说耳目者，必出於秦然后可，则是宛珠之簪、傅玑之珥、阿缟之
衣、锦绣之饰，不进於前，而随俗雅化、佳冶窈窕，赵女不立於侧也。夫击瓮叩
缶，弹筝搏髀，而歌呼呜呜、快耳目者，真秦之声也；郑卫桑间，韶虞武象者，
异国之乐也。今弃击瓮而就郑卫，退弹筝而取韶虞，若是者何也？快意当前，适
观而已矣。今取人则不然，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是
所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。此非所以跨海内、制诸侯之术也。
“臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，故能成
其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，
民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌
国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦。此所谓‘藉寇兵
赍而盗粮’者也。”
“夫物不产於秦，可宝者多；士不产於秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，
损民以益仇，内自虚而外树怨於诸侯，求国之无危，不可得也。”
秦王乃除逐客之令，复李斯官。
【卜居】（《楚辞》）
屈原既放，三年不得复见。竭智尽忠，而蔽障於谗；心烦虑乱，不知所从。
乃往见太卜郑詹尹，曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟，曰：
“君将何以教之？”
屈原曰：“吾宁悃悃款款，朴以忠乎？将送往劳来，斯无穷乎？宁诛锄草茆
以力耕乎？将游大人以成名乎？宁正言不讳以危身乎？将从俗富贵以媮生乎？
宁超然高举以保真乎？将哫訾粟斯，喔咿嚅唲，以事妇人乎？宁廉洁正直以
自清乎？将突梯滑稽，如脂如韦，以絜楹乎？宁昂昂若千里之驹乎？将氾氾若水
中之凫乎？与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎？将随驽马之迹乎？宁与
黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶？何去何从？世混浊而不清：蝉翼为
重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知
吾之廉贞？”
詹尹乃释策而谢曰：“夫尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；
数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。”
【宋玉对楚王问】（《楚辞》）
楚襄王问於宋玉曰：“先生其有遗行与？何士民众庶不誉之甚也？”
宋玉对曰：“唯，然。有之。愿大王宽其罪，使得毕其辞。
“客有歌於郢中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人；其
为《阳阿》、《薤露》，国中属而和者数百人；其为《阳春》、《白雪》，国中
属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者不过数人而已。是其
曲弥高，其和弥寡。
“故鸟有凤而鱼有鲲。凤凰上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔
乎杳冥之上；夫藩篱之鷃，岂能与之料天地之高哉！鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐於
碣石，暮宿於孟诸；夫尺泽之鲵，岂能与之量江海之大哉！
“故非独鸟有凤而鱼有鲲也，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗
之民，又安知臣之所为哉？”
<hr>
