<h4>《子部·喻世明言·第二卷  陈御史巧勘金钗钿》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

世事番腾似转轮，眼前凶吉未为真。请看久久分明应，天道何曾负善人？闻
得老郎们相传的说话，不记得何州甚县，单说有一人，姓金，名孝，年长未娶。
家中只有老母，自家卖油为生。一日挑了油担出门，中途因里急，走上茅厕大解。
拾得一个布裹肚，内有一包银子，约莫有三十两。金孝不胜欢喜，便转担回家，
对老娘说道：“我今日造化，拾得许多银子。”老娘看见，到吃了一惊，道：
“你莫非做下歹事偷来的么？”金孝道：“我几曾偷惯了别人的东西？却恁般说！
早是邻舍不曾听得哩。这裹肚，其实不知什么人遗失在茅坑傍边，喜得我先看见
了，拾取回来。我们做穷经纪的人，容易得这主大财？明日烧个利市，把来做贩
油的本钱，不强似赊别人的油卖？”老娘道：“我儿，常言道：贫富皆由命。你
若命该享用，不生在挑油担的人家来了。依我看来，这银子虽非是你设心谋得来
的，也不是你辛苦挣来的。只怕无功受禄，反受其殃。这银子，不知是本地人的，
远方客人的？又不知是自家的，或是借贷来的？一时间失脱了，抓寻不见，这一
场烦恼非小，连性命都失图了，也不可知。曾闻古人裴度还带积德，你今日原到
拾银之处，看有甚人来寻，便引来还他原物，也是一番阴德，皇天必不负你。”
金孝是个本分的人，被老娘教训了一场，连声应道：“说得是，说得是！”
放下银包裹肚，跑到那茅厕边去。只见闹嚷嚷的一丛人围着一个汉子，那汉子气
忿忿的叫天叫地。金孝上前问其缘故。原来那汉子是他方客人，因登东，解脱了
裹肚，失了银子，找寻不见。只道卸下茅坑，唤几个泼皮来，正要下去淘摸。街
上人都拥着闲看。金孝便问客人道：“你银子有多少？”客人胡乱应到：“有四
五十两。”金孝老实，便道：“可有个白布裹肚么？”客人一把扯住金孝，道：
“正是，正是！是你拾着？还了我，情愿出赏钱。”众人中有快嘴的便道：“依
着道理，平半分也是该的。”金孝道：“真个是我拾得，放在家里，你只随我去
便有。”众人都想道：“拾得钱财，巴不得瞒过了人。那曾见这个人到去寻主儿
还他？也是异事。”金孝和客人动身时，这伙人一哄都跟了去。
金孝到了家中，双手儿捧出裹肚，交还客人。客人检出银包看时，晓得原物
不动。只怕金孝要他出赏钱，又怕众人乔主张他平分，反使欺心，赖着金孝，道：
“我的银子，原说有四五十两，如今只剩得这些，你匿过一半了，可将来还我！”
金孝道：“我才拾得回来，就被老娘偪我出门，寻访原主还他，何曾动你分毫？”
那客人赖定短少了他的银两。金孝负屈忿恨，一个头肘子撞去，那客人力大，把
金孝一把头发提起，像只小鸡一般，放番在地，捻着拳头便要打。引得金孝七十
岁的老娘，也奔出门前叫屈。众人都有些不平，似杀阵般嚷将起来。恰好县尹相
公在这街上过去，听得喧嚷，歇了轿，分付做公的拿来审问。众人怕事的，四散
走开去了；也有几个大胆的，站在傍边看县尹相公怎生断这公事。
却说做公的将客人和金孝母子拿到县尹面前，当街跪下，各诉其情。一边道：
“他拾了小人的银子，藏过一半不还。”一边道：“小人听了母亲言语，好意还
他，他反来图赖小人。”县尹问众人：“谁做证见？”众人都上前禀道：“那客
人脱了银子，正在茅厕抓寻不着，却是金孝自走来承认了，引他回去还他。这是
小人们众目共睹。只银子数目多少，小人不知。”县令道：“你两下不须争嚷，
我自有道理。”教做公的带那一干人到县来。县尹升堂，众人跪在下面。县尹教
取裹肚和银子上来，分付库吏，把银子兑准回复。库吏复道：“有三十两。”县
主又问客人道：“你银子是许多？”客人道：“五十两。”县主道：“你看见他
拾取的，还是他自家承认的？”客人道：“实是他亲口承认的。”县主道：“他
若是要赖你的银子，何不全包都拿了？却止藏一半，又自家招认出来？他不招认，
你如何晓得？可见他没有赖银之情了。你失的银子是五十两，他拾的是三十两，
这银子不是你的，必然另一个人失落的。”客人道：“这银子实是小人的，小人
情愿只领这三十两去罢。”县尹道：“数目不同，如何冒认得去？这银两合断与
金孝领去，奉养母亲；你的五十两，自去抓寻。”金孝得了银子，千恩万谢的扶
着老娘去了。那客人已经官断，如何敢争？只得含羞噙泪而去。众人无不称快。
这叫做欲图他人，翻失自己。自己羞惭，他人欢喜。
看官，今日听我说“金钗钿”这桩奇事：有老婆的翻没了老婆，没老婆的翻
得了老婆。只如金孝和客人两个：图银子的翻失了银子，不要银子的翻得了银子。
事迹虽异，天理则同。
却说江西赣州府石城县，有个鲁廉宪，一生为官清介，并不要钱，人都称为
“鲁白水”。那鲁廉宪与同县顾佥事累世通家。鲁家一子，双名学曾；顾家一女，
小名阿秀；两下面约为婚，来往间亲家相呼，非止一日。因鲁奶奶病故，廉宪携
着孩儿在于任所，一向迁延，不曾行得大礼。谁知廉宪在任，一病身亡。学曾扶
柩回家，守制三年，家事愈加消乏，止存下几间破房子，连口食都不周了。顾佥
事见女婿穷得不像样，遂有悔亲之意，与夫人孟氏商议道：“鲁家一贫如洗，眼
见得六礼难备，婚娶无期。不若别求良姻，庶不误女儿终身之托。”孟夫人道：
“鲁家虽然穷了，从幼许下的亲身，将何辞以绝之？”顾佥事道：“如今只差人
去说男长女大，催他行礼。两边都是宦家，各有体面，说不得‘没有’两个字，
也要出得他的门，入的我的户。那穷鬼自知无力，必然情愿退亲。我就要了他休
书，却不一刀两断？”孟夫人道：“我家阿秀性子有些古怪，只怕他到不肯。”
顾佥事道：“在家从父，这也由不得他，你只慢慢的劝他便了。”
当下孟夫人走到女儿房中，说知此情。阿秀道：“妇人之义，从一而终；婚
姻论财，夷虏之道。爹爹如此欺贫重富，全没人伦，决难从命。”孟夫人道：
“如今爹去催鲁家行礼，他若行不起礼，倒愿退亲，你只索罢休。”阿秀道：
“说那里话！若鲁家贫不能聘，孩儿情愿守志终身，决不改适。当初钱玉莲投江
全节，留名万古，爹爹若是见逼，孩儿就拚却一命，亦有何难！”孟夫人见女执
性，又苦他，又怜他，心生一计：除非瞒过佥事，密地唤鲁公子来，助他些东西，
教他作速行聘，方成其美。
忽一日，顾佥事往东庄收租，有好几日担阁。孟夫人与女儿商量停当了，唤
园公老欧到来。夫人当面分付，教他去请鲁公子后门相会，如此如此，“不可泄
漏，我自有重赏。”老园公领命，来到鲁家。但见门如败寺，屋似破窑。窗槅离
披，一任风声开闭；厨房冷落，绝无烟气蒸腾。颓墙漏瓦权栖足，只怕雨来；旧
椅破床便当柴，也少火力。尽说宦家门户倒，谁怜清吏子孙贫？说不尽鲁家穷处。
却说鲁学曾有个姑娘，嫁在梁家，离城将有十里之地。姑夫已死，止存一子梁尚
宾，新娶得的一房好娘子，三口儿一处过活，家道粗足。这一日，鲁公子恰好到
他家借米去了，只有个烧火的白发婆婆在家。老管家只得传了夫人之命，教他作
速寄信去请公子回来：“此是夫人美情，趁这几日老爷不在家中，专等专等，不
可失信。”嘱罢自去了。这里婆子想道：“此事不可迟缓，也不好转托他人传话。
当初奶奶存日，曾跟到姑娘家去，有些影像在肚里。”当下嘱付邻人看门，一步
一跌的问到梁家。梁妈妈正留着侄儿在房中吃饭。婆子向前相见，把老园公言语
细细述了。姑娘道：“此是美事！”撺掇侄儿快去。
鲁公子心中不胜欢喜，只是身上蓝缕，不好见得岳母，要与表兄梁尚宾借件
衣服遮丑。原来梁尚宾是个不守本分的歹人，早打下欺心草稿，便答应道：“衣
服自有，只是今日进城，天色已晚了。宦家门墙，不知深浅，令岳母夫人虽然有
话，众人未必尽知，去时也须仔细。凭着愚见，还屈贤弟在此草榻，明日只可早
往，不可晚行。”鲁公子道：“哥哥说得是。”梁尚宾道：“愚兄还要到东村一
个人家，商量一件小事，回来再得奉陪。”又嘱付梁妈妈道：“婆子走路辛苦，
一发留他过宿，明日去吧。”妈妈也只道孩儿是个好意，真个把两人都留住了。
谁知他是个奸计：只怕婆子回去时，那边老园公又来相请，露出鲁公子不曾回家
的消息，自己不好去打脱冒了。正是：欺天行当人难识，立地机关鬼不知。梁尚
宾背却公子，换了一套新衣，悄地出门，径投城中顾佥事家来。
却说孟夫人是晚教老园公开了园门伺候。看看日落西山，黑影里只见一个后
生，身上穿得齐齐整整，脚儿走得慌慌张张，望着园门欲进不进的。老园公问道：
“郎君可是鲁公子么？”梁尚宾连忙鞠个躬应道：“在下正是。因老夫人见召，
特地到此，望乞通报。”老园公慌忙请到亭子中暂住，急急的进去报与夫人。孟
夫人就差个管家婆出来传话：“请公子到内室相见。”才下得亭子，又有两个丫
鬟，提着两碗纱灯来接。弯弯曲曲行过多少房子，忽见朱楼画阁，方是内室。孟
夫人揭起珠帘，秉烛而待。那梁尚宾一来是个小家出身，不曾见恁般富贵样子；
二来是个村郎，不通文墨；三来自知假货，终是怀着个鬼胎，意气不甚舒展。上
前相见时，跪拜应答，眼见得礼貌粗疏，语言涩滞。孟夫人心下想道：“好怪！
全不像宦家子弟。”一念又想道：“常言人贫智短，他恁地贫困，如何怪得他失
张失智？”转了第二个念头，心下愈加可怜起来。
茶罢，夫人分付忙排夜饭，就请小姐出来相见。阿秀初时不肯，被母亲逼了
两三次，想着：“父亲有赖婚之意，万一如此，今宵便是永诀；若得见亲夫一面，
死亦甘心。”当下离了绣阁，含羞而出。孟夫人道：“我儿过来见了公子，只行
小礼罢。”假公子朝上连作两个揖，阿秀也福了两福，便要回步。夫人道：“既
是夫妻，何妨同坐？”便教他在自己肩下坐了。假公子两眼只瞧那小姐，见他生
得端丽，骨髓里都发痒起来。这里阿秀只道见了真丈夫，低头无语，满腹恓惶，
只饶得哭下一场。正是：真假不同，心肠各别。少顷，饮馔已到，夫人教排做两
桌，上面一桌请公子坐，打横一桌娘儿两个同坐。夫人道：“今日仓卒奉邀，只
欲周旋公子姻事，殊不成体，休怪休怪！”假公子刚刚谢得个“打搅”二字，面
皮都急得通红了。席间，夫人把女儿守志一事，略叙一叙。假公子应了一句，缩
了半句。夫人也只认他害羞，全不为怪。那假公子在席上自觉局促，本是能饮的，
只推量窄，夫人也不强他。又坐了一回，夫人分付收拾铺陈在东厢下，留公子过
夜。假公子也假意作别要行。夫人道：“彼此至亲，何拘形迹？我母子还有至言
相告。”假公子心中暗喜。只见丫鬟来禀：“东厢内铺设已完，请公子安置。”
假公子作揖谢酒，丫鬟掌灯送到东厢去了。
夫人唤女儿进房，赶去侍婢，开了箱笼，取了私房银子八十两，又银杯二对，
金首饰一十六件，约值百金，一手交付女儿，说道：“做娘的手中只有这些，你
可亲去交与公子，助他行聘完婚之费。”阿秀道：“羞答答如何好去？”夫人道：
“我儿，礼有经权，事有缓急。如今尴尬之际，不是你亲去嘱付，把夫妻之情打
动他，他如何肯上紧？穷孩子不知世事，倘或与外人商量，被人哄诱，把东西一
时花了，不枉了做娘一片用心？那时悔之何及！这东西也要你袖里藏去，不可露
人眼目。”阿秀听了这一班道理，只得依允，便道：“娘，我怎好自去？”夫人
道：“我教管家婆跟你去。”当下唤管家婆来到，分付他只等夜深，密地送小姐
到东厢，与公子叙话。又附耳道：“送到时，你只在门外等候，省得两下碍眼，
不好交谈。”管家婆已会其意了。
再说假公子独坐在东厢，明知有个跷蹊缘故，只是不睡。果然，一更之后，
管家婆捱门而进，报道：“小姐自来相会。”假公子慌忙迎接，重新叙礼。有这
等事：那假公子在夫人前一个字也讲不出，及至见了小姐，偏会温存絮话！这里
小姐，起初害羞，遮遮掩掩，今番背却夫人，一般也老落起来。两个你问我答，
叙了半晌。阿秀话出衷肠，不觉两泪交流。那假公子也装出捶胸叹气，揩眼泪缩
鼻涕，许多丑态；又假意解劝小姐，抱持绰趣，尽他受用。管家婆在房门外听见
两下悲泣，连累他也翙惶，堕下几点泪来。谁知一边是真，一边是假。阿秀在袖
中摸出银两首饰，递与假公子，再三嘱付，自不必说。假公子收过了，便一手抱
住小姐把灯儿吹灭，苦要求欢。阿秀怕声张起来，被丫鬟们听见了，坏了大事，
只得勉从。有人作《如梦令》词云：可惜名花一朵，绣幙深闺藏护。不遇探花
郎，抖被狂蜂残破。错误，错误！怨杀东风分付。
常言事不三思，终有后悔。孟夫人要私赠公子，玉成亲事，这是锦片的一团
美意，也是天大的一桩事情，如何不教老园公亲见公子一面？及至假公子到来，
只合当面嘱付一番，把东西赠他，再教老园公送他回去，看个下落，万无一失。
千不合，万不合，教女儿出来相见，又教女儿自往东厢叙话。这分明放一条方便
路，如何不做出事来？莫说是假的，就是真的，也使不得，枉做了一世牵扳的话
柄。这也算做姑息之爱，反害了女儿的终身。闲话休题。且说假公子得了便宜，
放松那小姐去了。五鼓时，夫人教丫鬟催促起身梳洗，用些茶汤点心之类。又嘱
付道：“拙夫不久便回，贤婿早做准备，休得怠慢。”假公子别了夫人，出了后
花园门，一头走一头想道：“我白白里骗了一个宦家闺女，又得了许多财帛，不
曾露出马脚，万分侥幸。只是今日鲁家又来，不为全美。听得说顾佥事不久便回，
我如今再担阁他一日，待明日才放他去。若得顾佥事回来，他便不敢去了，这事
就十分干净了。”计较已定，走到个酒店上自饮三杯，吃饱了肚里，直延捱到午
后，方才回家。
鲁公子正等得不耐烦，只为没有衣服，转身不得。姑娘也焦燥起来，教庄家
往东村寻取儿子，并无踪迹。走向媳妇田氏房前问道：“儿子衣服有么？”田氏
道：“他自己检在箱里，不曾留得钥匙。”原来田氏是东村田贡元的女儿，到有
十分颜色，又且通书达礼。田贡元原是石城县中有名的一个豪杰，只为一个有司
官与他做对头，要下手害他，却是梁尚宾的父亲与他舅子鲁廉宪说了，廉宪也素
闻其名，替他极口分辨，得免其祸。因感激梁家之恩，把这女儿许他为媳。那田
氏像了父亲，也带三分侠气，见丈夫是个蠢货，又且不干好事，心下每每不悦，
开口只叫做“村郎”。以此夫妇两不和顺，连衣服之类，都是那“村郎”自家收
拾，老婆不去管他。
却说姑侄两个正在心焦，只见梁尚宾满脸春色回家。老娘便骂道：“兄弟在
此专等你的衣服，你却在那里噇酒，整夜不归？又没寻你去处！”梁尚宾不回娘
语，一径到自己房中，把袖里东西都藏过了，才出来对鲁公子道：“偶为小事缠
住身子，担阁了表弟一日，休怪休怪！今日天色又晚了，明日回宅罢。”老娘骂
道：“你只顾把件衣服借与做兄弟的，等他自己干正务，管他今日明日！”鲁公
子道：“不但衣服，连鞋袜都要告借。”梁尚宾道：“有一双青段子鞋在间壁皮
匠家<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B050.bmp>底，今晚催来，明日早奉穿去。”鲁公子没奈何，只得又住了一宿。
到明朝，梁尚宾只推头疼，又睡个日高三丈，早饭都吃过了，方才起身。把
道袍、鞋、袜慢慢的逐件搬将出来，无非要延捱时刻，误其美事。鲁公子不敢就
穿，又借个包袱儿包好，付与老婆子拿了。姑娘收拾一包白米和些瓜菜之类，唤
个庄客送公子回去，又嘱付道：“若亲事就绪，可来回复我一声，省得我牵挂。”
鲁公子作揖转身，梁尚宾相送一步，又说道：“兄弟，你此去须是仔细，不知他
意儿好歹，真假何如。依我说，不如只往前门硬挺着身子进去，怕不是他亲女婿，
赶你出来？又且他家差老园公请你，有凭有据，须不是你自轻自贱。他有好意，
自然相请；若是翻转脸来，你拚得与他诉落一场，也教街坊上人晓得。倘到后园
旷野之地，被他暗算，你却没有个退步。”鲁公子又道：“哥哥说得是。”正是：
背后害他当面好，有心人对没心人。鲁公子回到家里，将衣服鞋袜装扮起来。只
有头巾分寸不对，不曾借得。把旧的脱将下来，用清水摆净，教婆子在邻舍家借
个熨斗，吹些火来熨得直直的；有些磨坏的去处，再把些饭儿粘得硬硬的，墨儿
涂得黑黑的。只是这顶巾，也弄了一个多时辰，左带右带，只怕不正。教婆子看
得件件停当了，方才移步径投顾佥事家来。门公认是生客，回道：“老爷东庄去
了。”鲁公子终是宦家的子弟，不慌不忙的说道：“可通报老夫人，说道鲁某在
此。”门公方知是鲁公子，却不晓得来情，便道：“老爷不在家，小人不敢乱传。”
鲁公子道：“老夫人有命，唤我到来，你去通报自知，须不连累你们。”门公传
话进去，禀说：“鲁公子在外要见，还是留他进来，还是辞他？”
孟夫人听说，吃了一惊，想：“他前日去得，如何又来？且请到正厅坐下。”
先教管家婆出去，问他有何话说。管家婆出来瞧了一瞧，慌忙转身进去，对老夫
人道：“这公子是假的，不是前夜的脸儿。前夜是胖胖儿的，黑黑儿的；如今是
白白儿的，瘦瘦儿的。”夫人不信道：“有这等事？”亲到后堂，从帘内张看，
果然不是了。孟夫人心上委决不下，教管家婆出去，细细把家事盘问，他答来一
字无差。孟夫人初见假公子之时，心中原有疑惑；今番的人才清秀，语言文雅，
倒像真公子的样子。再问今日为何而来，答道：“前蒙老园公传语呼唤，因鲁某
羁滞乡间，今早才回，特来参谒，望恕迟误之罪。”夫人道：“这是真情无疑了。
只不知前夜打脱冒的冤家，又是那里来的？”慌忙转身进房，与女儿说其缘故，
又道：“这都是做爹的不存天理，害你如此，悔之不及！幸而没人知道，往事不
须题起了。如今女婿在外，是我特地请来的，无物相赠，如之奈何？”正是：只
因一着错，满盘都是空。阿秀听罢，呆了半晌。那时一肚子情怀，好难描写：说
慌又不是慌，说羞又不是羞，说恼又不是恼，说苦又不是苦，分明似乱针刺体，
痛痒难言。喜得他志气过人，早有了三分主意，便道：“母亲且与他相见，我自
有道理。”
孟夫人依了女儿言语，出厅来相见公子。公子掇一把校椅朝上放下：“请岳
母大人上坐，待小婿鲁某拜见。”孟夫人谦让了一回，从旁站立，受了两拜，便
教管家婆扶起看坐。公子道：“鲁某只为家贫，有缺礼数。蒙岳母大人不弃，此
恩生死不忘。”夫人自觉惶愧，无言可答。忙教管家婆把厅门掩上，请小姐出来
相见。阿秀站住帘内，如何肯移步！只教管家婆传语道：“公子不该担阁乡间，
负了我母子一片美意。”公子推故道：“某因患病乡间，有失奔趋。今方践约，
如何便说相负？”阿秀在帘内回道：“三日以前，此身是公子之身；今迟了三日，
不堪伏侍巾栉，有玷清门。便是金帛之类，亦不能相助了。所存金钗二股，金钿
一对，聊表寸意。公子宜别选良姻，休得以妾为念。”管家婆将两般首饰递与公
子，公子还疑是悔亲的说话，那里肯收。阿秀又道：“公子但留下，不久自有分
晓。公子请快转身，留此无益！”说罢，只听得哽哽咽咽的哭了进去。鲁学曾愈
加疑惑，向夫人发作道：“小婿虽贫，非为这两件首饰而来。今日小姐似有决绝
之意，老夫人如何不出一语？既如此相待，又呼唤鲁某则甚？”夫人道：“我母
子并无异心，只为公子来迟，不将姻事为重，所以小女心中愤怨，公子休得多疑。”
鲁学曾只是不信，叙起父亲存日许多情分，“如今一死一生，一贫一富，就忍得
改变了？鲁某只靠得岳母一人做主，如何三日后，也生退悔之心？”劳劳叨叨的
说个不休。
孟夫人有口难辨，倒被他缠住身子，不好动身。忽听得里面乱将起来，丫鬟
气喘喘的奔来报道：“奶奶，不好了！快来救小姐！”吓得孟夫人一身冷汗，巴
不得再添两只脚在肚下，管家婆扶着左腋，跑到绣阁，只见女儿将罗帕一幅，缢
死在床上。急急解救时，气已绝了，叫唤不醒，满房人都哭起来。鲁公子听小姐
缢死，还道是做成的圈套，撚他出门，兀自在厅中嚷刮。孟夫人忍着疼痛，传话
请公子进来。公子来到绣阁，只见牙床锦被上，直挺挺躺着个死小姐。夫人哭道：
“贤婿，你今番认一认妻子。”公子当下如万箭攒心，放声大哭。夫人道：“贤
婿，此处非你久停之所，怕惹出是非，贻累不小，快请回罢。”教管家婆将两般
首饰，纳在公子袖中，送他出去。鲁公子无可奈何，只得挹泪出门去了。
这里孟夫人一面安排入殓，一面东庄去报顾佥事回来，只说女儿不愿停婚，
自缢身死。顾佥事懊悔不迭，哭了一场，安排成丧出殡不题。后人有诗赞阿秀云：
死生一诺重千金，谁料奸谋祸穽深？三尺红罗报夫主，始知汙体不污心。
却说鲁公子回家看了金钗钿，哭一回，叹一回，疑一回，又解一回，正不知
什么缘故，也只是自家命薄所致耳。过了一晚，次日把借来的衣服鞋袜，依旧包
好，亲到姑娘家去送还。梁尚宾晓得公子到来，到躲了出去了。公子见了姑娘说
起小姐缢死一事，梁妈妈连声感叹，留公子酒饭去了。
梁尚宾回来，问道：“方才表弟到此，说曾到顾家去不曾？”梁妈妈道：
“昨日去的。不知什么缘故，那小姐嗔怪他来迟三日，自缢而死。”梁尚宾不觉
失口叫声：“呵呀，可惜好个标致小姐！”梁妈妈道：“你那里见来？”梁尚宾
遮掩不来，只得把自己打脱冒事，述了一遍。梁妈妈大惊，骂道：“没天理的禽
兽，做出这样勾当！你这房亲事还亏母舅作成你的，你今日恩将仇报，反去破坏
了做兄弟的姻缘，又害了顾小姐一命，汝心何安？”千禽兽，万禽兽，骂得梁尚
宾开口不得。走到自己房中，田氏闭了房门，在里面骂道：“你这样不义之人，
不久自有天报，休想善终！从今你自你，我自我，休得来连累人！”梁尚宾一肚
气，正没出处；又被老婆诉说。一脚跌开房门，揪了老婆头发便打。又是梁妈妈
走来，喝了儿子出去。田氏捶胸大哭，要死要活。梁妈妈劝他不住，唤个小轿抬
回娘家去了。
梁妈妈又气又苦，又受了惊，又愁事迹败露。当晚一夜不睡，发寒发热，病
了七日，呜呼哀哉！田氏闻得婆婆死了，特来奔丧带孝。梁尚宾旧愤不息，便骂
道：“贼泼妇！只道你住在娘家一世，如何又有回家的日子？”两下又争闹起来。
田氏道：“你干了亏心的事，气死了老娘，又来消遣我！我今日若不是婆死，永
不见你‘村郎’之面！”梁尚宾道：“怕断了老婆种？要你这泼妇见我！只今日
便休了你去，再莫上门！”田氏道：“我宁可终身守寡，也不愿随你这样不义之
徒。若是休了到得干净，回去烧个利市。”梁尚宾一向夫妻无缘，到此说了尽头
话，<疒敝>一口气，真个就写了离书，手印，付与田氏。田氏拜别婆婆灵位，哭
了一场，出门而去。正是：有心去调他人妇，无福难招自己妻。可惜田家贤慧女，
一场相骂便分离。
话分两头。再说孟夫人追思女儿，无日不哭。想道：“信是老欧寄去的，那
黑胖汉子，又是老欧引来的，若不是通同作弊，也必然漏泄他人了。”等丈夫出
门拜客，唤老欧到中堂，再三讯问。却说老欧传命之时，其实不曾泄漏，鲁学曾
自家不合借衣，惹出来的奸计。当夜来的是假公子，三日后来的是真公子，孟夫
人肚里明明晓得有两个人，那老欧肚里还自认做一个人，随他分辨，如何得明白？
夫人大怒，喝教手下把他拖番在地，重责三十板子，打得皮开血喷。顾佥事一日
偶到园中，叫老园公扫地，听说被夫人打坏，动掸不得，教人扶来，问其缘故。
老欧将夫人差去约鲁公子来家，及夜间房中相会之事，一一说了。顾佥事大怒道：
“原来如此！”便叫打轿，亲到县中，与知县诉知其事，要将鲁学曾抵偿女儿之
命。知县教补了状词，差人拿鲁学曾到来，当堂审问。鲁公子是老实人，就把实
情细细说了：“见有金钗钿两般，是他所赠，其后园私会之事，其实没有。”知
县就唤园公老欧对证。这老人家两眼模糊，前番黑夜里认假公子的面庞不真，又
且今日家主分付了说话，一口咬定鲁公子，再不松放。知县又徇了顾佥事人情，
着实用刑拷打。鲁公子吃苦不过，只得招道：“顾奶奶好意相唤，将金钗钿助为
聘资。偶见阿秀美貌，不合辄起淫心，强逼行奸。到第三日，不合又往，致阿秀
羞愤自缢。”知县录了口词，审得鲁学曾与阿秀空言议婚，尚未行聘过门，难以
夫妻而论。既因奸致死，合依威逼律问绞。一面发在死囚牢里，一面备文书申详
上司。孟夫人闻知此信大惊，又访得他家只有一个老婆子，也吓得病倒，无人送
饭。想起：“这事与鲁公子全没相干，到是我害了他。”私下处些银两，分付管
家婆央人替他牢中使用。又屡次劝丈夫保全公子性命。顾佥事愈加忿怒。石城县
把这件事当做新闻沿街传说。正是：好事不出门，恶事行千里。顾佥事为这声名
不好，必欲置鲁学曾于死地。
再说有个陈濂御史，湖广籍贯，父亲与顾佥事是同榜进士，以此顾佥事叫他
是年侄。此人少年聪察，专好辨冤析枉。其时正奉差巡按江西。未入境时，顾佥
事先去嘱托此事。陈御史口虽领命，心下不以为然。莅任三日，便发牌按临赣州，
吓得那一府官吏尿流屁滚。审录日期，各县将犯人解进。陈御史审到鲁学曾一起，
阅了招词，又把金钗钿看了，叫鲁学曾问道：“这金钗钿是初次与你的么？”鲁
学曾道：“小人只去得一次，并无二次。”御史道：“招上说三日后又去，是怎
么说？”鲁学曾口称冤枉，诉道：“小人的父亲存日，定下顾家亲事。因父亲是
个清官，死后家道消乏，小人无力行聘。岳父顾佥事欲要悔亲，是岳母不肯，私
下差老园公来唤小人去，许赠金帛。小人羁身在乡，三日后方去。那日只见得岳
母，并不曾见小姐之面，这奸情是屈招的。”御史道：“既不曾见小姐，这金钗
钿何人赠你？”鲁学曾道：“小姐立在帘内，只责备小人来迟误事，莫说婚姻，
连金帛也不能相赠了，这金钗钿权留个忆念。小人还只认做悔亲的话，与岳母争
辨；不期小姐房中缢死，小人至今不知其故。”御史道：“恁般说，当夜你不曾
到后园去了？”鲁学曾道：“实不曾去。”御史想了一回：“若特地唤去，岂止
赠他钗钿二物？详阿秀抱怨口气，必然先有人冒去东西，连奸骗都是有的，以致
羞愤而死。”便叫老欧问道：“你到鲁家时，可曾见鲁学曾么？”老欧道：“小
人不曾面见。”御史道：“既不曾面见，夜间来的你如何就认得是他？”老欧道：
“他自称鲁公子，特来赴约，小人奉主母之命，引他进见的，怎赖得没有？”御
史道：“相见后，几时去的？”老欧道：“闻得里面夫人留酒，又赠他许多东西，
五更时去的。”鲁学曾又叫屈起来，御史喝住了。又问老欧：“那鲁学曾第二遍
来，可是你引进的？”老欧道：“他第二遍从前门来的，小人并不知。”御史道：
“他第一次如何不到前门，却到后园来寻你？”老欧道：“我家奶奶着小人寄信，
原教他在后园来的。”御史唤鲁学曾问道：“你岳母原教你到后园来，你却如何
往前门去？”鲁学曾道：“他虽然相唤，小人不知意儿真假，只怕园中旷野之处，
被他暗算；所以径奔前门，不曾到后园去。”御史想来，鲁学曾与园公分明是两
样说知，其中必有情弊。御史又指着鲁学曾问老欧道：“那后园来的，可是这个
嘴脸，你可认得真么？不要胡乱答应。”老欧道：“昏黑中小人认得不十分真，
像是这个脸儿。”御史道：“鲁学曾既不在家，你的信却寄与何人的？”老欧道：
“他家只有个老婆婆，小人对他说的，并无闲人在旁。”御史沉吟半晌，想道：
“不究出根由，如何定罪？怎好回复老年伯？”又问鲁学曾道：“你说在乡，离
城多少？家中几时寄到的信？”鲁学曾道：“离北门外只十里，是本日得信的。”
御史拍案叫道：“鲁学曾，你说三日后方到顾家，是虚情了。既知此信，有恁般
好事，路又不远，怎么迟延三日？理上也说不去！”鲁学曾道：“爷爷息怒，小
人细禀：小人因家贫，往乡间姑娘家借米。闻得此信，便欲进城。怎奈衣衫蓝缕，
与表兄借件遮丑，已蒙许下。怎奈这日他有事出去，直到明晚方归。小人专等衣
服，所以迟了两日。”御史道：“你表兄晓得你借衣服的缘故不？”鲁学曾道：
“晓得的。”御史道：“你表兄何等人？叫甚名字？”鲁学曾道：“名唤梁尚宾，
庄户人家。”御史听罢，喝散众人：“明日再审。”正是：如山巨笔难轻判，似
佛慈心待细参。公案见成翻者少，覆盆何处不冤含？次日，察院小开门，挂一面
宪牌出来。牌上写道：
“本院偶染微疾，各官一应公务，俱候另示施行。
本月日。”
府县官朝暮问安，自不必说。
话分两头。再说梁尚宾自闻鲁公子问成死罪，心下到宽了八分。一日听得门
前喧嚷，在壁缝张看时，只见一个卖布的客人，头上带一顶新孝头巾，身穿旧白
布道袍，口内打江西乡谈，说是南昌府人，在此贩布买卖，闻得家中老子身故，
星夜要赶回，存下几百匹布，不曾发脱，急切要投个主儿，情愿让些价钱。众人
中有要买一匹的，有要两匹三匹的，客人都不肯，道：“恁地零星卖时，再几时
还不得动身。那个财主家一总脱去，便多让他些也罢。”梁尚宾听了多时，便走
出门来问道：“你那客人存下多少布？值多少本钱？”客人道：“有四百余匹，
本钱二百两。”梁尚宾道：“一时间那得个主儿？须是肯折些，方有人贪你。”
客人道：“便折十来两，也说不得。只要快当，轻松了身子好走路。”梁尚宾看
了布样，又到布船上去翻复细看，口里只夸：“好布，好布！”客人道：“你又
不做个要买的，只管翻乱了我的布包，担阁人的生意。”梁尚宾道：“怎见得我
不像个买的？”客人道：“你要买时，借银子来看。”梁尚宾道：“你若加二肯
折，我将八十两银子，替你出脱了一半。”客人道：“你也是呆话！做经纪的，
那里折得起加二？况且只用一半，这一半我又去投谁？一般样担阁了。我说不像
要买的！”又冷笑道：“这北门外许多人家，就没个财主，四百匹布便买不起！
罢，罢，摇到东门寻主儿去。”梁尚宾听说，心中不忿；又见价钱相因，有些出
息，放他不下，便道：“你这客人好欺负人！我偏要都买了你的，看如何？”客
人道：“你真个都买我的？我便让你二十两。”梁尚宾定要折四十两，客人不肯。
众人道：“客人，你要紧脱货；这位梁大官，又是贪便宜的。依我们说，从中酌
处，一百七十两，成了交易罢。”客人初时也不肯，被众人劝不过，道：“罢！
这十两银子，奉承列位面上。快些把银子兑过，我还要连夜赶路。”梁尚宾道：
“银子凑不来许多，有几件首饰，可用得着么？”客人道：“首饰也就是银子，
只要公道作价。”梁尚宾邀入客坐，将银子和两寸银钟，共兑准了一百两；又金
首饰尽数搬来，众人公同估价，勾了七十两之数。与客收讫，交割了布匹。梁尚
宾看这场交易尽有便宜，欢喜无限。正是：贪痴无底蛇吞象，祸福难明螳捕蝉。
原来这贩布的客人，正是陈御史装的。他托病关门，密密分付中军官聂千户，安
排下这些布匹，先雇下小船，在石城县伺候。他悄地带个门子私行到此，聂千户
就扮做小郎跟随，门子只做看船的小厮，并无人识破，这是做官的妙用。
却说陈御史下了小船，取出见成写就的宪牌填上梁尚宾名字，就着聂千户密
拿。又写书一封，请顾佥事到府中相会。比及御史回到察院，说病好开门，梁尚
宾已解到了，顾佥事也来了。御史忙教摆酒后堂，留顾佥事小饭。坐间，顾佥事
又提起鲁学曾一事。御史笑道：“今日奉屈老年伯到此，正为这场公案，要剖个
明白。”便教门子开了护书匣，取出银锺二对，及许多首饰，送与顾佥事看。顾
佥事认得是家中之物，大惊问道：“那里来的？”御史道：“令爱小姐致死之由，
只在这几件东西上。老年伯请宽坐，容小侄出堂，问这起数与老年伯看，释此不
决之疑。”
御史分付开门，仍唤鲁学曾一起复审。御史且教带在一边，唤梁尚宾当面。
御史喝道：“梁尚宾，你在顾佥事家，干得好事！”梁尚宾听得这句，好似青天
里闻了个霹雳，正在硬着嘴分辨。只见御史教门子把银锺、首饰与他认赃，问道：
“这些东西那里来的？”梁尚宾抬头一望，那御史正是卖布的客人，吓得顿口无
言，只叫：“小人该死。”御史道：“我也不动夹棍，你只将实情写供状来。”
梁尚宾料赖不过，只得招称了。你说招词怎么写来？有词名《锁南枝》一只为证：
“写供状，梁尚宾。只因表弟鲁学曾，岳母念他贫，约他助行聘。为借衣服知此
情，不合使欺心，缓他行。乘昏黑，假学曾，园公引入内室门，见了孟夫人，把
金银厚相赠。因留宿，有了奸骗情。三日后学曾来，将小姐送一命。”御史取了
招词，唤园公老欧上来：“你仔细认一认，那夜间园上假装鲁公子的，可是这个
人？”老欧睁开两眼看了道：“爷爷，正是他。”御史喝教皂隶，把梁尚宾重责
八十；将鲁学曾枷璟打开，就套在梁尚宾身上。合依强奸论斩，发本县监候处决。
布四百匹追出，仍给铺户取价还库。其银两、首饰，给与老欧领回。金钗、金钿，
断还鲁学曾。俱释放宁家。鲁学曾拜谢活命之恩。正是：奸如明镜照，恩喜覆盆
开。生死俱无憾，神明御史台。
却说顾佥事在后堂，听了这番审录，惊骇不已。候御史退堂，再三称谢道：
“若非老公祖神明烛照，小女之冤，几无所伸矣。但不知银两、首饰，老公祖何
由取到？”御史附耳道：“小侄……如此如此。”顾佥事道：“妙哉！只是一件，
梁尚宾妻子，必知其情；寒家首饰，定然还有几件在彼。再望老公祖一并逮问。”
御史道：“容易。”便行文书，仰石城县提梁尚宾妻严审，仍追馀赃回报。顾佥
事别了御史自回。
却说石城县知县见了察院文书，监中取出梁尚宾问道：“你妻子姓甚？这一
事曾否知情？”梁尚宾正怀恨老婆，答应道：“妻田氏，因贪财物，其实同谋的。”
知县当时佥禀差人提田氏到官。
话分两头。却说田氏父母双亡，只在哥嫂身边，针指度日。这一日，哥哥田
重文正在县前，闻知此信，慌忙奔回，报与田氏知道。田氏道：“哥哥休慌，妹
子自有道理。”当时带了休书上轿，径抬到顾佥事家，来见孟夫人。夫人发一个
眼花，分明看见女儿阿秀进来。及至近前，却是个蓦生标致妇人，吃了一惊，问
道：“是谁？”田氏拜倒在地，说道：“妾乃梁尚宾之妻田氏。因恶夫所为不义，
只恐连累，预先离异了。贵宅老爷不知，求夫人救命。”说罢，就取出休书呈上。
夫人正在观看，田氏忽然扯住夫人衫袖，大哭道：“母亲，俺爹害得我好若
也！”夫人听得是阿秀的声音，也哭起来。便叫道：“我儿，有甚话说？”只见
田氏双眸紧闭，哀哀的哭道：“孩儿一时错误，失身匪人，羞见公子之面，自缢
身亡，以完贞性。何期爹爹不行细访，险些反害了公子性命。幸得暴白了，只是
他无家无室，终是我母子担误了他。母亲若念孩儿，替爹爹说声，周全其事，休
绝了一脉姻亲。孩儿在九泉之下，亦无所恨矣。”说罢，跌倒在地。夫人也哭昏
了。管家婆和丫鬟、养娘都团聚将来，一齐唤醒。那田氏还呆呆的坐地，问他时
全然不省。夫人看了田氏，想起女儿，重复哭起，众丫鬟劝住了。夫人悲伤不已，
问田氏：“可有爹娘？”田氏回说：“没有。”夫人道：“我举眼无亲，见你，
如见我女儿一般，你做我的义女肯么？”田氏拜道：“若得伏侍夫人，贱妾有幸。”
夫人欢喜，就留在身边了。
顾佥事回家，闻说田氏先期离异，与他无干，写了一封书帖，和休书送与县
官，求他免提，转回察院。又见田氏贤而有智，好生敬重，依了夫人收为义女。
夫人又说起女儿阿秀负魂一事，他千叮万嘱：“休绝了鲁家一脉姻亲。”如今田
氏少艾，何不就招鲁公子为婿，以续前姻？顾佥事见鲁学曾无辜受害，甚是懊悔。
今番夫人说话有理，如何不依？只怕鲁公子生疑，亲到其家，谢罪过了，又说续
亲一事。鲁公子再三推辞不过，只得允从。就把金钗钿为聘，择日过门成亲。
原来顾佥事在鲁公子面前，只说过继的远房侄女；孟夫人在田氏面前，也只
说赘个秀才，并不说真名真姓。到完婚以后，田氏方才晓得就是鲁公子，公子方
才晓得就是梁尚宾的前妻田氏。自此夫妻两口和睦，且是十分孝顺。顾佥事无子，
鲁公子承受了他的家私，发愤攻书。顾佥事见他三场通透，送入国子监，连科及
第。所生二子，一姓鲁，一姓顾，以奉两家宗祀。梁尚宾子孙遂绝。诗曰：
一夜欢娱害自身，百年姻眷属他人。世间用计行奸者，请看当时梁尚宾。
<hr>
