<h4>《子部·喻世明言·第七卷  羊角哀舍命全交（一本作：羊角哀一死战荆轲）》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

背手为云覆手雨，纷纷轻薄何须数？君看管鲍贫时交，此道今人弃如土。
昔时，齐国有管仲，字夷吾；鲍叔，字宣子，两个自幼时以贫贱结交。后来
鲍叔先在齐桓公门下信用显达，举荐管仲为首相，位在己上。两人同心辅政，始
终如一。管仲曾有几句言语道：“吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母
也；吾尝三仕三见逐，鲍叔不以我为不肖，知我不遇时也；吾尝与鲍叔谈论，鲍
叔不以我为愚，知时有利不利也；吾尝与鲍叔为贾，分利多，鲍叔不以我为贪，
知我贫也。生我者父母，知我者鲍叔！”所以古今说知心结交，必曰“管鲍”。
今日说两个朋友，偶然相见，结为兄弟，各舍其命，留名万古。
春秋时，楚元王崇儒重道，招贤纳士。天下之人闻其风而归者，不可胜计。
西羌积石山，有一贤士，姓左，双名伯桃，幼亡父母，勉力攻书，养成济世之才，
学就安民之业。年近四旬，因中国诸侯互相吞并，行仁政者少，恃强霸者多，未
尝出仕。后闻得楚元王慕仁好义，遍求贤士，乃携书一囊，辞别乡中邻友，径奔
楚国而来。迤逦来到雍地，时值隆冬，风雨交作。有一篇《西江月》词，单道冬
天雨景：
习习悲风割面，蒙蒙细雨侵衣。催冰酿雪逞寒威，不比他时和气。
山色不明常暗，日光偶露还微。天涯游子尽思归，路上行人应悔。
左伯桃冒雨荡风，行了一日，衣裳都沾湿了。看看天色昏黄，走向村间，欲
觅一宵宿处。远远望见竹林之中，破窗透出灯光，径奔那个去处。见矮矮篱笆，
围着一间草屋，乃推开篱障，轻叩柴门。中有一人，启户而出。左伯桃立在檐下，
慌忙施礼曰：“小生西羌人氏，姓左，双名伯桃。欲往楚国，不期中途遇雨，无
觅旅邸之处。求借一宵，来早便行，未知尊意肯容否？”那人闻言，慌忙答礼，
邀入屋内。伯桃视之，止有一榻，榻上堆积书卷，别无他物。伯桃已知亦是儒人，
便欲下拜。那人云：“且未可讲礼，容取火烘干衣服，却当会话。”当夜烧竹为
火，伯桃烘衣。那人炊办酒食，以供伯桃，意甚勤厚。伯桃乃问姓名。其人曰：
“小生姓羊，双名角哀，幼亡父母，独居于此。平生酷爱读书，农业尽废。今幸
遇贤士远来，但恨家寒，乏物为款，伏乞恕罪。”伯桃曰：“阴雨之中，得蒙遮
蔽，更兼一饮一食，感佩何忘！”当夜，二人抵足而眠，共话胸中学问，终夕不
寐。
比及天晓，淋雨不止。角哀留伯桃在家，尽其所有相待，结为昆仲。伯桃年
长角哀五岁，角哀拜伯桃为兄。一住三日，雨止道干。伯桃曰：“贤弟有王佐之
才，抱经纶之志，不图竹帛，甘老林泉，深为可惜。”角哀曰：“非不欲仕，奈
未得其便耳。”伯桃曰：“今楚王虚心求士，贤弟既有此心，何不同往？”角哀
曰：“愿从兄长之命。”遂收拾些小路费粮米，弃其茅屋，二人同望南方而进。
行不两日，又值阴雨，羁身旅店中，盘费罄尽，止有行粮一包，二人轮换负
之，冒雨而走。其雨未止，风又大作，变为一天大雪，怎见得？你看：风添雪冷，
雪趁风威。纷纷柳絮狂飘，片片鹅毛乱舞。团空搅阵，不分南北西东；遮地漫天，
变尽青黄赤黑。探梅诗客多清趣，路上行人欲断魂。二人行过岐阳，道经梁山路，
问及樵夫，皆说：“从此去百余里，并无人烟，尽是荒山旷野，狼虎成群，只好
休去。”伯桃与角哀曰：“贤弟心下如何？”角哀曰：“自古道死生有命。既然
到此，只顾前进，休生退悔。”又行了一日，夜宿古墓中，衣服单薄，寒风透骨。
次日，雪越下得紧，山中仿佛盈尺。伯桃受冻不过，曰：“我思此去百余里，
绝无人家；行粮不敷，衣单食缺。若一人独往，可到楚国；二人俱去，纵然不冻
死，亦必饿死于途中，与草木同朽，何益之有？我将身上衣服脱与贤弟穿了，贤
弟可独赍此粮，于途强挣而去。我委的行不动了，宁可死于此地。待贤弟见了楚
王，必当重用，那时却来葬我未迟。”角哀曰：“焉有此理！我二人虽非一父母
所生，义气过于骨肉。我安忍独去而求进身耶？”遂不许，扶伯桃而行。行不十
里，伯桃曰：“风雪越紧，如何去得？且于道傍寻个歇处。”见一株枯桑，颇可
避雪，那桑下止容得一人，角哀遂扶伯桃入去坐下。伯桃命角哀敲石取火，爇些
枯枝，以御寒气。比及角哀取了柴火到来，只见伯桃脱得赤条条地，浑身衣服，
都做一堆放着。角哀大惊，曰：“吾兄何为如此？”伯桃曰：“吾寻思无计，贤
弟勿自误了，速穿此衣服，负粮前去，我只在此守死。”角哀抱持大哭曰：“吾
二人死生同处，安可分离？”伯桃曰：“若皆饿死，白骨谁埋？”角哀曰：“若
如此，弟情愿解衣与兄穿了，兄可赍粮去，弟宁死于此。”伯桃曰：“我平生多
病，贤弟少壮，比我甚强；更兼胸中之学，我所不及。若见楚君，必登显宦。我
死何足道哉！弟勿久滞，可宜速往。”角哀曰：“今兄饿死桑中，弟独取功名，
此大不义之人也，我不为之。”伯桃曰：“我自离积石山，至弟家中，一见如故。
知弟胸次不凡，以此劝弟求进。不幸风雨所阻，此吾天命当尽。若使弟亦亡于此，
乃吾之罪也。”言讫，欲跳前溪觅死。角哀抱住痛哭，将衣拥护，再扶至桑中，
伯桃把衣服推开，角哀再欲上前劝解时，但见伯桃神色已变，四肢厥冷，口不能
言，以手挥令去。角哀寻思：“我若久恋，亦冻死矣，死后谁葬吾兄？”乃于雪
中再拜伯桃而哭曰：“不肖弟此去，望兄阴力相助。但得微名，必当厚葬。”伯
桃点头半答，角哀取了衣粮，带泣而去。伯桃死于桑中。后人有诗赞云：寒来雪
三尺，人去途千里。长途苦雪寒，何况囊无米？并粮一人生，同行两人死。两死
诚何益？一生尚有恃。贤哉左伯桃！陨命成人美。
角哀捱着寒冷，半饥半饱，来至楚国，于旅邸中歇定。次日入城，问人曰：
“楚君招贤，何由而进？”人曰：“宫门外设一宾馆，令上大夫裴仲接纳天下之
士。”角哀径投宾馆前来，正值上大夫下车。角哀乃向前而揖。裴仲见角哀衣虽
蓝缕，器宇不凡，慌忙答礼，问曰：“贤士何来？”角哀曰：“小生姓羊，双名
角哀，雍州人也。闻上国招贤，特来归投。”裴仲邀入宾馆，具酒食以进，宿于
馆中。
次日，裴仲到馆中探望，将胸中疑义盘问角哀，试他学问如何。角哀百问百
答，谈论如流。裴仲大喜！入奏元王，王即时召见，问富国强兵之道。角哀首陈
十策，皆切当世之急务。元王大喜！设御宴以待之，拜为中大夫，赐黄金百两，
彩段百匹。角哀再拜流涕，元王大惊而问曰：“卿痛哭者何也？”角哀将左伯桃
脱衣并粮之事，一一奏知。元王闻其言，为之感伤。诸大臣皆为痛惜。元王曰：
“卿欲如何？”角哀曰：“臣乞告假，到彼处安葬伯桃已毕，却回来事大王。”
元王遂赠已死伯桃为中大夫，厚赐葬资，仍差人跟随角哀车骑同去。
角哀辞了元王，径奔梁山地面，寻旧日枯桑处。果见伯桃死尸尚在，颜貌如
生前一般。角哀乃再拜而哭，呼左右唤集乡中父老，卜地于浦塘之原：前临大溪，
后靠高崖，左右诸峰环抱，风水甚好。遂以香汤沐浴伯桃之尸，穿戴大夫衣冠。
置内棺外椁，安葬起坟，四围筑墙栽树。离坟三十步建享堂，塑伯桃仪容。立华
表，柱上建牌额，墙侧盖瓦屋，令人看守。造毕，设祭于享堂，哭泣甚切。乡老
从人，无不下泪。祭罢，各自散去。
角哀是夜明灯燃烛而坐，感叹不已。忽然一阵阴风飒飒，烛灭复明。角哀视
之，见一人于灯影中，或进或退，隐隐有哭声。角哀叱曰：“何人也？辄敢夤夜
而入！”其人不言。角哀起而视之，乃伯桃也。角哀大惊！问曰：“兄阴灵不远，
今来见弟，必有事故。”伯桃曰：“感贤弟记忆，初登仕路，奏请葬吾，更赠重
爵，并棺椁衣衾之美，凡事十全。但坟地与荆轲墓相连近，此人在世时，为刺秦
王不中被戮，高渐离以其尸葬于此处。神极威猛，每夜伏剑来骂吾曰：‘汝是冻
死饿杀之人，安敢建坟居吾上肩，夺吾风水？若不迁移他处，吾发墓取尸，掷之
野外！’有此危难，特告贤弟。望改葬于他处，以免此祸。”角哀再欲问之，风
起忽然不见。角哀在享堂，一梦惊觉，尽记其事。
天明，再唤乡老，问：“此处有坟相近否？”乡老曰：“松阴中有荆轲墓，
墓前有庙。”角哀曰：“此人昔刺秦王，不中被杀，缘何有坟于此？”乡老曰：
“高渐离乃此间人，知荆轲被害，弃尸野处，乃盗其尸，葬于此地。每每显灵。
土人建庙于此，四时享祭，以求福利。”角哀闻其言，遂信梦中之事。引从者径
奔荆轲庙，指其神而骂曰：“汝乃燕邦一匹夫，受燕太子奉养，名姬重宝，尽汝
受用。不思良策以副重托，入秦行事，丧身误国。却来此处惊惑乡民，而求祭祀！
吾兄左伯桃，当代名儒，仁义廉洁之士，汝安敢逼之？再如此，吾当毁其庙，而
发其冢，永绝汝之根本！”骂讫，却来伯桃墓前祝曰：“如荆轲今夜再来，兄当
报我。”
归至享堂，是夜秉烛以待。果见伯桃哽咽而来，告曰：“感贤弟如此，奈荆
轲从人极多，皆土人所献。贤弟可束草为人，以彩为衣，手执器械，焚于墓前。
吾得其助，使荆轲不能侵害。”言罢不见。角哀连夜使人束草为人，以彩为衣，
各执刀枪器械，建数十于墓侧，以火焚之。祝曰：“如其无事，亦望回报。”
归至享堂，是夜闻风雨之声，如人战敌。角哀出户观之，见伯桃奔走而来，
言曰：“弟所焚之人，不得其用。荆轲又有高渐离相助，不久吾尸必出墓矣。望
贤弟早与迁移他处殡葬，免受此祸。”角哀曰：“此人安敢如此欺凌吾兄！弟当
力助以战之。”伯桃曰：“弟阳人也，我皆阴鬼；阳人虽有勇烈，尘世相隔，焉
能战阴鬼也？虽刍草之人，但能助喊，不能退此强魂。”角哀曰：“兄且去，弟
来日自有区处。”次日，角哀再到荆轲庙中大骂，打毁神像。方欲取火焚庙，只
见乡老数人，再四哀求曰：“此乃一村香火，若触犯之，恐贻祸于百姓。”须臾
之间，土人聚集，都来求告。角哀拗不过，只得罢了。
回到享堂，修一道表章，上谢楚王，言：“昔日伯桃并粮与臣，因此得活，
以遇圣言。重蒙厚爵，平生足矣，容臣后世尽心图报。”词意甚切。表付从人，
然后到伯桃墓侧，大哭一场。与从者曰：“吾兄被荆轲强魂所逼，去往无门，吾
所不忍。欲焚庙堀坟，又恐拂土人之意。宁死为泉下之鬼，力助吾兄，战此强魂。
汝等可将吾尸葬于此墓之右，生死共处，以报吾兄并粮之义。回奏楚君，万乞听
纳臣言，永保山河社稷。”言讫，掣取佩剑，自刎而死。从者急救不及，速具衣
棺殡殓，埋于伯桃墓侧。
是夜二更，风雨大作，雷电交加，喊杀之声，闻数十里。清晓视之，荆轲墓
上，震烈如发，白骨散于墓前。墓边松柏，和根拔起。庙中忽然起火，烧做白地。
乡老大惊，都往羊、左二墓前，焚香展拜。从者回楚国，将此事上奏元王。元王
感其义重，差官往墓前建庙，加封上大夫，敕赐庙额曰“忠义之祠”，就立碑以
记其事。至今香火不断。荆轲之灵，自此绝矣。土人四时祭祀，所祷甚灵。有古
诗云：古来仁义包天地，只在人心方寸间。二士庙前秋日净，英魂常伴月光寒。
<hr>
