<h4>《子部·喻世明言·第三十一卷  闹阴司司马貌断狱》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

“扰扰劳生，待足何时是足？据见定，随家丰俭，便堪龟缩。得意浓时休进
步，须防世事多番覆。枉教人、白了少年头，空碌碌。
谁不愿，黄金屋？谁不愿，千钟粟？算五行，不是这般题目。枉使心机闲计
较，儿孙自有儿孙福。又何须、采药访蓬莱？但寡欲。”
这篇词，名《满江红》，是晦庵和尚所作，劝人乐天知命之意。凡人万事莫
逃乎命，假如命中所有，自然不求而至；若命里没有，枉自劳神，只索罢休。你
又不是司马重湘秀才，难道与阎罗王寻闹不成？说话的，就是司马重湘怎地与阎
罗王寻闹？毕竟那个理长，那个理短？请看下回便见。诗曰：
世间屈事万千千，欲觅长梯问老天。休怪老天公道少，生生世世宿因缘。
话说东汉灵帝时，蜀郡益州，有一秀才，覆姓司马，名貌，表字重湘，资性
聪明，一目十行俱下。八岁纵笔成文，本郡举他应神童，起送至京。因出言不逊，
冲突了试官，打落下去。及年长，深悔轻薄之非，更修端谨之行，闭户读书，不
问外事。双亲死，庐墓六年，人称其孝。乡里中屡次举他孝廉、有道及博学宏词，
都为有势力者夺去，悒悒不得志。自光和元年，灵帝始开西邸，卖官鬻爵，视官
职尊卑，入钱多少，各有定价：欲为三公者，价千万；欲为卿者，价五百万。崔
烈讨了傅母的人情，入钱五百万，得为司徒。后受职谢恩之日，灵帝顿足懊悔道：
“好个官，可惜贱卖了！若小小作难，千万必可得也。”又置鸿都门学，敕州、
郡、三公，举用富家郎为诸生。若入得钱多者，出为刺史，入为尚书，士君子耻
与其列。
司马重湘家贫，因此无人提挈，淹滞至五十岁，空负一腔才学，不得出身，
屈理于众人之中，心中怏怏不平。因乃酒醉，取文房四宝，且吟且写，遂成《怨
词》一篇。词曰：“天生我才兮，岂无用之？豪杰自期兮，奈此数奇！五十不遇
兮，困迹蓬累。纷纷金紫兮，彼何人斯？胸无一物兮，囊有馀赀。富者乘云兮，
贫者堕泥；贤愚颠倒兮，题雄为雌。世运沦夷兮，俾我嵚崎。天道何知兮，将无
有私？欲叩末曲兮，悲涕淋漓。”写毕，讽咏再四。馀情不尽，又题八句：“得
失与穷通，前生都注定。问彼注定时，何不判忠佞？善士叹沉埋，凶人得暴横。
我若作阎罗，世事皆更正。”不觉天晚，点上灯来，重湘于灯下，将前诗吟哦了
数遍，猛然怒起，把诗稿向灯焚了，叫道：“老天，老天！你若还有知，将何言
抵对？我司马貌一生鲠直，并无奸佞，便提我到阎罗殿前，我也理直气壮，不怕
甚的！”说罢，自觉身子困倦，倚卓而卧。
只见七八个鬼卒，青面獠牙，一般的三尺多长，从卓底下钻出，向重湘戏侮
了回，说道：“你这秀才，有何才学？辄敢怨天尤地，毁谤阴司！如今我们来拿
你去见阎罗王，只教你有口难开。”重湘道：“你阎罗王自不公正，反怪他人谤
毁，是何道理？”众鬼不由分说，一齐上前，或扯手，或扯脚，把重湘拖下坐来，
便将黑索子望他颈上套去。重湘大叫一声，醒将转来，满身冷汗。但见短灯一盏，
半明半灭，好生凄惨！
重湘连打几个寒禁，自觉身子不快，叫妻房汪氏：“点盏热茶来吃。”汪氏
点茶来，重湘吃了，转觉神昏体倦，头重脚轻。汪氏扶他上床。次日，昏迷不醒，
叫唤也不答应，正不知什么病症。捱至黄昏，口中无气，直挺挺的死了。汪氏大
哭一场，见他手脚尚软，心头还有些微热，不敢移动他，只守在他头边，哭天哭
地。
话分两头。原来重湘写了《怨词》，焚于灯下，被夜游神体察，奏知玉帝。
玉帝见了，大怒道：“世人爵禄深沉，关系气运。依你说，贤者居上，不肖者居
下；有才显荣，无才者黜落；天下世世太平，江山也永不更变了？岂有此理！小
儒见识不广，反说天道有私。速宜治罪，以儆妄言之辈。”时有太白金星启奏道：
“司马貌虽然出言无忌，但此人因才高运蹇，抑郁不平，致有此论。若据福善祸
淫的常理，他所言未为无当，可谅情而恕之。”玉帝道：“他欲作阎罗，把世事
更正，甚是狂妄！阎罗岂凡夫可做？阴司案牍如山，十殿阎君，食不暇给。偏他
有甚本事，一一更正来？”金星又奏道：“司马貌口出大言，必有大才。若论阴
司，果有不平之事。几百年滞狱，未经判断的，往往地狱中怨气上冲天庭。以臣
愚见，不若押司马貌到阴司，权替阎罗王半日之位，凡阴司有冤枉事情，着他剖
断。若断得公明，将功恕罪；倘若不公不明，即时行罚，他心始服也。”
玉帝准奏，即差金星奉旨，到阴司森罗殿，命阎君即勾司马貌到来，权借王
位与坐。只限一晚，六个时辰，容他放告理狱。若断得公明，来生注他极富极贵，
以酬其今生抑郁之苦；倘无才判问，把他打落酆都地狱，永不得转人身。阎君得
旨，使差无常小鬼，将重湘勾到地府。
重湘见了小鬼，全然无惧，随之而行。到森罗殿前，小鬼喝教下跪。重湘问
道：“上面坐者何人？我去跪他？”小鬼道：“此乃阎罗天子。”重湘闻说，心
中大喜！叫道：“阎君，阎君，我司马貌久欲见你，吐露胸中不平之气，今日幸
得相遇。你贵居王位，有左右判官，又有千万鬼卒，牛头、马面，帮扶者甚众。
我司马貌只是个穷秀才，孑然一身，生死出你之手。你休得把势力相压，须是平
心论理，理胜者为强。”阎君道：“寡人忝为阴司之主，凡事皆依天道而行。你
有何德能，便要代我之位？所更正者何事？”
重湘道：“阎君，你说奉天行道，天道以爱人为心，以劝善惩恶为公。如今
世人有等慳吝的，偏教他财积如山；有等肯做好事的，偏教他手中空乏。有等刻
薄害人的，偏教他处富贵之位，得肆其恶；有等忠厚肯扶持人的，偏教他吃亏受
辱，不遂其愿。作善者，常被作恶者欺瞒；有才者，反为无才者凌压。有冤无诉，
有屈无伸，皆由你阎君判断不公之故。即如我司马貌，一生苦志读书，力行孝弟，
有甚不合天心处？却教我终身蹭蹬，屈于庸流之下。似此颠倒贤愚，要你阎君何
用？若让我司马貌坐于森罗殿上，怎得有此不平之事？”
阎君笑道：“天道报应，或迟或早，若明若暗：或食报于前生，或留报于后
代。假如富人慳吝，其富乃前生行苦所致；今生慳吝，不种福田，来生必受饿鬼
之报矣。贫人亦由前生作业，或横用非财，受享太过，以致今生穷苦；若随缘作
善，来生依然丰衣足食。由此而推，刻薄者虽今生富贵，难免堕落；忠厚者虽暂
时亏辱，定注显达。此乃一定之理，又何疑焉？人见目前，天见久远。人每不能
测天，致汝纷纭议论，皆由浅见薄识之故也。”
重湘道：“既说阴司报应不爽，阴间岂无冤鬼？你敢取从前案卷，与我一一
稽查么？若果事事公平，人人心服，我司马貌甘服妄言之罪。”阎君道：“上帝
有旨，将阎罗王位，权借你六个时辰，容放告理狱。若断得公明，还你来生之富
贵；倘无才判问，永堕酆都地狱，不得人身。”重湘道：“玉帝果有此旨，是吾
之愿也。”
当下阎君在御座起身，唤重湘入后殿，戴平天冠，穿蟒衣，束玉带，装扮出
阎罗天子气象。鬼卒打起升堂鼓，报道：“新阎君升殿！”善恶诸司，六曹法吏，
判官小鬼，齐齐整整，分立两边。重湘手执玉简，昂然而出，升于法座。诸司吏
卒，参拜已毕，禀问要抬出放告牌。重湘想道：“五岳四海，多少生灵！上帝只
限我六个时辰管事，倘然判问不结，只道我无才了，取罪不便。”心生一计，便
教判官分付：“寡人奉帝旨管事，只六个时辰，不及放告。你可取从前案卷来查，
若有天大疑难事情，累百年不决者，寡人判断几件，与你阴司问事的，做个榜样。”
判官禀道：“只有汉初四宗文卷，至今三百五十馀年，未曾断结，乞我王拘审。”
重湘道：“取卷上来看。”判官捧卷呈上。重湘揭开看时，一宗屈杀忠臣事，原
告：韩信、彭越、英布；被告：刘邦、吕氏。一宗恩将仇报事，原告：丁公；被
告：刘邦。一宗专权夺位事，原告：戚氏；被告：吕氏。一宗乘危逼命事，原告：
项羽；被告：王翳、杨喜、夏广、吕马童、吕胜、杨武。重湘览毕，呵呵大笑道：
“恁样大事，如何反不问决？你们六曹吏司，都该究罪。这都是向来阎君因循担
阁之故。寡人今夜都与你判断明白。”随叫直日鬼吏，照单开四宗文卷原、被告
姓名，一齐唤到，挨次听审。那时振动了地府，闹遍了阴司。有诗为证：
每逢疑狱便因循，地府阳间事体均。今日重湘新气象，千年怨气一朝伸。
鬼吏禀道：“人犯已拘齐了，请爷发落。”重湘道：“带第一起上来。”判
官高声叫道：“第一起犯人听点！”原、被共五名，逐一点过、答应：原告韩信，
有，彭越，有，英布，有；被告刘邦，有，吕氏，有。
重湘先唤韩信上来，问道：“你先事项羽，位不过郎中，言不听，计不从。
一遇汉祖，筑坛拜将，捧毂推轮，后封王爵以酬其功。如何又起谋叛之心，自取
罪戮，今生反告其主？”韩信道：“阎君在上，容信一一告诉。某受汉王筑坛拜
将之恩，使尽心机，明修栈道，暗度陈仓，与汉王定了三秦；又救汉皇于荥阳，
虏魏王豹，破代兵，禽赵王歇；北定燕，东定齐，下七十馀城；南败楚兵二十万，
杀了名将龙且；九里山排下十面埋伏，杀尽楚兵；又遣六将，逼死项王于乌江渡
口。造下十大功劳，指望子子孙孙，世享富贵。谁知汉祖得了天下，不念前功，
将某贬爵。吕后又与萧何定计，哄某长乐宫，不由分说，叫武士缚某斩之；诬以
反叛，夷某三族。某自思无罪，受此惨祸，今三百五十馀年，衔冤未报，伏乞阎
君明断。”重湘道：“你既为元帅，有勇无谋，岂无商量帮助之人？被人哄诱，
如缚小儿！今日却怨谁来？”韩信道：“曾有一军师，姓蒯，名通。奈何有始无
终，半途而去。”
重湘叫鬼吏：“快拘蒯通来审。”霎时间，蒯通唤到。重湘道：“韩信说你
有始无终，半途而逃，不尽军师之职，是何道理？”蒯通道：“非我有始无终，
是韩信不听忠言，以致于此。当初韩信破走了齐王田广，是我进表洛阳，与他讨
个假王名号，以镇齐人之心。汉王骂道：‘胯下夫，楚尚未灭，便想王位？其时
张子房在背后，轻轻蹑汉皇之足，附耳低言：‘用人之际，休得为小失大。’汉
皇便改口道：‘大丈夫要便为真王，何用假也？’乃命某赍印，封信为三齐王。
某察汉王终有疑信之心，后来必定负信。劝他反汉，与楚连和，三分天下，以观
其变。韩信道：‘筑坛拜将之时，曾设下大誓：汉不负信，信不负汉。今日我岂
可失信于汉皇？’某反复陈说利害，只是不从，反怪某教唆谋叛。某那时惧罪，
假装风魔，逃回田里。后来助汉灭楚，果有长乐宫之祸，悔之晚矣。”重湘问韩
信道：“你当初不听蒯通之言，是何主意？”韩信道：“有一算命先生许复，算
我有七十二岁之寿，功名善终，所以不忍背汉。谁知夭亡，只有三十二岁！”
重湘叫鬼吏：“再拘许复来审。”问道：“韩信只有三十二岁，你如何许他
七十二岁？你做术士的，妄言祸福，只图哄人钱钞，不顾误人终身。可恨，可恨！”
许复道：“阎君听禀：常言人有可延之寿，亦有可折之寿。所以星家偏有，寿命
难定。韩信应该七十二岁，是据理推算。何期他杀机太深，亏损阴骘，以致短折，
非某推算无准也。”重湘问道：“他那几处阴骘亏损？可一一说来。”许复道：
“当初韩信弃楚归汉时，迷踪失路，亏遇两个樵夫，指引他一条径路，往南郑而
走。韩信恐楚王遣人来追，被樵夫走漏消息，拔剑回步，将两个樵夫都杀了。虽
然樵夫不打紧，却是有恩之人。天条负恩忘义，其罚最重。诗曰：
亡命心如箭离弦，迷津指引始能前。有恩不报翻加害，折堕青春一十年。
重湘道：“还有三十年呢？”许复道：“萧何丞相三荐韩信，汉皇欲重其权，
筑了三丈高坛，教韩信上坐，汉皇手捧金印，拜为大将，韩信安然受之。诗曰：
大将登坛阃外专，一声军令赛皇宣。微臣受却君皇拜，又折青春一十年。重
湘道：“臣受君拜，果然折福。还有二十年呢？”许复道：“辩士郦生，说齐王
田广降汉。田广听了，日日与郦生饮酒为乐。韩信乘其无备，袭击破之。田广只
道郦生卖己，烹杀郦生。韩信得了大功劳，辜负了齐王降汉之意，掩夺了郦生下
齐之功。诗曰：说下三齐功在先，乘机掩击势无前。夺他功绩伤他命，又折青春
一十年。”重湘道：“这也说得有理。还有十年？”许复道：“又有折寿之处。
汉兵追项王于固陵，其时楚兵多，汉兵少；又项王有拔山举鼎之力，寡不敌众，
弱不敌强。韩信九里山排下绝机阵，十里埋伏，杀尽楚兵百万，战将千员；逼得
项王匹马单枪，逃至乌江口，自刎而亡。诗曰：
九里山前怨气缠，雄兵百万命难延。阴谋多杀伤天理，共折青春四十年。
韩信听罢许复之言，无言可答。重湘问道：“韩信，你还有辩么？”韩信道：
“当初是萧何荐某为将，后来又是萧何设计，哄某入长乐宫害命。成也萧何，败
也萧何，某心上至今不平。”重湘道：“也罢，一发唤萧何来，与你审个明白。”
少顷，萧何当面。重湘问道：“你如何反覆无常，又荐他，又害他？”萧何
答道：“有个缘故：当初韩信怀才未遇，汉皇缺少大将，两得其便。谁知汉皇心
变，忌韩信了得。后因陈豨造反，御驾亲征，临行时，嘱咐娘娘，用心防范。汉
皇行后，娘娘有旨，宣某商议。说韩信谋反，欲行诛戮。某奏道：‘韩信是第一
个功臣，谋反未露，臣不敢奉命。’娘娘大怒道：‘卿与韩信，敢是同谋么？卿
若没诛韩信之计，待圣驾回时，一同治罪！’其时某惧怕娘娘威令，只得画下计
策：假说陈豨已破灭，赚韩信入宫称贺，喝教武士拿下斩讫。某并无害信之心。”
重湘道：“韩信之死，看来都是刘邦之过。”分付判官，将众人口词录出。“审
得汉家天下，大半皆韩信之力；功高不赏，千古无此冤苦，转世报冤明矣。”立
案，且退一边。
再唤大梁王彭越听审：“你有何罪，吕氏杀你？”彭越道：“某有功无罪。
只为高祖征边去了，吕后素性淫乱，问太监道：‘汉家臣子，谁人美貌？’太监
奏道：‘只有陈平美貌。’娘娘道：‘陈平在那里？’太监道：‘随驾出征。’
吕氏道：‘还有谁来？’太监道：‘大梁王彭越，英雄美貌。’吕后听说，即发
密旨：‘宣大梁王入朝。’某到金銮殿前，不见娘娘。太监道：‘娘娘有旨，宣
入长信宫议机密事。’某进得宫时，宫门落锁。只见吕后降阶相迎，邀某入宫赐
宴。三杯酒罢，吕后淫心顿起，要与某讲枕席之欢。某惧怕礼法，执意不从。吕
后大怒，喝教铜锥乱下打死，煮肉作酱，枭首悬街，不许收葬。汉皇归来，只说
某谋反，好不冤枉！”
吕后在傍听得，叫起屈来，哭告道：“阎君，休听彭越一面之词。世间只有
男戏女，那有女戏男？那时妾唤彭越入宫议事，彭越见妾宫中富贵，辄起调戏之
心。臣戏君妻，理该处斩。”彭越道：“吕后在楚军中，惯与审食其私通。我彭
越一生刚直，那有淫邪之念！”重湘道：“彭越所言是真，吕氏是假饰之词，不
必多言。审得彭越，乃大功臣。正直不淫，忠节无比，来生仍作忠正之士，与韩
信一同报仇。”存案。
再唤九江王英布听审。英布上前诉道：“某与韩信、彭越三人，同功一体。
汉家江山，都是我三人挣下的，并无半点叛心。一日，某在江边玩赏，忽传天使
到来：吕娘娘懿旨，赐某肉酱一瓶。某谢恩已毕，正席尝之，觉其味美。偶吃出
人指一个，心中疑惑，盘问来使，只推不知。某当时发怒，将来使拷打，说出真
情，乃大梁王彭越之肉也。某闻言凄惨，便把手指插入喉中，向江中吐出肉来，
变成小小螃蟹。至今江中有此一种，名为‘蟚蚏’，乃怨气所化。某其时
无处泄怒，即将使臣斩讫。吕后知道，差人将三般朝典：宝剑、药酒、红罗三尺，
取某首级回朝。某屈死无申，伏望阎君明断。”重湘道：“三贤果是死得可怜！
寡人做主，把汉家天下三分与你三人，各掌一国，报你生前汗马功劳，不许再言。”
画招而去。
第一起人犯，权时退下，唤第二起听审。第二起恩将仇报事，原告丁公，有；
被告刘邦，有。丁公诉道：“某在战场上围住汉皇，汉皇许我平分天下，因此开
放。何期立帝之后，反加杀害。某心中不甘，求阎爷做主。”重湘道：“刘邦怎
么说？”汉皇道：“丁公为项羽爱将，见仇不取，有背主之心。朕故诛之，为后
人为臣不忠者之戒，非枉杀无辜也。”丁公辨道：“你说我不忠，那纪信在荥阳
替死，是忠臣了，你却无一爵之赠，可见你忘恩无义。那项伯是项羽亲族，鸿门
宴上，通同樊哙，拔剑救你，是第一个不忠于项氏，如何不杀戳，反得赐姓封侯？
还有个雍齿，也是项家爱将，你平日最怒者，后封为什方侯。偏与我做冤家，是
何意故？”汉皇顿口无言。重湘道：“此事我已有处分了，可唤项伯、雍齿与丁
公做一起，听候发落，暂且退下。”
再带第三起上来。第三起专权夺位事，原告戚氏，有；被告吕氏，有。重湘
道：“戚氏，那吕氏是正宫，你不过是宠妃，天下应该归于吕氏之子，你如何告
他专权夺位，此何背理？”戚氏诉道：“昔日汉皇在睢水大战，被丁公、雍齿赶
得无路可逃，单骑走到我戚家庄，吾父藏之。其时妾在房鼓瑟，汉皇闻而求见，
悦妾之貌，要妾衾枕。妾意不从，汉皇道：‘若如我意时，后来得了天下，将你
所生之子立为太子。’扯下战袍一幅，与妾为记，奴家方才依允。后生一子，因
名如意。汉皇原许万岁之后，传位如意为君。因满朝大臣，都惧怕吕后，其事不
行。未几，汉皇驾崩，吕后自立己子，封如意为赵王。妾母子不敢争。谁知吕后
心犹不足，哄妾母子入宫饮宴，将鸩酒赐与如意。如意九窍流血，登时身死。吕
后假推酒醉，只做不知。妾心怀怨恨，又不敢啼哭，斜看了他一看。他说我一双
凤眼，迷了汉皇，即叫宫娥，将金针刺瞎双眼。又将红铜镕水，灌入喉中；断妾
四肢，抛于坑厕。妾母子何罪，枉受非刑？至今含冤未报，乞阎爷做主。”说罢，
哀哀大哭。重湘道：“你不须伤情，寡人还你个公道。教你母子来生为后为君，
团圞到老。”画招而去。
再唤第四起乘危逼命事。人犯到齐，唱名已毕。重湘问项羽道：“灭项兴刘，
都是韩信，你如何不告他，反告六将？”项羽道：“是我空有重瞳之目，不识英
雄，以致韩信弃我而去，实难怪他。我兵败垓下，溃围逃命，遇了个田夫，问他：
‘左右两条路，那一条是大路？’田夫回言：‘左边是大路。’某信其言，望左
路而走，不期走了死路，被汉兵追及。那田夫乃汉将夏广，装成计策。某那时仗
生平本事，杀透重围，来到乌江渡口，遇了故人吕马童，指望他念故旧之情，放
我一路。他同着四将，逼我自刎，分裂支体，各去请功。以此心中不服。”重湘
点头道是：“审得六将原无斗战之功，止乘项羽兵败力竭，逼之自刎，袭取封侯，
侥幸甚矣！来生当发六将，仍使项羽斩首，以报其怨。”立案讫，且退一边。
唤判官将册过来，一一与他判断明白：恩将恩报，仇将仇报，分毫不错。重
湘口里发落，判官在傍用笔填注：何州何县何乡，姓甚名谁，几时生，几时死，
细细开载。将人犯逐一唤过，发出投胎出世：“韩信，你尽忠报国，替汉家夺下
大半江山，可惜衔冤而死。发你在樵乡曹蒿家托生，姓曹，名操，表字孟德。先
为汉相，后为魏王，坐镇许都，享有汉家山河之半。那时威权盖世，任从你谋报
前世之仇。当身不得称帝，明你无叛汉之心；子受汉禅，追尊你为武帝，偿十大
功劳也。”又唤过汉祖刘邦发落：“你来生仍投入汉家，立为献帝，一生被曹操
欺侮，胆战魂惊，坐卧不安，度日如年。因前世君负其臣，来生臣欺其君以相报。”
唤吕后发落：“你在伏家投胎，后日仍做献帝之后，被曹操千磨百难，将红罗勒
死宫中，以报长乐宫杀信之仇。”
韩信问道：“萧何发落何处？”重湘道：“萧何有恩于你，又有怨于你。”
叫萧何发落：“你在杨家投胎，姓杨，名修，表字德祖。当初沛公入关之时，诸
将争取金帛，偏你只取图籍；许你来生聪明盖世，悟性绝人，官为曹操主簿，大
俸大禄，以报三荐之恩。不合参破曹操兵机，为操所杀：前生你哄韩信入长乐宫，
来生偿其命也。”判官写得明白。
又唤九江王英布上来：“发你在江东孙坚家投胎，姓孙，名权，表字仲谋。
先为吴王，后为吴帝，坐镇江东，享一国之富贵。”又唤彭越上来：“你是个正
直之人，发你在涿郡楼桑村刘弘家为男，姓刘，名备，字玄德。千人称仁，万人
称义。后为蜀帝，抚有蜀中之地，与曹操、孙权三分鼎足。曹氏灭汉，你续汉家
之后，乃表汝忠心也。”
彭越道：“三分天下，是大乱之时，西蜀一隅之地，怎能敌得吴、魏？”重
湘道：“我判几个人扶助你就是。”乃唤蒯通上来：“你足智多谋，发你在南阳
托生，覆姓诸葛，名亮，表字孔明，号为卧龙。为刘备军师，共立江山。”又唤
许复上来：“你算韩信七十二岁之寿，只有三十二岁；虽然阴骘折堕，也是命中
该载的。如今发你在襄阳投胎，姓庞，名统，表字士元，号为凤雏，帮刘备取西
川。注定三十二岁，死于落凤坡之下，与韩信同寿，以为算命不准之报。今后算
命之人，胡言哄人，如此折寿，必然警醒了。”
彭越道：“军师虽有，必须良将帮扶。”重湘道：“有了。”唤过樊哙：
“发你范阳涿州张家投胎，名飞，字翼德。”又唤项羽上来：“发你在蒲州解良
关家投胎，只改姓不改名，姓关，名羽，字云长。你二人都有万夫不当之勇，与
刘备桃园结义，共立基业。樊哙不合纵妻吕须帮助吕后为虐，妻罪坐夫。项羽不
合杀害秦王子婴，火烧咸阳。二人都注定凶死。但樊哙生前忠勇，并无谄媚；项
羽不杀太公，不污吕后，不于酒席上暗算人，有此三德，注定来生俱义勇刚直，
死而为神。”再唤纪信过来：“你前生尽忠刘家，未得享受一日富贵，发你来生
在常山赵家出世，名云，表字子龙，为西蜀名将。当阳长坂百万军中救主，大显
威名。寿年八十二，无病而终。”又唤戚氏夫人：“发你在甘家出世，配刘备为
正宫。吕氏当初慕彭王美貌，求淫不遂，又妒忌汉皇爱你，今断你与彭越为夫妇，
使他妒不得也。赵王如意，仍与你为子，改名刘禅，小字阿斗，嗣位为后主，安
享四十二年之富贵，以偿前世之苦。”
又唤丁公上来：“你去周家投胎，名瑜，字公瑾。发你孙权手下为将，被孔
明气死，寿止三十五而卒。原你事项羽不了，来生事孙权亦不了也。”再唤项伯、
雍齿过来：“项伯背亲向疏，贪图富贵；雍齿受仇人之封爵，你两人皆项羽之罪
人。发你来生一个改名颜良，一个改名文丑，皆为关羽所斩，以泄前世之恨。”
项羽问道：“六将如何发落？”重湘发六将于曹操部下，守把关隘。杨喜改名卞
喜，王翳改名王植，夏广改名孔秀，吕胜改名韩福，杨武改名秦琪，吕马童改名
蔡阳。关羽过五关，斩六将，以泄前生乌江逼命之恨。重湘判断明白已毕，众人
无不心服。
重湘又问：“楚、汉争天下之时，有兵将屈死不甘者，怀才未尽者，有恩欲
报、有怨欲伸者，一齐许他自诉，都发在三国时投胎出世。其刻薄害人、阴谋惨
毒、负恩不报者，变作战马，与将帅骑坐。”如此之类，不可细述。判官一一细
注明白，不觉五更鸡叫。
重湘退殿，卸了冠服，依旧是个秀才。将所断簿籍，送与阎罗王看了，阎罗
王叹服，替他转呈上界，取旨定夺。玉帝见了，赞道：“三百余年久滞之狱，亏
他六个时辰断明，方见天地无私，果报不爽，真乃天下之奇才也。众人报冤之事，
一一依拟。司马貌有经天纬地之才，今生屈抑不遇，来生宜赐王侯之位。改名不
改姓，仍托生司马之家，名懿，表字仲达。一生出将入相，传位子孙，并吞三国，
国号曰晋。曹操虽系韩信报冤，所断欺君弑后等事，不可为训。只怕后人不悟前
因，学了歹样，就教司马懿欺凌曹氏子孙，一如曹操欺凌献帝故事，显其花报，
以警后人，劝他为善不为恶。”玉帝颁下御旨。阎王开读罢，备下筵席，与重湘
送行。重湘启告阎王：“荆妻汪氏，自幼跟随穷儒，受了一世辛苦。有烦转乞天
恩，来生仍判为夫妻，同享荣华。”阎王依允。
那重湘在阴司，与阎王作别。这边床上，忽然番身，挣开双眼，见其妻汪氏，
兀自坐在头边啼哭。司马貌连叫：“怪事！”便将大闹阴司之事，细说一遍。
“我今已奉帝旨，不敢久延，喜得来生复得与你完聚。”说罢，瞑目而逝。汪氏
已知去向，心上到也不苦了，急忙收拾后事。殡殓方毕，汪氏亦死。到三国时，
司马懿夫妻，即重湘夫妇转生。至今这段奇闻，传留世间。后人有诗为证：
半日阎罗判断明，冤冤相报气皆平。劝人莫作亏心事，祸福昭然人自迎。
<hr>
