<h4>《子部·喻世明言·第二十卷  陈从善梅岭失浑家》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

君骑白马连云栈，我驾孤舟乱石滩。扬鞭举棹休相笑，烟波名利大家难。
话说大宋徽宗宣和三年上，春间，黄榜招贤，大开选场。去这东京汴梁城内
虎异营中，一秀才姓陈，名辛，字从善，年二十岁；故父是殿前太尉。这官人不
幸父母蚤亡，只单身独自。自小好学，学得文武双全。正是：文欺孔孟，武赛孙
吴；五经三史，六韬三略，无所不晓。新娶得一个浑家，乃东京金梁桥下张待诏
之女，小字如春。年方二八，生得如花似玉；比花花解语，比玉玉生香。夫妻二
人，如鱼似水，且是说得着，不愿同日生，只愿同日死。这陈辛一心向善，常好
斋供僧道。
一日，与妻言说：“今黄榜招贤，我欲赴选，求得一官半职，改换门闾，多
少是好。”如春答曰：“只恐你命运不通，不得中举。”陈辛曰：“我正是，学
成文武艺，货与帝王家。”不数日，去赴选场，偕众伺候挂榜。旬日之间，金榜
题名，已登三甲进士，琼林宴罢，谢恩，御笔除授广东南雄沙角镇巡检司巡检。
回家说与妻如春道：“今我蒙圣恩，除做南雄巡检之职，就要走马上任。我闻广
东一路，千层峻岭，万叠高山，路途难行，盗贼烟瘴极多。如今便要收拾前去，
如之奈何？”如春曰：“奴一身嫁与官人，只得同受甘苦。如今去做官，便是路
途险难，只得前去，何必忧心？”陈辛见妻如此说，心下稍宽。正是：青龙与白
虎同行，吉凶事全然未保。
当日，陈巡检唤当直王吉分付曰：“我今得授广东南雄巡检之职，争奈路途
险峻，好生艰难，你与我寻一个使唤的，一同前去。”王吉领命，往街市寻觅，
不在话下。
却说陈巡检分付厨下使唤的：“明日是四月初三日，设斋多备斋供。不问云
游全真道人，都要斋他，不得有缺。”
不说这里斋主备办。且说大罗仙界有一真人，号曰紫阳真君，于仙界观见陈
辛奉真斋道：“好生志诚！今投南雄巡检，争奈他妻有千日之灾。”分付大慧真
人化作道童，“听吾法旨：你可假名罗童，权与陈辛作伴当，护送夫妻二人，他
妻若遇妖精，你可护送。”道童听旨，同真君到陈辛宅中，与陈巡检相见礼毕。
斋罢，真君问陈辛曰：“何故往日设斋欢喜，今日如何烦恼？”陈辛叉手告曰：
“听小生诉禀：今蒙圣恩，除南雄巡检；争奈路远难行，又无兄弟，因此忧闷也。”
真人曰：“我有这个道童，唤做罗童，年纪虽小，有些能处。今日权借与斋官，
送到南雄沙角镇，便着他回来。”夫妻二人拜谢曰：“感蒙尊师降临，又赐道童
相伴，此恩难报。”真君曰：“贫道物外之人，不思荣辱，岂图报恩？”拂袖而
去了。陈辛曰：“且喜添得罗童做伴。”收拾琴、剑、书箱，辞了亲戚邻里，封
锁门户，离了东京。十里长亭，五里短亭，迤逦而进。一路上，但见：村前茅舍，
庄后竹篱。村醪香透磁缸，浊酒满盛瓦瓮。架上麻衣，昨日芒郎留下当；酒帘大
字，乡中学究醉时书。沽酒客暂解担囊，趱路人不停车马。
陈巡检骑着马，如春乘着轿，王吉、罗童挑着书箱行李，在路少不得饥餐渴
饮，夜住晓行。罗童心中自忖：“我是大罗仙中大慧真人，今奉紫阳真君法旨，
教我跟陈巡检往南雄沙角镇去。吾故意妆风做痴，教他不识咱真相。”遂乃行走
不动，上前退后。如春见罗童如此嫌迟，好生心恼，再三要赶回去，陈巡检不肯，
恐背了真人重恩。罗童正行在路，打火造饭，哭哭啼啼不肯吃，连陈巡检也厌烦
了。如春孺人执性，定要赶罗童回去。罗童越耍风，叫：“走不动！”王吉搀扶
着行，不五里叫腰疼，大哭不止。如春说与陈巡检：“当初指望得罗童用，今日
不曾得他半分之力，不如教他回去。”陈巡检不合听了孺人言语，打发罗童回去。
有分教如春争些个做了失乡之鬼。正是：鹿迷郑相应难辨，蝶梦周公未可知。当
日打发罗童回去，且得耳根清净。陈巡检夫妻和王吉三人前行。
且说梅岭之北有一洞，名曰申阳洞。洞中有一怪，号曰申阳公，乃猢猻精也。
弟兄三人：一个是通天大圣，一个是弥天大圣，一个是齐天大圣。小妹便是泗州
圣母。这齐天大圣神通广大，变化多端：能降各洞山魈，管领诸山猛兽；兴妖作
法，摄偷可意佳人；啸月吟风，醉饮非凡美酒。与天地齐休，日月同长。这齐天
大圣在洞中，观见岭下轿中，抬着一个佳人，娇嫩如花似玉，意欲取他。乃唤山
神分付：“听吾号令，便化客店，你做小二哥，我做店主人。他必到此店投宿。
更深夜静，摄此妇人入洞中。”山神听令，化作一店；申阳公变作店主，坐在店
中。却好至黄昏时分，陈巡检与孺人如春并王吉至梅岭下，见天色黄昏，路逢一
店，唤招商客店。王吉向前去敲门，店小二问曰：“客长有何勾当？”王吉答道：
“我主人乃南雄沙角巡检之任，到此赶不着馆驿，欲借店中一宿，来蚤便行。”
申阳公迎接陈巡检夫妻二人入店，头房安下。申阳公说与陈巡检曰：“老夫今年
八十余岁，今晚多口，劝官人一句：前面梅岭，好生僻静！虎狼、劫盗极多；不
如就老夫这里，安下孺人。官人自先去到任，多差弓兵人等来取，却好？”陈巡
检答曰：“小官三代将门之子，通晓武艺；常怀报国之心，岂怕虎狼盗贼？”申
公情知难劝，便不敢言，自退去了。
且说陈巡检夫妻二人到店房中，吃了些晚饭，却好一更。看看二更，陈巡检
先上床，脱衣而卧。只见就中起一阵风，正是：吹折地狱门前树，刮起酆都顶上
尘。那阵风过处，吹得灯半灭而复明。陈巡检大惊！急穿衣起来看时，就房中不
见了孺人。开房门叫得王吉。那王吉睡中叫将起来，不知头由，慌张失势。陈巡
检说与王吉：“房中起一阵狂风，不见了孺人。”主仆二人急叫店主人时，叫不
应了。仔细看时，和店房都不见了，连王吉也吃一惊。看时，二人立在荒郊野地
上，止有书箱行李并马在面前，并无灯火。客店、店主人皆无踪迹。只因此夜，
直教陈巡检三年不见孺人之面。未知久后如何。正是：雨里烟村雾里都，不分南
北路程途。多疑看罢僧繇画，收起丹青一轴图。
陈巡检与王吉听谯楼更鼓，正打四更。当夜月明星光之下，主仆二人，前无
客店，后无人家，惊得魂飞天外，魄散九霄。只得教王吉挑了行李，自跳上马，
月光之下，依路径而行。在路，陈巡检寻思：“不知是何妖法，化作客店，摄了
我妻去？从古至今，不见闻此异事！”巡检一头行，一头哭：“我妻不知着落。”
迤逦而行，却好天明。王吉劝官人：“且休烦恼，理会正事。前面梅岭，望着好
生险峻崎岖，凹凸难行。只得捱过此岭，且去沙角镇上了任，却来打听，寻取孺
人不迟。”陈巡检听了王吉之言，只得勉强而行。
且说申阳公摄了张如春，归于洞中。惊得魂飞魄散，半晌醒来，泪如雨下。
元来洞中先有一娘子，名唤牡丹，亦被摄在洞中日久，向前来劝如春不要烦恼。
申公说与如春：“娘子，小圣与娘子前生有缘。今日得到洞中，别有一个世界。
你吃了我仙桃、仙酒、胡麻饭，便是长生不死之人。你看我这洞中仙女，尽是凡
间摄将来的。娘子休闷，且共你兰房同床云雨。”如春见说，哀哀痛哭，告申公
曰：“奴奴不愿洞中快乐，长生不死，只求早死。若说云雨，实然不愿。”申公
见说如此，自思：“我为他春心荡漾；他如今烦恼，未可归顺。其妇人性执，若
逼令他，必定寻死，却不可惜了这等端妍少貌之人！”乃唤一妇人，名唤金莲洞
主，也是日前摄来的，在洞中多年矣。申公分付：“好好劝如春，早晚好待他，
将好言语诱他，等他回心。”金莲引如春到房中，将酒食管待。如春酒也不吃，
食也不吃，只是烦恼。金莲、牡丹二妇人再三劝他：“你既被摄到此间，只得无
奈何。自古道在他矮檐下，怎敢不低头？”如春告金莲云：“姐姐，你岂知我今
生夫妻分离？被这老妖半夜摄将到此，强要奴家云雨，决不依随！只求快死，以
表我贞洁。古云烈女不更二夫，奴今宁死而不受辱。”金莲说：“要知山下事，
请问过来人。这事我也曾经来。我家在南雄府住，丈夫富贵，也被申公摄来洞中
五年。你见他貌恶，当初我亦如此；后来惯熟，方才好过。你既到此，只得没奈
何，随顺了他罢。”如春大怒，骂云：“我不似你这等淫贱，贪生受辱，枉为人
在世，泼贱之女！”金莲云：“好言不听，祸必临身。”遂自回报申公说：“新
来佳人，不肯随顺，恶言诽谤，劝他不从。”申公大怒而言：“这个贱人，如此
无礼！本待将铜锤打死，为他花容无比，不忍下手；可奈他执意不从。”交付牡
丹娘子：“你管押着他。将这贱人剪发齐眉，蓬头赤脚，罚去山头挑水，浇灌花
木。一日与他三顿淡饭。”牡丹依言，将张如春剪发齐眉，赤了双脚；把一副水
桶与他。如春自思：“欲投岩涧中而死，万一天可怜见，苦尽甘来，还有再见丈
夫之日。”不免含泪而挑水。正是：宁为困苦全贞妇，不作贪淫下贱人。
不说张氏如春在洞中受苦。且说陈巡检与同王吉自离东京，在路两月余，至
梅岭之北，被申阳公摄了孺人去，千方无计寻觅。王吉劝官人且去上任，巡检只
得弃舍而行。乃望面前一村酒店，巡检到店门前下马，与王吉入店买酒饭吃了，
算还酒饭钱，再上马而去。见一个草舍，乃是卖卦的，在梅岭下。招牌上写：
“杨殿干请仙下笔，吉凶有准，祸福无差。”陈巡检到门前，下马离鞍，入门与
杨殿干相见已毕。殿干问：“尊官何来？”陈巡检将昨夜失妻之事，从头至尾，
说了一遍。杨殿干焚香请圣，陈巡检跪拜祷祝。只见杨殿干请仙至，降笔判断四
句，诗曰：
千日逢灾厄，佳人意自坚。紫阳来到日，镜破再团圆。”
杨殿干断曰：“官人且省烦恼。孺人有千日之灾，三年之后，再遇紫阳，夫
妇团圆。”陈巡检自思：“东京曾遇紫阳真人，借罗童为伴。因罗童呕气，打发
他回去。此间相隔数千里路，如何得紫阳到此？”遂乃心中少宽。还了卦钱，谢
了杨殿干，上马同王吉并众人上梅岭来。陈巡检看那岭时，真个险峻：
欲问世间烟障路，大庾梅岭苦心酸。磨牙猛虎成群走，吐气巴蛇满地攒。
陈巡检并一行人过了梅岭。岭南二十里，有一小亭，名唤做接官亭。巡检下
马，入亭中暂歇。忽见王吉报说：“有南雄沙角镇巡检衙门弓兵人等，远来迎接。”
陈巡检唤入，参拜毕。过了一夜，次日同弓兵、吏卒走马上任，至于衙中升厅，
众人参贺已毕。陈巡检在沙角镇做官，且是清正严谨。光阴似箭，正是：窗外日
光弹指过，席前花影坐间移。倏忽在任，不觉一载有余。差人打听孺人消息，并
无踪迹。端的：好似石沉东海底，犹如线断纸风筝。
陈巡检为因孺人无有消息，心中好闷；思忆浑家，终日下泪。正思念张如春
之际，忽弓兵上报：“相公，祸事！今有南雄府府尹札付来报军情：有一强人，
姓杨，名广，绰号‘镇山虎’，聚集五七百小喽罗，占据南林村，打家劫舍，杀
人放火，百姓遭殃。札付巡检，‘火速带领所管一千人马，关领军器，前去收捕，
毋得迟误。’”陈巡检听知，火速收拾军器鞍马。披挂已了，引着一千人马，径
奔南林村来。
却说那南林村镇山虎正在寨中饮酒，小喽罗报说：“官军到来。”急上马持
刀，一声锣响，引了五百小喽罗，前来迎敌。陈巡检与镇山虎并不打话，两马相
交，那草寇怎敌得陈巡检过？斗无十合，一矛刺镇山虎于马下，枭其首级，杀散
小喽罗。将首级回南雄府，当厅呈献；府尹大喜，重赏了当。自回巡检衙，办酒
庆贺已毕。只因斩了镇山虎，真个是：威名大振南雄府，武艺高强众所钦。
这陈巡检在任，倏忽却早三年官满。新官交替，陈巡检收拾行装，与王吉离
了沙角镇。两程并作一程行，相望庾岭之下，红日西沉，天色已晚。陈巡检一行
人，望见远远松林间有一座寺，王吉告官人：“前面有一座寺，我们去投宿则个。”
陈巡检勒马向前，看那寺时，额上有“红莲寺”三个大金字。巡检下马，同一行
人入寺。元来这寺中长老，名号旃大惠禅师，佛法广大，德行清高，是个古佛出
世。当时行者报与长老：“有一过往官人投宿。”长老教行者相请。巡检入方丈，
参见长老。礼毕，长老问：“官人何来？”陈巡检备说前事，“万望长老慈悲，
指点陈辛，寻得孺人回乡，不忘重恩。”长老曰：“官人听禀：此怪是白猿精，
千年成器，变化难测。你孺人性贞烈，不肯依随，被他剪发赤脚，挑水浇花，受
其苦楚。此人号曰申阳公，常到寺中听说禅机，讲其佛法。官人若要见孺人，可
在我寺中住几时，等申阳公来时，我劝化他回心，放还你妻，如何？”陈巡检见
长老如此说，心中喜欢，且在寺中歇下。正是：五里亭亭一小峰，上分南北与西
东。世间多少迷途客，一指还归大道中。
陈巡检在红莲寺中，一住十馀日。忽一日，行者报与长老：“申阳公到寺来
也。”巡检闻之，躲于方丈中屏风后面。只见长老相迎申阳公入方丈。叙礼毕，
分位而坐，行者献茶。茶罢，申阳公告长老曰：“小圣无能断除爱欲，只为色心
迷恋本性，谁能虎项解金铃？”长老答曰：“尊圣要解虎项金铃，可解色心本性。
色即是空，空即是色。一尘不染，万法皆明。莫怪老僧多言相劝，闻知你洞中有
一如春娘子，在洞三年。他是贞节之妇，可放他一命还乡，此便是断却欲心也。”
申阳公听罢，回言：“长老，小圣心中正恨此人。罚他挑水三年，不肯回心；这
等愚顽，决不轻放！”陈巡检在屏风后听得说，正是：提起心头火，咬碎口中牙。
陈巡检大怒！拔出所佩宝剑，劈头便砍。申阳公用手一指，其剑反着自身。申阳
公曰：“吾不看长老之面，将你粉骨碎身，此冤必报。”道罢，申阳公别了长老，
回去了。自洞中叫张如春在面前，欲要剖腹取心，害其性命。得牡丹、金莲二人
救解，依旧挑水浇花，不在话下。
且说陈巡检不知妻子下落，到也罢了；既晓得在申阳洞中，心下倍加烦恼。
在红莲寺方丈中拜告长老：“怎生得见我妻之面？”长老曰：“要见不难。老僧
指一条径路，上山去寻。”长老叫行者引巡检去山间寻访，行者自回寺。只说陈
辛去寻妻，未知寻得见寻不见。正是：风定始知蝉在树，灯残方见月临窗。
当日，陈巡检带了王吉，一同行者到梅岭山头，不顾崎岖峻险，走到山岩潭
畔，见个赤脚挑水妇人。慌忙向前看时，正是如春。夫妻二人，抱头而哭，各诉
前情，莫非梦中相见？一一告诉。如春说：“昨日申公回洞，几乎一命不存。”
巡检乃言：“谢红莲寺长老，指路来寻，不想却好遇你，不如共你逃走了罢。”
如春道：“走不得。申公妖法广大，神通莫测。他若知我走，赶上时，和官人性
命不留。我闻申公平日只怕紫阳真君，除非求得他来，方解其难。官人可急回寺
去，莫待申公知之，其祸不小。”陈巡检只得弃了如春，归寺中拜谢长老，说已
见娇妻。言：“申公只怕紫阳真君，他在东京曾与陈辛相会；今此间窎远，如何
得他来救？”长老见他如此哀告，乃言：“等我与你入定去看，便见分晓。”长
老教行者焚香，入定去了一晌。出定回来，说与陈巡检曰：“当初紫阳真人与你
一个道童，你到半路赶了他回去。你如今便可往，急走三日，必有报应。”陈巡
检见说，依其言，急急步行山寺。迤逦行了两日，并无踪迹。
且说紫阳真人在大罗仙境与罗童曰：“吾三年前，那陈巡检去上任时，他妻
合有千日之灾，今已将满。吾怜他养道修真，好生虔心。吾今与汝同下凡间，去
梅岭救取其妻回乡。”罗童听旨，一同下凡，往广东路上行来。这日，却好陈巡
检撞见真君同罗童远远而来，乃急急向前跪拜，哀告曰：“真君，望救度！弟子
妻张如春被申阳公妖法摄在洞中三年，受其苦楚，望真君救难则个！”真君笑曰：
“陈辛，你可先去红莲寺中等，我便到也。”陈辛拜别，先回寺中；备办香案，
迎接真君救难。正是：法箓持身不等闲，立身起业有多般。千年铁树开花易，一
日酆都出世难。
陈巡检在寺中等了一日，只见紫阳真君行至寺中，端的道貌非凡。长老直出
寺门迎接，入方丈叙礼毕，分宾主坐定。长老看紫阳真君，端的有神仪八极之表，
道貌堂堂，威仪凛凛。陈巡检拜在真君面前，告曰：“望真君慈悲，早救陈辛妻
张如春性命还乡，自当重重拜答深恩。”真君乃于香案前，口中不知说了几句言
语，只见就方丈里起一阵风。但见：无形无影透人怀，二月桃花被绰开。就地撮
将黄叶去，入山推出白云来。那风过处，只见两个红巾天将出现，甚是勇猛。这
两员神将朝着真君喏道：“吾师有何法旨？”紫阳真君曰：“快与我去申阳洞中，
擒拿齐天大圣前来，不可有失。”两员天将去不多时，将申公一条铁索锁着，押
到真君面前。申公跪下，紫阳真君判断，喝令天将将申公押入酆都天牢问罪。教
罗童入申阳洞中，将众多妇女各各救出洞来，各令发付回家去讫。张如春与陈辛，
夫妻再得团圆，向前拜谢紫阳真人。真人别了长老、陈辛，与罗童冉冉腾空而去
了。
这陈巡检将礼物拜谢了长老，于一寺僧行别了。收拾行李轿马，王吉并一行
从人离了红莲寺，迤逦在路。不则一日，回到东京故乡。夫妻团圆尽老，百年而
终，有诗为证：
三年辛苦在申阳，恩爱夫妻痛断肠。终是妖邪难胜正，贞名落得至今扬。
<hr>
