<h4>《子部·喻世明言·第三十三卷  张古老种瓜娶文女》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

长空万里彤云作，迤逦祥光遍斋阁。未教柳絮舞千球，先使梅花开数萼。
入帘有韵自飕飕，点水无声空漠漠。夜来阁向古松梢，向晓朔风吹不落。
这八句诗题雪。那雪下，相似三件物事：似盐，似柳絮，似梨花。雪怎地似
盐？谢灵运曾有一句诗咏雪道：“撒盐空中差可疑。”苏东坡先生有一词，名
《江神子》：
“黄昏犹自雨纤纤，晓开帘，玉平檐。江阔天低，无处认青帘。独坐闲吟谁
伴我？呵冻手，捻衰髯。
使君留客醉恹恹，水晶盐，为谁甜？手把梅花，东望忆陶潜。雪似古人人似
雪，虽可爱，有人嫌。”
这雪又怎似柳絮？谢道韫曾有一句咏雪道：“未若柳絮因风起。”黄鲁直有
一词，名《踏莎行》：
“堆积琼花，铺陈柳絮，晓来已没行人路。长空尤未绽彤云，飘遥尚逐回风
舞。
对景衔杯，迎风索句，回头却笑无言语。为何终日未成吟？前山尚有青青处。”
又怎见得雪似梨花？李易安夫人曾道：“行人舞袖拂梨花。”晁叔用有一词，
名《临江仙》：
“万里彤云密布，长空琼色交加，飞如柳絮落泥沙。前村归去路，舞袖拂梨
花。
此际堪描何处景？江湖小艇渔家，旋斟香酝过年华。披蓑乘远兴，顶笠过溪
沙。”
雪似三件物事，又有三个神人掌管。那三个神人？姑射真人、周琼姬、董双
成。周琼姬掌管芙蓉城。董双成掌管贮雪琉璃净瓶，瓶内盛着数片雪。每遇彤云
密布，姑射真人用黄金箸敲出一片雪来，下一尺瑞雪。当日紫府真人安排筵会，
请姑射真人、董双成，饮得都醉。把金箸敲着琉璃净瓶，等要唱只曲儿，错敲破
了琉璃净瓶，倾出雪来，当年便好大雪。曾有只曲儿，名做《忆瑶姬》：
“姑射真人宴紫府，双成击破琼苞。零珠碎玉，被蕊宫仙子，撒向空抛。乾
坤皓彩中宵，海月流光色共交。向晓来，银压琅玕，数枝斜坠玉鞭稍。
荆山隈，碧水曲，际晚飞禽，冒寒归去无巢。檐前为爱成簪箸，不许儿童使
杖敲。待效他当日袁安、谢女，才词咏嘲。”
姑射真人是掌雪之神。又有雪之精，是一匹白骡子，身上抖下一根毛，下一
丈雪。却有个神仙是洪厓先生管着，用葫芦盛着白骡子。赴罢紫府真人会，饮得
酒醉，把葫芦塞得不牢，走了白骡子，却在番人界里退毛。洪厓先生因走了白骡
子，下了一阵大雪。且说一个官人，因雪中走了一匹白马，变成一件蹊跷神仙的
事，举家白日上升，至今古迹尚存。
萧梁武帝普通六年，冬十二月，有个谏议大夫姓韦，名恕，因谏萧梁武帝奉
持释教得罪，贬在滋生驷马监做判院。这官人中心正直，秉气刚强，有回天转日
之言，怀逐佞去邪之见。这韦官人受得滋生驷马监判院，这座监，在真州六合县
界上。萧梁武帝有一匹白马，名作“照殿玉狮子”：蹄如玉削，体若琼妆。荡胸
一片粉铺成，摆尾万条银缕散。能驰能载，走得千里程途；不喘不嘶，跳过三重
阔涧。浑似狻猊生世上，恰如白泽下人间。这匹白马，因为萧梁武帝追赶达摩禅
师，到今时长芦界上有失，罚下在滋生驷马监教牧养。
当日大雪下，早晨起来，只见押槽来禀覆韦谏议道：“有件祸事！昨夜就槽
头不见了那照殿玉狮子。”吓得韦谏议慌忙叫将一监养马人来，“却是如何计结？”
就中一个押槽出来道：“这匹马容易寻，只看他雪中脚迹，便知着落。”韦谏议
道：“说得是。”即时差人随着押槽，寻马脚迹。迤逦间行了数里田地，雪中见
一座花园，但见：粉妆台榭，琼锁亭轩。两边斜压玉栏杆，一径平钩银绶带。太
湖石陷，恍疑盐虎深埋；松柏枝盘，好似玉龙高耸。径里草枯难辨色，亭前梅绽
只闻香。却是一座篱园。押槽看着众人道：“这匹马在这庄里。”即时敲庄门。
见一个老儿出来，押槽相揖道：“借问则个。昨夜雪中滋生驷马监里，走了一匹
白马。这匹白马是梁皇帝骑的御马，名唤做‘照殿玉狮子’。看这脚迹时，却正
跳入篱园内来。老丈若还收得之时，却教谏议自备钱酒相谢。”老儿听得，道：
“不妨，马在家里。众人且坐，老夫请你们食件物事了去。”众人坐定，只见大
伯子去到篱园根中，去那雪里面，用手取出一个甜瓜来。看这瓜时，真个是：绿
叶和根嫩，黄花向顶开。香从辛里得，甜向苦中来。那甜瓜藤蔓枝叶都在上面。
众人心中道：“莫是大伯子收下的？”看那瓜，颜色又新鲜。大伯取一把刀儿，
削了瓜皮，打开瓜顶，一阵异气喷人。请众人吃了一个瓜，又再去雪中取出三个
瓜来道：“你们做老拙传话谏议，道张公教送这瓜来。”众人接了甜瓜。大伯从
篱园后地，牵出这匹白马来，还了押槽。押槽拢了马儿，谢了公公，众人都回滋
生驷马监。见韦谏议，道：“可煞作怪！大雪中如何种得这甜瓜？”即时请出恭
人来，和这十八岁的小娘子都出来，打开这瓜，合家大小都食了。恭人道：“却
罪过这老儿，与我收得马，又送瓜来，着个甚道理谢他？”
捻指过了两月。至次年春半，景色清明。恭人道：“今日天色晴和，好去谢
那送瓜的张公，谢他收得马。”谏议即时教安排酒樽食垒，暖烫撩锅，办几件食
次，叫出十八岁女儿来，道：“我今日去谢张公，一就带你母子去游玩闲走则个。”
谏议乘着马，随两乘轿子，来到张公门前，使人请出张公来。大伯连忙出来唱喏。
恭人道：“前日相劳你收下马，今目谏议置酒，特来相谢。”就草堂上铺陈酒器，
摆列杯盘，请张公同坐。大伯再三推辞，掇条凳子，横头坐地。酒至三杯，恭人
问张公道：“公公贵寿？”大伯言：“老拙年已八十岁。”恭人又问：“公公几
口？”大伯道：“孑然一身。”恭人说：“公公，也少不得个婆婆相伴。”大伯
应道：“便是没恁么巧头脑。”恭人道：“也是。说个七十来岁的婆婆？”大伯
道：“年纪须老。道不得百岁光阴如捻指，人生七十古来稀。”恭人道：“也是。
说一个六十来岁的？”大伯道：“老也。月过十五光明少，人到中年万事休。”
恭人道：“也是。说一个五十来岁的？”大伯又道：“老也。三十不荣，四十不
富，五十看看寻死路。”恭人忍不得，自道：“看我取笑他。”“公公，说个三
十来岁的？”大伯道：“老也。”恭人说：“公公，如今要说几岁的？”大伯抬
起身来，指定十八岁小娘子道：“若得此女以为匹配，足矣。”韦谏议当时听得
说，怒从心上起，恶向胆边生，却不听他说话，叫那当直的都来，要打那大伯。
恭人道：“使不得。特地来谢他，却如何打他？这大伯年纪老，说话颠狂，只莫
管他。”收拾了酒器自归去。
话里却说张公，一并三日不开门。六合县里有两个扑花的，一个唤做王三，
一个唤做赵四，各把着大蒲篓来，寻张公打花。见他不开门，敲门叫他，见大伯
一行说话，一行咳嗽，一似害痨病相思，气丝丝地。怎见得？曾有一《夜游宫》
词：
“四百四病人皆有，只有相思难受。不疼不痛在心头，魆魆地教人瘦。
愁逢花前月下，最怕黄昏时候。心头一阵痒将来，一两声咳嗽、咳嗽。”
看那大伯时，喉咙哑飒飒地出来道：“罪过你们来，这两日不欢。要花时，
打些个去，不要你钱。有件事相烦你两个：与我去寻两个媒人婆子。若寻得来时，
相赠二百足钱，自买一角酒吃。”二人打花了自去。一时之间，寻得两个媒人来。
这两个媒人：开言成匹配，举口合和谐。掌人间凤只鸾孤，管宇宙孤眠独宿。折
莫三重门户，选甚十二楼中？男儿下惠也生心，女子麻姑须动意。传言玉女，用
机关把手拖来；侍香金童，下说辞拦腰抱住。引得巫山偷汉子，唆教织女害相思。
叫得两个媒婆来，和公公厮叫。张公道：“有头亲，相烦说则个。这头亲，曾相
见，则是难说。先各与你三两银子，若讨得回报，各人又与你五两银子；说得成
时，教你两人撰个小小富贵。”张媒、李媒便问：“公公要说谁家小娘子？”张
公道：“滋生驷马监里韦谏议有个女儿，年纪一十八岁，相烦你们去与我说则个。”
两个媒婆含着笑，笑接了三两银子出去。行半里田地，到一个土坡上，张媒
看着李媒道：“怎地去韦谏议宅里说？”张媒道：“容易！我两人先买一角酒吃，
教脸上红拂拂地，走去韦谏议门前旋一遭，回去说与大伯，只道说了，还未有回
报。”道犹未了，则听得叫道：“且不得去！”回头看时，却是那张公赶来，说
道：“我猜你两个买一角酒，吃得脸上红拂拂地，韦谏议门前旋一遭回来，说与
我道：未有回报。还是恁地么？你如今要得好，急速便去，千万讨回报。”两个
媒人见张公恁地说道，做着只得去。
两人同到滋生驷马监，倩人传报与韦谏议。谏议道：“教入来。”张媒、李
媒见了。谏议道：“你两人莫是来说亲么？”两个媒人笑嘻嘻的，怕得开口。韦
谏议道：“我有个大的儿子，二十二岁，见随王僧辩征北，不在家中。有个女儿，
一十八岁，清官家贫，无钱嫁人。”两个媒人则在阶下拜，不敢说。韦谏议道：
“不须多拜，有事但说。”张媒道：“有件事，欲待不说，为他六两银；欲待说，
恐激恼谏议，又有些个好笑。”韦谏议问：“如何？”张媒道：“种瓜的张老，
没来历，今日使人来叫老媳妇两人，要说谏议的小娘子。得他六两银子，见在这
里。”怀中取出那银子，教谏议看，道：“谏议周全时，得这银；若不周全，只
得还他。”谏议道：“大伯子莫是风？我女儿才十八岁，不曾要说亲，如今要我
如何周全你这六两银子？”张媒道：“他说来，只问谏议觅得回报，便得六两银
子。”谏议听得说，用指头指着媒人婆道：“做我传话那没见识的老子：要得成
亲，来日办十万贯见钱为定礼，并要一色小钱，不要金钱准折！”教讨酒来劝了
媒人，发付他去。
两个媒人拜谢了出来，到张公家，见大伯伸着脖项，一似望风宿鹅，等得两
个媒人回来。道：“且坐，生受不易！”且取出十两银子来，安在卓上，道：
“起动你们，亲事圆备。”张媒问道：“如何了？”大伯道：“我丈人说，要我
十万贯钱为定礼，并要小钱，方可成亲。”两个媒人道：“猜着了，果是谏议恁
地说。公公，你却如何对副？”那大伯取出一掇酒来开了，安在卓子上，请两个
媒人各吃了四盏。将这媒人转屋山头边来，望着道：“你看！”两个媒人用五轮
八光左右两点瞳人，打一看时，只见屋山头堆垛着一便价十万贯小钱儿。道：
“你们看，先准备在此了。”只就当日，教那两个媒人先去回报谏议，然后发这
钱来。媒人自去了。
这里安排车仗，从里面叫出几个人来，都着紫衫，尽戴花红银揲子，推数辆
太平车：平川如雷吼，旷野似潮奔。猜疑地震天摇，仿佛星移日转。初观形象，
似秦皇塞海鬼驱山；乍见威仪，若夏奡行舟临陆地。满川寒雁叫，一队锦鸡鸣。
车上旗儿插着，写道：“张公纳韦谏议宅财礼。”众人推着车子，来到谏议宅前，
喝起三声喏来，排着两行车子，使人入去，报与韦谏议。谏议出来看了车子，开
着口则合不得。使人入去说与恭人：“却怎地对副？”恭人道：“你不合勒他讨
十万贯钱。不知这大伯如今那里擘划将来？待不成亲，是言而无信；待与他成亲，
岂有衣冠女子，嫁一园叟乎？”夫妻二人倒断不下。恭人道：“且叫将十八岁女
儿前来，问这事却是如何。”女孩儿怀中取出一个锦囊来。原来这女子七岁时，
不会说话。一日，忽然间道出四句言语来：“天意岂人知？应于南楚畿。寒灰热
如火，枯杨再生稊。”自此后便会行文，改名文女。当时着锦囊盛了这首诗，收
十二年。今日将来教爹爹看道：“虽然张公年纪老，恐是天意，却也不见得。”
恭人见女儿肯，又见他果有十万贯钱，“此必是奇异之人。”无计奈何，只得成
亲。拣吉日良辰，做起亲来，张公喜欢。正是：旱莲得雨重生藕，枯木无芽再遇
春。做成了亲事，卷帐回，带那儿女归去了。韦谏议戒约家人，不许一人去张公
家去。
普通七年，夏六月间，谏议的儿子，姓韦，名义方，文武双全，因随王僧辩
北征回归，到六合县。当日天气热，怎见得？万里无云驾六龙，千林不放鸟飞空。
地燃石裂江湖沸，不见南来一点风。相次到家中，只见路傍篱园里，有个妇女，
头发蓬松，腰系青布裙儿，脚下拖双靸鞋，在门前卖瓜。这瓜：
西园摘处香和露，洗尽南轩暑。莫嫌坐上适无蝇，只恐怕寒难近玉壶冰。
井花浮翠金盆小，午梦初回了。诗翁自是不归来，不是青门无地可移栽。
韦义方觉走得渴，向前要买个瓜吃。抬头一觑，猛叫一声道：“文女！你如
何在这里？”文女叫：“哥哥！我爹爹嫁我在这里。”韦义方道：“我路上听得
人说道，爹爹得十万贯钱，把你卖与卖瓜人张公，却是如何？”那文女把那前面
的来历，对着韦义方从头说一遍。韦义方道：“我如今要与他相见，如何？”文
女道：“哥哥，要见张公，你且少待。我先去说一声，却相见。”文女移身，已
挺脚步入去房里，说与张公。复身出来道：“张公道你性如烈火，意若飘风，不
肯教你相见。哥哥，如今要相见却不妨，只是勿生恶意。”说罢，文女引义方入
去相见。大伯即时抹着腰出来。韦义方见了，道：“却不叵耐！恁么模样，却有
十万贯钱娶我妹子，必是妖人。”一会子掣出太阿宝剑，觑着张公，劈头便剁将
下去。只见剑靶掿在手里，剑却折做数段。张公道：“可惜！又减了一个神仙。”
文女推那哥哥出来，道：“教你勿生恶意，如何把剑剁他？”韦义方归到家中，
参拜了爹爹、妈妈，便问：“如何将文女嫁与张公？”韦谏议道：“这大伯是个
作怪人。”韦义方道：“我也疑他，把剑剁他不着，到坏了我一把剑。”
次日早，韦义方起来，洗漱罢，系裹停当，向爹爹、妈妈道：“我今日定要
取这妹子归来。若取不得这妹子，定不归来见爹爹、妈妈。”相辞了，带着两个
当直，行到张公住处，但见平原旷口，踪迹荒凉。问那当方住的人，道：“是有
个张公，在这里种瓜，住二十来年。昨夜一阵乌风猛雨，今日不知所在。”韦义
方大惊！抬头只见树上削起树皮，写着四句诗道：“两枚箧袋世间无，盛尽瓜园
及草庐。要识老夫居止处，桃花庄上乐天居。”韦义方读罢了书，教当直四下搜
寻。当直回来报道：“张公骑匹蹇驴，小娘子也骑着匹蹇驴儿，带着两枚箧袋，
取真州路上而去。”韦义方和当直三人，一路赶上，则见路上人都道：“见大伯
骑着蹇驴，女孩儿也骑驴儿。那小娘子不肯去，哭告大伯道：‘教我归去相辞爹
妈。’那大伯把一条杖儿在手中，一路上打将这女孩儿去。好恓惶人！令人不忍
见。”韦义方听得说，两条忿气，从脚板灌到顶门；心上一把无明火，高三千丈，
按捺不下。带着当直，迤逦去赶。约莫去不得数十里，则是赶不上。直赶到瓜州
渡口，人道见他方过江去。韦义方教讨船渡江，直赶到茅山脚下。问人时，道他
两人上茅山去。韦义方分付了当直，寄下行李，放客店中了，自赶上山去。
行了半日，那里见得桃花庄？正行之次，见一条大溪拦路，但见：寒溪湛湛，
流水冷冷。照人清影澈冰壶，极目浪花番瑞雪。垂杨掩映长堤岸，世俗行人绝往
来。韦义方到溪边，自思量道：“赶了许多路，取不得妹子归去，怎地见得爹爹、
妈妈？不如跳在溪水里死休。”迟疑之间，着眼看时，则见溪边石壁上，一道瀑
布泉流将下来，有数片桃花，浮在水面上。韦义方道：“如今是六月，怎得桃花
片来？上面莫是桃花庄，我那妹夫张公住处？”则听得溪对岸一声哨笛儿响，看
时，见一个牧童骑着蹇驴，在那里吹这哨笛儿。但见：浓绿成阴古渡头，牧童横
笛倒骑牛。笛中一曲《升平乐》，唤起离人万种愁。
牧童近溪边来，叫一声：“来者莫是韦义方？”义方应道：“某便是。”牧
童说：“奉张真人法旨，教请舅舅过来。”牧童教蹇驴渡水，令韦官人坐在驴背
渡过溪去。牧童引路，到一所庄院。怎见得？有《临江仙》为证：
“快活无过庄家好，竹篱茅舍清幽。春耕夏种及秋收，冬间观瑞雪，醉倒被
蒙头。
门外多栽榆柳树，杨花落满溪头。绝无闲闷与闲愁。笑他名利客，役役市廛
游。”
到得庄前，小童入去。从篱园里走出两个朱衣吏人来，接见这韦义方，道：
“张真人方治公事，未暇相待，令某等相款。”遂引到一个大四望亭子上，看这
牌上写着“翠竹亭”，但见：茂林郁郁，修竹森森。翠阴遮断屏山，密叶深茂轩
槛。烟锁幽亭仙鹤唳，云迷深谷野猿啼。亭子上铺陈酒器，四下里都种夭桃艳杏，
异卉奇葩，簇着这座亭子。朱衣吏人与义方就席饮宴。义方欲待问张公是何等人，
被朱衣人连劝数杯，则问不得。及至筵散，朱衣相辞自去，独留韦义方在翠竹轩，
只教少待。
韦义方等待多时无信，移步下亭子来。正行之间，在花木之外，见一座殿屋，
里面有人说话声。韦义方把舌头舔开朱红球路亭隔看时，但见：朱栏玉砌，峻宇
雕墙。云屏与珠箔齐开，宝殿共琼楼对峙。灵芝丛畔，青鸾彩凤交飞；琪树阴中，
白鹿玄猿并立。玉女金童排左右，祥烟瑞气散氤氲。见这张公顶冠穿履，佩剑执
圭，如王者之服，坐于殿上。殿下列两行朱衣吏人，或神或鬼。两面铁枷，上手
枷着一个紫袍金带的人，称是某州城隍，因境内虎狼伤人，有失检举；下手枷着
一个顶盔贯甲，称是某县山神，虎狼损害平人，部辖不前。看这张公书断，各有
罪名。韦义方就窗眼内望见，失声叫道：“怪哉，怪哉！”殿上官吏听得，即时
差两个黄巾力士，捉将韦义方来，驱至阶下。官吏称韦义方不合漏泄天机，合当
有罪。急得韦义方叩头告罪。
真人正恁么说，只见屏风后一个妇人，凤冠雾帔，珠履长裙，转屏风背后出
来，正是义方妹子文女，跪告张公道：“告真人，念是妾亲兄之面，可饶恕他。”
张公道：“韦义方本合为仙，不合以剑剁吾，吾以亲戚之故，不见罪。今又窥觑
吾之殿宇，欲泄天机，看你妹妹面，饶你性命。我与你十万钱，把件物事与你为
照去支讨。”张公移身，已挺脚步入殿里。去不多时，取出一个旧席帽儿，付与
韦义方，教往扬州开明桥下，寻开生药铺申公，凭此为照，取钱十万贯。张公道：
“仙凡异路，不可久留。”令吹哨笛的小童：“送韦舅乘蹇驴，出这桃花庄去。”
到溪边，小童就驴背上把韦义方一推，头掉脚掀，攧将下去。义方如醉醒梦觉，
却在溪岸上坐地。看那怀中，有个帽儿，似梦非梦，迟疑未决。且只得携着席帽
儿，取路下山来。
回到昨所寄行李店中，寻两个当直不见。只见店二哥出来，说道：“二十年
前有个韦官，寄下行李，上茅山去担阁。两个当直等不得，自归去了。如今恰好
二十年，是隋炀帝大业二年。”韦义方道：“昨日才过一日，却是二十年！我且
归去六合县滋生驷马监，寻我二亲。”便别了店主人。来到六合县，问人时，都
道：“二十年前，滋生驷马监里有个韦谏议，一十三口，白日上升，至今升仙台
古迹尚存。”道是有个直阁，去了不归。韦义方听得说，仰面大哭：二十年则一
日过了，父母俱不见，一身无所归。如今没计奈何，且去寻申公讨这十万贯钱。
当时从六合县取路，迤逦直到扬州，问人寻到开明桥下，果然有个申公，开
生药铺。韦义方来到生药铺前，见一个老儿，生得形容古怪，装束清奇：颔边银
剪苍髯，头上雪堆白发。鸢肩龟背，有如天降明星；鹤骨松形，好似化胡老子。
多疑商岭逃秦客，料是磻溪执钓人。在生药铺里坐。韦义方道：“老丈拜揖！这
里莫是申公生药铺？”公公道：“便是。”韦义方着眼看生药铺厨里：四个茖
荖三个空，一个盛着西北风。韦义方肚里思量道：“却那里讨十万贯钱支与
我？”“且问大伯，买三文薄荷。”公公道：“好薄荷！《本草》上说凉头明目。
要买几文？”韦义方道：“回三钱。”公公道：“恰恨缺。”韦义方道：“回些
个百药煎。”公公道：“百药煎能消酒面，善润咽喉。要买几文？”韦义方道：
“回三钱。”公公道：“恰恨卖尽。”韦义方道：“回些甘草。”公公道：“好
甘草！性平无毒，能随诸药之性，解金石草木之毒，市语叫做‘国老’。要买几
文？”韦义方道：“问公公回五钱。”公公道：“好教官人知，恰恨也缺。”
韦义方对着公公道：“我不来买生药，一个人传语，是种瓜的张公。”申公
道：“张公却没事，传语我做甚么？”韦义方道：“教我来讨十万贯钱。”申公
道：“钱却有，何以为照？”韦义方去怀里摸索一和，把出席帽儿来。申公看着
青布帘里，叫浑家出来看。青布帘起处，见个十七八岁的女孩儿出来，道：“丈
夫叫则甚？”韦义方心中道：“却和那张公一般，爱娶后生老婆。”申公教浑家
看这席帽儿，是也不是。女孩儿道：“前日张公骑着蹇驴儿，打门前过，席帽儿
绽了，教我缝。当时没皂线，我把红线缝着顶上。”翻过来看时，果然红线缝着
顶。申公即时引韦义方入去家里，交还十万贯钱。韦义方得这项钱，把来修桥作
路，散与贫人。
忽一日，打一个酒店前过，见个小童，骑只驴儿。韦义方认得是当日载他过
溪的，问小童道：“张公在那里？”小童道：“见在酒店楼上，共申公饮酒。”
韦义方上酒店楼上来，见申公与张公对坐，义方便拜。张公道：“我本上仙长兴
张古老。文女乃上天玉女，只因思凡，上帝恐被凡人点污，故令吾托态取归上天。
韦义方本合为仙，不合杀心太重，止可受扬州城隍都土地。”道罢，用手一招，
叫两只仙鹤。申公与张古老各乘白鹤，腾空而去。则见半空遗下一幅纸来，拂开
看时，只见纸上题着八句儿诗，道是：一别长兴二十年，锄瓜隐迹暂居廛。因嗟
世上凡夫眼，谁识尘中未遇仙？授职义方封土地，乘鸾文女得升天。从今跨鹤楼
前景，壮观维扬尚俨然。
<hr>
