<h4>《子部·喻世明言·第十二卷  众名姬春风吊柳七》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

“北阙休上诗，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。白发催年老，青阳
逼岁除。永怀愁不寐，松月下窗虚。”这首诗，乃唐朝孟浩然所作。他是襄阳第
一个有名的诗人，流寓东京，宰相张说甚重其才，与之交厚。一日，张说在中书
省入直，草应制诗，苦思不就。遣堂吏密请孟浩然到来，商量一联诗句。正尔烹
茶细论，忽然唐明皇驾到。孟浩然无处躲避，伏于床后。明皇蚤已瞧见，问张说
道：“适才避朕者，何人也？”张说奏道：“此襄阳诗人孟浩然，臣之故友。偶
然来此，因布衣，不敢唐突圣驾。”明皇道：“朕亦素闻此人之名，愿一见之。”
孟浩然只得出来，拜伏于地，口称：“死罪。”明皇道：“闻卿善诗，可将生平
得意一首，诵与朕听？”孟浩然就诵了《北阙休上诗》这一首。明皇道：“卿非
不才之流，朕亦未为明主；然卿自不来见朕，朕未尝弃卿也。”当下龙颜不悦，
起驾去了。次日，张说入朝，见帝谢罪，因力荐浩然之才，可充馆职。明皇道：
“前朕闻孟浩然有‘流星澹河汉，疏雨滴梧桐’之句，何其清新！又闻有‘气蒸
云梦泽，波撼岳阳楼’之句，何其雄壮！昨在朕前，偏述枯槁之辞，又且中怀怨
望，非用世之器也。宜听归南山，以成其志！”由是终身不用，至今人称为孟山
人。后人有诗叹云：“新诗一首献当朝，欲望荣华转寂寥。不是不才明主弃，从
来贵贱命中招。”古人中，有因一言拜相的，又有一篇赋上遇主的，那孟浩然只
为错念了八句诗，失了君王之意，岂非命乎？
如今我又说一桩故事，也是个有名才子，只为一首词上误了功名，终身坎壈，
后来颠到成了风流佳话。那人是谁？说起来，是宋神宗时人，姓柳，名永，字耆
卿，原是建宁府崇安县人氏，因随父亲作宦，流落东京。排行第七，人都称为柳
七官人。年二十五岁，丰姿洒落，人才出众；琴、棋、书、画，无所不通；至于
吟诗作赋，尤其本等。还有一件，最其所长，乃是填词。怎么叫做填词？假如李
太白有《忆秦娥》、《菩萨蛮》，王维有《郁轮袍》，这都是词名，又谓之诗余，
唐时名妓多歌之。至宋时，大晟府乐官，博采词名，填腔进御。这个词，比切声
调，分配十二律，其某律某调，句长句短，合用平、上、去、入四声字眼，有个
一定不移之格。作词者，按格填入，务要字与音协，一些杜撰不得，所以谓之填
词。那柳七官人于音律里面，第一精通，将大晟府乐词，加添至二百余调，真个
是词家独步。他也自恃其才，没有一个人看得入眼，所以缙绅之门，绝不去走；
文字之交，也没有人。终日只是穿花街，走柳巷，东京多少名妓，无不敬慕他，
以得见为荣。若有不认得柳七者，众人都笑他为下品，不列姊妹之数。所以妓家
传出几句口号，道是：“不愿穿绫罗，愿依柳七哥；不愿君王召，愿得柳七叫；
不愿千黄金，愿中柳七心；不愿神仙见，愿识柳七面。”
那柳七官人，真个是朝朝楚馆，夜夜秦楼。内中有三个出名上等的行首，往
来尤密。一个唤做陈师师，一个唤做赵香香，一个唤做徐冬冬。这三个行首，赔
着自己钱财，争养柳七官人。怎见得？有戏题一词，名《西江月》为证：
“调笑师师最惯，香香暗地情多，冬冬与我煞脾和，独自窝盘三个。
‘管’字下边无分，‘闭’字加点如何？权将‘好’字自停那，‘奸’字中
间着我。”
这柳七官人，诗词文采，压于朝士。因此近侍官员，虽闻他恃才高傲，却也
多少敬慕他的。那时天下太平，凡一才一艺之士，无不录用。有司荐柳永才名，
朝中又有人保奏，除授浙江管下余杭县宰。这县宰官儿，虽不满柳耆卿之意，把
做个进身之阶，却也罢了。只是舍不得那三个行首。时值春暮，将欲起程，乃制
《西江月》为词，以寓惜别之意：
“凤额绣帘高卷，兽镮朱户频摇。两竿红日上花梢，春睡厌厌难觉。
好梦枉随飞絮，闲愁浓胜香醪。不成雨暮与云朝，又是韶光过了。”
三个行首，闻得柳七官人浙江赴任，都来饯别。众妓至者如云，耆卿口占
《如梦令》云：“郊外绿阴千里，掩映红裙十队。惜别语方长，车马催人速去。
偷泪，偷泪，那得分身应你！”
柳七官人别了众名姬，携着琴、剑、书箱，扮作游学秀士，迤逦上路，一路
观看风景。行至江州，访问本处名妓。有人说道：“此处只有谢玉英，才色第一。”
耆卿问了住处，径来相访。玉英迎接了，见耆卿人物文雅，便邀入个小小书房。
耆卿举目看时，果然摆设得精致。但见：明窗净几，竹榻茶垆。床间挂一张名琴，
壁上悬一幅古画。香风不散，宝炉中常爇沉檀；清风逼人，花瓶内频添新水。万
卷图书供玩览，一枰棋局佐欢娱。耆卿看他卓上摆着一册书，题云：“柳七新词”。
检开看时，都是耆卿平日的乐府，蝇头细字，写得齐整。耆卿问道：“此词何处
得来？”玉英道：“此乃东京才子柳七官人所作。妾平昔甚爱其词，每听人传诵，
辄手录成帙。”耆卿又问道：“天下词人甚多，卿何以独爱此作？”玉英道：
“他描情写景，字字逼真。如《秋思》一篇末云：‘黯相望，断鸿声里，立尽斜
阳。’《秋别》一篇云：‘今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月。’此等语，人不
能道。妾每诵其词，不忍释手，恨不得见其人耳。”耆卿道：“卿要识柳七官人
否？小生就是。”玉英大惊，问其来历。耆卿将余杭赴任之事，说了一遍。玉英
拜倒在地，道：“贱妾凡胎，不识神仙，望乞恕罪。”置酒款待，殷勤留宿。
耆卿深感其意，一连住了三五日。恐怕误了凭限，只得告别。玉英十分眷恋，
设下山盟海誓，一心要相随柳七官人，侍奉箕帚。耆卿道：“赴任不便。若果有
此心，俟任满回日，同到长安。”玉英道：“既蒙官人不弃贱妾，从今为始，即
当杜门绝客以待。切勿遗弃，使妾有白头之叹。”耆卿索纸，写下一词，名《玉
女摇仙佩》。词云：
“飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多姝
丽？拟把名花比，恐傍人笑我，谈何容易。细思算，奇葩艳卉，惟是深红浅白而
已。争如这多情，占得人间千娇百媚。
须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃？自古及今，佳人才子，少得当年
双美！且恁相偎倚，未消得怜我多才多艺。愿奶奶兰心蕙性，枕前言下，表余深
意。为盟誓，今生断不辜鸳被。”
耆卿吟词罢，别了玉英上路。
不一日，来到姑苏地方，看见山明水秀，到个路傍酒楼上，沽饮三杯。忽听
得鼓声齐响，临窗而望，乃是一群儿童，掉了小船，在湖上戏水采莲。口中唱着
吴歌云：
“采莲阿姐斗梳妆，好似红莲搭个白莲争。红莲自道颜色好，白莲自道粉花
香。
粉花香，粉花香，贪花人一见便来抢。红个也忒贵，白个也弗强。当面下手
弗得，和你私下商量，好像荷叶遮身无人见，下头成藕带丝长。”
柳七官人听罢，取出笔来，也做一只吴歌，题于壁上。歌云：
“十里荷花九里红，中间一朵白松松。白莲则好摸藕吃，红莲则好结莲蓬。
结莲蓬，结莲蓬，莲蓬生得忒玲珑。肚里一团清趣，外头包裹重重。有人吃
着滋味，一时劈破难容。只图口甜，那得知我心里苦？开花结子一场空。”
这首吴歌，流传吴下，至今有人唱之。
却说柳七官人过了姑苏，来到余杭县上任，端的为官清正，讼简词稀。听政
之暇，便在大涤、天柱、由拳诸山，登临游玩，赋诗饮酒。这余杭县中，也有几
家官妓，轮番承直。但是讼牒中犯着妓者名字，便不准行。妓中有个周月仙，颇
有姿色，更通文墨。一日，在县衙唱曲侑酒，柳县宰见他似有不乐之色，问其缘
故。月仙低头不语，两泪交流。县宰再三盘问，月仙只得告诉。
原来月仙与本地一个黄秀才，情意甚密。月仙一心只要嫁那秀才，奈秀才家
贫，不能备办财礼。月仙守那秀才之节，誓不接客。老鸨再三逼迫，只是不从；
因是亲生之女，无可奈何。黄秀才书馆与月仙只隔一条大河，每夜月仙渡船而去，
与秀才相聚，至晓又回。同县有个刘二员外，爱月仙丰姿，欲与欢会。月仙执意
不肯，吟诗四句道：“不学路傍柳，甘同幽谷兰；游蜂若相询，莫作野花看。”
刘二员外心生一计，嘱付舟人，教他乘月仙夜渡，移至无人之处，强奸了他，取
个执证回话，自有重赏。舟人贪了赏赐，果然乘月仙下船，远远撑去。月仙见不
是路，喝他住舡。那舟人那里肯依？直摇到芦花深处，僻静所在，将船泊了。走
入船舱，把月仙抱住，逼着定要云雨。月仙自料难以脱身，不得已而从之。云收
雨散，月仙惆怅，吟诗一首：“自恨身为妓，遭污不敢言。羞归明月渡，懒上载
花船。”
是夜，月仙仍到黄秀才馆中住宿，却不敢声告诉，至晓回家。其舟人记了这
四句诗，回复刘二员外；员外将一锭银子，赏了舟人去了。便差人邀请月仙家中
侑酒，酒到半酣，又去调戏月仙，月仙仍旧推阻。刘二员外取出一把扇子来，扇
上有诗四句，教月仙诵之。月仙大惊！原来却是舟中所吟四句，当下顿口无言。
刘二员外道：“此处牙床锦被，强似芦花明月，小娘子勿再推托。”月仙满面羞
渐，安身无地，只得从了刘二员外之命。以后刘二员外日逐在他家占住，不容黄
秀才相处。
自古道：小娘爱俏，鸨儿爱钞。黄秀才虽然儒雅，怎比得刘二员外有钱有钞？
虽然中了鸨儿之意，月仙心下只想着黄秀才，以此闷闷不乐。今番被县宰盘问不
过，只得将情诉与。柳耆卿是风流首领，听得此语，好生怜悯。当日就唤老鸨过
来，将钱八十千付作身价，替月仙除了乐籍，一面请黄秀才相见，亲领月仙回去，
成其夫妇。黄秀才与周月仙拜谢不尽。正是：风月客怜风月客，有情人遇有情人。
柳耆卿在余杭三年，任满还京。想起谢玉英之约，便道再到江州。原来谢玉
英初别耆卿，果然杜门绝客。过了一年之后，不见耆卿通问，未免风愁月恨；更
兼日用之需，无从进益。日逐车马填门，回他不脱。想着五夜夫妻，未知所言真
假；又有闲汉从中撺掇，不免又随风倒舵，依前接客。有个新安大贾孙员外，颇
有文雅，与他相处年余，费过千金。耆卿到玉英家询问，正值孙员外邀玉英同往
湖口看船去了。耆卿到不遇。知玉英负约，怏怏不乐，乃取花笺一幅，制词名
《击梧桐》。词云：
“香靥深深，姿姿媚媚，雅格奇容天与。自识伊来便好看承，会得妖娆心素。
临岐再约同欢，定是都把平生相许。又恐恩情易破难成，未免千般思虑。
近日重来，空房而已，苦没叨叨言语。便认得听人教当，拟把前言轻负。见
说兰台宋玉，多才多艺善词赋。试与问，朝朝暮暮，行云何处去？”
后写：“东京柳永，访玉卿不遇，漫题。”耆卿写毕，念了一遍，将词笺粘
于壁下，拂袖而出。回到东京，屡有人举荐，升为屯田员外郎之职。东京这班名
姬，依旧来往。耆卿所支俸钱，及一应求诗求词馈送下来的东西，都在妓家销化。
一日，正在徐冬冬家积翠楼戏耍。宰相吕夷简差堂吏传命，直寻将来。说道：
“吕相公六十诞辰，家妓无新歌上寿，特求员外一阕，幸即挥毫，以便演习。蜀
锦二端，吴绫四端，聊充润笔之敬，伏乞俯纳。”耆卿允了，留堂吏在楼下酒饭。
问徐冬冬有好纸否，徐冬冬在箧中，取出两幅芙蓉笺纸，放于案上。耆卿磨得墨
浓，蘸得笔饱，拂开一幅笺纸，不打草儿，写下《千秋岁》一阕云：
“泰阶平了，又见三台耀。烽火静，枪枪归。朝堂耆硕辅，樽俎英雄表。福
无艾，山河带砺人难老。
渭水当年钓，晚应飞熊兆；同一吕，今偏早。乌纱头未白，笑把金樽倒。人
争羡，二十四遍中书考。”
耆卿一笔写完，还剩下芙蓉笺一纸，余兴未尽，后写《西江月》一调云：
“腹内胎生异锦，笔端舌喷长江。纵教疋绢字难偿，不屑与人称量。
我不求人富贵，人须求我文章。风流才子占词场，真是白衣卿相。”
耆卿写毕，放在卓上。
恰好陈师师家差个侍儿来请，说道：“有下路新到一个美人，不言姓名，自
述特慕员外，不远千里而来，今在寒家奉候，乞即降临。”耆卿忙把诗词装入封
套，打发堂吏动身去了，自己随后往陈师师家来。一见了那美人，吃了一惊。那
美人是谁？正是：着意寻不见，有时还自来。那美人正是江州谢玉英。他从湖口
看舡回来，见了壁上这只《击梧桐》词，再三讽咏，想着：“耆卿果是有情之人，
不负前约。”自觉惭愧。瞒了孙员外，收拾家私，雇了船只，一径到东京问柳七
官人。闻知他在陈师师家往来极厚，特拜望师师，求其引见耆卿。当时分明是断
花再接，缺月重圆，不胜之喜。陈师师问其详细，便留谢玉英同住。玉英怕不稳
便，商量割东边院子另住。自到东京，从不见客，只与耆卿相处，如夫妇一般。
耆卿若往别妓家去，也不阻挡，甚有贤达之称。
话分两头。再说耆卿匆忙中，将所作寿词封付堂吏，谁知忙中多有错，一时
失于占检，两幅词笺都封了去。吕丞相拆开封套，先读了《千秋岁》调，到也欢
喜。又见《西江月》调，少不得也念一遍。念到“纵教匹绢字难偿，不屑与人称
量”，笑道：“当初裴晋公修福光寺，求文于皇甫湜，湜每字索绢三匹。此子嫌
吾酬仪太薄耳！”又念到：“我不求人富贵，人须求我文章”，大怒道：“小子
轻薄，我何求汝耶？”从此衔恨在心。柳耆卿却是疏散的人，写过词，丢在一边
了，那里还放在心上。
又过了数日，正值翰林员缺，吏部开荐柳永名字。仁宗曾见他增定大晟乐府，
亦慕其才，问宰相吕夷简道：“朕欲用柳永为翰林，卿可识此人否？”吕夷简奏
道：“此人虽有词华，然恃才高傲，全不以功名为念。见任屯田员外，日夜留连
妓馆，大失官箴。若重用之，恐士习由此而变。”遂把耆卿所作《西江月》词诵
了一遍。仁宗皇帝点头。早有知谏院官，打听得吕丞相衔恨柳永，欲得逢迎其意，
连章参劾。仁宗御笔批着四句道：“柳永不求富贵，谁将富贵求之？任作白衣卿
相，风前月下填词。”
柳耆卿见罢了官职，大笑道：“当今做官的，都是不识字之辈，怎容得我才
子出头？”因改名柳三变，人都不会其意，柳七官人自解说道：“我少年读书，
无所不窥，本求一举成名，与朝家出力；因屡次不第，牢骚失意，变为词人。以
文采自见，使名留后世足矣；何期被荐，顶冠束带，变为官人。然浮沉下僚，终
非所好；今奉旨放落，行且逍遥自在，变为仙人。”从此益放旷不检，以妓为家。
将一个手板上写道：“奉圣旨填词柳三变。”欲到某妓家，先将此手板送去，这
一家便整备酒肴，伺候过宿。次日，再要到某家，亦复如此。凡所作小词，落款
书名处，亦写“奉圣旨填词”五字，人无有不笑之者，如此数年。
一日，在赵香香家偶然昼寝，梦见一黄衣吏从天而下，道说：“奉玉帝敕旨，
《霓裳羽衣曲》已旧，欲易新声，特借重仙笔，即刻便往。”柳七官人醒来，便
讨香汤沐浴。对赵香香道：“适蒙上帝见召，我将去矣。各家姊妹可寄一信，不
能候之相见也。”言毕，瞑目而坐。香香视之，已死矣。慌忙报知谢玉英，玉英
一步一跌的哭将来。陈师师、徐冬冬两个行首，一时都到。又有几家曾往来的，
闻知此信，也都来赵家。
原来柳七官人，虽做两任官职，毫无家计。谢玉英虽说跟随他终身，到带着
一家一火前来，并不费他分毫之事。今日送终时节，谢玉英便是他亲妻一般；这
几个行首，便是他亲人一般。当时陈师师为首，敛取众妓家财帛，制买衣衾棺椁，
就在赵家殡殓。谢玉英衰绖做个主丧，其他三个的行首，都聚在一处，带孝守幕。
一面在乐游原上，买一块隙地起坟，择日安葬。坟上竖个小碑，照依他手板上写
的增添两字，刻云：“奉圣旨填词柳三变之墓。”出殡之日，官僚中也有相识的，
前来送葬。只见一片缟素，满城妓家，无一人不到，哀声震地。那送葬的官僚，
自觉惭愧，掩面而返。
不逾两月，谢玉英过哀，得病亦死，附葬于柳墓之傍。亦见玉英贞节，妓家
难得，不在话下。
自葬后，每年清明左右，春风骀荡，诸名姬不约而同，各备祭礼，往柳七官
人坟上，挂纸钱拜扫，唤做“吊柳七”，又唤做“上风流冢”。未曾“吊柳七”、
“上风流冢”者，不敢到乐游原上踏青。后来成了个风俗，直到高宗南渡之后，
此风方止。后人有诗题柳墓云：乐游原上妓如云，尽上风流柳七坟。可笑纷纷缙
绅辈，怜才不及众红裙。
<hr>
