<h4>《子部·喻世明言·第十九卷  杨谦之客舫遇侠僧》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

宝剑长琴四海游，浩歌自是恣风流。丈夫莫道无知己，明月豪僧遇客舟。
杨益，字谦之，浙江永嘉人也。自幼倜傥有大节，不拘细行，博学雄文，授
贵州安庄县令。安庄县，地接岭表，南通巴蜀，蛮獠错杂；人好蛊毒战斗，不知
礼义文字，事鬼信神，俗尚妖法；产多金银、珠翠、珍宝。原来宋朝制度：外官
辞朝，皇帝临轩亲问，臣工各献诗章，以此卜为政能否。建炎二年丁卯三月，杨
益承旨辞朝。高宗皇帝问杨益曰：“卿为何官？”杨益奏曰：“臣授贵州安庄县
知县。”帝曰：“卿亦询访安庄风景乎？”杨益有诗一首献上。诗云：“蛮烟寥
落在东风，万里天涯迢递中。人语殊方相识少，鸟声睍睆听来同。桄榔连碧迷
征路，象郡南天绝便鸿。自愧年来无寸补，还将礼乐俟元功。”高宗听奏是诗，
首肯久之，恻然心动，曰：“卿处殊方，诚为可悯；暂去摄理，不久取卿回用也。”
杨益挥泪拜辞。
出到朝外，遇见镇扶使郭仲威。二人揖毕，仲威曰：“闻群荣任安庄，如何
是好？”杨益道：“蛮烟瘴疫，九死一生！欲待不去，奈日暮途穷。去时必陷死
地，烦乞赐教。”仲威答道：“要知端的，除是与你去问恩主周镇抚，方知备细。
恩主见谪连州，即今也要起身。”二人同来见镇抚周望。杨益叩首再拜曰：“杨
某近任安庄边县。烦望指示。”周望慌忙答礼，说道：“安庄蛮獠出没之处，家
户都有妖法，蛊毒魅人。若能降伏得他，财宝尽你得了；若不能处置得他，须要
仔细。尊正夫人，亦不可带去，恐土官无礼。”杨益见说了，双泪交流，道言：
“怎生是好？”周望怜杨益苦切，说道：“我见谪遣连州，与公同路，直到广东
界上，与你分别。一路盘缠，足下不须计念。”杨益二人拜辞出来，等了半月有
余，跟着周望一同起身。郭仲威治酒送别过，自去了。
二人来到镇江，雇只大船。周望、杨益用了中间几个大舱口；其馀舱口，俱
是水手搭人觅钱，搭有三四十人。内有一个游方僧人，上湖广武当去烧香的，也
搭在众人舱里。这僧人说是伏牛山来的，且是粗鲁，不肯小心。共舱有十二三个
人，都不喜他，他倒要人煮茶饭与他吃。这共舱的人说道：“出家人慈悲小心，
不贪欲，那里反倒要讨我们的便宜？”这和尚听得说，回话道：“你这一起是小
人！我要你伏侍，不嫌你，也就勾了。”口里千小人，万小人，骂众人。众人都
气起来，也有骂这和尚的，也有打这和尚的。这僧人不慌不忙，随手指着骂他的
说道：“不要骂！”那骂的人，就出声不得，闭了口。又指着打他的说道：“不
要打！”那打的人，就动手不得，瘫了手。这几个木呆了，一堆儿坐在舱里，只
白着眼看。有一辈不曾打骂和尚的人，看见如此模样，都惊张起来，叫道：“不
好了，有妖怪在这里！”喊天叫地，各舱人听得，都走来看，也惊动了官舱里周、
杨二公。两个走到舱口来看，果见此事，也吃惊起来。正要问和尚，这和尚见周、
杨二人是个官府，便起身朝着两个打个问讯，说道：“小僧是伏牛山来的僧人，
要去武当随喜的。偶然搭在宝舟上，被众人欺负，望二位大人做主。”周镇抚说
道：“打骂你，虽是他们不是，你如此，也不是出家人慈悲的道理。”和尚见说，
回话道：“既是二位大人替他讨饶，我并不计较了。”把手去摸这哑的嘴道：
“你自说！”这哑的人，便说得话起来。又把手去扯这瘫的手道：“你自动！”
这瘫的人，便抬得手起来。就如耍场戏子一般，满船人都一齐笑起来。周镇抚悄
悄的与杨益说道：“这和尚必是有法的。我们正要寻这样人，何不留他去你舱里
问他？”杨益道：“说得是。我舱里没家眷，可以住得。”就与和尚说道：“你
既与众人打伙不便，就到我舱里权住罢。随茶粥饭，不要计较。”和尚说道：
“取扰不该。”和尚就到杨益舱里住下。
一住过了三四日，早晚说些经典，或世务话，和尚都晓得。杨益时常说些路
上切要话，打动和尚。又与他说道：“要去安庄县做知县。”和尚说道：“去安
庄做官，要打点停当，方才可去。”杨益把贫难之事，备说与和尚。和尚说道：
“小僧姓李，原籍是四川雅州人，有几房移在威清县住。我家也有弟兄姊妹。我
回去，替你寻个有法术手段得的人，相伴你去，才无事；若寻不得人，不可轻易
去。我且不上武当去了，陪你去广里去。”杨益再三致谢，把心腹事，备细与和
尚说知。这和尚见杨益开心见诚，为人平易本分，和尚愈加敬重杨公。又知道杨
公甚贫，去自己搭连内，取十来两好赤金子，五六十两碎银子，送与杨公做盘缠。
杨公再三推辞不肯受，和尚定要送，杨公方才受了。
不觉在船中半个月余，来到广东琼州地方。周镇抚与杨公说：“我往东去是
连州。本该在这里相陪足下，如今有这个好善心的长老在这里，可托付他，不须
得我了。我只就此作别。后日天幸再会。”又再三嘱付长老说道：“凡事全仗。”
长老说：“不须分付，小僧自理会得。”周镇抚又安排些酒食，与杨公、和尚作
别。饮了半日酒，周望另讨个小船自去了。
且说杨公与长老在船中，又行了几日，来到偏桥县地方。长老来对杨公说道：
“这是我家的地方了，把船泊在马头去处。我先上去寻人，端的就来下船，只在
此等。”和尚自驼上搭连、禅杖，别了自去。一连去了七八日，并无信息，等得
杨公肚里好焦。虽然如此，却也谅得过这和尚是个有信行的好汉，决无诳言之事，
每日只悬悬而望。到第九日上，只见这长老领着七八个人，挑着两担箱笼，若干
吃食东西；又抬着一乘有人的轿子，来到船边。掀起轿帘儿，看着船舱口，扶出
一个美貌佳人，年近二十四五岁的模样。看这妇人生得如何？诗云：独占阳台万
点春，石榴裙染碧湘云。眼前秋水浑无底，绝胜襄王紫玉君。又诗云：海棠枝上
月三更，醉里杨妃自出群。马上琵琶催去急，阿蛮空恨艳阳春。说这长老与这妇
人，与杨公相见已毕，又叫过有媳妇的一房老小，一个义女，两个小厮，都来叩
头。长老指着这妇人说道：“他是我的嫡堂侄女儿，因寡居在家里，我特地把他
来伏事大人。他自幼学得些法术，大人前路，凡百事都依着他，自然无事。”就
把箱笼东西，叫人着落停当。天色已晚，长老一行人，权在船上歇了。这媳妇、
丫鬟去火舱里安排些茶饭，与各人吃了。李氏又自赏了五钱银子与船家。杨公见
不费一文东西，白得了一个佳人并若干箱笼人口，拜谢长老，说道：“荷蒙大恩，
犬马难报。”长老道：“都是缘法，谅非人为。”饮酒罢，长老与众人自去别舱
里歇了。杨公自与李氏到官舱里同寝。一夜绸缪，言不能尽。
次日，长老起来，与众人吃了早饭，就与杨公、李氏作别。又分付李氏道：
“我前日已分付了，你务要小心在意，不可托大。荣迁之日再会。”长老直看得
开船去了方才转身。
且说这李氏，非但生得妖娆美貌，又兼禀性温柔，百能百俐，也是天生的聪
明。与杨公彼此相爱，就如结发一般。又行过十数日，来到牂牁江了。说这个牂
牁江，东通巴蜀川江，西通滇池夜郎。诸江会合，水最湍急利害。无风亦浪，舟
楫难济。船到江口，水手待要吃饭饱了，才好开船过江。开了船时，风水大，住
手不得；况兼江中都是尖锋石插，要随着河道放去，若遇着时，这船就罢了。船
上人打点端正，才要发号开船，只见李氏慌对杨公说：“不可开船。还要躲风三
日，才好放过去。”杨公说道：“如今没风，怎的倒不要开船？”李氏说道：
“这大风只在顷刻间来了。依我说，把船快放入浦里去，躲这大风。”杨公正要
试李氏的本事，就叫水手问道：“这里有个浦子么？”水手禀道：“前面有个石
圯浦，浦西北角上有个罗市，人家也多，诸般皆有，正好歇船。”杨公说：“恁
的把船快放入去。”水手一齐把船撑动。刚刚才要撑入浦子口，只见那风从西北
角上吹将来。初时扬尘，次后拔木，一江绿水，都乌黑了。那浪掀天括地，鬼哭
神号，惊怕杀人。这阵大风不知坏了多少船只，直颠狂到日落时方息。李氏叫过
丫鬟、媳妇，做茶饭吃了，收拾宿了。
次日，仍又发起风来。到午后，风定了。有几只小船儿，载着市上土物来卖。
杨公见李氏非但晓得法术，又晓得天文，心中欢喜。就叫船上人买些新鲜果品土
物，奉承李氏。又有一只船上叫卖蒟酱，这蒟酱滋味如何？有诗为证：
白玉盘中簇绛茵，光明金鼎露丰神。椹精八月枝头熟，酿就人间琥珀新。
杨公说道：“我只闻得说，蒟酱是滇蜀美味，也不曾得吃。何不买些与奶奶
吃？”叫水手去问那卖蒟酱的：“这一罐子要卖多少钱？”卖蒟酱的说：“要五
百贯足钱。”杨公说：“恁的，叫小厮进舱里，问奶奶讨钱数与他。”小厮进到
舱里，问奶奶取钱买酱。李氏说：“这酱不要买他的，买了有口舌。”小厮出来
回覆杨公。杨公说：“买一罐酱值得甚的，便有口舌？奶奶只是见贵了，不舍得
钱，故如此说。”自把些银子与这蛮人，买了这罐酱，拿进舱里去。揭开罐子看
时，这酱端的香气就喷出来，颜色就如红玛瑙一般可爱；吃些在口里，且是甜美
得好。李氏慌忙讨这罐子酱盖了，说道：“老爹不可吃他的，口舌就来了。这蒟
酱我这里没有的，出在南越国。其木似穀树，其叶如桑椹，长二三寸，又不肯多
生。九月后，霜里方熟。土人采之，酿酝成酱；先进王家，诚为珍味！这个是盗
出来卖的，事已露了。”
原来这蒟酱，是都堂着县官差富户去南越国，用重价购求来的，都堂也不敢
自用，要进朝廷的奇味。富户吃了千辛万苦，费了若干财物，破了家，才设法得
一罐子。正要换个银罐子盛了，送县官转送都堂，被这蛮子盗出来。富户因失了
酱，举家慌张，四散缉获，就如死了人的一般。有人知风，报与富户。富户押着
正牌，驾起一只快船，二三十人，各执刀枪，鸣锣击鼓，杀奔杨知县船上来，要
取这酱。那兵船离不远，只有半箭之地。
杨知县听得这风色慌了，躲在舱里，说道：“奶奶，如何是好？”李氏说道：
“我教老爹不要买他的，如今惹出这场大事来。蛮子去处，动不动便杀起来，那
顾礼法！”李氏又道：“老爹不要慌。”连忙叫小厮拿一盆水进舱来，念个咒，
望着水里一画，只见那只兵船，就如钉钉在水里的一般，随他撑也撑不动。上前
也上前不得，落后也落后不得，只钉住在水中间。兵船上人都慌起来，说道：
“官船上必然有妖法，快去请人来斗法。”这里李氏已叫水手过去，打着乡谈说
道：“列位不要发恼！官船偶然在贵地躲风，歇船在此。因有人拿蒟酱来卖，不
知就里，一时间买了这酱，并不曾动。送还原物便罢，这价钱也不要了。”兵船
上人见说得好，又知道酱不曾吃他的，说道：“只要还了原物，这原银也送还。”
水手回来复杨知县，拿这罐酱送过去。兵船上还了原银，两边都不动刀兵。李氏
把手在水盆里连画几画，那兵船便轻轻撑了去，把这偷酱的贼送去县里问罪。杨
知县说道：“亏杀奶奶，救得这场祸。”李氏说道：“今后只依着我，管你没事。”
次日，风也不发了。正是：金波不动鱼龙寂，玉树无声鸟雀栖。众人吃了早饭，
便把船放过江。
一路上，要行便行，要止便止，渐渐近安庄地方。本县吏书、门皂人役接着，
都来参拜。原来安庄县只有一知一典，有个徐典史，也来迎接。相见了，先回县
里去。到得本次，人夫接着，把行李扛抬起来，把乘四人轿抬了奶奶；又有二乘
小轿，几匹马，与从人使女，各乘骑了，先送到县里去。杨知县随后起身，路上
打着些蛮中鼓乐。远近人听得新知县到任，都来看。杨知县到得县里，径进后堂
衙里，安稳了奶奶家小，才出到后堂与典史拜见。礼毕，就吃公堂酒席。
饮酒之间，杨知县与徐典史说：“我初到这里，不知土俗民情，烦乞指教。”
徐典史回话道：“不才还要长官扶持，怎敢当此？”因说道：“这里地方与马龙
连接，马龙有个薛宣尉司，他是唐朝薛仁贵之后，其富敌国。獠蛮犵狫，只
服薛尉司约束。本县虽与宣尉司表里，衙门常规：长官行香后，先去看望他，他
才答礼，彼此酒礼往来。烦望长官在意。”杨知县说道：“我都知得。”又问道：
“这里与马龙多远？”徐典史回话道：“离本县四十余里。”又说些县里事务。
饮酒已毕，彼此都散入衙去。
杨知县对奶奶说这宣尉司的缘故，李氏说：“薛宣尉年纪小，极是作聪的。
若是小心与他相好，钱财也得了他的，我们回去，还在他手里，不可托大，说他
是土官。不可怠慢他。”又说道：“这三日内，有一个穿红的妖人无礼。来见你
时，切不可被他哄起身来，不要采他。”杨知县都记在心里了。
等待三日，城隍庙行香到任，就坐堂，所属都来参见，发放已毕。只见阶下
有个穿红布员领、戴顶方头巾的土人，走到杨知县面前，也不下跪，口里说道：
“请起来，老人作揖。”知县相公问道：“你是那县的老人？与我这衙门有相干
也无相干？”老人也不回报甚么，口里又说道：“请起来，老人作揖。”知县相
公虽不采他，被他三番两次在面前如此侮弄，又见两边看的人多了，亵威损重，
又恐人耻笑；只记得奶奶说不要立起身来。那时气发了，那里顾得甚么？就叫皂
隶：“拿这老人下去，与我着实打！”只见跑过两个皂隶来，要拿下去打时，那
老人硬着腰，两个人那里拿得倒！口里又说道：“打不得！”知县相公定要打。
众皂隶们一齐上，把这老人拿下，打了十板。众吏典都来讨饶，杨公叱道：“赶
出去！”这老人一头走，一头说道：“不要慌！”
知县相公坐堂是个好日子，止望发头顺利。撞出这个歹人来，恼这一场，只
得勉强发落些事，投文画卯了，闷闷的就散了堂。退入衙里来，李奶奶接着，说
道：“我分付老爹不要采这个穿红的人，你又与他计较。”杨公说道：“依奶奶
言语，并不曾起身，端端的坐着；只打得他十板。”奶奶又说道：“他正是来斗
法的人。你若起身时，他便夜来变妖作怪，百般惊吓你；你却怕死讨饶，这县官
只当是他做了。那门皂吏书，都是他一路，那里有你我做主？如今被打了，他却
不来弄神通惊你，只等夜里来害你性命。”杨公道：“怎生是好？”奶奶说道：
“不妨事！老爹且宽心，晚间自有道理。”杨公又说道：“全仗奶奶。”
待到晚，吃了饭，收拾停当。李奶奶先把白粉灰按着四方，画四个符；中间
空处，也画个符。就教老爹坐在中间符上，分付道：“夜里有怪物来惊吓你，你
切不可动身，只端端坐在符上，也不要怕他。”李奶奶也结束，箱里取出一个三
四寸长的大金针来，把香烛硃符，供养在神前，贴贴的坐在白粉圈子外等候。
约莫着到二更时分，耳边听得风雨之声，渐渐响近；来到房檐口，就如裂帛
一声响，飞到房里来。这个恶物，如茶盘大，看不甚明白，望着杨公扑将来。扑
到白圈子外，就做住，绕着白圈子飞，只扑不进来。杨公惊得捉身不住。李奶奶
念动咒，把这道符望空烧了。却也有灵，这恶物就不似发头飞得急捷了。说时迟，
那时快，李奶奶打起精神，双眼定睛，看着这恶物，喝声：“住！”疾忙拿起右
手来，一把去抢这恶物，那恶物就望着地扑将下来。这李奶奶随着势，就低身把
手按住在地上，双手拿这恶物起来看时，就如一个大蝙蝠模样，浑身黑白花纹，
一个鲜红长嘴，看了怕杀人。杨公惊得呆了，半晌才起得身来。李氏对老爹说：
“这恶物是老人化身来的，若把这恶物打死在这里，那老人也就死了。恐不好解
手，他的子孙也多了，必来报仇。我且留着他。”把两片翼翅双叠做一处，拿过
金针钉在白圈子里符上，这恶物动也动不得。拿个篮儿盖好了，恐猫鼠之类害他。
李氏与老爹自来房里睡了。
次日，起来升堂。只见有二十来个老人，衣服齐整，都来跪在知县相公面前，
说道：“小人都是庞老人的亲邻。庞某不知高低，夜来冲激老爹，被老爹拿了；
烦望开恩，只饶恕这一遭，小人与他自来孝顺老爹。”知县相公说道：“你们既
然晓得，我若没本事，也不敢来这里做官。我也不杀他，看他怎生脱身！”众老
人们说道：“实不敢瞒老爹，这县里自来是他与几个把持，不同官府做主。如今
晓得老爹的法了，再也不敢冒犯老爹。饶放庞老人一个，满县人自然归顺。”知
县相公又说道：“你众人且起来，我自有处。”众人喏喏连声而退。知县散了堂，
来衙里见李奶奶，备说讨饶一事。李氏道：“待明日这干人再来讨饶，才可放他，”
又过了一夜。次日，知县相公坐堂，众老人又来跑着讨饶，此时哀告苦切。
知县说：“看你众人面上，且姑恕他这一次。下次再无礼，决不饶了。”众老人
拜谢而去。知县退入衙里来，李氏说：“如今可放他了。”到夜来，李氏走进白
圈子里，拔起金针，那个恶物就飞去了。这恶物飞到家里，那庞老人就在床上爬
起来，作谢众老人，说道：“几乎不得与列位见了。这知县相公犹可，这奶奶利
害！他的法术，不知那里学来的，比我们的不同。过日同列位备礼去叩头，再不
要去惹他了。”请众老人吃些酒食，各人相别，说道：“改日约齐了，同去参拜。”
且说杨公退入衙里来，向李氏称谢。李氏道：“老爹，今日就可去看薛宣尉
了。”杨公道：“容备礼方好去得。”李氏道：“礼已备下了：金花金缎，两匹
文葛，一个名人手卷，一个古砚。”预备的，取出来就是，不要杨公费一些心。
杨公出来，拨些人夫轿马，连夜去。天明时分，到马龙地方。这宣尉司，偌大一
个衙门，周围都是高砖城裹着。城里又筑个圃子，方圆二十余里。圃子里厅、堂、
池、榭，就如王者。知县相公到得宣尉司府门首，着人通报入去。一会间，有人
出来请入去。薛宣尉自也来接，到大门上，二人相见，各逊揖同进。到堂上行礼
毕，就请杨知县去后堂坐下吃茶。彼此通道寒温已毕，请到花园里厅上赴宴。薛
宣尉见杨知县人品虽是瘦小，却有学问；又善谈吐，能诗能饮。饮酒间，薛宣尉
要试杨知县才思，叫人拿出一面紫金古镜来。薛宣尉说道：“这镜是紫金铸的，
冲莹光洁，悉照秋毫。镜背有四卦，按卦扣之，各应四位之声；中则应黄锺之声。
汉成帝尝持镜为飞燕画眉，因用不断胶，临镜呢呢而崩。”杨公持看古镜，果然
奇古，就作一铭。铭云：“猗与兹器，肇制轩辕。大冶范金，炎帝秉虔；凿开混
沌，大明中天。伏氏画卦，四象乃全。因时制律，师旷审焉。高下清浊，宫徵周
旋。形色既具，效用不愆。君子视则，冠裳俨然；淑婉临之，朗然而天。妍媸毕
见，不为少迁。喜怒在彼，我何与焉？”杨公写毕，文不加点，送与薛宣尉看。
薛宣尉把这文章番复细看，又见写得好，不住口称赞。说是汉文晋字，天下奇才，
王、杨、卢、骆之流。又取出一面小古镜来，比前更加奇古，再要求一铭。杨公
又作一铭，铭云：“察见渊鱼，实惟不祥。靡聪靡明，顺帝之光。全神返照，内
外两忘。”薛宣尉看了这铭，说道：“辞旨精拔，愈出愈奇。”更加敬服杨公。
一连留住五日，每日好筵席款洽杨公。薛宣尉问起庞老人之事，杨公备说这来历，
二人都笑起来。杨公苦死告辞，要回县来；薛宣尉再三不忍抛别，问杨公道：
“足下尊庚？”杨公道：“不才虚度三十六岁。”薛宣尉道：“在下今年二十六
岁，公长弟十岁。”就拜杨公为兄。二人结义了，彼此欢喜。又摆酒席送行，赠
杨公二千余两金银酒器。杨公再三推辞，薛宣尉说道：“我与公既为兄弟，不须
计较。弟颇得过；兄乃初任，又在不足中。时常要送东西与兄，以后再不必推却。”
杨公拜谢，别了薛宣尉，回到县里来。只见庞老人与一干老人，备羊酒缎匹，
每人一百两银子，共有二千余两，送入县里来。杨知县看见许多东西，说道：
“生受你们，恐不好受么！”众老人都说道：“小人们些须薄意，老爹不比往常
来的知县相公。这地方虽是夷人难治，人最老实一性的；小人们归顺，概县人谁
敢梗化？时常还有孝顺老爹。”杨公见如此殷勤，就留这一干人在吏舍里，吃些
酒饭。众老人拜谢去了。
旧例：夷人告一纸状子，不管准不准，先纳三钱纸价。每限状子多，自有若
干银子。如遇人命，若愿讲和，里邻干证估凶身家事厚薄，请知县相公把家私分
作三股。一股送与知县，一股给与苦主，留一股与凶身。如此就说好官府。蛮夷
中另是一种风俗，如遇时节，远近人都来馈送。杨知县在安庄三年有余，得了好
些财物。凡有所得，就送到薛宣尉寄顿。这知县相公宦囊也颇盛了。一日，对薛
宣尉说道：“知足不辱。杨益在此，蒙兄顾爱，尝叨厚赐；况俸资也可过得日子
了，杨益已告致仕。只是有这些俸资，如何得到家里？烦望兄长救济。”薛宣尉
说道：“兄既告致仕，我也留你不得了。这里积下的财物，我自着人送去下船，
不须兄费心。”杨公就此相别，薛宣尉又摆酒席送行，又送千金赆礼，俱预先送
在船里。杨公回到县里来，叫众老人们都到县里来，说道：“我在此三年，生受
你们多了。我已致仕，今日与你们相别，我也分些东西与你众人，这是我的意思。
我来时这几个箱笼，如今去也只是这几个箱笼，当堂上你们自看。”众老人又禀
道：“没甚孝顺老爹，怎敢倒要老爹的东西？”各人些小受了些，都欢喜拜谢自
去。起身之日，百姓都摆列香花灯烛送行。县里人只见杨公没甚行李，那晓得都
是薛宣尉预先送在船里停当了，杨公只像个没东西的一般。杨公与李氏下了船，
照依旧路回来，一路平安。
行了一月有余，来到旧日泊船之处，近着李氏家了。泊到岸边，只见那个长
老并几个人伴，都在那里等。都上船来与杨公相见，彼此欢天喜地。李氏也来拜
见长老。杨公就教摆酒来，聊叙久别之情。杨公把在县的事，都说与长老。长老
回话道：“我都晓得了，不必说。今日小僧来此，别无甚话，专为舍侄女一事。
他原有丈夫，我因见足下去不得，以此不顾廉耻，使侄女相伴足下到那县里。谢
天地，无事故回来，十分好了。侄女其实不得去了，还要送归前夫。财物恁凭你
处。”杨公听得说，两泪交流，大哭起来，拜倒在奶奶、长老面前，说道：“丢
得我好苦！我只是死了罢。”拔出一把小解手刀来，望着咽喉便刎。李氏慌忙抱
住，夺了刀，也就啼哭起来。长老来劝，说道：“不要苦了，终须一别。我原许
还他丈夫，出家人不说谎。”杨知县带着眼泪说道：“财物恁凭长老、奶奶取去，
只是痛苦不得过。”长老见这杨公如此情真，说道：“我自有处。且在船里宿了，
明日作别。”
杨公与李氏一夜不曾合眼，泪不曾干，说了一夜。到明日早起来，梳洗饭毕。
长老主张把宦资作十分，说：“杨大人取了六分，侄女取了三分，我也取了一分。”
各人都无话说。李氏与杨公两个抱住，那里肯舍！真个是生离死别。李氏只得自
上岸去了，杨公也开了船。那个长老又说道：“这条水路最是难走，我直送你到
临安才回来。我们不打劫别人的东西也好了，终不成倒被别人打劫了去？”这和
尚直送杨知县到临安。杨知县苦死留这僧人在家，住了两月。杨公又厚赠这长老，
又修书致意李氏。自此信使不绝。有诗为证：
蛮邦薄宦一孤身，全赖高僧觅好音。随地相逢休傲慢，世间何处没奇人？
<hr>
