<h4>《子部·喻世明言·第十四卷  陈希夷四辞朝命》<b class="x">作者：冯梦龙辑</b></h4>

人人尽说清闲好，谁肯逢闲闲此身？不是逢闲闲不得，清闲岂是等闲人？
则今且说个“閒”字，是“门”字中着个“月”字。你看那一轮明月，只见
他忙忙的穿窗入户，那天上清光不动，却是冷淡无心。人学得他，便是闹中取静，
才算做真闲。有的说：“人生在世，忙一半，闲一半。假如日里做事是忙，夜间
睡去便是闲了。却不知日里忙忙做事的，精神散乱；昼之所思，夜之所梦，连睡
去的魂魄，都是忙的，那得清闲自在？古时有个仙长，姓庄，名周，睡去梦中化
为蝴蝶，栩栩而飞，其意甚乐。醒将转来，还只认做蝴蝶化身。只为他胸中无事，
逍遥洒落，故有此梦。世上多少渴睡汉，怎不见第二个人梦为蝴蝶？可见梦睡中
也分个闲忙在。且莫论闲忙，一入了名利关，连睡也讨不得个足意。所以古诗云：
“朝臣待漏五更寒，铁甲将军夜度关。山寺日高僧未起，算来名利不如闲。”
《心相篇》有云：“上床便睡，定是高人；支枕无眠，必非闲客。”如今人名利
关心，上了床，千思万想，那得便睡？比及睡去，忽然又惊醒将来。尽有一般昏
昏沉沉，以昼为夜，睡个没了歇的。多因酒色过度，四肢困倦；或因愁绪牵缠，
心神浊乱所致。总来不得睡趣，不是睡的乐境。
则今且说第一个睡中得趣的，无过陈抟先生。怎见得？有诗为证：昏昏黑黑
睡中天，无暑无寒也没年。彭祖寿经八百岁，不比陈抟一觉眠。俗说陈抟一觉，
睡了八百年。按陈抟寿止一百十八岁，虽说是尸解为仙去了，也没有一睡八百年
之理。此是诨话！只是说他睡时多，醒时少。他曾两隐名山，四辞朝命，终身不
近女色，不亲人事，所以步步清闲。则他这睡，也是仙家伏气之法，非他人所能
学也。说话的，你道他隐在那两处的名山？辞那四朝的君命？有诗为证：
纷纷五代战尘嚣，转眼唐周又宋朝。多少彩禽投笼罩，云中仙鹤不能招。
话说陈抟先生，表字图南，别号扶摇子，亳州真源人氏。生长五六岁，还不
会说话，人都叫他“哑孩儿”。一日，在水边游戏，遇一妇人，身穿青色之衣，
自称毛女。将陈抟抱去山中，饮以琼浆，陈抟便会说话，自觉心窍开爽。毛女将
书一册，投他怀内，又赠以诗云：“药苗不满笥，又更上危巅。回指归去路，相
将入翠烟。”
陈抟回到家中，忽然念这四句诗出来，父母大惊！问道：“这四句诗，谁教
你的？”陈抟说其缘故，就怀中取出书来看时，乃是一本《周易》。陈抟便能成
诵，就晓得八卦的大意。自此无书不览，只这本《周易》，坐卧不离。又爱读
《黄庭》、《老子》诸书，洒然有出世之志。十八岁上，父母双亡。便把家财抛
散，分赠亲族乡党。自只携一石铛，往本县隐山居住。梦见毛女授以炼形归气、
炼气归神、炼神归虚之法，遂奉而行之，足迹不入城市。梁唐士大夫慕陈先生之
名，如活神仙，求一见而不可得。有造谒者，先生辄侧卧，不与交接。人见他鼾
睡不起，叹息而去。
后唐明宗皇帝长兴年间，闻其高尚之名，御笔亲书丹诏，遣官招之。使者络
绎不绝，先生违不得圣旨，只得随使者取路到洛阳帝都，谒见天子，长揖不拜，
满朝文武失色，明宗全不嗔怪。御手相搀，锦墩赐坐，说道：“劳苦先生远来，
朕今得睹清光，三生之幸。”陈抟答道：“山野鄙夫，自比朽木，无用于世。过
蒙陛下采录，有负圣意，乞赐放归，以全野性。”明宗道：“既荷先生不弃而来，
朕正欲侍教，岂可轻去？”陈抟不应，闭目睡去了。明宗叹道：“此高士也，朕
不可以常礼待之。”乃送至礼贤宾馆，饮食供帐甚设。先生一无所用，蚤晚只在
个蒲团上打坐。明宗屡次驾幸礼贤馆，有时值他睡卧，不敢惊醒而去。明宗心知
其为异人，愈加敬重，欲授以大官，陈抟那里肯就。
有丞相冯道奏道：“臣闻：七情莫甚于爱欲，六欲莫甚于男女。方今冬天雨
雪之际，陈抟独坐蒲团，必然寒冷。陛下差一使命，将嘉酝一樽赐之；妙选美女
三人，前去与他侑酒暖足。他若饮其酒，留其女，何愁他不受官爵矣！”明宗从
其言，于宫中选二八女子三人，美丽无比；装束华整，更自动人。又将尚方美酝
一樽，遣内侍宣赐。内侍口传皇命道：“官家见天气奇冷，特赐美酝消遣；又赐
美女与先生暖足，先生万勿推辞。”只见陈抟欣然对使开樽，一饮而尽；送来美
人，也不推辞。内侍入宫复命，明宗龙颜大悦。次日，早朝已毕，明宗即差冯丞
相亲诣礼贤馆，请陈抟入朝见驾。只等来时，加官授爵。
冯丞相领了圣旨，上马前去。你道请得来，请不来？正是：神龙不贪香饵，
彩凤不入雕笼。冯丞相到礼贤宾馆看时，只见三个美女，闭在一间空室之中，已
不见了陈抟。问那美女道：“陈先生那里去了？”美女答道：“陈先生自饮了御
酒，便向蒲团睡去。妾等候至五更方醒。他说：‘劳你们辛苦一夜，无物相赠。’
乃题诗一首，教妾收留，回复天子。遂闭妾等于此室，飘然出门而去，不知何往。”
冯丞相引着三个美人，回朝见驾。明宗取诗看之，诗曰：
雪为肌体玉为腮，多谢君王送得来。处士不兴巫峡梦，空烦神女下阳台。
明宗读罢书，叹息不已。差人四下寻访陈抟踪迹，直到隐山旧居，并无影响。
不在话下。
却说陈抟这一去，直走到均州武当山。原来这山初名太岳，又唤做太和山；
有二十七峰，三十六岩，二十四涧；是真武修道、白日升天之处。后人谓：“此
山非真武，不足以当之。”更名武当山。陈抟至武当山，隐于九石岩。
忽一日，有五个白须老叟来问《周易》八卦之义。陈抟与之剖晰微理，因见
其颜如红玉，亦问以导养之方。五老告之以蛰法。怎唤做蛰法？凡寒冬时令，天
气伏藏，龟蛇之类，皆蛰而不食。当初，有一人因床脚损坏，偶取一龟支之；后
十年移床，其龟尚活，此乃服气所致。陈抟得此蛰法，遂能辟谷。或一睡数月不
起。若没有这蛰法，睡梦中腹中饥饿，肠鸣起来，也要醒了。
陈抟在武当山住了二十余年，寿已七十余岁。忽一日，五老又来对陈抟说道：
“吾等五人，乃日月池中五龙也。此地非先生所栖，吾等受先生讲诲之益，当送
先生到一个好所在去。”令陈抟：“闭目休开！”五老翼之而行。觉两足腾空，
耳边惟闻风雨之声。顷刻间，脚跟着地，开眼看时，不见了五老，但见空中五条
龙夭矫而逝。陈抟看那去处，乃西岳太华山石上，已不知来了多少路，此乃神龙
变化之妙。
陈抟遂留居于此。太华山道士，见其所居没有锅灶，心中甚异，悄地察之。
更无他事，惟鼾睡而已。一日，陈抟下九石岩，数月不归。道士疑他往别处去了。
后于柴房中，忽见一物，近前看之，乃先生也。正不知几时睡在那里的！搬柴的
堆积在上，直待烧柴将尽，方才看见。又一日，有个樵夫在山下乍刂草，见山凹
里一个尸骸，尘埃起寸。樵夫心中怜悯，欲取而埋之。提起来看时，却认得是陈
抟先生。樵夫道：“好个陈抟先生，不知如何死在这里？”只见先生把腰一伸，
睁开双眼，说道：“正睡得快活，何人搅醒我来？”樵夫大笑。
华阴令王睦，亲到华山求见先生。至九石岩，见光光一片石头，绝无半间茅
舍。乃问道：“先生寝止在于何所？”陈抟大笑，吟诗一首答之，诗曰：
蓬山高处是吾宫，出即凌风跨晓风。台榭不将金锁闭，来时自有白云封。
王睦要与他伐木建庵，先生固辞不要。此周世宗显德年间事也。这四句诗直
达帝听，世宗知其高士，召而见之，问以国祚长短。陈抟说出四句，道是：“好
块木头，茂盛无赛。若要长久，添重宝盖。”世宗皇帝本姓柴，名荣，木头茂盛，
正合姓名。又有“长久”二字，只道是佳兆，却不知赵太祖代周为帝，国号宋，
“木”字添盖乃是“宋”字。宋朝享国长久，先生已预知矣。
且说世宗要加陈抟以极品之爵，陈抟不愿，坚请还山。世宗采其“来时自有
白云封”之句，赐号“白云先生”。后因陈桥兵变，赵太祖披了黄袍，即了帝位。
先生适乘驴到华阴县，闻知此事，在驴背上拍掌大笑。有人问道：“先生笑什么？”
先生道：“你们众百姓造化，造化！天下是今日定了。”
原来后唐末年间，契丹兵起，百姓纷纷避乱。先生在路上闲步，看见一妇人，
挑着一个竹篮而走，篮内两头坐两个孩子。先生口吟二句，道是：“莫言皇帝少，
皇帝上担挑。”你道那两个孩子是谁？那大的便是宋太祖赵匡胤，那小的便是宋
太宗赵匡义，这妇人便是杜太后。先生二十五六年前，便识透宋朝的真命天子了。
又一日，先生游长安市上，遇赵匡胤兄弟和赵普，共是三人，在酒肆饮酒。
先生亦入肆沽饮，看见赵普坐于二赵之右，先生将赵普推下去道：“你不过是紫
微垣边一个小小星儿，如何敢占在上位？”赵匡胤奇其言。有认得的，指道：
“这是白云先生陈抟。”匡胤就问前程之事。陈抟道：“你弟兄两个的星，比他
大得多哩！”匡胤自此自负。后来定了天下，屡次差官迎取陈抟入朝，陈抟不肯。
后来赵太祖手诏促之，陈抟向使者说道：“创业之君，必须尊崇体貌，以示天下。
我等以山野废人，入见天子，若下拜，则违吾性；若不下拜，则亵其体。是以不
敢奉诏。”乃于诏书之尾，写四句附奏，云：“九重天诏，休教丹凤衔来；一片
野心，已被白云留住。”使者复命，太祖笑而置之。
后太祖晏驾，太宗皇帝即位，念酒肆中之旧，召与相见，说过待以不臣之礼。
又赐御诗云：“曾向前朝号‘白云’，后来消息杳无闻。如今若肯随征召，总把
三峰乞与君。”先生见诗，乃服华阳巾、布袍、草履，来到东京。见太宗于便殿，
只是长揖道：“山野废人，与世隔绝，不习跪拜，望陛下优容之。”太宗赐坐，
问以修养之道。陈抟对道：“天子以天下为一身，假令白日升天，竟何益于百姓？
今君明臣良，兴化勤政，功德被乎八荒，荣名流于万世。修炼之道，无出于此。”
太宗点头称善，愈加敬重。问道：“先生心中，有何所欲？可为朕言之。”陈抟
答道：“臣无所欲，只愿求一静室。”乃赐居于建隆道观。
其时太宗正用兵征伐河东，遣人问先生胜负消息。先生在使者掌中，写一
“休”字，太宗见之不乐。因军马已发，不曾停止。再遣人问先生时，但见他闭
目而睡，鼾齁之声，直达户外。明日去看，仍复如此。一连睡了三个月，不曾起
身。河东军将，果然无功而返。太宗正当嗟叹，忽见陈抟道冠野服，逍遥而来，
直上金銮宝殿。太宗见其不召自来，甚以为异。陈抟道：“老夫今日还山，特来
辞驾。”太宗闻言，如有所失，欲加抟以帝师之号，筑宫奉事，时时请教。陈抟
固辞求去，呈诗一首。诗云：“草泽吾皇诏，图南抟姓陈。三峰千载客，四海一
闲人。世态从来薄，诗情自得真。乞全獐鹿性，何处不称臣？”又道：“二十年
之后，老夫再来候见圣颜。”太宗知不可留，特赐御宴于都堂，使宰相、两禁官
员俱侍坐，每人制送行诗一首，以宠其归。又将太华全山，御笔判与陈抟为修真
之所，他人不得侵渔。赐号为“白云洞主希夷先生”，听其还山。此太平兴国元
年事也。
到端拱五年，太宗皇帝管二十年的乾坤，尚不曾立得太子。长子楚王元佐，
因九月九日，不曾预得御宴，纵火烧宫。太宗大怒，废为庶人。心爱第三子襄王
元侃，未知他福分如何，口中不言，心下思想：“惟有希夷先生陈抟，最善相人。
当初在酒肆中，就相定我兄弟二人，当为皇帝，赵普为宰相。如今得他一来，决
断其事便好。”转念犹未了，内侍报道：“有太华山处士陈抟，叩宫门求见。”
太宗大惊，即时宣进，问道：“先生此来何意？”陈抟答道：“老夫知陛下胸中
有疑，特来决之。”太宗大笑道：“朕固疑先生有前知之术，今果然也。朕东宫
未定，有襄王元侃，宽仁慈爱，有帝王之度，但不知福分如何。烦先生到襄府一
看。”陈抟领命，才到襄府门首便回。太宗问道：“朕烦先生到襄府看襄王之相，
如何不去而回？”陈抟道：“老夫已看过了。襄府门前，奉役奔走之人，都有将
相之福，何必见襄王哉？”太宗之意遂决。即日宣诏，立襄王为太子，后来真宗
皇帝就是。陈抟在京师，又住了一月。忽然辞去，仍归九石岩。
其时，有门人穆伯长、种放等百余人，皆筑室于华山之下，朝夕听讲。惟有
五龙蛰法，先生未尝授人。忽一日，遣门人辈于张超谷口，高岩之上，凿一石室。
门人不敢违命。室既凿成，先生同门人往观之。其岩最高，望下云烟如翠。先生
指道：“此毛女所谓‘相将入翠烟’也，吾其归于此乎？”言未毕，屈膝而坐，
挥门人使去。右手支颐，闭目而逝。年一百一十八岁。门人环守其尸，至七日，
容色如生，肢体温软，异香扑鼻。乃制为石匣盛之，仍用石盖；束以铁锁数丈，
置于石室。门人方去，其岩自崩，遂成陡绝之势。有五色云，封住谷口，弥月不
散。后人因名其处为希夷峡。
到徽宗宣和年间，有闽中道士徐知常，来游华山。见峡上有铁锁垂下，知常
攀缘而上，至于石室。见匣盖欹侧，启而观之，惟有仙骨一具，其色红润，香气
逼人。知常再拜毕，为整其盖，复攀缘而下。其时徐知常得幸于徽宗，官拜左街
道录。将此事奏知天子，天子差知常赍御香一注，重到希夷峡，要取仙骨供养在
大内。来到峡边，已不见有铁锁，但见云雾重重，危岩壁立，叹息而返。至今希
夷先生蜕骨在张超谷，无复有人见之者矣！有诗为证：
从来处士窃名浮，谁似希夷闲到头？两隐名山供笑傲，四辞朝命肯淹留。
五龙蛰法前人少，八卦神机后学求。片片白云迷峡锁，石床高卧足千秋。
<hr>
