<h4>《史部·新五代史·卷五十三  杂传第四十一》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

○杜重威
杜重威，朔州人也。其妻石氏，晋高祖之女弟。高祖即帝位，封石氏为公主，
拜重威舒州刺史，以典禁兵。从侯益攻破张从宾于汜水，以功拜潞州节度使。范
延光反于邺，重威从高祖攻降延光，徙领忠武，加同平章事。又徙领天平，迁侍
卫亲军都指挥使。
安重荣反，重威逆战于宗城，重荣为偃月阵，重威击之不动。重威欲少却以
伺之，偏将王重胤曰：“两兵方交，退者先败。”乃分兵为三，重威先以左右队
击其两翼，战酣，重胤以精兵击其中军，重荣将赵彦之来奔，重荣遂大败，走还
镇州，闭壁不敢出。重威攻破之，以功拜重威成德军节度使。
重威出于武卒，无行而不知将略。破镇州，悉取府库之积及重荣之赀，皆没
之家，高祖知而不问。及出帝与契丹绝好，契丹连岁入寇，重威闭城自守，属州
城邑多所屠戮。胡骑驱其人民千万过其城下，重威登城望之，未尝出救。
开运元年，加重威北面行营招讨使。明年，引兵攻泰州，破满城、遂城。契
丹已去至古北，还兵击之，重威等南走，至阳城，为虏所困，赖符彦卿、张彦泽
等因大风奋击，契丹大溃。诸将欲追之，重威为俚语曰：“逢贼得命，更望复子
乎？”乃收马驰归。
重威居镇州，重敛其民，户口凋敝，又惧契丹之至，乃连表乞还京师。未报，
亟上道，朝廷莫能止，即拜重威为邺都留守。而镇州所留私粟十馀万斛，殿中监
王钦祚和市军储，乃录以闻，给绢数万匹以偿之，重威大怒曰：“吾非反者，安
得籍没邪！”
三年秋，契丹高牟翰诈以瀛州降，复以重威为北面行营招讨使。是秋，天下
大水，霖雨六十馀日，饥殍盈路，居民拆木以供爨，剉藁席以秣马牛，重威兵行
泥潦中，调发供馈，远近愁苦。重威至瀛州，牟翰已弃城去，重威退屯武强。契
丹寇镇、定，重威西趋中渡桥，与虏夹滹沱河而军。偏将宋彦筠、王清渡水力战，
而重威按军不动，彦筠遂败，清战死。转运使李穀教重威以三脚木为桥，募敢死
士过河击贼，诸将皆以为然，独重威不许。
契丹遣骑兵夜并西山击栾城，断重威军后。是时，重威已有异志，而粮道隔
绝，乃阴遣人诣契丹请降。契丹大悦，许以中国与重威为帝，重威信以为然，乃
伏甲士，召诸将告以降虏。诸将愕然，以上将先降，乃皆听命。重威出降表使诸
将书名，乃令军士阵于栅外，军士犹喜跃以为决战，重威告以粮尽出降，军士解
甲大哭，声震原野。契丹赐重威赭袍，使衣以示诸军，拜重威太傅。
契丹犯京师，重威以晋兵屯陈桥，士卒饥冻，不胜其苦。重威出入道中，市
人随而诟之，重威俯首不敢仰顾。契丹据京师，率城中钱帛以赏军，将相皆不免，
重威当率万缗，乃诉于契丹曰：“臣以晋军十万先降，乃独不免率乎？”契丹笑
而免之，遣还邺都。明年，契丹北归，重威与其妻石氏诣虏帐中为别。
汉高祖定京师，拜重威太尉、归德军节度使，重威惧，不受命。遣高行周攻
之，不克，高祖乃自将攻之。遣给事中陈同以诏书召之，重威不听命，而汉兵数
败，围之百馀日。初，契丹留燕兵千五百人在京师，高祖自太原入，告者言其将
反，高祖悉诛于繁台，其亡者奔于邺。燕将张琏先以兵二千在邺，闻燕兵见杀，
乃劝重威固守。高祖已杀燕兵，悔之，数遣人招琏等，琏登城呼曰：“繁台之诛，
燕兵何罪？既无生理，请以死守！”重威食尽，屑麹而食，民多逾城出降，皆无
人色。重威乃遣判官王敏及其妻相次请降，高祖许之。重威素服出见高祖，高祖
赦重威，拜检校太师、守太傅、兼中书令。悉诛琏及重威将吏，而录其私帑，以
重威归京师。
高祖病甚，顾大臣曰：“善防重威！”高祖崩，秘不发丧，大臣乃共诛之，
及其子弘璋、弘璨、弘璲尸于市，市人蹴而诟之，吏不能禁，支裂蹈践，斯须
而尽。
○李守贞
李守贞，河阳人也。晋高祖镇河阳，以为客将，其后尝从高祖，高祖即位，
拜客省使。监马全节军破李金全于安州，以功拜宣徽使。
出帝即位，杨光远反，召契丹入寇。守贞领义成军节度使，为侍卫亲军都虞
候，从出帝幸澶州。麻荅以奇兵入郓州，渡马家口，栅于河东。守贞驰往破之，
契丹兵多溺死，获马数百匹，裨将七十馀人。徙领泰宁军节度使，以兵二万讨之。
光远降，其故吏宋颜悉取光远宝货、名姬、善马献之守贞，守贞德之，阴置颜麾
下。是时，凡出师破贼，必有德音赦其馀类。而光远党与十馀人皆亡命，捕之甚
急，枢密使桑维翰缓其制书，久而不下。言事者告颜匿守贞所，诏取颜杀之，守
贞大怒，乃与维翰有隙。
贼平行赏，守贞悉以黦茶染木给之，军中大怒，以帛裹之为人首，枭于木间，
曰：“守贞首也。”守贞以功拜同平章事，赐以光远旧第，守贞取旁官民舍大治
之，为京师之甲。出帝临幸，燕锡恩礼，出于诸将。
契丹入寇，出帝再幸澶州，杜重威为北面招讨使，守贞为都监。晋兵素骄，
而守贞、重威为将皆无节制，行营所至，居民豢圉一空，至于草木皆尽。其始发
军也，有赐赉，曰“挂甲钱”，及班师，又加赏劳，曰“卸甲钱”，出入之费，
常不下三十万，由此晋之公私重困。守贞与重威等攻下泰州，破满城，杀二千馀
人。还，为侍卫亲军都指挥使，领天平军节度使，又领归德。
是时，出帝遣人以书招赵延寿使归国，延寿诈言思归，愿得晋兵为应，而契
丹高牟翰亦诈以瀛州降，出帝以为然，命杜重威等将兵应之。初，晋大臣皆言重
威不忠，有怨望之心，不可用，乃用守贞。是时，重威镇魏州，守贞尝将兵往来
过魏，重威待之甚厚，多以戈甲金帛奉之。出帝尝谓守贞曰：“卿常以家财散士
卒，可谓忠于国者乎！”守贞谢曰：“皆重威与臣者。”因请与重威俱北。于是
卒以重威为招讨使，守贞为都监，屯于武强。契丹寇镇、定，守贞等军于中渡，
遂与重威降于契丹。契丹以守贞为司徒。契丹犯京师，拜守贞天平军节度使。
汉高祖入京师，守贞来朝，拜太保、河中节度使。高祖崩，杜重威死，守贞
惧，不自安，以谓汉室新造，隐帝初立，天下易以图，而门下僧总伦以方术阴干
守贞，为言有非常之相，守贞乃决计反。而赵思绾先以京兆反，遣人以赭黄衣遗
守贞，守贞大喜，以为天人皆应，乃发兵西据潼关，招诱草寇，所在窃发。汉遣
白文珂、常思等出军击之。已而王景崇又以凤翔反，景崇与思绾遣人推守贞为秦
王，守贞拜景崇等官爵。又遣人间以蜡丸书遗吴、蜀、契丹，使出兵以牵汉。
文珂等攻景崇、思绾等久无功，隐帝乃遣枢密使郭威率禁兵将文珂等督攻之。
诸将皆请先击思绾、景崇，威计未知所向。行至华州，节度使扈彦珂谓威曰：
“三叛连衡，以守贞为主，守贞先败，则思绾、景崇可传声而破矣。若舍近图远，
使守贞出兵于后，思绾、景崇拒战于前，则汉兵屈矣。”威以为然，遂先击守贞。
是时，冯道罢相居河阳，威初出兵，过道家问策，道曰：“君知博乎？”威
少无赖，好蒲博，以为道讥之，艴然而怒。道曰：“凡博者钱多则多胜，钱少则
多败，非其不善博，所以败者，势也。今合诸将之兵以攻一城，较其多少，胜败
可知。”威大悟，谋以迟久困之，乃与诸将分为三栅，栅其城三面，而阙其南，
发五县丁夫筑长城以连三栅。守贞出其兵坏长城，威辄补其所坏，守贞辄出争之，
守贞兵常失十三四，如此逾年，守贞城中兵无几，而食又尽，杀人而食。威曰：
“可矣。”乃为期日，督兵四面攻而破之。初，守贞召总伦问以济否，总伦曰：
“王当自有天下，然分野方灾，俟杀人垂尽，则王事济矣。”守贞以为然。尝会
将吏大饮，守贞指画虎图曰：“吾有天命者中其掌。”引弓一发中之，将吏皆拜
贺，守贞益以自负。城破，守贞与妻子自焚，汉军入城，于烟烬中斩其首，传送
京师，枭于南市，其馀党皆磔之。
○张彦泽
张彦泽，其先突厥部人也。后徙居阴山，又徙太原。彦泽为人骁悍残忍，目
睛黄而夜有光，顾视如猛兽。以善射为骑将，数从庄宗、明宗战伐。与晋高祖连
姻，高祖时，已为护圣右厢都指挥使、曹州刺史。与讨范延光，拜镇国军节度使，
岁中，徙镇彰义。
为政暴虐，常怒其子，数笞辱之。子逃至齐州，州捕送京师，高祖以归彦泽。
彦泽上章请杀之，其掌书记张式不肯为作章，屡谏止之。彦泽怒，引弓射式，式
走而免。式素为彦泽所厚，多任以事，左右小人皆素嫉之，因共谗式，且迫之曰：
“不速去，当及祸。”式乃出奔。彦泽遣指挥使李兴以二十骑追之，戒曰：“式
不肯来，当取其头以来！”式至衍州，刺史以兵援之门邠州，节度使李周留式，
驰骑以闻，诏流式商州。彦泽遣司马郑元昭诣阙论请，期必得式，且曰：“彦泽
若不得张式，患在不测。”高祖不得已，与之。彦泽得式，剖心、决口、断手足
而斩之。
高祖遣王周代彦泽，以为右武卫大将军。周奏彦泽所为不法者二十六条，并
述泾人残敝之状，式父铎诣阙诉冤，谏议大夫郑受益、曹国珍，尚书刑部郎中李
涛、张麟，员外郎麻麟、王禧伏阁上疏，论彦泽杀式之冤，皆不省。涛见高祖切
谏，高祖曰：“彦泽功臣，吾尝许其不死。”涛厉声曰：“彦泽罪若可容，延光
铁券何在！”高祖怒，起去，涛随之谏不已，高祖不得已，召式父铎、弟守贞、
子希范等，皆拜以官，为蠲泾州民税，免其杂役一年，下诏罪己，然彦泽止削阶、
降爵而已。于是国珍等复与御史中丞王易简率三院御史诣阁门连疏论之，不报。
出帝时，彦泽为左龙武军大将军，迁右武卫上将军，又迁右神武统军。自契
丹与晋战河北，彦泽在兵间，数立战功，拜彰国军节度使。与契丹战阳城，为契
丹所围，而军中无水，凿井辄坏，又天大风，契丹顺风扬尘奋击甚锐，军中大惧。
彦泽以问诸将，诸将皆曰：“今虏乘上风，而吾居其下，宜待风回乃可战。”彦
泽以为然。诸将皆去，偏将药元福独留，谓彦泽曰：“今军中饥渴已甚，若待风
回，吾属为虏矣！且逆风而战，敌人谓我必不能，所谓出其不意。”彦泽即拔拒
马力战，契丹奔北二十馀里，追至卫村，又大败之，契丹遁去。
开运三年秋，杜重威为都招讨使，李守贞兵马都监，彦泽马军都排阵使。彦
泽往来镇、定之间，败契丹于泰州，斩首二千级。重威、守贞攻瀛州不克，退及
武强，闻契丹空国入寇，惶惑不知所之，而彦泽适至，言虏可破之状，乃与重威
等西趋镇州。彦泽为先锋，至中渡桥，已为虏所据，彦泽犹力战争桥，烧其半，
虏小败却，乃夹河而寨。
十二月丙寅，重威、守贞叛降契丹，彦泽亦降。耶律德光犯阙，遣彦泽与傅
住儿以二千骑先入京师，彦泽倍道疾驱，至河，衔枚夜渡。壬申夜五鼓，自封丘
门斩关而入。有顷，宫中火发，出帝以剑拥后宫十馀人将赴火，为小吏薛超所持。
彦泽自宽仁门传德光与皇太后书入，乃灭火。大内都点检康福全宿卫宽仁门，登
楼觇贼，彦泽呼而下之，诸门皆启。彦泽顿兵明德楼前，遣傅住儿入传戎王宣语，
帝脱黄袍，素服再拜受命。使人召彦泽，彦泽谢曰：“臣无面目见陛下。”复使
召之，彦泽笑而不答。
明日，迁帝于开封府，帝与太后、皇后肩舆，宫嫔、宦者十馀人皆步从。彦
泽遣控鹤指挥使李筠以兵监守，内外不通。帝与太后所上德光表章，皆先示彦泽
乃敢遣。帝取内库帛数段，主者曰：“此非帝有也。”不与。又使求酒于李崧，
崧曰：“臣家有酒非敢惜，虑陛下忧躁，饮之有不测之虞，所以不敢进。”帝姑
乌氏公主私赂守门者，得入与帝诀，归第自经死。德光渡河，帝欲郊迎，彦泽不
听，遣白德光，德光报曰：“天无二日，岂有两天子相见于道路邪！”乃止。
初，彦泽至京师，李涛谓人曰：“吾祸至矣！与其逃于沟窦而不免，不若往
见之。”涛见彦泽，为俚语以自投死，彦泽笑而厚待之。
彦泽自以有功于契丹，昼夜酣饮自娱，出入骑从常数百人，犹题其旗帜曰
“赤心为主”。迫迁出帝，遂辇内库，输之私第，因纵军士大掠京师。军士逻获
罪人，彦泽醉不能问，瞋目视之，出三手指，军士即驱出断其腰领。皇子延煦
母楚国夫人丁氏有色，彦泽使人求于皇太后，太后迟疑未与，即劫取之。彦泽与
阁门使高勋有隙，乘醉入其家，杀数人而去。
耶律德光至京师，闻彦泽劫掠，怒，锁之。高勋亦自诉于德光，德光以其状
示百官及都人，问：“彦泽当诛否？”百官皆请不赦，而都人争投状疏其恶，乃
命高勋监杀之。彦泽前所杀士大夫子孙，皆縗绖杖哭，随而诟詈，以杖朴之，彦
泽俯首无一言。行至北市，断腕出锁，然后用刑，勋剖其心祭死者，市人争破其
脑，取其髓，脔其肉而食之。
呜呼，晋之事丑矣，而恶亦极也！其祸乱覆亡之不暇，盖必然之理尔。使重
威等虽不叛以降虏，亦未必不亡；然开虏之隙，自一景延广，而卒成晋祸者，此
三人也。视重威、彦泽之死，而晋人所以甘心者，可以知其愤疾怨怒于斯人者，
非一日也。至于争已戮之尸，脔其肉，剔其髓而食之，撦裂蹈践，斯须而尽，
何其甚哉！此自古未有也。然当是时，举晋之兵皆在北面，国之存亡，系此三人
之胜败，则其任可谓重矣。盖天下恶之如彼，晋方任之如此，而终以不悟，岂非
所谓“临乱之君，各贤其臣”者欤？
<hr>
