<h4>《史部·新五代史·卷七十  东汉世家第十》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。本名季昌，避后唐献祖庙讳，更名季兴。
季兴少为汴州富人李让家僮。梁太祖初镇宣武，让以入赀得幸，养为子，易其姓
名曰朱友让。季兴以友让故得进见，太祖奇其材，命友让以子畜之，因冒姓朱氏，
补制胜军使，迁毅勇指挥使。
天复二年，梁兵攻凤翔，李茂贞坚壁不出，太祖议欲收军还河中，季兴独进
曰：“天下豪杰窥此举者一岁矣，今岐人已惫，破在旦夕，而大王之所虑者，闭
壁以老我师，此可以诱致之也。”太祖壮其言，命季兴募勇敢士，得骑士马景，
季兴授以计，引见太祖。景曰：“此行无还理，愿录其后嗣。”太祖恻然止之，
景固请，乃行。景以数骑驰叩城门告曰：“梁兵将东，前锋去矣。”岐人以为然，
开门出追梁军，梁兵随景后以进，杀其九千余人，景死之。茂贞后与梁和，昭宗
出，赠景官，谥曰忠壮。季兴由是知名。明年，拜宋州刺史。从破青州，徙颍州
防御使，复姓高氏。
当唐之末，襄州赵匡凝袭破雷彦恭于荆南，以其弟匡明为留后。梁兵攻破襄
州，匡凝奔于吴，匡明奔于蜀，乃以季兴为荆南节度观察留后。开平元年，拜季
兴节度使。二年，加同中书门下平章事。荆南节度十州，当唐之末，为诸道所侵，
季兴始至，江陵一城而已，兵火之后，井邑凋零。季兴招缉绥抚，人士归之，乃
以倪可福、鲍唐为将帅，梁震、司空熏、王保义等为宾客。
太祖崩，季兴见梁日以衰弱，乃谋阻兵自固，治城隍，设楼橹。以兵攻归、
峡，为蜀将王宗寿所败。又发兵声言助梁击晋，以侵襄州，为孔勍所败，乃绝贡
赋累年。梁末帝优容之，封季兴渤海王，赐以衮冕剑佩。贞明三年，始复修贡。
梁亡，唐庄宗入洛，下诏慰谕季兴，司空薰等皆劝季兴入朝京师，梁震以为
不可，曰：“梁、唐世为仇敌，夹河血战垂二十年，今主上新灭梁，而大王梁室
故臣，握强兵，居重镇，以身入朝，行为虏尔。”季兴不听，留其二子，以骑士
三百为卫，朝于洛阳。庄宗果欲留之，郭崇韬谏曰：“唐新灭梁得天下，方以大
信示人，今四方诸侯相继入贡，不过遣子弟将吏，而季兴以身述职，为诸侯率，
宜加恩礼，以讽动来者。而反縻之，示天下以不广，且绝四方内向之意，不可。”
庄宗乃止，厚礼而遣之。庄宗尝问季兴曰：“吾已灭梁，欲征吴、蜀，何者为先？”
季兴曰：“宜先蜀，臣请以本道兵先进。”庄宗大悦，以手拊其背，季兴因命工
绣其手迹于衣，归以为荣耀。季兴已去，庄宗心悔遣之，密诏襄州刘训图之。季
兴行至襄州，心动，夜斩关而出。已去，而诏书夜至。季兴归而谓梁震曰：“不
听子言，几不免。”因曰：“吾行有二失；来朝一失，放还一失。且主上百战以
取河南，对功臣夸手抄《春秋》；又曰：‘我于手指上得天下。’其自矜伐如此。
而荒于游畋，政事多废，吾可无虑矣。”同光三年，封南平王。魏王继岌已破蜀，
得蜀金帛四十余万，自峡而下，而庄宗之难作。季兴闻京师有变，乃悉邀留蜀物，
而杀其使者韩珙等十余人。
初，唐兵伐蜀，季兴请以本道兵自取夔、忠、万、归、峡等州，乃以季兴为
峡路东南面招讨使，而季兴未尝出兵。魏王已破蜀，而明宗入立，季兴因请夔、
忠等州为属郡，唐大臣以为季兴请自取之，而兵出无功，不与。季兴屡请，虽不
得已而与之，而唐犹自除刺史，季兴拒而不纳。明宗乃以襄州刘训为招讨使，攻
之，不克，而唐别将西方邺克其夔、忠、万三州，季兴遂以荆、归、峡三州臣于
吴，吴册季兴秦王。天成三年冬卒，年七十一，谥曰武信。季兴子九人，长子从
诲立。
从诲字遵圣。季兴时，入梁为供奉官，累迁鞍辔库使，赐告归宁，季兴遂留
为马步军都指挥使、行军司马。季兴卒，吴以从诲为荆南节度使。从诲以父自绝
于唐，惧复见讨，乃遣使者聘于楚，楚王马殷为之请命于唐，而从诲亦遣押衙刘
知谦奉表自归，进赎罪银三千两，明宗纳之。长兴元年正月，拜从诲节度使，追
封季兴楚王，谥曰武信。三年，封从诲渤海王。应顺元年，封南平王。
从诲为人明敏，多权诈。晋高祖遣翰林学士陶穀为从诲生辰国信使，从诲宴
穀望沙楼，大陈战舰于楼下，谓穀曰：“吴、蜀不宾久矣，愿修武备，习水战，
以待师期。”穀还，具道其语，晋高祖大喜，复遣使赐以甲马百匹。襄州安从进
反，结从诲为援，从诲外为拒绝，阴与之通。晋师致讨，从诲遣将李端以舟师为
应，从进诛，从诲求郢州为属郡，高祖不许。
契丹灭晋，汉高祖起太原，从诲遣人间道奉表劝进，且言汉得天下，愿乞郢
州为属，汉高祖阳诺之。高祖入汴，从诲遣使朝贡，因求郢州，高祖不与。从诲
怒，发兵攻郢州，为刺史尹实所败。汉遣国子祭酒田敏使于楚，假道荆南，从诲
问敏中国虚实，以为契丹之后，兵食皆殚，意欲以诮敏，敏为言：“杜重威悉以
晋戈甲降虏，虏置之镇州，未尝以北，而晋兵皆汉有也。”从诲不悦。敏以印本
《五经》遗从诲，从诲谢曰：“予之所识，不过《孝经》十八章尔。”敏曰：
“至德要道，于此足矣。”敏因诵《诸侯章》曰：“在上不骄，高而不危，制节
谨度，满而不溢。”从诲以为讥己，即以大卮罚敏。
荆南地狭兵弱，介于吴、楚，为小国。自吴称帝，而南汉、闽、楚皆奉梁正
朔，岁时贡奉，皆假道荆南。季兴、从诲常邀留其使者，掠取其物，而诸道以书
责诮，或发兵加讨，即复还之而无愧。其后南汉与闽、蜀皆称帝，从诲所向称臣，
盖利其赐予。俚俗语谓夺攘苟得无愧耻者为赖子，犹言无赖也，故诸国皆目为
“高赖子”。
从诲自求郢州不得，遂自绝于汉。逾年，复通朝贡。乾祐元年十月卒，年五
十八，赠尚书令，谥曰文献。子保融立。从诲十五子，长曰保勋，次保正，保融
第三子也，不知其得立之因。
保融字德长。从诲时，为节度副使，兼峡州刺史。从诲卒，拜节度使。广顺
元年，封渤海郡王。显德元年，进封南平王。世宗征淮，保融遣指挥使魏璘率兵
三千，出夏口以为应。又遣客将刘扶奉笺南唐，劝其内附。李景称臣，世宗得保
融所与笺，大喜，赐以绢百匹。荆南自后唐以来，常数岁一贡京师，而中间两绝。
及世宗时，无岁不贡矣。保融以谓器械金帛，皆土地常产，不足以效诚节，乃遣
其弟保绅来朝，世宗益嘉之。
初，季兴之镇，梁以兵五千为牙兵，衣食皆给于梁。至明宗时，岁给以盐万
三千石，后不复给。及世宗平淮，故命泰州给之。
保融性迂缓，无材能，而事无大小，皆委其弟保勖。其从叔从义谋为乱，为
其徒高知训所告，徙之松滋而杀之。宋兴，保融惧，一岁之间三入贡。建隆元年，
以疾卒，年四十一，赠太尉，谥曰贞懿。弟保勖立。
保勖字省躬，从诲第十子也。保融卒，拜节度使。三年，保勖疾，谓其将梁
延嗣曰：“我疾遂不起，兄弟孰可付之后事者？”延嗣曰：“公不念贞懿王乎？
先王寝疾，以军府付公，今先王子继冲长矣。”保勖曰：“子言是也。”即以继
冲判内外兵马。十一月，保勖卒，年三十九，赠侍中。保融之子继冲立。
继冲字成和。保勖卒，拜节度使。湖南周行逢卒，子保权立，其将张文表作
乱，建隆四年，太祖命慕容延钊等讨之。延钊假道荆南，约以兵过城外。继冲大
将李景威曰：“兵尚权谲，城外之约，不可信也。宜严兵以待之。”判官孙光宪
叱之曰：“汝峡江一民尔，安识成败！且中国自周世宗时，已有混一天下之志，
况圣宋受命，真主出邪！王师岂易当也！”因劝继冲去斥候，封府库以待，继冲
以为然。景威出而叹曰：“吾言不用，大事去矣，何用生为！”因扼吭而死。延
钊军至，继冲出逆于郊，而前锋遽入其城。继冲亟归，见旌旗甲马，布列衢巷，
大惧，即诣延钊纳牌印，太祖优诏复命继冲为节度使。
乾德元年，有事于南郊，继冲上书愿陪祠。九月，具文告三庙，率其将吏宗
族五百余人朝于京师，拜武宁军节度使以卒。光宪拜黄州刺史，其后事具国史。
（季兴兴灭年世甚明，诸书皆同，盖自梁开平元年镇荆南，至皇朝乾德元年
国除，凡五十七年。）
<hr>
