<h4>《史部·新五代史·卷三十六  义儿传第二十四》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

甚哉，白马之祸，悲夫，可为流涕者矣！然士之生死，岂其一身之事哉？初，
唐天祐三年，梁王欲以嬖吏张廷范为太常卿，唐宰相裴枢以谓太常卿唐常以清流
为之，廷范乃梁客将，不可。梁王由此大怒，曰：“吾常语裴枢纯厚不陷浮薄，
今亦为此邪！”是岁四月，彗出西北，扫文昌、轩辕、天市，宰相柳璨希梁王旨，
归其谴于大臣，于是左仆射裴枢、独孤损、右仆射崔远、守太保致仕赵崇、兵部
侍郎王赞、工部尚书王溥、吏部尚书陆扆皆以无罪贬，同日赐死于白马驿。凡搢
绅之士与唐而不与梁者，皆诬以朋党，坐贬死者数百人，而朝廷为之一空。
明年三月，唐哀帝逊位于梁，遣中书侍郎、同中书门下平章事张文蔚为册礼
使，礼部尚书苏循为副；中书侍郎、同中书门下平章事杨涉为押传国宝使，翰林
学士、中书舍人张策为副；御史大夫薛贻矩为押金宝使，尚书左丞赵光逢为副。
四月甲子，文蔚等自上源驿奉册宝，乘辂车，导以金吾仗卫、太常卤簿，朝梁于
金祥殿。王衮冕南面，臣文蔚、臣循奉册升殿，进读已，臣涉、臣策奉传国玺，
臣贻矩、臣光逢奉金宝，以次升，进读已，降，率文武百官北面舞蹈再拜贺。
夫一太常卿与社稷孰为重？使枢等不死，尚惜一卿，其肯以国与人乎？虽枢
等之力未必能存唐，然必不亡唐而独存也。呜呼！唐之亡也，贤人君子既与之共
尽，其馀在者皆庸懦不肖、倾险狯猾、趋利卖国之徒也。不然，安能蒙耻忍辱于
梁庭如此哉！作《唐六臣传》。
○张文蔚
张文蔚，字右华，河间人也。初以文行知名，举进士及第。唐昭宗时，为翰
林学士承旨。是时，天子微弱，制度已隳，文蔚居翰林，制诏四方，独守大体。
昭宗迁洛，拜中书侍郎、同中书门下平章事。柳璨杀裴枢等七人，蔓引朝士，辄
加诛杀，缙绅相视以目，皆不自保，文蔚力讲解之，朝士多赖以全活。梁太祖立，
仍以文蔚为相，梁初制度皆文蔚所裁定。文蔚居家亦孝悌。开平二年，太祖北巡，
留文蔚西都，以暴疾卒，赠右仆射。
○杨涉
杨涉，祖收，唐懿宗时宰相；父严，官至兵部侍郎。涉举进士，昭宗时为吏
部尚书。哀帝即位，拜中书侍郎、同中书门下平章事。涉，唐名家，世守礼法，
而性特谨厚，不幸遭唐之乱，拜相之日，与家人相对泣下，顾谓其子凝式曰：
“吾不能脱此网罗，祸将至矣，必累尔等。”唐亡，事梁为门下侍郎、同中书门
下平章事，在位三年，俯首无所施为，罢为左仆射，知贡举，后数年卒。
子凝式，有文词，善笔札，历事梁、唐、晋、汉、周，常以心疾致仕，居于
洛阳，官至太子太保。
○张策
张策，字少逸，河西敦煌人也。父同，为唐容管经略使。策少聪悟好学，通
章句。父同，居洛阳敦化里，浚井得古鼎，铭曰：“魏黄初元年春二月，匠吉千。”
同以为奇，策时年十三，居同侧，启曰：“汉建安二十五年，曹公薨，改元延康。
是岁十月，文帝受禅，又改黄初，是黄初元年无二月也，铭何谬邪？”同大惊异
之。策少好浮图之说，乃落发为僧，居长安慈恩寺。黄巢犯长安，策乃返初服，
奉父母以避乱，居田里十馀年。召拜广文馆博士。邠州王行瑜辟观察支使。晋王
李克用攻行瑜，策与婢肩舆其母东归，行积雪中，行者怜之。梁太祖兼四镇，辟
郑、滑支使，以母丧解职。服除，入唐为膳部员外郎。华州韩建辟判官，建徙许
州，以为掌书记，建遣策聘于太祖，太祖见而喜曰：“张夫子至矣。”遂留以为
掌书记，荐之于朝，累拜中书舍人、翰林学士。太祖即位，迁工部侍郎奉旨。开
平二年，拜刑部侍郎、同中书门下平章事，迁中书侍郎。以风恙罢为刑部尚书，
致仕，卒于洛阳。
○赵光逢
赵光逢，字延吉，父隐，唐左仆射。光逢在唐以文行知名，时人称其方直温
润，谓之“玉界尺。”昭宗时为翰林学士承旨、御史中丞，以世乱弃官，居洛阳，
杜门绝人事者五六年。柳璨为相，与光逢有旧恩，起光逢为吏部侍郎、太常卿。
唐亡，事梁为中书侍郎、同中书门下平章事，累迁左仆射，以太子太保致仕。末
帝即位，起为司空、同中书门下平章事，复以司徒致仕。唐天成中，即其家拜太
保，封齐国公，卒，赠太傅。
○薛贻矩
薛贻矩，字熙用，河东闻喜人也，仕唐为兵部侍郎、翰林学士承旨。昭宗自
岐还长安，大诛宦者，贻矩时为中尉韩全诲等作画像赞，坐左迁。贻矩乃自结于
梁太祖，太祖言之于朝，拜吏部尚书，迁御史大夫。天祐三年，太祖自长芦还军，
哀帝遣贻矩来劳，贻矩以臣礼见，太祖揖之升阶，贻矩曰：“殿下功德及人，三
灵改卜，皇帝方行舜、禹之事，臣安敢违？”乃称臣拜舞，太祖侧身以避之。贻
矩还，遂趣哀帝逊位。太祖即位，拜贻矩中书侍郎、同中书门下平章事，累拜司
空。贻矩为梁相五年，卒，赠侍中。
○苏循（杜晓附）
苏循，不知何许人也。为人巧佞，阿谀无廉耻，惟利是趋。事唐为礼部尚书。
是时，梁太祖已弑昭宗，立哀帝，唐之旧臣皆愤惋切齿，或俯首畏祸，或去不仕，
而循特附会梁以希进用。梁兵攻杨行密，大败于珝河，太祖躁忿，急于禅代，欲
邀唐九锡，群臣莫敢当其议，独循倡言：“梁王功德，天命所归，宜即受禅。”
明年，梁太祖即位，循为册礼副使。
循有子楷，乾宁中举进士及第，昭宗遣学士陆扆覆落之，楷常惭恨。及昭宗
遇弑，唐政出于梁，楷为起居郎，与柳璨、张廷范等相结，因谓廷范曰：“夫谥
者，所以易名而贵信也。前有司谥先帝曰‘昭’，名实不称，公为太常卿，予史
官也，不可以不言。”乃上疏驳议。而廷范本梁客将，尝求太常卿不得者，廷范
亦以此怨唐，因下楷疏廷范，廷范议曰：“臣闻执事坚固之谓恭，乱而不损之谓
灵，武而不遂之谓庄，在国逢难之谓闵，因事有功之谓襄，请改谥昭宗皇帝曰恭
灵庄闵皇帝，庙号襄宗。”
梁太祖已即位，置酒玄德殿，顾群臣自陈德薄不足以当天命，皆诸公推戴之
力。唐之旧臣杨涉、张文蔚等皆惭惧俯伏不能对，独循与张祎、薛贻矩盛称梁王
功德，所以顺天应人者。循父子皆自以附会梁得所托，旦夕引首，希见进用，敬
翔尤恶之，谓太祖曰：“梁室新造，宜得端士以厚风俗，循父子皆无行，不可立
于新朝。”于是父子皆勒归田里，乃依朱友谦于河中。其后，友谦叛梁降晋，晋
王将即帝位，求唐故臣在者，以备百官之阙，友谦遣循至魏州。是时梁未灭，晋
诸将相多不欲晋王即位。晋王之意虽锐，将相大臣未有赞成其议者。循始至魏州，
望州廨听事即拜，谓之“拜殿”。及入谒，蹈舞呼万岁而称臣，晋王大悦。明日
又献“画日笔”三十管，晋王益喜，因以循为节度副使。已而病卒。庄宗即位，
赠左仆射。
楷，同光中为尚书员外郎。明宗即位，大臣欲理其驳谥之罪，以忧死。
当唐之亡也，又有杜晓者，字明远。祖审权，父让能，皆为唐相。昭宗时，
王行瑜、李茂贞兵犯京师，昭宗杀让能于临皋以自解。晓以父死无罪，居丧哀毁；
服除，布衣幅巾，自废十馀年。崔胤判盐铁，辟巡官，除畿县尉，直昭文馆，皆
不起。崔远判户部，又辟巡官，或谓晓曰：“嵇康死，子绍自废不出仕，山涛以
物理责之，乃仕。吾子忍令杜氏岁时铺席祭其先人同匹庶乎？”晓乃为之起。累
迁膳部郎中、翰林学士。梁太祖即位，迁工部侍郎奉旨。开平二年，拜中书侍郎、
同中书门下平章事。友珪立，迁礼部尚书、集贤殿大学士。袁象先等讨贼，兵大
掠，晓为乱兵所杀，赠右仆射。
呜呼！始为朋党之论者谁欤？甚乎作俑者也，真可谓不仁之人哉！予尝至繁
城，读《魏受禅碑》，见汉之群臣称魏功德，而大书深刻，自列其姓名，以夸耀
于世。又读《梁实录》，见文蔚等所为如此，未尝不为之流涕也。夫以国予人而
自夸耀，及遂相之，此非小人，孰能为也？汉、唐之末，举其朝皆小人也，而其
君子者何在哉！当汉之亡也，先以朋党禁锢天下贤人君子，而立其朝者，皆小人
也，然后汉从而亡。及唐之亡也，又先以朋党尽杀朝廷之士，而其馀存者，皆庸
懦不肖倾险之人也，然后唐从而亡。夫欲空人之国而去其君子者，必进朋党之说；
欲孤人主之势而蔽其耳目者，必进朋党之说；欲夺国而与人者，必进朋党之说。
夫为君子者，故尝寡过，小人欲加之罪，则有可诬者，有不可诬者，不能遍及也。
至欲举天下之善，求其类而尽去之，惟指以为朋党耳。故其亲戚故旧，谓之朋党
可也；交游执友，谓之朋党可也；宦学相同，谓之朋党可也；门生故吏，谓之朋
党可也。是数者，皆其类也，皆善人也。故曰：欲空人之国而去其君子者，惟以
朋党罪之，则无免者矣。夫善善之相乐，以其类同，此自然之理也。故闻善者必
相称誉，称誉则谓之朋党，得善者必相荐引，荐引则谓之朋党，使人闻善不敢称
誉，人主之耳不闻有善于下矣，见善不敢荐引，则人主之目不得见善人矣。善人
日远，而小人日进，则为人主者，伥伥然谁与之图治安之计哉？故曰：欲孤人主
之势而蔽其耳目者，必用朋党之说也。一君子存，群小人虽众，必有所忌，而有
所不敢为，惟空国而无君子，然后小人得肆志于无所不为，则汉魏、唐梁之际是
也。故曰：可夺国而予人者，由其国无君子，空国而无君子，由以朋党而去之也。
呜呼，朋党之说，人主可不察哉！《传》曰“一言可以丧邦”者，其是之谓与！
可不鉴哉！可不戒哉！
<hr>
