<h4>《史部·新五代史·卷五十七  杂传第四十五》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

○和凝
和凝，字成绩，郓州须昌人也。其九世祖逢尧为唐监察御史，其后世遂不复
宦学。凝父矩，性嗜酒，不拘小节，然独好礼文士，每倾赀以交之，以故凝得与
之游。而凝幼聪敏，形神秀发。举进士，梁义成军节度使贺瑰辟为从事。瑰与唐
庄宗战于胡柳，瑰战败，脱身走，独凝随之，反顾见凝，麾之使去。凝曰：“丈
夫当为知己死，吾恨未得死所尔，岂可去也！”已而一骑追瑰几及，凝叱之不止，
即引弓射杀之，瑰由此得免。瑰归，戒其诸子曰：“和生，志义之士也，后必富
贵，尔其谨事之！”因妻之以女。天成中，拜殿中侍御史，累迁主客员外郎，知
制诰，翰林学士，知贡举。是时，进士浮薄，喜为喧哗以动主司。主司每放榜，
则围之以棘，闭省门，绝人出入以为常。凝彻棘开门，而士皆肃然无哗，所取皆
一时之秀，称为得人。晋初，拜端明殿学士，兼判度支，为翰林学士承旨。高祖
数召之，问以时事，凝所对皆称旨。天福五年，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
高祖将幸邺，而襄州安从进反迹已见。凝曰：“陛下幸邺，从进必因此时反，
则将奈何？”高祖曰：“卿将何以待之？”凝曰：“先人者，所以夺人也。请为
宣敕十馀通，授之郑王，有急则命将击之。”高祖以为然。是时，郑王为开封尹，
留不从幸，乃授以宣敕。高祖至邺，从进果反，郑王即以宣敕命骑将李建崇、焦
继勋等讨之。从进谓高祖方幸邺，不意晋兵之速也，行至花山，遇建崇等兵，以
为神，遂败走。出帝即位，加右仆射，岁馀，罢平章事，迁左仆射。汉高祖时，
拜太子太傅，封鲁国公。显德二年卒，年五十八，赠侍中。
凝好饰车服，为文章以多为富，有集百馀卷，尝自镂板以行于世，识者多非
之。然性乐善，好称道后进之士。唐故事，知贡举者所放进士，以己及第时名次
为重。凝举进士及第时第五，后知举，选范质为第五。后质位至宰相，封鲁国公，
官至太子太傅，皆与凝同，当时以为荣焉。
○赵莹
赵莹，字玄辉，华州华阴人也。为人纯厚，美风仪。事梁将康延孝为从事。
晋高祖为保义军节度使，以莹掌书记，自是徙镇常以莹从。高祖将起兵太原，以
问诸将吏，将吏或赞成之，莹独惧形于色，劝高祖毋反。高祖虽不用其言，心甚
爱之。高祖即位，拜翰林学士承旨、户部侍郎、同中书门下平章事。累拜中书令。
出为晋昌军节度使、开封尹。是时，出帝童昏，冯玉、李彦韬等用事，与桑维翰
争权，乃共谮去之，以莹柔而易制，故复引以为相。契丹灭晋，莹从出帝北徙虏
中，莹事兀欲为太子太保。周太祖时，与契丹通好，遣尚书左丞田敏使于契丹，
遇莹于幽州，莹见敏悲不自胜。莹子易则、易从。当其徙而北也，与易从俱，而
易则留事汉，官至刑部郎中。后莹病将卒，告于契丹，愿以尸还中国，契丹许之。
及卒，遣易从护其丧南归。太祖怜之，赠莹太傅，葬于华阴。
○冯玉
冯玉，字璟臣，定州人也。少举进士不中。冯赟为河东节度使，辟为推官。
入拜监察御史，累迁礼部郎中，为盐铁判官。晋出帝纳玉姊为后，玉以后戚知制
诰，拜中书舍人。玉不知书，而与殷鹏同为舍人，制诰常遣鹏代作。顷之，玉出
为颍州团练使，拜端明殿学士、户部侍郎，迁枢密使、中书侍郎、同中书门下平
章事。是时，出帝童昏，冯皇后用事，军国大务，一决于玉。玉尝有疾在告，自
刺史已上，宰相不敢除授，以俟玉决。玉除中书舍人卢价为工部侍郎，桑维翰以
价资望浅为不可，由是与维翰有隙，维翰由此罢相。玉为相，四方贿，积赀巨万。
契丹灭晋，张彦泽先以兵入京师，兵士争先入玉家，其赀一夕而尽。明日见彦泽，
犹谄笑，自言愿得持晋玉玺献契丹，以冀恩奖。彦泽不纳。出帝之北，玉从入契
丹，契丹以为太子太保。周广顺三年，其子杰自契丹逃归，玉惧，以忧卒。
○卢质
卢质，字子徵，河南人也。父望，唐司勋郎中。质幼聪惠，善属文。事唐为
秘书郎，丁母忧，解职。后去游太原，晋王以为河东节度掌书记。质与张承业等
定议立庄宗为嗣。庄宗将即位，以质为大礼使，拜行台礼部尚书。庄宗即位，欲
以质为相。质性疏逸，不欲任责，因固辞不受。拜太原尹、北京留守，迁户部尚
书、翰林学士。从平梁，权判租庸，迁兵部尚书，后为学士承旨，仍赐“论思匡
佐功臣”。天成元年，拜匡国军节度使。三年，拜兵部尚书，判太常卿事。历镇
河阳、横海。
初，梁已篡唐，封哀帝为济阴王，既而酖杀之，瘗于曹州。同光三年，庄
宗将议改葬，而曹太后崩，乃止。因其故垅，稍广其封，以时荐飨而已。质乃建
议立庙追谥，谥曰昭宣光烈孝皇帝，庙号景宗。天成四年八月戍申，明宗御文明
殿，遣质奉册立庙于曹州。而议者以谓辉王不幸为贼臣所立，而昭宗、何皇后皆
为梁所弑，遂以亡国，而“昭宣光烈”非所宜称，且立庙称宗而不入太庙，皆非
是。共以此非质，大臣亦知其不可，乃奏去庙号。
秦王从荣坐谋反诛，质以右仆射权知河南府事。废帝反凤翔，愍帝发兵诛之，
竭帑藏以厚赏，而兵至凤翔皆叛降。废帝悉将而东，事成许以重赏，而军士皆过
望。废帝入立，有司献籍数甚少，废帝暴怒。自诸镇至刺史，皆进钱帛助国用，
犹不足，三司使王玫请率民财以佐用。乃使质与玫等共议配率，而贫富不均，怨
讼并起，囚系满狱。六七日间，所得不满十万。废帝患之，乃命质等借民屋课五
月，由是民大咨怨。晋高祖入立，质以疾分司西京，拜太子太保。卒，年七十六，
赠太子太师，谥曰文忠。
○吕琦
吕琦，字辉山，幽州安次人也。父兖，为横海军节度判官。节度使刘守文与
其弟守光以兵相攻，守文败死，其吏民立其子延祚而事之，以兖为谋主。已而延
祚又为守光所败，兖见杀。守光怒兖，并族其家。琦年十五，见执，将就刑，兖
故客赵玉绐其监者曰：“此吾弟也。”监者信之，纵琦去。玉与琦得俱走，琦足
弱不能行，玉负之而行，逾数百里，变姓名，乞食于道，以免。
琦为人美风仪，重节概，少丧其家，游学汾、晋之间。唐庄宗镇太原，以为
代州军事推官。后为横海赵德钧节度推官，入为殿中侍御史。明宗时，为驾部员
外郎，兼侍御史知杂事。河阳主藏吏盗所监物，下军巡狱，狱吏尹训纳赂反其狱，
其冤家诉于朝，下御史台按验，得训赃状，奏摄训赴台。训为安重诲所庇，不与，
琦请不已，训惧自杀，狱乃辨，蒙活者甚众。岁馀，迁礼部郎中、史馆修撰。
长兴中，废帝失守河中，罢居清化坊，与琦同巷，琦数往过之。后废帝入立，
待琦甚厚，拜知制诰、给事中、枢密院直学士、端明殿学士。是时，晋高祖镇河
东，有二志，废帝患之，琦与李崧俱备顾问，多所裨画。琦言：“太原之患，必
引契丹为助，不如先事制之。”自明宗时王都反定州，契丹遣秃馁、荝剌等助都，
而为赵德钧、王晏球所败，秃馁见杀，荝剌等皆送京师。其后契丹数遣使者求荝
剌等，其辞甚卑恭，明宗辄斩其使者不报。而东丹王又亡入中国，契丹由此数欲
求和。琦因言：“方今之势，不如与契丹通和，如汉故事，岁给金帛，妻之以女，
使强藩大镇顾外无所引援，可弭其乱心。”崧以琦语语三司使张延朗，延朗欣然
曰：“苟能纾国患，岁费县官十数万缗，责吾取足可也！”因共建其事。废帝大
喜，佗日以琦等语问枢密直学士薛文遇，文遇大以为非，因诵戎昱“社稷依明主，
安危托妇人”之诗，以诮琦等。废帝大怒，急召崧、琦等问和戎计如何。琦等察
帝色怒，亟曰：“臣等为国计，非与契丹求利于中国也。”帝即发怒曰：“卿等
佐朕欲致太平而若是邪？朕一女尚幼，欲弃之夷狄，金帛所以养士而捍国也，又
输以资虏，可乎？”崧等惶恐拜谢，拜无数，琦足力乏不能拜而先止。帝曰：
“吕琦强项，肯以人主视我邪！”琦曰：“臣素病羸，拜多而乏，容臣少息。”
顷之喘定，奏曰：“陛下以臣等言非，罪之可也，虽拜何益？”帝意稍解，曰：
“勿拜。”赐酒一卮而遣之，其议遂寝。因迁琦御史中丞，居数月，复为端明殿
学士。其后晋高祖起太原，果引契丹为助，遂以亡唐。琦事晋为秘书监，累迁兵
部侍郎。天福八年卒。
赵玉仕至职方员外郎，琦事之如父，玉疾，亲尝药扶侍，及卒，为其家主办
丧葬。玉子文度幼孤，琦教以学，如己子，后举进士及第云。琦有子馀庆、端。
○薛融
薛融，汾州平遥人也。少以儒学知名，唐明宗时为右补阙，直弘文馆。晋高
祖镇太原，融为观察判官。高祖徙郓，欲据太原拒命，延见宾佐，问以可否，而
坐中或赞成之，或恐惧不敢言，融独从容对曰：“融本儒生尔，军旅之事，未尝
学也，进退存亡之理，岂易言哉！”高祖不之责也。高祖入立，拜吏部郎中，兼
侍御史知杂事。累拜左谏议大夫，迁中书舍人。融曰：“文辞非臣所长也。”遂
辞不拜。时诏修洛阳大内，融上疏切谏，高祖褒纳其言，即诏罢其役。迁御史中
丞，改尚书右丞，分司西京。卒，年六十。
○何泽
何泽，广州人也。父鼎，唐末为容管经略使。泽少好学，长于歌诗。举进士，
为洛阳令。唐庄宗好畋猎，数践民田，泽乃潜身伏草间伺庄宗，当马谏曰：“陛
下未能一天下以休兵，而暴敛疲民以给军食。今田将熟，奈何恣畋游以害多稼？
使民何以出租贼，吏以何督民耕？陛下不听臣言，愿赐臣死于马前，使后世知陛
下之过。”庄宗大笑，为之止猎。拜仓部郎中。明宗时，数上书言事。明宗幸汴
州，又欲幸邺，而人情不便，大臣屡言不听；泽伏閤切谏，明宗嘉之，拜吏部郎
中、史馆修撰。泽外虽直言，而内实邪佞，尝于内殿起居，班退，独留，以笏叩
颡，北望而呼曰：“明主，明主！”闻者皆哂之。
五代之际，民苦于兵，往往因亲疾以割股，或既丧而割乳庐墓，以规免州县
赋役。户部岁给蠲符，不可胜数，而课州县出纸，号为“蠲纸”。泽上书言其敝，
明宗下诏悉废户部蠲纸。
泽与宰相赵凤有旧，数私于凤，求为给谏。凤薄其为人，以为太常少卿。敕
未出而泽先知之，即称新官上章自诉。章下中书，凤等言：“泽未拜命而称新官，
轻侮朝廷，请坐以法。”乃以太仆少卿致仕，居于河阳。泽时年已七十，尚希仕
进，即遣婢宜子诣匦上章言事，请立秦王为皇太子。秦王素骄，多不轨，遂成其
祸，由泽而始。晋高祖入立，召为太常少卿，以疾卒于家。
○王权
王权，字秀山，太原人也。唐左仆射起之曾孙。父荛，官至右司郎中。权举
进士，为右补阙。唐亡，事梁为职方员外郎、知制诰、翰林学士，累迁御史中丞。
唐庄宗灭梁，贬权随州司马。起为右庶子，累迁户部尚书。晋高祖时为兵部尚书。
是时，高祖以父事契丹，权当奉使，叹曰：“我虽不才，安能稽颡于穹庐乎？”
因辞不行，坐是停任。逾年以太子少傅致仕。卒，年七十入，赠左仆射。
○史圭
史圭，常山石邑人也。为人明敏好学。为宁晋、乐寿县令，有善政，县人立
碑以颂之。郭崇韬镇成德，辟为从事。明宗时，为尚书郎。安重诲为枢密使，荐
圭直学士。故事，直学士职虽清，而承领文书，参掌庶务，与判官无异。重诲素
不知书，倚圭以备顾问，始白许圭升殿侍立。枢密直学士升殿自圭始。改尚书右
丞，判吏部铨事。重诲败死，圭出为贝州刺史。罢归常山，闭门绝人事，出入闾
里乘辎軿车。晋高祖立，召拜刑部侍郎、盐铁副使，迁吏部侍郎，分知铨事，有
能名。以疾罢，卒于常山。
○龙敏
龙敏，字欲讷，幽州永清人也。少仕州，摄参军。刘守光乱，敏避之沧州，
遂客于梁，久不调。敏素善冯道，道为唐庄宗从事，乃潜往依之。监军张承业谓
道曰：“闻子有客，可与俱来。”道以敏见承业，承业辟敏监军巡官，使掌奏记。
庄宗即位，召拜司门员外郎。敏父咸式，年七十馀，而其祖父年九十馀，皆在邺，
敏乃求为兴唐尹，事祖、父以孝闻。丁母忧，去职。赵在礼反，逼敏起视事。明
宗即位，在礼镇沧州，敏乃复得居丧。服除，累拜兵部侍郎。冯赟留守北京，辟
敏副留守。赟入为枢密使，敏拜吏部侍郎。是时，晋高祖起太原，乞兵契丹。唐
废帝在怀州，赵德钧父子有异志，张敬达屯于晋安，势甚危急。废帝问计从臣，
敏曰：“晋所恃者契丹也。东丹王失国之君，今在京师，若以兵送东丹自幽州而
入西楼，契丹且有内顾之忧，何暇助晋？晋失契丹，大事去矣。”又谓李懿曰：
“敏，燕人也，能知德钧。德钧为将，守城婴堑，笃励健儿而已。使其当大敌，
奋不顾身，非其能也。况有异志乎？今闻驾前之马，犹有五千，愿得壮者千匹，
健兵千人，与勇将郎万金，自平遥沿山冒虏中而趋官砦，且战且行，得其半达，
则事济矣！”懿为言之废帝，废帝莫能用。然人皆壮其大言。历晋为太常卿，使
于吴越。是时，使吴越者，见吴越王皆下拜，敏独揖之。还，迁工部侍郎。乾祐
元年，疡发于首卒，赠右仆射。
<hr>
