<h4>《史部·新五代史·卷六十四  后蜀世家第四》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

王建，字光图，许州舞阳人也。隆眉广颡，状貌伟然。少无赖，以屠牛、盗
驴、贩私盐为事，里人谓之“贼王八”。后为忠武军卒，稍迁队将。
黄巢陷长安，僖宗在蜀，忠武军将鹿晏弘以兵八千属杨复光讨贼，巢败走，
复光以其兵为八都，都将千人，建与晏弘皆为一都头。复光死，晏弘率八都西迎
僖宗于蜀，所过剽略。行至兴元，逐节度使牛丛，自称留后。僖宗即以晏弘为节
度使，晏弘以建等八都头皆领属州刺史。已而晏弘拥众东归，陷陈、许，建与晋
晖、韩建、张造、李师泰等各率一都，西奔于蜀。僖宗得之大喜，号“随驾五都”，
以属十军观军容使田令孜，令孜以建等为养子。僖宗还长安，使建与晋晖等将神
策军宿卫。
光启元年，河王重荣与令孜争盐池，重荣召晋兵犯京师，僖宗幸凤翔。二年
三月，移幸兴元，以建为清道使，负玉玺以从。行至当涂驿，李昌符焚栈道，栈
道几断，建控僖宗马，冒烟焰中过，宿坂下，僖宗枕建膝寝，既觉，涕泣，解御
衣赐之。
僖宗已至兴元，令孜以谓天子播越，由己致之，惧且得罪，西川节度使陈敬
瑄，令孜同母弟也，令孜因求为西川监军，杨复恭代为军容使。复恭出建为壁州
刺史，建乃招集亡命及溪洞夷落，有众八千，以攻阆州，执其刺史杨行迁。又攻
利州，利州刺史王珙弃城走。敬瑄患之，以问令孜，令孜曰：“王八吾儿也，以
一介召之，可置麾下。”乃使人招建。
东川顾彦朗与建有旧，建闻令孜召己，大喜，因至梓州，谓彦朗曰：“十军
阿父召我，我欲至成都见陈公，以求一镇。”即以其家属托彦朗，选精兵二千，
驰之成都。行至鹿头关，敬瑄悔召建，使人止之。建大怒，击破鹿头关，取汉州。
彦朗闻之，出兵助建，军于学射。敬瑄遣将句惟立逆建，建击败之，遂攻彭州。
敬瑄遣眉州刺史山行章将兵五万屯新繁，建又击败之，虏获万余人，横尸四十里。
敬瑄发兵七万益行章，与建相持濛阳、新都百余日。昭宗遣左谏议大夫李洵为两
川宣谕和协使，诏彦朗等罢兵。彦朗请以大臣镇蜀，因为建求旌节。文德元年六
月，以宰相韦昭度为西川节度使。分邛、蜀、黎、雅为永平军，拜建节度使。
敬瑄不受代，昭宗即命昭度将彦朗等兵讨之。昭宗以建为招讨牙内都指挥使。
久之，不克，建谓昭度曰：“公以数万之众，困两川之人，而师久无功，奈何？
且唐室多故，东方诸镇，兵接都畿，公当归相天子，静中原以固根本，此蛮夷之
国，不足以留公。”昭度迟疑未决，建遣军士擒昭度亲吏于军门，脔而食之，建
入白曰：“军士饥，须此为食尔！”昭度大恐，即留符节与建而东。昭度已去，
建即以兵扼剑门，两川由是阻绝。
山行章屯广都，建击败之，行章走眉州，以州降建。建引兵攻成都，而资、
简、戎、茂、嘉、邛诸州皆杀刺史降建。建攻成都甚急，田令孜登城呼建曰：
“老夫与公相厚，何嫌而至此！”建曰：“军容父子之恩，心何可忘！然兵讨不
受代者，天子命也。”令孜夜入建军，以节度观察牌印授建。明日，敬瑄开门迎
建。建将入城，以张勍为都虞候，戒其军士曰：“吾以张勍为虞候矣，汝等无犯
其令，幸勍执而见我，我尚活汝，使其杀而后白，吾亦不能诘也。”建入城，军
士剽略，勍杀百人而止。后建迁敬瑄于雅州，使人杀之；复以令孜为监军，既而
亦杀之。大顺二年十月，唐以建为检校司徒、成都尹、剑南西川节度副大使知节
度事、管内观察处置云南八国招抚等使。
东川顾彦朗卒，其弟彦晖立。唐遣宦者宗道弼赐彦晖东川旌节，绵州刺史常
厚执道弼以攻梓州，建遣李简、王宗涤等讨厚。自彦朗死，建欲图并东川而未有
以发，及李简等讨厚，戒曰：“兵已破厚，彦晖必出犒师，即与俱来，无烦吾再
举也。”简等击厚，败之钟阳，厚走还绵州，以唐旌节还道弼而出之。彦晖已得
节，辞疾不出犒军。乾宁二年，建遣王宗涤攻之。十二月，宗涤败彦晖于楸林，
斩其将罗璋，遂围梓州。三年五月，昭宗遣宦者袁易简诏建罢兵，建收兵还成都。
黔南节度使王肇以其地降于建。
四年，宗涤复攻东川，别遣王宗侃、宗阮等出峡，取渝、泸州。五月，建自
将攻东川，昭宗遣谏议大夫李洵、判官韦庄宣谕两川，诏建罢兵。建不奉诏，乃
责授建南州刺史，以郯王为凤翔节度使，李茂贞代建为西川节度使。茂贞拒命，
乃复建官爵。冬十月，建攻破梓州，彦晖自杀。彦晖将顾彦瑶顾城已危，谓诸将
吏曰：“事公当生死以之！”指其所佩宾铁剑曰：“事急而有叛者，当齿此剑！”
及城将破，彦瑶与彦晖召集将吏饮酒，遂与之俱死。建以王宗涤为东川留后，唐
即以宗涤为节度使，于是并有两川之地。
是时，凤翔李茂贞兼据梁、洋、秦、陇，数以兵侵建。天复元年，梁太祖兵
诛宦者，宦者韩全诲等劫天子幸凤翔，梁兵围之，茂贞闭城拒守经年，力窘，求
与梁和。建间遣人聘茂贞，许以出兵为援，劝其坚壁勿和。遣王宗涤将兵五万，
声言迎驾，以攻兴元，执其节度使李继业，而武定节度使拓拔思敬遂以其地降于
建，于是并有山南西道。是时，荆南成汭死，襄州赵匡凝遣其弟匡明袭据之，建
乘其间，攻下夔、施、忠、万四州。三年八月，唐封建蜀王。四年，唐迁都洛阳，
改元天祐，建与唐隔绝而不知，故仍称天复。六年，又取归州，于是并有三峡。
七年，梁灭唐，遣使者谕建，建拒而不纳。建因驰檄四方，会兵讨梁，四方
知其非诚实，皆不应。
是岁正月，巨人见青城山。六月，凤凰见万岁县，黄龙见嘉阳江，而诸州皆
言甘露、白鹿、白雀、龟、龙之瑞。秋九月己亥，建乃即皇帝位。封其诸子为王，
以王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍判中书门下事，唐袭为枢密使，郑骞为御
史中丞，张格、王锴皆为翰林学士，周博雅为成都尹。蜀恃险而富，当唐之末，
士人多欲依建以避乱。建虽起盗贼，而为人多智诈，善待士，故其僣号，所用皆
唐名臣世族；庄，见素之孙；格，浚之子也。建谓左右曰：“吾为神策军将时，
宿卫禁中，见天子夜召学士，出入无间，恩礼亲厚如寮友，非将相可比也。”故
建待格等恩礼尤异，其余宋玭等百余人，并见信用。
武成元年正月，祀天南郊，大赦，改元，以王宗佶为太师。宗佶本姓甘氏，
建为忠武军卒时掠得之，养以为子，后以军功累迁武信军节度使。后建所生子元
懿等稍长，宗佶以养子心不自安，与郑骞等谋，求为大司马，总六军，开元帅府，
凡军事便宜行而后闻。建以宗佶创业功多，优容之。唐袭本以舞僮见幸于建，宗
佶尤易之，后为枢密使，犹名呼袭，袭虽内恨，而外奉宗佶愈谨。建闻之，怒曰：
“宗佶名呼我枢密使，是将反也。”宗佶求大司马，章三上，建以问袭，袭因激
怒建曰：“宗佶功臣，其威望可以服人心，陛下宜即与之。”建心益疑。宗佶入
奏事，自请不已，建叱卫士扑杀之，并赐骞死。六月，以遂王宗懿为皇太子。建
加尊号英武睿圣皇帝。七月，驺虞见武定。
二年，颁《永昌历》。广都嘉禾合穗。
三年八月，有龙五十见洵阳水中。十月，麟见壁州。十二月，大赦，改明年
为永平元年。岐王李茂贞自为梁所围，而山南入于蜀，地狭势孤，遂与建和，以
其子娶建女，因求山南故地。建怒，不与，以王宗侃为北路都统，宗佑、宗贺、
唐袭为三面招讨使以攻岐。战于青泥，宗侃败绩，退保西县，为茂贞兵所围。建
自将击之，岐兵败，解去，建至兴元而还。加尊号曰英武睿圣光孝皇帝。
二年，又加号曰英武睿圣神功文德光孝皇帝。初，田令孜之为监军也，盗唐
传国玺入于蜀而埋之，二月，尚食使欧阳柔治令孜故第，穿地而得之，以献。五
月，梁遣光禄卿卢玭来聘，推建为兄，其印文曰“大梁入蜀之印”。宰相张格
曰：“唐故事，奉使四夷，其印曰‘大唐入某国之印’，今梁已兄事陛下，奈何
卑我如夷狄？”建怒，欲杀梁使者，格曰：“此梁有司之过尔，不可以绝两国之
欢。”已而梁太祖崩，建遣将作监李纮吊之，遂刻其印文曰“大蜀入梁之印”。
剑州木连理。六月，麟见文州。十二月，黄龙见富义江。
三年正月，麟见永泰。五月，驺虞见壁山，有二鹿随之。秋七月，皇太子元
膺杀太子少保唐袭。元膺，建次子也，初名宗懿，后更名宗坦，建得铜牌子于什
仿，有文二十余字，建以为符谶，因取之以名诸子，故又更曰元膺。元膺为人犭
叚喙龋齿，多材艺，能射钱中孔，尝自抱画球掷马上，驰而射之，无不中。年十
七，为皇太子，判六军，创天武神机营，开永和府，置官属。建以元膺年少任重，
以记事戒之，令“一切学朕所为，则可以保国”。又命道士广成先生杜光庭为之
师。唐袭，建之嬖也，元膺易之，屡谑于朝，建惧其交恶，乃罢袭枢密使，出为
兴元节度使。已而袭罢归，元膺廷疏其过失，建益不悦。是月七夕，元膺召诸王
大臣置酒，而集王宗翰、枢密使潘峭、翰林学士毛文锡不至，元膺怒曰：“集王
不来，峭与文锡教之耳！”明日，元膺白建峭及文锡离间语。建怒，将罪之。元
膺出而袭入，建以问之，袭曰：“太子谋作乱，欲召诸将、诸王以兵锢之，然后
举事尔！”建疑之，袭请召营兵入卫。元膺初不为备，闻袭召兵，以为诛己，乃
与伶人安悉香、军将喻全殊率天武兵自卫，遣人擒峭及文锡而笞之，幽于其家；
召大将徐瑶、常谦率兵出拒袭，与袭战神武门，袭中流矢，坠马死。建遣王宗贺
以兵讨之，元膺兵败皆溃去，元膺匿跃龙池槛中。明日，出而丐食，蜀人识之，
以告，建遣宗翰招谕之，宗翰未至，为卫兵所杀。建乃立其幼子郑王宗衍为太子。
白龙见邛州江。
四年，荆南高季昌侵蜀巫山，遣嘉王宗寿败之于瞿唐。八月，杀黔南节度使
王宗训。冬，南蛮攻掠界上，建遣夔王宗范击败之于大渡河。麟见昌州。
五年，起寿昌殿于龙兴宫，画建像于壁；又起扶天阁，画诸功臣像。十一月，
大火，焚其宫室。遣王宗俦等攻岐，取其秦、凤、阶、成四州，至大散关。梁叛
将刘知俊在岐，于是特以其族来。
通正元年，遣王宗绾等率兵十二万出大散关攻岐，取陇州。八月，起文思殿，
以清资五品正员官购群书以实之，以内枢密使毛文锡为文思殿大学士。黄龙见大
昌池。十月，大赦。改明年元曰天汉，国号汉。
天汉元年，杀刘知俊。十二月，大赦，改明年元曰光天，复国号蜀。
光天元年六月，建卒，年七十二。建晚年多内宠，贤妃徐氏与妹淑妃，皆以
色进，专房用事，交结宦者唐文扆等干与外政。建年老昏耄，文扆判六军，事无
大小，皆决文扆。及建疾，以兵入宿卫，谋尽去建故将。故将闻建疾，皆不得入
见，久之，宗弼等排闼入，言文扆欲为变，乃杀之。建因以老将大臣多许昌故人，
必不为太子用，思择人未得而疾亟，乃以宦者宋光嗣为枢密使判六军而建卒。太
子立，去“宗”名衍。
衍字化源。建十一子，曰卫王宗仁，简王元膺，赵王宗纪，豳王宗辂，韩王
宗智，莒王宗特，信王宗杰，鲁王宗鼎，兴王宗泽，薛王宗平。而郑王宗衍最幼，
其母徐贤妃也，以母宠得立为皇太子，开崇贤府，置官属，后更曰天策府。衍为
人方颐大口，垂手过膝，顾目见耳，颇知学问，能为浮艳之辞。元膺死，建以豳
王宗辂貌类己，而信王宗杰于诸子最材贤，欲于两人择立之。而徐妃专宠，建老
昏耄，妃与宦者唐文扆教相者上言衍相最贵，又讽宰相张格赞成之，衍由是得为
太子。
建卒，衍立，谥建曰神武圣文孝德明惠皇帝，庙号高祖，陵曰永陵。建正室
周氏号昭圣皇后，后建数日而卒，衍因尊其母徐氏为皇太后，后妹淑妃为皇太妃。
太后、太妃以教令卖官，自刺史以下，每一官阙，必数人并争，而入钱多者得之；
通都大邑起邸店，以夺民利。
衍年少荒淫，委其政于宦者宋光嗣、光葆、景润澄、王承休、欧阳晃、田鲁
俦等；以韩昭、潘在迎、顾在珣、严旭等为狎客；起宣华苑，有重光、太清、延
昌、会真之殿，清和、迎仙之宫，降真、蓬莱、丹霞之亭，飞鸾之阁，瑞兽之门；
又作怡神亭，与诸狎客、妇人日夜酣饮其中。尝以九日宴宣华苑，嘉王宗寿以社
稷为言，言发泣涕。韩昭等曰：“嘉王酒悲尔！”诸狎客共以慢言谑嘲之，坐上
喧然。衍不能省也。
蜀人富而喜遨，当王氏晚年，俗竞为小帽，仅覆其顶，俯首即堕，谓之“危
脑帽”。衍以为不祥，禁之。而衍好戴大帽，每微服出游民间，民间以大帽识之，
因令国中皆戴大帽。又好裹尖巾，其状如锥。而后宫皆戴金莲花冠，衣道士服，
酒酣免冠，其髻髽然，更施朱粉，号“醉妆”，国中之人皆效之。尝与太后、太
妃游青城山，宫人衣服，皆画云霞，飘然望之若仙。衍自作《甘州曲》，述其仙
状，上下山谷，衍常自歌，而使宫人皆和之。衍立之明年，改元乾德。
乾德元年正月，祀天南郊，大赦，加尊号为圣德明孝皇帝。
二年冬，北巡，至于西县，旌旗戈甲，连亘百余里。其还也，自阆州浮江而
上，龙舟画舸，昭耀江水，所在供亿，人不堪命。
三年正月，还成都。
五年，起上清宫，塑王子晋像，尊以为圣祖至道玉宸皇帝，又塑建及衍像，
侍立于其左右；又于正殿塑玄元皇帝及唐诸帝，备法驾而朝之。
六年，以王承休为天雄节度使。天雄军，秦州也。承休以宦者得幸，为宣徽
使，承休妻严氏，有绝色，衍通之。是时，唐庄宗灭梁，蜀人皆惧。庄宗遣李严
聘蜀，衍与俱朝上清，而蜀都士庶，帘帷珠翠，夹道不绝。严见其人物富盛，而
衍骄淫，归乃献策伐蜀。明年，唐魏王继岌、郭崇韬伐蜀。是岁，衍改元曰咸康。
衍自立，岁常猎于子来山。是岁，又幸彭州阳平化、汉州三学山。以王承休妻严
氏故，十月，幸秦州，群臣切谏，衍不听。行至梓潼，大风发屋拔木，太史曰：
“此贪狼风也，当有败军杀将者。”衍不省。衍至绵谷而唐师入其境，衍惧，遽
还。唐师所至，州县皆迎降。衍留王宗弼守绵谷，遣王宗勋、宗俨、宗昱率兵以
拒唐师。宗勋等至三泉，望风退走。衍诏宗弼诛宗勋等，宗弼反与宗勋等合谋，
送款于唐师。衍自绵谷还成都，百官及后宫迎谒七里亭，衍杂宫人作回鹘队以入。
明日，御文明殿，与其群臣相对涕泣。而宗弼亦自绵谷驰归，登太玄门，收成都
尹韩昭、宦者宋光嗣、景润澄、欧阳晃等杀之，函首送于继岌。衍即上表乞降，
宗弼迁衍于天启宫。魏王继岌至成都，衍君臣面缚舆榇，出降于七里亭。
庄宗召衍入洛，赐衍诏曰：“固当列土而封，必不薄人于险，三辰在上，一
言不欺！”衍捧诏忻然就道，率其宗族及伪宰相王锴、张格、瘐传素、许寂、翰
林学士李旻等，及诸将佐家族数千人以东。同光四年四月，行至秦川驿，庄宗用
伶人景进计，遣宦者向延嗣诛其族。衍母徐氏临刑呼曰：“吾儿以一国迎降，反
以为戮，信义俱弃，吾知其祸不旋踵矣！”衍妾刘氏，鬒发如云而有色，行刑者
将免之，刘氏曰：“家国丧亡，义不受辱！”遂就死。
宗弼，本姓魏，名弘夫，建录为养子。建攻顾彦晖，宗弼常以建语泄之彦晖
者，彦晖败，建待之如初。建病且卒，宗弼守太师兼中书令、判六军，辅政。衍
已降，宗弼以蜀珍宝奉魏王及郭崇韬，求为西川节度使，魏王曰：“此我家物也，
何用献为？”居数日，为崇韬所杀。
宗寿，许州民家子也。建以同姓，录之为子。宗寿好学，工琴奕，为人恬退，
喜道家之术，事建时为镇江军节度使。衍既立，宗寿为太子太保奉朝请，以炼丹
养气自娱。衍为淫乱，独宗寿常切谏之，后为武信军节度使。唐师伐蜀，所在迎
降，魏王尝以书招之，独宗寿不降。闻衍已衔璧，大恸，从衍东迁，至岐阳，以
赂赂守者，得入见衍，衍泣下沾襟，曰：“早从王言，岂有今日！”衍死，宗寿
走渑池，闻庄宗遇弑，亡入熊耳山。天成二年，出诣京师，上书求衍宗族葬之。
明宗嘉其忠，以为保义军行军司马，封衍顺正公，许以诸侯礼葬之。宗寿得王氏
十八丧，葬之长安南三赵村。
呜呼，自秦、汉以来，学者多言祥瑞，虽有善辨之士，不能祛其惑也。予读
《蜀书》，至于龟、龙、麟、凤、驺虞之类世所谓王者之嘉瑞，莫不毕出于其国，
异哉！然考王氏之所以兴亡成败者，可以知之矣。或以为一王氏不足以当之，则
视时天下治乱，可以知之矣。
龙之为物也，以不见为神，以升云行天为得志。今偃然暴露其形，是不神也；
不上于天而下见于水中，是失职也。然其一何多欤，可以为妖矣！凤凰，鸟之远
人者也。昔舜治天下，政成而民悦，命夔作乐，乐声和，鸟兽闻之皆鼓舞。当是
之时，凤凰适至，舜之史因并记以为美，后世因以凤来为有道之应。其后凤凰数
至，或出于庸君缪政之时，或出于危亡大乱之际，是果为瑞哉？麟，兽之远人者
也。昔鲁哀公出猎，得之而不识，盖索而获之，非其自出也。故孔子书于《春秋》
曰“西狩获麟”者，讥之也。“西狩”，非其远也；“获麟”，恶其尽取也。狩
必书地，而哀公驰骋所涉地多，不可遍以名举，故书“西”以包众地，谓其举国
之西皆至也。麟，人罕识之兽也，以见公之穷山竭泽而尽取，至于不识之兽，皆
搜索而获之，故曰“讥之也”。圣人已没，而异端之说兴，乃以麟为王者之瑞，
而附以符命、谶纬诡怪之言。凤尝出于舜，以为瑞，犹有说也，及其后出于乱世，
则可以知其非瑞矣。若麟者，前有治世如尧、舜、禹、汤、文、武、周公之世，
未尝一出，其一出而当乱世，然则孰知其为瑞哉？龟，玄物也，污泥川泽，不可
胜数，其死而贵于卜官者，用适有宜尔。而《戴氏礼》以其在宫沼为王者难致之
瑞，《戴礼》杂出于诸家，其失亦以多矣。驺虞，吾不知其何物也。《诗》曰：
“吁嗟乎驺虞！”贾谊以谓驺者，文王之囿；虞，虞官也。当谊之时，其说如此，
然则以之为兽者，其出于近世之说乎？
夫破人之惑者，难与争于笃信之时，待其有所疑焉，然后从而攻之可也。麟、
凤、龟、龙，王者之瑞，而出于五代之际，又皆萃于蜀，此虽好为祥瑞之说者亦
可疑也。因其可疑者而攻之，庶几惑者有以思焉。
（据《前蜀书》、《运历图》、《九国志》，皆云建以唐大顺二年入成都为
西川节度使，天复七年九月建号，明年正月改元武成，今以为定。惟《旧五代史》
云“龙纪元年入成都，天祐五年建号改元”者缪也。至后唐同光三年蜀灭，则诸
书皆同。自大顺二年至同光三年，凡三十五年。）
<hr>
