<h4>《史部·新五代史·卷四十  杂传第二十八》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

○王镕
王镕，其先回鹘阿布思之遗种，曰没诺干，为镇州王武俊骑将，武俊录以为
子，遂冒姓王氏。没诺干子曰末垣活，末垣活子曰升，升子曰廷凑，廷凑子曰元
达，元达子曰绍鼎、绍懿，绍鼎子曰景崇。自升以上三世，常为镇州骑将，自景
崇以上四世五人，皆为成德军节度使。景崇官至守太尉，封常山郡王，唐中和二
年卒。子镕立，年十岁。是时，晋新有太原，李匡威据幽州，王处存据中山，赫
连铎据大同，孟方立据邢台，四面豪杰并起而交争。镕介于其间，而承祖父百年
之业，士马强而畜积富，为唐累世藩臣。故镕年虽少，藉其世家以取重，四方诸
镇废立承继，有请于唐者，皆因镕以闻。
自晋兵出山东，已破孟迁，取邢、洺、磁三州，景福元年，乃大举击赵，下
临城。镕求救于李匡威，匡威来救，晋军解去。明年，晋会王处存攻镕坚固、新
市。晋王与处存皆自将，而镕未尝临军，遣追风都团练使段亮、翦寇都团练使马
珂等，以兵属匡威而已。匡威战磁河，晋军大败。明年春，晋攻天长军，镕出兵
救之，败于叱日岭，晋军遂出井陉。镕又求救于匡威，晋军解去。
初，匡威悦其弟匡俦之妇美而淫之，匡俦怒，及其救镕也，诱其军乱而自立。
匡威内惭不敢还，乃以符印归其弟，而将奔于京师。行至深州，镕德匡威救己，
使人邀之，馆于梅子园，以父事之。
匡威客李正抱者，少游燕、赵间，每徘徊常山，爱之不能去。正抱、匡威皆
失国无聊，相与登城西高阁，顾览山川，泫然而泣，乃与匡威谋劫牜而代之。因
诈为忌日，镕去卫从，晨诣馆慰，坐定，甲士自幕后出，持镕两袖，镕曰：“吾
国赖公而存，诚无以报厚德，今日之事，是所甘心。”因叩头以位与匡威。匡威
素少镕，以谓无能为也，因与镕方辔诣府，将代其位。行过亲事营，军士闭门大
噪，天雨震电，暴风拔木，屋瓦皆飞。屠者墨君和望见镕，识之，从缺垣中跃出，
挟镕于马，负之而走，乱军击杀匡威、正抱，燕人皆死。匡俦虽憾其兄，而阳以
大义责镕甚急。镕既失燕援，而晋军急攻平山，劫镕以盟，镕遂与晋和。
其后梁太祖下晋邢、洺、磁三州，乃为书诏镕，使绝晋而归梁，镕依违不决。
晋将李嗣昭复取洺州，梁太祖击败嗣昭，嗣昭弃洺州走。梁获其辎重，得镕与嗣
昭书，多道梁事，太祖怒，因移兵常山，顾谓葛从周曰：“得镇州以与尔，尔为
我先锋。”从周至临城，中流矢，卧舆中，梁军大沮。梁太祖自将傅城下，焚其
南关，镕惧，顾其属曰：“事急矣！奈何？”判官周式，辨士也，对曰：“此难
与力争，而可以理夺也。”式与梁太祖有旧，因请入梁军。太祖望见式，骂曰：
“吾常以书招镕不来，今吾至此，而尔为说客，晚矣！且晋吾仇也，而镕附之，
吾知李嗣昭在城中，可使先出。”乃以所得镕与嗣昭书示式，式进曰：“梁欲取
一镇州而止乎，而欲成霸业于天下也？且霸者责人以义而不私，今天子在上，诸
侯守封睦邻，所以息争，且休民也。昔曹公破袁绍，得魏将吏与绍书，悉焚之，
此英雄之事乎！今梁知兵举无名，而假嗣昭以为辞。且王氏五世六公抚有此士，
岂无死士，而待嗣昭乎？”太祖大喜，起牵式衣而抚之曰：“吾言戏耳。”因延
式于上坐，议与镕和。镕以子昭祚为质，梁太祖以女妻之。太祖即位，封镕赵王。
镕祖母丧，诸镇皆吊，梁使者见晋使在馆，还言赵王有二志。是时，魏博罗
绍威卒，梁因欲尽取河北，开平四年冬，遣供奉官杜廷隐监魏博将夏諲，以兵三
千袭深、冀二州，以王景仁为北面行营招讨使。镕惧，乞兵于晋。晋人击败景仁
于柏乡，梁遂失镇、定，而庄宗由此益强，北破幽、燕，南并魏博，镕常以兵从。
镕德晋甚。明年，会庄宗于承天军，奉觞为寿，庄宗以镕父友，尊礼之，酒酣为
镕歌，拔佩刀断衣而盟，许以女妻镕子昭诲。
镕为人仁而不武，未尝敢为兵先，佗兵攻赵，常藉邻兵为救。当是时，诸镇
相弊于战争，而赵独安，乐王氏之无事，都人士女褒衣博带，务夸侈为嬉游。镕
尤骄于富贵，又好左道，炼丹药，求长生，与道士王若讷留游西山，登王母祠，
使妇人维锦绣牵持而上。每出，逾月忘归，任其政于宦者。宦者石希蒙与镕同卧
起。天祐十八年冬，镕自西山宿鹘营庄，将还府，希蒙止之。宦者李弘规谏曰：
“今晋王身自暴露以亲矢石，而大王竭军国之用为游畋之资，开城空宫，逾月不
返，使一失闭门不纳从者，大王欲何归乎？”镕惧，促驾，希蒙固止之。弘规怒，
遣亲事军将苏汉衡率兵擐甲露刃于帐前曰：“军士劳矣！愿从王归。”弘规继而
进曰：“惑王者希蒙也，请杀之以谢军士！”镕不答，弘规呼镕甲士斩希蒙首，
掷于镕前，镕惧，遽归。使其子昭祚与大将张文礼族弘规、汉衡，收其偏将下狱，
穷究反状，亲军皆惧。文礼诱以为乱，夜半，亲军千馀人逾垣而入，镕方与道士
焚香受箓，军士斩镕首，袖之而出，因纵火焚其宫室，遂灭王氏之族。
镕小子昭诲，年十岁，其军士有德镕者，藏之穴中，乱定，髡其发，被
以僧衣，遇湖南人李震，匿昭诲于茶笼中，载之湖南，依南岳为浮图，易名崇隐。
明宗时，昭诲已长，思归，而镕故将符习为宣武军节度使，震以归习，习表于朝。
昭诲自称前成德军中军使以见，拜考功郎中、司农少卿。周显德中，犹为少府监
云。
张文礼者，狡狯人也，镕惑爱之，以为子，号王德明。镕已死，文礼自为留
后。庄宗初纳之，后知其通于梁也，遣赵故将符习与阎宝击之。文礼家鬼夜哭，
野河水变为血，游鱼皆死，文礼惧，病疽卒。子处瑾秘丧拒守，击败习等。以李
嗣昭代之，嗣昭中流矢卒，以李存进代之，存进辄复战殁，乃以符存审为招讨使，
遂破之。执文礼妻及子处瑾、处球、处琪等，折足归于晋。赵人请而醢之，磔文
礼尸于市。
○罗绍威
罗绍威，字端己，其先长沙人。祖让，北迁为魏州贵乡人。父弘信，为牧监
卒。文德元年，魏博牙军乱，遂杀其帅乐彦贞，立其将赵文建为留后，已而又杀
之。牙将未知所立，乃聚呼曰：“孰能为我帅者？”弘信从众中出应曰：“我可
为君等帅也。”弘信状貌奇怪，面色青黑，军中异之，共立为留后。唐昭宗即位，
拜弘信节度使。
梁太祖将攻晋，乞籴于弘信，弘信不与，由是有隙。梁兵攻魏，取黎阳、淇
门、卫县。战于内黄，魏兵五战五败，弘信惧，请盟，乃止。是时，梁方东攻兖、
郓，北敌晋，晋遣李存信救朱宣，假道于魏。太祖闻，遣使语弘信曰：“晋人志
在河朔，兵还灭魏矣。”弘信以为然，乃发兵击存信于莘县，太祖遣葛从周助之。
梁兵擒晋王子落落，送于魏，弘信杀之，乃与晋绝。太祖犹疑弘信有二心，乃以
兄事弘信，常为卑辞厚币以聘魏。魏使者至梁，太祖北面拜而受币，谓使者曰：
“六兄于我有倍年之长，吾何敢慢之。”弘信大喜，以为厚己。以故太祖往来燕、
赵之间，卒有河北者，魏不为之患也。弘信死，绍威立。
绍威好学工书，颇知属文，聚书数万卷，开馆以延四方之士。弘信在唐，以
其先长沙人，故封长沙郡王，绍威袭父爵长沙。绍威新立，幽州刘仁恭以兵十万
攻魏，屠贝州，绍威求救于梁，大败燕军于内黄。明年，梁太祖遣葛从周会魏兵
攻沧州，取其德州，遂败燕军于老鸦堤，绍威以故德梁助己。
魏博自田承嗣始有牙军，牙军岁久益骄，至绍威时已二百年，父子世相婚姻
以自结。前帅史宪诚、何全皞、韩君雄、乐彦贞等，皆由牙军所立，怒辄遂杀之。
绍威为人精悍明敏，通习吏事，为政有威严，然其家世由牙军所立。天祐二年，
魏州城中地陷，绍威惧有变。已而牙校李公牷作乱，绍威诛之，乃间遣使告梁乞
兵，欲尽诛牙军。梁太祖许之，为遣李思安等攻沧州，召兵于魏，绍威因悉发魏
兵以从，独牙军在。
绍威子廷规娶梁女，会梁女卒，太祖阴遣客将马嗣勋选良兵实舆中，以长直
军千人杂舆夫入魏，诈为助葬，太祖以兵继其后。绍威夜以奴兵数百，会嗣勋兵
击牙军，并其家属尽杀之。太祖自内黄驰至魏，魏兵从攻沧州者行至历亭，闻之
皆反，入澶、博诸州，魏境大乱，数月，太祖为悉平之。牙军死，魏兵悉叛，绍
威势益孤，太祖乃欲夺其地，绍威始大悔。是岁，太祖复攻沧州，宿兵长芦，绍
威馈给梁兵，自沧至魏五百里，起亭堠，供帐什物自具，梁兵数十万皆取足，绍
威以此重困。昭宗东迁洛阳，诏诸镇缮理京师，绍威营太庙成，加拜守侍中，进
封邺王。
太祖围沧州未下，刘守光会晋军破梁潞州。太祖自长芦归，过魏，疾作，卧
府中，诸将莫得见，绍威惧太祖终袭己，乃乘间入见曰：“今四方称兵，为梁患
者，以唐在故也；唐家天命已去，不如早自取之。”太祖大喜，乃急归。太祖即
位，将都洛阳，绍威取魏良材为五凤楼、朝元前殿，浮河而上，立之京师。太祖
叹曰：“吾闻萧何守关中，为汉起未央宫，岂若绍威越千里而为此，若神化然，
功过萧何远矣！”赐以宝带名马。
燕王刘守光囚其父仁恭，与其兄守文有隙，绍威驰书劝守光等降梁。太祖闻
之笑曰：“吾常攻燕不能下，今绍威折简，乃胜用兵十万。”太祖每有大事，多
遣使者问之，绍威时亦驰简入白，使者相遇道中，其事往往相合。
绍威自以魏久不用兵，愿伐木安阳淇门为船，自河入洛，岁漕谷百万石，以
供京师。太祖益以绍威尽忠，遣将程厚、卢凝督其役。舟未成而绍威病，乃表言：
“魏故大镇，多外兵，愿得梁一有功重臣临之，请以骸骨就第。”太祖亟命其子
周翰监府事，语使者曰：“亟行，语而主，为我强饭，如有不讳，当世世贵尔子
孙。今使周翰监府事，尚冀卿复愈耳。”绍威仕梁，累拜太师兼中书令，卒年三
十四，赠尚书令，谥曰贞壮。
子三人，廷规，官至司农卿卒。周翰袭父位，乾化二年八月为杨师厚所逐，
徙为宣义军节度使，卒于官，年十四。周敬代为宣义军节度使，年十岁，徙镇忠
武。明年，为秘书监、驸马都尉、光禄卿。唐庄宗时为金吾大将军，明宗以为匡
国军节度使，罢为上将军。晋天福二年卒，年三十二。廷规娶梁太祖二女，一曰
安阳公主，一曰金华公主。周翰娶末帝女，曰寿春公主，周敬亦娶末帝女，曰晋
安公主。
○王处直
王处直，字允明，京兆万年人也。父宗，善殖财货，富拟王侯，为唐神策军
吏，官至金吾大将军，领兴元节度使，子处存、处直。处存以父任为骁卫将军、
定州已来制置内闲厩宫苑等使。乾符六年，即拜义武军节度使。黄巢陷长安，处
存感愤流涕，率镇兵入关讨贼。巢败第功，而收城击贼，李克用为第一；勤王倡
义，处存为第一。乾宁二年，处存卒于镇，三军以河朔故事，推处存子郜为留后，
即拜节度使，加检校司空、同中书门下平章事。处直为后院中军都知兵马使。
光化三年，梁兵攻定州，郜遣处直率兵拒之，战于沙河，为梁兵所败。兵返
入城逐郜，郜出奔晋，乱兵推处直为留后。梁兵围之，处直遣人告梁，请绝晋而
事梁，出绢十万匹犒军，乃与梁盟。梁太祖表处直义武军节度使，累封太原王。
太祖即位，封处直北平王。其后梁兵攻王镕，镕求救于晋，处直亦遣人至晋，愿
绝梁以自效。晋兵救镕，处直以兵五千从，破梁军于柏乡。其后晋北破燕，南取
魏博，与梁战河上，十馀年，处直未尝不以兵从。
处直好巫，而客有李应之者，妖妄人也。处直有疾，应之以左道治之而愈，
处直益以为神，使衣道士服，以为行营司马，军政无大小，咸取决焉。初，应之
于陉邑阑得小儿刘云郎，养以为子，而处直未有子，乃以云郎与处直，而绐曰：
“此子生而有异。”处直养以为子，更名曰都，甚爱之。应之由此益横，乃籍管
内丁壮，别立新军，自将之，治第博陵坊，四面开门，皆用左道。处直将吏知其
必为患，而莫能谏也。是时，幽州李匡俦假道中山以如京师，处直伏甲城外，以
备不虞。匡俦已去，甲士入城围应之第，执而杀之，因诣处直请杀都，处直不与。
明日，第功行赏，因阴疏甲士姓名，自队长已上藏于别籍，其后因事诛之，凡二
十年，无一人免者，而处直终为都所杀。
都为人狡佞多谋，处直以为节度副使。张文礼弑王镕，庄宗发兵讨文礼，处
直与左右谋曰：“镇，定之蔽也，文礼虽有罪，然镇亡定不独存。”乃遣人请庄
宗毋发兵，庄宗取所获文礼与梁蜡书示处直曰：“文礼负我，师不可止。”处直
有孽子郁，当郜之亡于晋也，郁亦奔焉，晋王以女妻之，为新州防御使。处直见
庄宗必讨文礼，益自疑，乃阴与郁交通，使郁北招契丹入塞以牵晋兵，且许召郁
为嗣，都闻之不说。而定人皆言契丹不可召，恐自贻患，处直不听。郁自奔晋，
常恐处直不容，因此大喜，以为乘其隙可取之，乃以厚赂诱契丹阿保机。阿保机
举国入寇，定人皆不欲契丹之举，小吏和昭训劝都举事，都因执处直，囚之西宅，
自为留后，凡王氏子孙及处直将校杀戮殆尽。明年正月朔旦，都拜处直于西宅，
处直奋起揕其胸而呼曰：“逆贼！吾何负尔？”然左右无兵，遂欲啮其鼻，都
掣袖而走，处直遂见杀。
初，有黄蛇见于碑楼，处直以为龙，藏而祠之，又有野鹊数百，巢麦田中，
处直以为己德所致，而定人皆知其不祥，曰：“蛇穴山泽，而处人室，鹊巢乌，
降而田居，小人窃位，而在上者失其所居之象也。”已而处直果被废死。
庄宗已败契丹于沙河，追奔过定州，与都相得欢甚，以其子继岌娶都女，以
都为义武军节度使。同光二年，庄宗幸邺，都来朝，赐与巨万。庄宗以继岌故，
待都甚厚，所请无不从。及明宗立，颇恶都为人，而安重诲每以法绳之，都始有
异志。是时，唐兵击契丹，数往来定州，都供馈多阙，益不自安。和昭训为都谋
曰：“天子新立，四方未附，其势易离，可为自安之计。”已而朱守殷反于汴州，
都遂亦反，遣人以蜡书招青、徐、岐、潞、梓五镇，约皆举兵，而五镇不应。明
宗遣王晏球讨之。都复与王郁招契丹为援，契丹遣秃馁将万骑救都。都遣指挥使
郑季璘、龙泉镇将杜弘寿以二千人迎契丹，为晏球所败。季璘、弘寿被执，晏球
责曰：“吾尝使人招汝，何故不降？”弘寿对曰：“受恩中山两世矣，不敢有二
心。”遂见杀，弘寿临刑，神色自若。晏球屯军望都，与都及契丹战，大败之曲
阳，都及秃馁得数骑遁去，闭城不复出。
初，庄宗军中阑得一男子，爱之，使冒姓李，名继陶，养于宫中以为子。明
宗即位，安重诲出以乞段徊，徊亦恶而逐之。都使人求得之。至是，绐其众曰：
“此庄宗太子也。”被以天子之服，使巡城上，以示晏球军，军士识者曰：“继
陶也。”共诟之。都居城中，兵少，惟以契丹二千人守城，呼秃馁为馁王，屈身
事之。诸将有欲出降者，都伺察严密，杀戮无虚日，以故坚守经年。天成四年二
月，城破，都与家属皆自焚死，王氏遂绝于中山。而处存有子邺，邺子廷胤，与
庄宗连外姻，为人骁勇，自为军校，能与士卒同辛苦，明宗时，历贝、忻、密、
澶、隰州刺史。范延光反于邺，晋高祖以廷胤为杨光远行营中军使。破延光有功，
拜彰德军节度使。
初，处直为都所囚，幼子威北走契丹。契丹谓晋高祖曰：“吾欲使威袭其先
人爵士，如何？”高祖对曰：“中国之法，自将校为刺史，升团练防御而至节度
使，请送威归中国，渐进之。”契丹怒曰：“尔自诸侯为天子，岂有渐乎？”高
祖闻之，遽徙廷胤镇义武，曰：“此亦王氏之后也。”后徙镇海而卒。
○刘守光
刘守光，深州乐寿人也。其父仁恭，事幽州李可举，能穴地为道以攻城，军
中号“刘窟头。”稍以功迁军校。仁恭为人有勇，好大言。可举死，子匡威恶其
为人，不欲使居军中，徙为瀛州景城县令。瀛州军乱，杀刺史，仁恭募县中得千
人，讨平之，匡威喜，复以为将，使戍蔚州。戍兵过期不得代，皆思归，出怨言。
匡威为弟匡俦所逐，仁恭闻乱，乃拥戍兵攻幽州，行至居庸关，战败，奔晋、晋
以为寿阳镇将。
仁恭多智诈，善事人，事晋王爱将盖寓尤谨，每对寓涕泣，自言：“居燕无
罪，以谗见逐。”因道燕虚实，陈可取之谋，晋王益信而爱之。乾宁元年，晋击
破匡俦，乃以仁恭为幽州留后，留其亲信燕留得等十馀人监其军，为之请命于唐，
拜检校司空、卢龙军节度使。
其后晋攻罗弘信，求兵于仁恭，仁恭不与，晋王以书微责诮之，仁恭大怒，
执晋使者，杀燕留得等以叛。晋王自将讨之，战于安塞，晋王大败。光化元年，
遣其子守文袭沧州，逐节度使卢彦威，遂取沧、景、德三州。为其子请命于唐，
昭宗迟之，未即从，仁恭怒，语唐使者曰：“为我语天子，旌节吾自有，但要长
安本色尔，何屡求而不得邪！”昭宗卒以守文为横海军节度使。
仁恭父子率两镇兵十万，号称三十万以击魏，屠贝州。罗绍威求救于梁，梁
遣李思安救魏，大败守文于内黄，斩首五万。仁恭走，梁军追击之，自魏至长河，
横尸数百里。梁军自是连岁攻之，破其瀛、漠二州，仁恭惧，复附晋。
天祐三年，梁攻沧州，仁恭调其境内凡男子年十五已上、七十已下，皆黥其
面，文曰“定霸都”，得二十万人，兵粮自具，屯于瓦桥。梁军壁长芦，深沟高
垒，仁恭不能近。沧州被围百馀日，城中食尽，人自相食，析骸而爨，或丸墐
土而食，死者十六七。仁恭求救于晋，晋王为之攻潞州以牵梁围，晋破潞州，梁
军乃解去。
然仁恭幸世多故，而骄于富贵，筑宫大安山，穷极奢侈，选燕美女充其中。
又与道士炼丹药，冀可不死。令燕人用墐土为钱，悉敛铜钱，銮山而藏之，已
而杀其工以灭口，后人皆莫知其处。
仁恭有爱妾罗氏，其子守光烝之，仁恭怒，笞守光，逐之。梁开平元年，遣
李思安攻仁恭，仁恭在大安，守光自外将兵以入，击走思安，乃自称卢龙节度使，
遣李小喜、元行钦以兵攻大安山，执仁恭而幽之。其兄守文闻父且囚，即率兵讨
守光，至于卢台，为守光所败，进战玉田，又败，乃乞兵于契丹。明年，守文将
契丹、吐浑兵四万人战于鸡苏，守光兵败，守文阳为不忍，出于阵而呼其众曰：
“毋杀吾弟！”守光将元行钦识守文，跃马而擒之，又囚之于别室，既而杀之。
守文将吏孙鹤、吕兖等，立守文子延祚以距守光，守光围之百馀日，城中食尽，
米斛直钱三万，人相杀而食，或食墐土，马相食其骏尾，兖等率城中饥民食以
麹，号“宰务”，日杀以饷军。久之，延祚力穷，遂降。
守光素庸愚，由此益骄，为铁笼、铁刷，人有过者，坐之笼中，外燎以火，
或刷剔其皮肤以死，燕之士逃祸于佗境。守光身衣赭黄，谓其将吏曰：“我衣此
而南面，可以帝天下乎？”孙鹤切谏以为不可。梁攻赵，赵王王镕求救于守光，
孙鹤曰：“今赵无罪，而梁伐之，诸侯救赵之兵，先至者霸，臣恐燕军未出，而
晋已先破梁矣，此不可失之时也。”守光曰：“赵王尝与我盟而背之，今急乃来
归我；且两虎方斗，可待之，吾当为卞庄子也。”遂不出兵。晋王果救赵，大败
梁兵于柏乡，进掠邢、洺，至于黎阳。守光闻晋空国深入梁，乃治兵戒严，遣人
以语动镇、定曰：“燕有精兵三十万，率二镇以从晋，然谁当主此盟者？”晋人
患之，谋曰：“昔夫差争黄池之会，而越入吴；项羽贪伐齐之利，而汉败楚。今
吾越千里以伐人，而强燕在其后，此腹心之患也。”乃为之班师。
守光益以为诸镇畏其强，乃讽诸镇共推尊己，于是晋王率天德宋瑶、振武周
德威、昭义李嗣昭、义武王处直、成德王镕等，以墨制册尊守光为尚书令、尚父。
守光又遣告于梁，请授己河北兵马都统，以讨镇、定、河东。梁遣阁门使王瞳拜
守光河北采访使。有司白守光，尚父受册，用唐册太尉礼仪，守光问曰：“此仪
注何不郊天改元？”有司曰：“此天子之礼也，尚父虽尊，乃人臣耳。”守光怒
曰：“我为尚父，谁当帝者乎？且今天下四分五裂，大者称帝，小者称王，我以
二千里之燕，独不能帝一方乎？”乃械梁、晋使者下狱，置斧钅质于其庭，令曰：
“敢谏者死！”孙鹤进曰：“沧州之败，臣蒙王不杀之恩，今日之事，不敢不谏。”
守光怒，推之伏钅质，令军士割而啖之。鹤呼曰：“不出百日，大兵当至！”命
窒其口而醢之。守光遂以梁乾化元年八月自号大燕皇帝，改元曰应天，以王瞳、
齐涉为左右相。晋遣太原少尹李承勋贺册尚父，至燕，而守光已僣号。有司迫承
勋称臣，承勋不屈，以列国交聘礼入见，守光怒，杀之。
明年，晋遣周德威将三万人，会镇、定之兵以攻燕，自祈沟关入，其澶、涿、
武、顺诸州皆迎降。守光被围经年，累战常败，乃遣客将王遵化致书于德威曰：
“予得罪于晋，迷而不复，今其病矣，公善为我辞焉。”德威谓遵化曰：“大燕
皇帝尚未郊天，何至此邪？予受命以讨僣乱，不知其佗也。”守光益窘，乃献绢
千匹、银千两、锦百段，遣其将周遵业谓德威曰：“吾王以情告公，富贵成败，
人之常理；录功宥过，霸者之事也。守光去岁妄自尊崇，本不能为朱温下耳，岂
意大国暴师经年，幸少宽之。”德威不许。守光登城呼德威曰：“公三晋贤士，
独不急人之危乎？”遣人以所乘马易德威马而去，因告曰：“俟晋王至则降。”
晋王乃自临军，守光登城见晋王，晋王问将如何？守光曰：“今日俎上肉耳，惟
王所为也！”守光有嬖者李小喜，劝其毋降，守光因请俟佗日。是夕，小喜叛降
于晋军。明旦，晋军攻破其城，执仁恭及其家族三百口。
守光与其妻李氏、祝氏，子继珣、继方、继祚等，南走沧州，迷失道，至燕
乐界中，数日不得食，遣其妻祝氏乞食于田家，田家怪而诘之，祝氏以实告，乃
被擒送幽州。晋王方大飨军，客将引守光见，晋王戏之曰：“主人何避客之遽也？”
守光叩头请死，命械守光并其父仁恭以从军。军还过赵，赵王王镕会晋王，置酒，
酒酣请曰：“愿见仁恭父子。”晋王命破械出之，引置下坐。饮食自若，皆无惭
色。
晋王至太原，仁恭父子曳以组练，献于太庙。守光将死，泣曰：“臣死无恨，
然教臣不降者，李小喜也，罪人不死，臣将诉于地下。”晋王使召小喜，小喜
瞋目曰：“囚父弑兄，蒸其骨肉，亦小喜教尔邪？”晋王怒，命先斩小喜。守光
知不免，呼曰：“王将复唐室以成霸业，何不赦臣使自效？”其二妇从旁骂曰：
“事已至此，生复何为？愿先死！”乃俱死。晋王命李存霸执仁恭至雁门，刺其
心血以祭先王墓，然后斩之。
<hr>
