<h4>《史部·新五代史·卷六十八  闽世家第八》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

钱镠，字具美，杭州临安人也。临安里中有大木，镠幼时与群儿戏木下，镠
坐大石指麾群儿为队伍，号令颇有法，群儿皆惮之。及壮，无赖，不喜事生业，
以贩盐为盗。县录事钟起有子数人，与镠饮博，起尝禁其诸子，诸子多窃从之游。
豫章人有善术者，望牛斗间有王气。牛斗，钱塘分也，因游钱塘。占之在临安，
乃之临安，以相法隐市中，阴求其人。起与术者善，术者私谓起曰：“占君县有
贵人，求之市中不可得，视君之相贵矣，然不足当之。”起乃为置酒，悉召贤豪
为会，阴令术者遍视之，皆不足当。术者过起家，镠适从外来，见起，反走，术
者望见之，大惊曰：“此真贵人也！”起笑曰：“此吾旁舍钱生尔。”术者召镠
至，熟视之，顾起曰：“君之贵者，因此人也。”乃慰镠曰：“子骨法非常，愿
自爱。”因与起诀曰：“吾求其人者，非有所欲也，直欲质吾术尔。”明日乃去。
起始纵其子等与镠游，时时贷其穷乏。
镠善射与槊，稍通图纬诸书。唐乾符二年，浙西裨将王郢作乱，石鉴镇将董
昌募乡兵讨贼，表镠偏将，击郢破之。是时，黄巢众已数千，攻掠浙东，至临安，
镠曰：“今镇兵少而贼兵多，难以力御，宜出奇兵邀之。”乃与劲卒二十人伏山
谷中，巢先锋度险皆单骑，镠伏弩射杀其将，巢兵乱，镠引劲卒蹂之，斩首数百
级。镠曰：“此可一用尔，大众至何可敌邪！”乃引兵趋八百里，八百里，地名
也，告道旁媪曰：“后有问者，告曰：‘临安兵屯八百里矣。’”巢众至，闻媪
语，不知其地名，曰：“向十余卒不可敌，况八百里乎！”遂急引兵过。都统高
骈闻巢不敢犯临安，壮之，召董昌与镠俱至广陵。久之，骈无讨贼意，昌等不见
用，辞还，骈表昌杭州刺史。是时，天下已乱，昌乃团诸县兵为八都，以镠为都
指挥使，成及为靖江都将。
中和二年，越州观察使刘汉宏与昌有隙，汉宏遣其弟汉宥、都虞候辛约，屯
兵西陵。镠率八都兵渡江，窃取军号，斫其营，营中惊扰，因焚之，汉宥等皆走。
汉宏复遣将黄珪、何肃屯诸暨、萧山，镠皆攻破之。与汉宏遇，战，大败之，杀
何肃、辛约。汉宏易服持脍刀以遁，追者及之，汉宏曰：“我宰夫也。”举刀示
之，乃免。
四年，僖宗遣中使焦居璠为杭、越通和使，诏昌及汉宏罢兵，皆不奉诏。汉
宏遣其将朱褒、韩公玫、施坚实等以舟兵屯望海。镠出平水，成及夜率奇兵破褒
等于曹娥埭，进屯丰山，施坚实等降，遂攻破越州。汉宏走台州，台州刺史执汉
宏送于镠，斩于会稽，族其家。镠乃奏昌代汉宠，而自居杭州。
光启三年，拜镠左卫大将军、杭州刺史，昌越州观察使。是岁，毕师铎囚高
骈，淮南大乱，六合镇将徐约攻取苏州。润州牙将刘浩逐其帅周宝，宝奔常州，
浩推度支催勘官薛朗为帅。镠遣都将成及、杜棱等攻常州，取周宝以归，镠具军
礼郊迎，馆宝于樟亭，宝病卒。棱等进攻润州，逐刘浩，执薛朗，剖其心以祭宝。
然后遣其弟钅求攻徐约，约败走入海，追杀之。
昭宗拜镠杭州防御使。是时，杨行密、孙儒争淮南，与镠战苏、常间。久之，
儒为行密所杀，行密据淮南，取润州，镠亦取苏、常。唐升越州威胜军，以董昌
为节度使，封陇西郡王；杭州武胜军，拜镠都团练使，以成及为副使。及字弘济，
与镠同事攻讨，谋多出于及，而镠以女妻及子仁琇。镠乃以杜棱、阮结、顾全
武等为将校，沈崧、皮光业、林鼎、罗隐为宾客。
景福二年，拜镠镇海军节度使、润州刺史。乾宁元年，加同中书门下平章事。
二年，越州董昌反。昌素愚，不能决事，临民讼，以骰子掷之，而胜者为直。妖
人应智王温、巫韩媪等，以妖言惑昌，献鸟兽为符瑞。牙将倪德儒谓昌曰：“曩
时谣言有罗平鸟主越人祸福，民间多图其形祷祠之，视王书名与图类。”因出图
以示昌。昌大悦，乃自称皇帝，国号罗平，改元顺天。分其兵为两军，中军衣黄，
外军衣白，铭其衣曰“归义”。副使黄竭切戒昌以为不可，昌大怒，使人斩竭，
持其首至，骂曰：“此贼负我好圣，明时三公不肯作，乃自求死邪！”投之圊中。
昌乃以书告镠，镠以昌反状闻。
昭宗下诏削昌官爵，封镠彭城郡王，浙江东道招讨使。镠曰：“董氏于吾有
恩，不可遽伐。”以兵三万屯迎恩门，遣其客沈滂谕昌使改过。昌以钱二百万犒
军，执应智等送军中，自请待罪，镠乃还兵。昌复拒命，遣其将陈郁、崔温等屯
香严、石侯，乞兵于杨行密，行密遣安仁义救昌。镠遣顾全武攻昌，斩崔温。昌
所用诸将徐珣、汤臼、袁邠皆庸人，不知兵，遇全武辄败。昌兄子真，骁勇善战，
全武等攻之，逾年不能克。真与其裨将刺羽有隙，羽谮之，昌杀真，兵乃败。全
武执昌归杭州，行至西小江，昌顾左右曰：“吾与钱公俱起乡里，吾尝为大将，
今何面复见之乎！”左右相对泣下，因瞋目大呼，投水死。
昭宗以宰相王溥镇越州，溥请授镠，乃改威胜军为镇东军，拜镠镇海、镇东
军节度使、加检校太尉、中书令，赐铁券，恕九死。镠如越州受命，还治钱塘，
号越州为“东府”。光化元年，移镇海军于杭州，加镠检校太师，改镠乡里曰广
义乡勋贵里，镠素所居营曰衣锦营。婺州刺史王坛叛附于淮南，杨行密遣其将康
儒应坛，因攻睦州。镠遣其弟钅求败儒于轩渚，坛奔宣州。昭宗诏镠图形凌烟阁，
升衣锦营为衣锦城，石鉴山曰衣锦山，大官山曰功臣山。镠游衣锦城，宴故老，
山林皆覆以锦，号其幼所尝戏大木曰“衣锦将军”。
天复二年，封镠越王。镠巡衣锦城，武勇右都指挥使徐绾与左都指挥使许再
思叛，焚掠城郭，攻内城，镠子传瑛及其将马绰、陈为等闭门拒之。镠归，至北
郭门不得入。成及代镠与绾战，斩首百余级，绾屯龙兴寺。镠微服逾城而入，遣
马绰、王荣、杜建徽等分屯诸门，使顾全武备东府，全武曰：“东府不足虑，可
虑者淮南尔，绾急，必召淮兵至，患不细矣。杨公大丈夫，今以难告，必能闵我。”
镠以为然。全武曰：“独行，事必不济，请择诸公子可行者。”镠曰：“吾尝欲
以元鳷婚杨氏。”乃使随全武如广陵。绾果召田頵于宣州。全武等至广陵，行密
以女妻元鳷，亟召頵还。頵取镠钱百万，质镠子元瓘而归。
天祐元年，封镠吴王，镠建功臣堂，立碑纪功，列宾佐将校名氏于碑阴者五
百人。四年，升衣锦城为安国衣锦军。
梁太祖即位，封镠吴越王兼淮南节度使。客有劝镠拒梁命者，镠笑曰：“吾
岂失为孙仲谋邪！”遂受之。太祖尝问吴越进奏吏曰：“钱镠平生有所好乎？”
吏曰：“好玉带、名马。”太祖笑曰：“真英雄也。”乃以玉带一匣、打球御马
十匹赐之。江西危全讽等为杨渥所败，信州危仔倡奔于镠，镠恶其姓，改曰元。
开平二年，加镠守中书令，改临安县为安国县，广义乡为衣锦乡。三年，加守太
保。
杨渥将周本、陈章围苏州，镠遣其弟锯、镖救之。淮兵为水栅环城，以铜铃
系网沈水中，断潜行者。水军卒司马福，多智而善水行，乃先以巨竹触网，淮人
闻铃声遂举网，福乃过，入城中，其出也亦然。乃取其军号，内外夹攻，号令相
应，淮人以为神，遂大败之，本等走，擒其将闾丘直、何明等。
四年，镠游衣锦军，作《还乡歌》曰：“三节还乡兮挂锦衣，父老远来相追
随。牛斗无孛人无欺，吴越一王驷马归。”乾化元年，加镠守尚书令，兼淮南、
宣润等道四面行营都统。立生祠于衣锦军。镠弟镖居湖州，擅杀戍将潘长，惧罪
奔于淮南。二年，梁郢王友珪立，册尊镠尚父。末帝贞明三年，加镠天下兵马都
元帅，开府置官属。四年，杨隆演取虔州，镠始由海路入贡京师。龙德元年，赐
镠诏书不名。
唐庄宗入洛，镠遣使贡献，求玉册。庄宗下其议于有司，群臣皆以谓非天子
不得用玉册，郭崇韬尤为不可，既而许之，乃赐镠玉册金印。镠因以镇海等军节
度授其子元瓘，自称吴越国王，更名所居曰宫殿、府曰朝，官属皆称臣，起玉册、
金券、诏书三楼于衣锦军，遣使册新罗、渤海王，海中诸国，皆封拜其君长。
明宗即位，安重诲用事，镠致书重诲，书辞嫚，重诲大怒。是时，供奉官乌
昭遇、韩玫使吴越，既还，玫诬昭遇称臣舞蹈，重诲乃奏削镠王爵、元帅、尚父，
以太师致仕。元瓘等遣人以绢表间道自陈。安重诲死，明宗乃复镠官爵。长兴三
年，镠卒，年八十一，谥曰武肃。子元瓘立。
元瓘字明宝，少为质于田頵。頵叛于吴，杨行密会越兵攻之，頵每战败归，
即欲杀元瓘，頵母尝蔽护之。后頵将出，语左右曰：“今日不胜，必斩钱郎。”
是日頵战死，元瓘得归。
镠卧病，召诸大将告之曰：“吾子皆愚懦，不足任后事，吾死，公等自择之。”
诸将泣下，皆曰：“元瓘从王征伐最有功，诸子莫及，请立之。”镠乃出管钥数
箧，召元瓘与之曰：“诸将许尔矣。”镠卒，元瓘立，袭封吴越国王，玉册、金
印，皆如镠故事。
王延政自立于建州，闽中大乱，元瓘遣其将仰诠、薛万忠等攻之，逾年，大
败而归。元瓘亦善抚将士，好儒学，善为诗，使其国相沈崧置择能院，选吴中文
士录用之。然性尤奢僣，好治宫室。天福六年，杭州大火，烧其宫室迨尽，元瓘
避之，火辄随发。元瓘大惧，因病狂。是岁卒，年五十五，谥曰文穆。子佐立。
佐字祐，立时年十三，诸将皆少佐，佐初优容之，诸将稍不法，佐乃黜其大
将章德安于明州、李文庆于睦州，杀内都监杜昭达、统军使阚璠，由是国中皆畏
恐。
王延义、延政兄弟相攻，卓俨明、朱文进、李仁达等自相篡杀，连兵不解者
数年。仁达附于李景，已而又叛，景兵攻之，仁达求救于佐。佐召诸将计事，诸
将皆不欲行，佐奋然曰：“吾为元帅，而不能举兵邪？诸将吾家素畜养，独不肯
以身先我乎？有异吾议者斩！”乃遣其统军使张筠、赵承泰等率兵三万，水陆赴
之。遣将誓军，号令齐整。筠等大败景兵，俘馘万计，获其将杨业、蔡遇等，遂
取福州而还，由是诸将皆服。
佐立七年，袭封吴越国王，玉册、金印，皆如元瓘。开运四年，佐卒，年二
十，谥曰忠献。弟俶立。
俶字文德。佐卒，弟倧以次立。初，元瓘质于宣州，以胡进思、戴惲等自
随，元瓘立，用进思等为大将。佐既年少，进思以旧将自待，甚见尊礼，及倧
立，颇卑侮之，进思不能平。倧大阅兵于碧波亭，方第赏，进思前谏以赏太厚，
倧怒掷笔水中曰：“以物与军士，吾岂私之，何见咎也！”进思大惧。岁除，
画工献《钟馗击鬼图》，倧以诗题图上，进思见之大悟，知倧将杀己。是夕
拥卫兵废倧，囚于义和院，迎俶立之，迁倧于东府。俶历汉、周，袭封吴越
国王，赐玉册、金印。
世宗征淮南，诏俶攻常、宣二州以牵李景，俶治国中兵以待。景闻周师将大
举，乃遣使安抚，境上皆戒严。苏州候吏陈满不知景使，以谓朝廷已克诸州，遣
使安抚矣，亟言于俶，请举兵以应。俶相国吴程遽调兵以出，相国元德昭以为王
师必未渡淮，与程争于俶前，不可夺。程等攻常州，果为景将柴克宏所败，程裨
将邵可迁力战，可迁子死马前，犹战不顾，程等仅以身免。周师渡淮，俶乃尽括
国中丁民益兵，使邵可迁等以战船四百艘、水军万七千人至于通州以会期。
吴越自唐末有国，而杨行密、李昪据有江淮。吴越贡赋，朝廷遣使，皆由登、
莱泛海，岁常飘溺其使。显德四年，诏遣左谏议大夫尹日就、吏部郎中崔颂等使
于俶，世宗谕之曰：“朕此行决平江北，卿等还当陆来也。”五年，王师征淮，
正月克静海军，而日就等果陆还。世宗已平淮南，遣使赐俶兵甲旗帜、橐驼羊马。
钱氏兼有两浙几百年，其人比诸国号为怯弱，而俗喜淫侈，偷生工巧，自镠
世常重敛其民以事奢僣，下至鸡鱼卵鷇，必家至而日取。每笞一人以责其负，则
诸案史各持其簿列于廷；凡一簿所负，唱其多少，量为笞数，以次唱而笞之，少
者犹积数十，多者至笞百余，人尤不胜其苦。又多掠得岭海商贾宝货。当五代时，
常贡奉中国不绝。及世宗平淮南，宋兴，荆、楚诸国相次归命，俶势益孤，始倾
其国以事贡献。太祖皇帝时，俶尝来朝，厚礼遣还国，俶喜，益以器服珍奇为献，
不可胜数。太祖曰：“此吾帑中物尔，何用献为！”太平兴国三年，诏俶来朝，
俶举族归于京师，国除。其后事具国史。
呜呼！天人之际，为难言也。非徒自古术者好奇而幸中，至于英豪草窃亦多
自托于妖祥，岂其欺惑愚众，有以用之欤？盖其兴也，非有功德渐积之勤，而黥
髡盗贩，倔起于王侯，而人亦乐为之传欤？考钱氏之始终，非有德泽施其一方，
百年之际，虐用其人甚矣，其动于气象者，岂非其孽欤？是时四海分裂，不胜其
暴，又岂皆然欤？是皆无所得而推欤？术者之言，不中者多，而中者少，而人特
喜道其中者欤？
（镠世兴灭，诸书皆同，盖自唐乾宁二年为镇海、镇东军节度使，兼有两浙，
至皇朝太平兴国三年国除，凡八十四年。）
<hr>
