<h4>《史部·新五代史·卷四十七  杂传第三十五》<b class="x">作者：欧阳修</b></h4>

○赵在礼
赵在礼，字干臣，涿州人也。少事刘仁恭为军校，仁恭遣佐其子守文袭取沧
州，其后守文为其弟守光所杀，在礼乃奔于晋。庄宗时，为效节指挥使，将魏兵
戍瓦桥关。还至贝州，军士皇甫晖作乱，推其将杨仁晟为首，仁晟不从，杀之；
又推一小校，小校不从，又杀之；乃携二首诣在礼。在礼闻乱，衣不及带，方逾
垣而走，晖曳其足而下之，环以白刃，示之二首，曰：“不从我者如此首！”在
礼从之，遂反。
在礼自贝州还攻魏，纵军大掠。是时，兴唐尹王正言年老病昏，闻在礼至，
呼吏草奏，吏已奔散，正言犹不知，方据案大怒，左右告曰：“贼已市中杀人，
吏民皆走，欲谁呼邪？”正言大惊曰：“吾初不知此。”即索马将去，厩吏曰：
“公妻子为虏矣，安得马乎？”正言惶恐，步出府门，见在礼，望而下拜，在礼
呼正言曰：“公何自屈之甚邪！此军士之情，非予志也。”在礼即自称兵马留后。
庄宗遣元行钦讨之，行钦攻魏不克，乃遣明宗代行钦。明宗至邺，军变，因
入城与在礼合。明宗兵反向京师，在礼留于魏。明宗即位，拜在礼义成军节度使，
在礼不受命，遂拜邺都留守、兴唐尹。久之，皇甫晖等皆去，在礼独在魏，患魏
军之骄，惧及祸，乃求徙镇横海。历镇泰宁、匡国、天平、忠武、武宁、归德、
晋昌，所至邸店罗列，积赀巨万。
晋出帝时，以在礼为北面行营马步都虞候，以击契丹，未尝有战功。在礼在
宋州，人尤苦之；已而罢去，宋人喜而相谓曰：“眼中拔钉，岂不乐哉！”既而
复受诏居职，乃籍管内，口率钱一千，自号“拔钉钱。”晋亡，契丹入汴，在礼
自宋驰至洛阳，遇契丹拽剌等，拜于马首，拽剌等兵共侵辱之，诛责货财，在礼
不胜其愤。行至郑州，闻晋大臣多为契丹所锁，中夜惶惑，解衣带就马枥自经而
卒，年六十二。汉高祖立，赠中书令。
○霍彦威
霍彦威，字子重，洺州曲周人也。少遭兵乱，梁将霍存掠得之，爱其俊爽，
养以为子。尝从存战，中矢，眇其一目。后事梁太祖，太祖亦爱之，稍迁左龙骧
军使、右监门卫上将军。预诛友珪，以功拜洺州刺史，迁邠宁节度使。李茂贞遣
梁叛将刘知俊攻邠州，彦威固守逾年，每获知俊兵，必纵还之，知俊德之，后不
复攻。徙镇义成，又徙天平，兼北面行营招讨使，与晋军相持河上，彦威屡败，
降为陕州留后。
庄宗灭梁，彦威自陕来朝，庄宗置酒故梁崇元殿，彦威与梁将段凝、袁象先
等皆在。庄宗酒酣，指彦威等举酒属明宗曰：“此皆前日之勍敌，今侍吾饮，乃
卿功也。”彦威等惶恐伏地请死，庄宗劳之曰：“吾与总管戏尔，卿无畏也。”
赐姓名曰李绍真。明年，徙镇武宁，从明宗击契丹，明宗爱其为人，甚亲厚之。
其后赵在礼反，彦威别讨赵太于邢州，破之，还以兵属明宗讨在礼。明宗军
变，从马直军吏张破败率众杀将校，纵火焚营噪呼，明宗叱之曰：“自吾为帅十
有馀年，何负尔辈！今贼城破在旦夕，乃尔辈立功名、取富贵之时。况尔天子亲
军，返效贼耶！”军士对曰：“城中之人何罪，戍卒思归而不得耳！天子不垂原
宥，志在巢除。且闻破魏之后，欲尽坑魏博诸军，某等初无叛心，直畏死耳！今
宜与城中合势，击退诸镇之兵，请天子帝河南，令公镇河北。”明宗涕泣谕之，
乱兵环列而呼曰：“令公不欲帝河北，则佗人有之，我辈狼虎，岂识尊卑！”彦
威与安重诲劝明宗许之，乃拥兵入城，与在礼合，彦威独不入。明宗入城，与在
礼置酒大会，而部兵在外者闻明宗反，皆溃去，独彦威所将五千人营城西北隅不
动。居二日，明宗复出，得彦威兵，乃之魏县，谋欲还镇州，彦威、重诲劝明宗
以兵南向。
庄宗崩，彦威从明宗入洛阳，首率群臣劝进，内外机事，皆决彦威。彦威素
与段凝、温韬有隙，因擅捕凝、韬下狱，将杀之，安重诲曰：“凝、韬之恶，天
下所知，然主上方平内难，以恩信示人，岂公报仇之时？”彦威乃止。明宗即位，
乃赦凝、韬，放归田里，已而卒赐死。
彦威徙镇平卢。朱守殷反，伏诛，彦威遣使者驰骑献两箭为贺，明宗赐两箭
以报之。夷狄之法，起兵令众，以传箭为号令，然非下得施于上也。明宗本出夷
狄，而彦威武人，君臣皆不知礼，动多此类。然彦威客有淳于晏者，登州人也，
少举明经及第，遭世乱，依彦威，自彦威为偏裨时已从之。彦威尝战败脱身走，
麾下兵无从者，独晏徒步以一剑从之榛棘间以免。彦威高其义，所历方镇，常辟
以自从，至其家事无大小，皆决于晏，彦威以故得少过失。当时诸镇辟召寮属，
皆以晏为法。
天成三年冬，彦威卒于镇。是时，明宗方猎于近郊，青州驰骑奏彦威卒，明
宗涕泣还宫，辍朝，仍终其月不举乐，赠彦威太师，谥曰忠武。
○房知温
房知温，字伯玉，兖州瑕丘人也。少以勇力为赤甲都官健，后隶魏州马斗军，
稍迁亲随军指挥使。庄宗取魏博，得知温，赐姓李氏，名曰绍英，以为澶州刺史，
历曹、贝二州刺史，戍瓦桥关。明宗自魏反兵南向，知温首驰赴之。天成元年，
拜泰宁军节度使。明年，为北面招讨使，屯于卢台。明宗遣乌震往代知温还镇，
其戍卒效节军将龙晊等攻震杀之。效节，魏州军也。魏州自罗绍威诛衙军，杨
师厚为节度使，复置银枪效节军。当梁末帝时，师厚几为梁患。师厚卒，以贺德
伦代之。末帝患魏军强难制，与赵岩等谋分相、魏为两镇，魏军由此作乱，劫德
伦叛梁而降晋，梁遂失河北。庄宗自得魏兵，与梁战河上，数有功，许其军以灭
梁而厚赏。及梁亡，魏军虽数赐与，而骄纵无厌，常怀怨望；皇甫晖之乱，劫赵
在礼入魏，皆此军也。明宗入立，在礼镇天雄军，以魏军素骄，常惧祸，不遑居，
阴遣人诉于明宗，求解去。明宗乃以皇子从荣代在礼，而遣魏效节九指挥北戍卢
台。军发之日，不给兵甲，惟以长竿系旗帜以表队伍，军士颇自疑惑。明年，明
宗遣乌震代知温戍，而知温意尤不乐。卢台戍军夹水东西为两寨，震初至，与知
温会东寨，方博，效节军乱，噪于门外，知温即乘马而出。乱军击杀震，执辔留
知温，知温绐曰：“骑兵皆在西寨，今独步军，恐无能为也。”知温即跃马登舟
渡河入西寨，以骑军尽杀乱者。明宗下诏，悉诛其家属于魏州，凡九指挥三千馀
家数万口，驱至漳水上杀之，漳水为之变色。魏之骄兵，于是而尽。明宗知变自
知温起，释而不问，徙镇武宁，加兼侍中，历镇天平、平卢。
初，明宗为北面招讨使，而知温为副使，废帝时以裨将事知温甚谨，后因杯
酒失意。及废帝起兵凤翔，愍帝出奔，知温乘间有窥觎之意，谓其司马李冲曰：
“吾有钱数屋，养兵数千，因时建义，功必有成。”冲曰：“今天子孱弱，上下
离心，潞王兵威甚盛，事未可知，冲请怀表而西以觇之。”及冲至京师，废帝已
入立，冲即奉表称贺，还劝知温入朝，废帝慰劳之甚厚。知温还镇，封东平王。
太常上言：“策拜王公，皇帝临轩遣册。其在外者，正衙命使，而卤簿、鼓吹、
辂车、法物不出都城，考之故事无明文。今北平王德钧、东平王知温受封遣策，
请下兵部、太常、太仆，给卤簿、鼓吹、辂车、法物赴本道，礼毕还有司。”知
温在镇，常厚敛其民，积赀巨万，治第青州南城，出入以声妓，游嬉不恤政事。
天福元年卒于宫，赠太尉。
知温卒后，其子彦儒献其父钱三万缗、绢布三万匹、金百两、银千两、茶千
五百斤、丝十万两，拜沂州刺史。其将吏分其馀赀者，皆为富家云。
○王晏球
王晏球，字莹之，洛阳人也。少遇乱，为盗所掠，汴州富人杜氏得之，养以
为子，冒姓杜氏。梁太祖镇宣武，选富家子之材武者置之帐下，号“厅子都”。
晏球为人倜傥有大节，为厅子都指挥使。太祖即位，为右千牛卫将军。友珪立，
龙骧戍卒反，自怀州趣京师，遣晏球击败之于河阳，以功迁龙骧第一指挥使。
末帝即位，迁龙骧四军指挥使。梁遣捉生军将李霸将千人戍杨刘，霸夜作乱，
自水门入，纵火大噪，以长竿缚布沃油，仰烧建国门。晏球闻乱，不俟命，率龙
骧五百骑击之，贼势稍却。末帝登楼见之，呼曰：“此非吾龙骧军邪！”晏球奏
曰：“乱者，李霸一部尔，陛下严守宫城，而责臣破贼。”迟明尽杀之，以功拜
澶州刺史。
梁、晋军河上，以晏球为行营马步军都指挥使。庄宗入汴，晏球以兵追之，
行至封丘，闻末帝已崩，即解甲降唐，庄宗赐姓名曰李绍虔，拜齐州防御使，戍
瓦桥关。明宗兵变，自邺而南，遣人招晏球，晏球从至洛阳，拜归德军节度使。
定州王都反，以晏球为招讨使，与宣徽南院使张延朗等讨之。都遣人北招契丹，
契丹遣秃馁将万骑救都。晏球闻秃馁等兵且来，留张延朗屯新乐，自逆于望都。
而契丹从他道入定州，与都出不意击延朗军，延朗大败，收馀兵会晏球趋曲阳，
都乘胜追之。晏球先至水次，方坐胡床指麾，而都众掩至，晏球与左右十馀人连
矢射之，都众稍却，而后军亦至。晏球立高冈，号令诸将皆橐弓矢、用短兵，回
顾者斩。符彦卿以左军攻其左，高行珪以右军攻其右，中军骑士抱马项驰入都军，
都遂大败，自曲阳至定州，横尸弃甲六十馀里。都与秃馁入城，不敢复出。契丹
又遣惕隐以七千骑益都，晏球遇之唐河，追击至满城，斩首二千级，获马千匹。
契丹自中国多故，强于北方，北方诸夷无大小皆畏伏，而中国之兵遭契丹者，未
尝少得志。自晏球击败秃馁，又走惕隐，其馀众奔溃投村落，村落之人以锄耰白
梃所在击杀之，无复遗类。惕隐与数十骑走至幽州西，为赵德钧擒送京师。明宗
下诏责诮契丹。契丹后数遣使至中国，求归惕隐等，辞甚卑逊，辄斩其使以绝之。
于是时，中国之威几于大震，而契丹少衰伏矣，自晏球始也。
晏球攻定州，久不克，明宗数遣人促其破贼，晏球以谓未可急攻。其偏将朱
弘昭、张虔钊等宣言曰：“晏球怯耳！”乃驱兵以进，兵果败，杀伤三千馀人，
由是诸将不敢复言攻。晏球乃休养士卒，食其三州之赋，悉以俸禄所入具牛酒，
日与诸将高会。久之，都城中食尽，先出其民万馀人，数与秃馁谋决围以走，不
果，都将马让能以城降，都自焚死。
晏球为将有机略，善抚士卒。其击秃馁，既因败以为功，而诸将皆欲乘胜取
都，晏球返，独不动，卒以持久弊之。自天成三年四月都反，明年二月始克之，
军中未尝戮一人。以破都功，拜天平军节度使。又徙平卢，累官至兼中书令。是
岁卒，年六十二，赠太尉。
○安重霸
安重霸，云州人也，初与明宗俱事晋王。重霸得罪奔于梁，又奔于蜀。重霸
为人狡谲多智，善事人。蜀王建以为亲将。王衍立，少年，宦者王承休用事，重
霸深结承休以自托。梁末，蜀取李茂贞秦、成、阶三州，重霸劝承休求镇秦州，
衍以承休为节度使，重霸为其副使。重霸与承休多取秦州花木献衍，请衍东游。
唐魏王兵伐蜀，承休大恐，以问重霸，重霸曰：“剑门天下之险，虽有精兵，不
可过也。然公受国恩，闻难不可不赴，愿与公俱西。”承休素亲信之，以为然。
承休整军将发，秦人送之，帐饮城外。酒罢，承休上道，重霸立承休马前，辞曰：
“秦、陇不可失，愿留为公守。”承休业已上道，无如之何。唐军已破蜀，重霸
亦以秦、成、阶三州降唐，明宗以为阆州团练使。罢为左卫大将军。久之，以为
匡国军节度使。废帝时，为京兆尹、西京留守，徙镇大同，以病罢还，卒于潞州。
○王建立
王建立，辽州榆社人也。唐明宗为代州刺史，以建立为虞候将。庄宗尝遣女
奴之代州祭墓，女奴侵扰代人，建立捕而笞之。庄宗怒，欲杀之，明宗为庇让之
以免。明宗自魏反，犯京师，曹皇后、王淑妃皆在常山，建立杀常山监军并其守
兵，明宗家属因得无患，由是明宗益爱之。明宗即位，以为成德军节度副使，已
而拜节度使、检校太尉、同中书门下平章事。
建立与安重诲素不协，定州王都有二志，数以书通建立，约为兄弟，重诲知
之以为言。明宗不欲伤建立，亟召还京师。建立入见，亦多言重诲过失。明宗大
怒，欲亟罢重诲，群臣左右讽解之，乃止。然卒以建立为右仆射、同中书门下平
章事、判三司事。居岁馀，自言不识文字，愿解三司，明宗不许。久之，建立称
疾，明宗笑曰：“人固有诈疾而得疾者。”乃出为平卢节度使，又徙上党。建立
怏怏不得志，遂求解职，乃以太子少保致仕。
建立数请朝见，不许，乃自诣京师，阑至后楼见明宗，涕泣言己无罪，为重
诲所摈，明宗曰：“汝为节度使，不作好事，岂独重诲谗汝邪！”赐以茶药而遣
之。废帝立，复起为天平军节度使。晋高祖时，徙镇平卢。天福五年来朝，高祖
劳之曰：“三十年前老兄，可毋拜！”赐以肩舆入朝，给二宦者掖而升殿，宴见
甚渥。又徙昭义，赐以玉斧、蜀马。累封韩王。建立好杀人，其晚节始惑浮图法，
戒杀生，所至人稍安之。卒年七十，赠尚书令。
子守恩，以荫补，稍迁诸卫将军。建立已卒，家于潞，守恩自京师得告归，
而契丹灭晋。昭义节度使张从恩与守恩姻家，乃以守恩权巡检使，以守潞州，而
从恩入见契丹。从恩既去，守恩因剽劫从恩家赀，以潞州降汉。汉高祖即位，以
守恩为昭义军节度使，徙镇静难、西京留守，加同中书门下平章事。
守恩性贪鄙，人甚苦之。时周太祖以枢密使将白文珂等军西平三叛，还过洛
阳，守恩以使相自处，肩舆出迎。太祖怒，即日以头子命文珂代守恩为留守，而
守恩方诣馆谒，坐于客次以俟见，而吏驰报新留守视事于府矣。守恩大惊，不知
所为，遂罢去，奉朝请于京师。
后隐帝杀史弘肇等，召群臣上殿慰谕之，群臣恐惧，无敢言者，独守恩前对
曰：“陛下始睡觉矣。”闻者皆缩头。显德中，为左金吾卫上将军以卒。
呜呼！道德仁义，所以为治，而法制纲纪，亦所以维持之也。自古乱亡之国，
必先坏其法制而后乱从之。乱与坏相乘，至荡然无复纲纪，则必极于大乱而后返，
此势之然也，五代之际是已。若文珂、守恩皆位兼将相，汉大臣也，而周太祖以
一枢密使头子易置之，如更戍卒。是时，太祖与汉未有间隙之端，其无君叛上之
志，宜未萌于心，而其所为如此者，何哉？盖其习为常事，故特发于喜怒颐指之
间，而文珂不敢违，守恩不得拒。太祖既处之不疑，而汉廷君臣亦置而不问，其
上下安然而不怪者，岂非朝廷法制纲纪坏乱相乘，其来也远，既极而至于此欤！
是以善为天下虑者，不敢忽于微，而常杜其渐也，可不戒哉！
○康福
康福，蔚州人也，世为军校。福以骑射事晋王为偏将。庄宗尝曰：“吾家以
羊马为生，福状貌类胡人而丰厚，胡宜羊马。”乃令福牧马于相州，为小马坊使，
逾年马大蕃滋。明宗自魏反，兵过相州，福以小坊马二千匹归命，明宗军势由是
益盛。明宗入立，拜飞龙使，领磁州刺史、襄州兵马都监。从刘训讨荆南，无功
而还。福为将无佗能，善诸戎语，明宗尝召入便殿，访以外事，福辄为蕃语以对。
枢密使安重诲恶之，常戒福曰：“无妄奏事，当斩汝！”福惧，求外任。
灵武韩洙死，第六澄立，而偏将李从宾作乱。澄表请朝廷命帅，而重诲以谓
灵武深入夷境，为帅者多遇害，乃拜福凉州刺史，朔方、河西军节度使。福入见
明宗，涕泣言为重诲所挤。明宗召重诲为福更佗镇，重诲曰：“福为刺史无功效
而建节旄，其敢有所择邪！”明宗怒，谓福曰：“重诲遣汝，非吾意也。吾当遣
兵护汝，可无忧。”乃令将军牛知柔以兵卫福。行至方渠，而羌夷果出邀福，福
以兵击走之。至青冈峡，遇雪，福登山望见川谷中烟火，有吐蕃数千帐，不觉福
至，福分其兵马三道，出其不意袭之。吐蕃大骇，弃车帐而走，杀之殆尽，获其
玉璞、绫锦、羊马甚众，由是威声大振。
福居灵武三岁，岁常丰稔，有马千驷，蕃夷畏服。言事者疑福有异志，重诲
亦言福必负朝廷。明宗遣人谓福曰：“我何少汝而欲负我！”福言：“受国恩深，
有死无二。”因乞还朝，不许。福章再上，即随而至，明宗不之罪，徙镇彰义。
历静难、雄武，充西面都部署。晋高祖时，徙镇河中，代还，卒于京师，赠太师，
谥曰武安。
福世本夷狄，夷狄贵沙陀，故常自言沙陀种也。福尝有疾卧阁中，寮佐入问
疾，见其锦衾，相顾窃戏曰：“锦衾烂兮！”福闻之，怒曰：“我沙陀种也，安
得谓我为奚？”闻者笑之。
○郭延鲁
郭延鲁，沁州绵上人也。父饶，以骁勇事晋，数立军功，为沁州刺史者九年，
为政有惠爱，州人思之。延鲁以善槊为将，累迁神武都知兵马使。朱守殷反，从
攻汴州，以先登功为汴州马步军都指挥使，累迁复州刺史。延鲁叹曰：“吾先君
为沁州者九年，民到于今思之。吾今幸得为刺史，其敢忘吾先君之志！”由是益
以廉平自励，民甚赖之。秩满，州人乞留，不许，皆遮道攀号。天福中，拜单州
刺史，卒于官。
当是时，刺史皆以军功拜，言事者多以为言，以谓方天下多事，民力困敝之
时，不宜以刺史任武夫，恃功纵下，为害不细。而延鲁父子特以善政著闻焉。
呜呼，五代之民其何以堪之哉！上输兵赋之急，下困剥敛之苛。自庄宗以来，
方镇进献之事稍作，至于晋而不可胜纪矣。其“添都”、“助国”之物，动以千
数计。至于来朝、奉使、买宴、赎罪，莫不出于进献。而功臣大将，不幸而死，
则其子孙率以家赀求刺史，其物多者得大州善地。盖自天子皆以贿赂为事矣，则
为其民者其何以堪之哉！于此之时，循廉之吏如延鲁之徒者，诚难得而可贵也哉！
<hr>
