<h4>《集部·楚辞·九叹  愍命》<b class="x">作者：不详</b></h4>

昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮贤。
情纯洁而罔薉兮，姿盛质而无愆。
放佞人与谄谀兮，斥谗夫与便嬖。
亲忠正之悃诚兮，招贞良与明智。
心溶溶其不可量兮，情澹澹其若渊。
回邪辟而不能入兮，诚愿藏而不可迁。
逐下祑於后堂兮，迎宓妃於伊雒。
刜谗贼於中廇兮，选吕管於榛薄。
丛林之下无怨士兮，江河之畔无隐夫。
三苗之徒以放逐兮，伊皋之伦以充庐。
今反表以为里兮，颠裳以为衣。
戚宋万於两楹兮，废周邵於遐夷。
郤骐骥以转运兮，腾驴驘以驰逐。
蔡女黜而出帷兮，戎妇入而彩绣服。
庆忌囚於阱室兮，陈不占战而赴围。
破伯牙之号锺兮，挟人筝而弹纬。
藏瑉石於金匮兮，捐赤瑾於中庭。
韩信蒙於介胄兮，行夫将而攻城。
莞芎弃於泽洲兮，瓟蠡蠹於筐簏。
麒麟奔於九皋兮，熊罴群而逸囿。
折芳枝与琼华兮，树枳棘与薪柴。
掘荃蕙与射干兮，耘藜藿与蘘荷。
惜今世其何殊兮，远近思而不同。
或沉沦其无所达兮，或清激其无所通。
哀余生之不当兮，独蒙毒而逢尤。
虽謇謇以申志兮，君乖差而屏之。
诚惜芳之菲菲兮，反以兹为腐也。
怀椒聊之蔎々兮，乃逢纷以罹诟也。
叹曰：嘉皇既殁终不返兮，
山中幽险郢路远兮，
谗人諓々孰可愬兮，
征夫罔极谁可语兮？
行吟累欷声喟喟兮，
怀忧含戚何侘傺兮。

<hr>
