<h4>《集部·楚辞·九叹  思古》<b class="x">作者：不详</b></h4>

冥冥深林兮树木郁郁。
山参差以崭岩兮，阜杳杳以蔽日。
悲余心之悁悁兮，目眇眇而遗泣。
风骚屑以摇木兮，云吸吸以湫戾。
悲余生之无欢兮，愁倥傯於山陆。
旦徘徊於长阪兮，夕彷徨而独宿。
发披披以鬤々兮，躬劬劳而瘏悴。
魂俇々而南行兮，泣霑襟而濡袂。
心婵媛而无告兮，口噤闭而不言。
违郢都之旧闾兮，回湘、沅而远迁。
念余邦之横陷兮，宗鬼神之无次。
闵先嗣之中绝兮，心惶惑而自悲。
聊浮游於山陿兮，步周流於江畔。
临深水而长啸兮，且倘佯而氾观。
兴离骚之微文兮，冀灵修之壹悟。
还余车於南郢兮，复往轨於初古。
道修远其难迁兮，伤余心之不能已。
背三五之典刑兮，绝洪范之辟纪。
播规矩以背度兮，错权衡而任意。
操绳墨而放弃兮，倾容幸而侍侧。
甘棠枯於丰草兮，藜棘树於中庭。
西施斥於北宫兮，仳倠倚於弥楹。
乌获戚而骖乘兮，燕公操於马圉。
蒯聩登於清府兮，咎繇弃而在野。
盖见兹以永叹兮，欲登阶而狐疑。
乘白水而高骛兮，因徙弛而长词。
叹曰：倘佯垆阪沼水深兮，容与汉渚涕淫淫兮，
锺牙已死谁为声兮？纤阿不御焉舒情兮，
曾哀悽欷心离离兮，还顾高丘泣如洒兮。

<hr>
