<h4>《集部·楚辞·九叹  远逝》<b class="x">作者：不详</b></h4>

志隐隐而郁怫兮，愁独哀而冤结。
肠纷纭以缭转兮，涕渐渐其若屑。
情慨慨而长怀兮，信上皇而质正。
合五岳与八灵兮，讯九鬿与六神。
指列宿以白情兮，诉五帝以置词。
北斗为我折中兮，太一为余听之。
云服阴阳之正道兮，御后土之中和。
佩苍龙之蚴虬兮，带隐虹之逶蛇。
曳彗星之皓旰兮，抚朱爵与鵕鸃。
游清灵之飒戾兮，服云衣之披披。
杖玉华与朱旗兮，垂明月之玄珠。
举霓旌之墆翳兮，建黄纁之总旄。
躬纯粹而罔愆兮，承皇考之妙仪。
惜往事之不合兮，横汨罗而下濿。
乘隆波而南渡兮，逐江湘之顺流。
赴阳侯之潢洋兮，下石濑而登洲。
陆魁堆以蔽视兮，云冥冥而闇前。
山峻高以无垠兮，遂曾闳而迫身。
雪雰雰而薄木兮，云霏霏而陨集。
阜隘狭而幽险兮，石嵾嵯以翳日。
悲故乡而发忿兮，去余邦之弥久。
背龙门而入河兮，登大坟而望夏首。
横舟航而济湘兮，耳聊啾而戃慌。
波淫淫而周流兮，鸿溶溢而滔荡。
路曼曼其无端兮，周容容而无识。
引日月以指极兮，少须臾而释思。
水波远以冥冥兮，眇不睹其东西。
顺风波以南北兮，雾宵晦以纷纷。
日杳杳以西颓兮，路长远而窘迫。
欲酌醴以娱忧兮，蹇骚骚而不释。
叹曰：飘风蓬龙埃坲々兮，草木摇落时槁悴兮，
遭倾遇祸不可救兮，长吟永欷涕究究兮，
舒情陈诗冀以自免兮，颓流下陨身日远兮。

<hr>
