<h4>《集部·楚辞·九叹  离世》<b class="x">作者：不详</b></h4>

灵怀其不吾知兮，灵怀其不吾闻。
就灵怀之皇祖兮，愬灵怀之鬼神。
灵怀曾不吾与兮，即听夫人之谀辞。
余辞上参於天墬兮，旁引之於四时。
指日月使延照兮，抚招摇以质正。
立师旷俾端词兮，命咎繇使并听。
兆出名曰正则兮，卦发字曰灵均。
余幼既有此鸿节兮，长愈固而弥纯。
不从俗而诐行兮，直躬指而信志。
不枉绳以追曲兮，屈情素以从事。
端余行其如玉兮，述皇舆之踵迹。
群阿容以晦光兮，皇舆覆以幽辟。
舆中涂以回畔兮，驷马惊而横奔。
执组者不能制兮，必折轭而摧辕。
断镳衔以驰骛兮，暮去次而敢止。
路荡荡其无人兮，遂不御乎千里。
身衡陷而下沉兮，不可获而复登。
不顾身之卑贱兮，惜皇舆之不兴。
出国门而端指兮，冀壹寤而锡还。
哀仆夫之坎毒兮，屡离忧而逢患。
九年之中不吾反兮，思彭咸之水游。
惜师延之浮渚兮，赴汨罗之长流。
遵江曲之逶移兮，触石碕而衡游。
波澧澧而扬浇兮，顺长濑之浊流。
凌黄沱而下低兮，思还流而复反。
玄舆驰而并集兮，身容与而日远。
棹舟杭以横濿兮，济湘流而南极。
立江界而长吟兮，愁哀哀而累息。
情慌忽以忘归兮，神浮游以高厉。
心蛩蛩而怀顾兮，魂眷眷而独逝。
叹曰：余思旧邦心依违兮，
日暮黄昏羌幽悲兮，
去郢东迁余谁慕兮，
谗夫党旅其以兹故兮，
河水淫淫情所愿兮，
顾瞻郢路终不返兮。

<hr>
