<h4>《集部·楚辞·九叹  惜贤》<b class="x">作者：不详</b></h4>

览屈氏之离骚兮，心哀哀而怫郁。
声嗷嗷以寂寥兮，顾仆夫之憔悴。
拨谄谀而匡邪兮，切淟涊之流俗。
荡渨涹之奸咎兮，夷蠢蠢之溷浊。
怀芬香而挟蕙兮，佩江蓠之斐斐。
握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨。
登长陵而四望兮，览芷圃之蠡蠡。
游兰皋与蕙林兮，睨玉石之嵾嵯。
扬精华以眩燿兮，芳郁渥而纯美。
结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。
芳若兹而不御兮，捐林薄而菀死。
驱子侨之奔走兮，申徒狄之赴渊。
若由夷之纯美兮，介子推之隐山。
晋申生之离殃兮，荆和氏之泣血。
吴申胥之抉眼兮，王子比干之横废。
欲卑身而下体兮，心隐恻而不置。
方圜殊而不合兮，钩绳用而异态。
欲俟时於须臾兮，日阴<日壹>其将暮。
时迟迟其日进兮，年忽忽而日度。
妄周容而入世兮，内距闭而不开。
俟时风之清激兮，愈氛雾其如塺。
进雄鸠之耿耿兮，谗介介而蔽之。
默顺风以偃仰兮，尚由由而进之。
心懭悢以冤结兮，情舛错以曼忧。
搴薜荔於山野兮，采撚支於中洲。
望高丘而叹涕兮，悲吸吸而长怀。
孰契契而委栋兮，日晻晻而下颓。
叹曰：江湘油油长流汩兮，挑揄扬汰荡迅疾兮，
忧心展转愁怫郁兮，冤结未舒长隐忿兮，
丁时逢殃可奈何兮，劳心悁悁涕滂沱兮。

<hr>
