<h4>《史部·旧五代史·卷一百四十一  志三》<b class="x">作者：薛居正等</b></h4>

◎五行志
昔武王克商，以箕子归，作《洪范》。其九畴之序，一曰五行，所以纪休咎
之征，穷天人之际。故后之修史者，咸有其说焉。盖欲使后代帝王见灾变而自省，
责躬修德，崇仁补过，则祸消而福至，此大略也。今故按五代之简编，记五行之
灾沴，追为此志，以示将来。其于京房之旧说，刘向之绪言，则前史叙之详矣，
此不复引以为证焉。
○水淹风雨
梁开平四年十月，梁、宋、辉、亳水，诏令本州开仓赈贷。十一月，大风，
下诏曰：“自朔至今，异风未息，宜命祈祷。”
唐同光二年七月，汴州雍丘县大雨风，拔树伤稼。曹州大水，平地三尺。八
月，大雨，河水溢漫流入郓州界。十一月，中书门下奏”：“今年秋，天下州府
多有水灾，百姓所纳秋税，请特放加耗。”从之。三年六月至九月，大雨，江河
崩决，坏民田。七月，洛水泛涨，坏天津桥，漂近河庐舍，舣舟为渡，覆没者日
有之。邺都奏，御河涨于石灰窑口，开故河道以分水势。巩县河堤破，坏廒仓。
八月，敕：“如闻天津桥未通往来，百官以舟船济渡，因兹倾覆，兼踣泥涂。自
今文武百官，三日一趋朝，宰臣即每日中书视事。”四年正月，敕：“自京以来，
（案：此句疑有脱误。）幅圜千里，水潦为沴，流亡渐多。宜自今月三日后，避
正殿，减常膳，撤乐省费，以答天谴。应去年经水灾处乡村，有不给及逃移人户，
夏秋两税及诸折科，委逐处长吏切加点检，并与放免，仍一年内不得杂差遣。应
在京及诸县，有停贮斛斗，并令减价出粜，以济公私，如不遵守，仰具闻奏。”
长兴元年夏，鄜州上言，大水入城，居人溺死。二年四月，棣州上言，水坏
其城。是月己巳，郓州上言，黄河水溢岸，阔三十里，东流。五月丁亥，申州奏
大水，平地深七尺。是月戊申，襄州上言，汉水溢入城，坏民庐舍，又坏均州郛
郭，水深三丈，居民登山避水，仍画图以进。是月甲子，洛水溢，坏民庐舍。六
月壬戌，汴州上言，大雨，雷震文宣王庙讲堂。十一月壬子，郓州上言，黄河暴
涨，漂溺四千余户。三年七月，诸州大水，宋、亳、颍尤甚。宰臣奏曰：“今秋
宋州管界，水灾最盛，人户流亡，栗价暴贵。臣等商量，请于本州仓出斛斗，依
时出粜，以救贫民。”从之。是月，秦州大水，溺死窑谷内居民三十六人。夔州
赤甲山崩，大水漂溺居人。
清泰元年九月，连雨害稼。诏曰：“久雨不止，礼有祈禳，萗都城门，
三日不止，乃祈山川，告宗庙社稷。宜令太子宾客李延范等萗诸城门，太常
卿李怿等告宗庙社稷。”
晋天福初，高祖将建义于太原，城中数处井泉暴溢。四年七月，西京大水，
伊、洛、瀍、涧皆溢，坏天津桥。八月，河决博平，甘陵大水。六年九月，河决
于滑州，一概东流。居民登丘冢，为水所隔。诏所在发舟楫以救之。兖州、濮州
界皆为水所漂溺，命鸿胪少卿魏玭、将作少监郭廷让、右领军卫将军安濬、右
骁卫将军田峻于滑、濮、澶、郓四州，检河水所害稼，并抚问遭水百姓。兖州又
奏，河水东流，阔七十里。至七年三月，命宋州节度使安彦威率丁夫塞之。河平，
建碑立庙于河决之所。
开运元年六月，黄河、洛河泛溢堤堰，郑州原武、荥泽县界河决。
周广顺二年七月，暴风雨，京师水深二尺，坏墙屋不可胜计。诸州皆奏大雨，
所在河渠泛溢害稼。三年六月，诸州大水，襄州汉江涨溢入城，城内水深一丈五
尺，仓库漂尽，居人溺者甚众。
○地震
唐同光二年十一月，镇州地震。三年十一月二十五日夜，魏、博、徐、宿地
大震。
天成三年七月，郑州地震。
长兴二年六月，太原地震，自二十五日子时至二十七日申时，二十余度。左
补阙李详上疏曰：
臣闻天地之道，以简易示人；鬼神之情，以祸福为务。王者祥瑞至而不喜，
灾异见而辄惊，罔不寅畏上穹，思答天谴。臣闻北京地震，日数稍多。臣曾览国
书，伏见高宗时，晋州地震，上谓群臣曰：“岂朕政教之不明，使晋州地震耶？”
侍中张行成奏曰：“天阳也，地阴也，天阳君象，地阴臣象，君宜转动，臣宜安
静。今晋州地震，弥旬不休，将恐女谒使事，臣下阴谋。且晋州是陛下本封，今
地震焉，尤彰其应。伏愿深思远虑，以杜未萌。”又，开元中，秦州地震，寻差
官宣慰，兼降使致祭山川，所损之家，委量事安置奏闻。
伏惟陛下中兴唐祚，起自晋阳，地数震于帝乡，理合思于天戒。况圣明御宇，
于今六年，岁稔时康，人安俗阜。臣虑天意恐陛下忘创业艰难之时，有功成矜满
之意。伏望特委亲信，兼选勋贤，且往北京慰安，密令巡问黎民之疾苦，严山川
之祭祀，然后鉴前朝得丧之本，采历代圣哲之规，崇不讳之风，罢不急之务。
明宗深嘉之，锡以三品章服。十一月，雄武军士上言，洛阳地震。三年八月，
秦州地震。
汉乾祐二年四月丁丑，幽、定、沧、营、深、贝等州地震，幽、定尤甚。
周广顺三年十月，魏、邢、洺等州地震数日，凡十余度，魏州尤甚。
○虫鱼禽兽
梁龙德末，许州进绿毛龟，宫中造室以畜之，命之曰“龟堂”。识者以为不
祥之言。
唐天祐十八年二月，张文礼叛于镇州，时野水变，其色如血，游鱼多死，浮
于水上，识者知其必败。十九年，定州王处直卒。先是，处直自为德政碑，建楼
于衙城内，言有龙见。或睹之，其状乃黄么晰蜴也。处直以为神异，造龙床以安
之。又，城东麦田中，有群鹊数百，平地为巢，处直以为己德所感。识者窃论曰：
“虫蛇阴物，比藏山泽，今据屋室，人不得而有也。南方为火，火主礼，礼之坏
则羽虫失性，以文推之，上失其道，不安于位之兆也。”果为其子都所废。
应顺元年闰正月丙寅辰时，唐闵帝幸至德宫，初出兴教门，有飞鸢自空而落，
死于御前，是日，大风晦冥。
清泰元年十月辛未巳时，有雉金色，自南飞入中书，止于政事堂之上，吏驱
之不去，良久又北飞。是日，民家得之。二年，邺西李固镇，有大鼠与蛇斗于桥
下，斗及日之申，蛇不胜而死。三年三月戊午，有蛇鼠斗于洛阳师子门外，而鼠
杀蛇。夏四月戊子，熊入市，形如人，搏人。又一熊自老君庙南走向城，会车驾
幸近郊，从官射之而毙。
汉乾祐三年正月，有狐出明德楼，获之，比常狐毛长，腹别有二足。
周广顺三年六月，河北诸州旬日内无乌，既而聚泽、潞之间山谷中，集于林
木，压树枝皆折。是年，人疾疫死者甚众。至显德元年，河东刘崇为周师所败，
伏尸流血，故先萌其兆。
显德元年三月，潞州高平县有鹊巢于县郭之南平地，巢中七八雏。
○蝗
梁开平元年六月，许、陈、汝、蔡、颍五州蝝生，有野禽群飞蔽空，食之
皆尽。
唐同光三年九月，镇州奏，飞蝗害稼。
晋天福七年四月，山东、河南、关西郡蝗害稼，至八年四月，天下诸州飞蝗
害田，食草木叶皆尽。诏州县长吏捕蝗，华州节度使杨彦询、雍州节度使赵莹命
百姓捕蝗一斗，以禄粟一斗偿之。时蝗旱相继，人民流移，饥者盈路，关西饿殍
尤甚，死者十七八。朝廷以军食不充，分命使臣诸道括粟麦，晋祚自兹衰矣。
汉乾祐元年七月，青、郓、兖、齐、濮、沂、密、邢、曹皆言蝝生。开封
府奏，阳武、雍丘、襄邑等县蝗，开封尹侯益遣人以酒肴致祭，寻为鸲鹆食之皆
尽。敕禁罗弋鸲鹆，以其有吞蝗之异也。二年五月，博州奏，有鸲生，化为蝶飞
去。宋州奏，蝗一夕抱草而死，差官祭之。
○火
唐天成四年十一月，汝州火，烧羽林军营五百余间。先是，司天奏，荧惑入
羽林，饬京师为火备，至是果应。
长兴二年四月辛丑，汴州封禅寺门扉上欻然火起，延烧近舍。是月，卫州奏，
黎阳大火。先是，下诏于诸道，令为火备，至是验之。三年十二月壬戌，怀州军
营内，三处火光自起，人至即灭，并不焚烧舍宇。明宗谓侍臣曰：“火妖乎？”
侍臣曰：“恐妖人造作，宜审诘之。”
晋天福三年十一月，襄州奏，火烧居民千余家。九年春，左龙武统军皇甫遇
从少帝御契丹于郓州北，将战之夕，有火光荧荧然，生于牙竿之上。
周显德五年四月，吴越王钱俶奏，十日夜，杭州火，焚烧府署殆尽。世宗命
中使赍诏抚问。
○草木石冰
梁开平三年春正月，潞州军前李思安进，壶关县庶穰乡村人因伐树倒，自分
为两片，内有六字，皆如左书，曰“天十四载石进”，乃图其状以进。梁祖异之，
命示百官，莫有详其义者，及晋高祖即位，人以为虽有图姓，计其甲子则二十有
九年矣。识者曰：“‘天’字取‘四’字中两画加之于傍，则‘丙’字也；‘四’
字去中间两画加‘十’字，则‘申’字也。晋祖即位之年，乃丙申也。”
唐天祐五年，长柳巷田家有僵桃树，经年旧坎犹在，其仆木一朝屹然而起，
行数十步，复于旧坎，其家骇异，仓皇散走。议者以汉昭帝时，上林仆木起生枝，
时虫蠹成文而宣帝兴。今木理成文，仆而重起，乃庄宗中兴之兆也。
同光元年冬十二月辛卯，亳州太清宫道士上言，圣祖殿前枯桧再生一枝，画
图以进。
清泰末年，末帝先人坟侧古佛刹中石像，忽然摇动不已，观者咸讶焉。
晋开运元年七月一日，少帝御明德门，宣赦改元。是日，遇大雷雨，门内有
井亭，亭有石盆，有走水槽，槽有龙首，其夕悉飘行数十步，而龙首断焉。识者
曰：“石，国姓也，此兆非祥，石氏其迁乎！其绝乎！”二年正月，汴州封丘门
外，壕水东北隅水上有文，若大树花叶芬敷之状，相连数十株，宛若图画，倾都
观之。识者云：“唐景福中，卢彦威浮阳壕水有树文亦如此，时有高尼辞郡人曰：
‘此地当有兵难。’至光化中，其郡果为燕帅刘仁恭所陷。”三年九月，大水，
太原葭芦茂盛，最上一叶如旗状，皆南指。十二月己丑，雨木冰。是月戊戌，霜
雾大降，草木皆如冰。
汉乾祐元年八月，李守贞叛于河中，境内芦叶皆若旗旒之状。
周广顺三年春，枢密使王峻遥镇青州，有司制旄节以备迎授。前夕，其节有
声。主者曰：“昔后唐长兴中，安重诲授河中，其节亦有声，斯亦木之妖也。”
<hr>
