<h4>《史部·旧五代史·卷一百二十八（周书）  列传八》<b class="x">作者：薛居正等</b></h4>

王朴，字文伯，东平人也。父序，以朴贵，赠左谏议大夫。朴幼警慧，好学
善属文。汉乾祐中，擢进士第，解褐授校书郎，依枢密使杨邠，馆于邠第。是时
汉室浸乱，大臣交恶，朴度其必危，因乞告东归。未几，李业辈作乱，害邠等三
族，凡游其门下者，多被其祸，而朴独免。国初，世宗镇澶渊，朝廷以朴为记室。
及世宗为开封尹，拜右拾遗，充开封府推官。世宗嗣位，授比部郎中，赐紫。二
年夏，世宗命朝廷文学之士二十余人，各撰策论一首，以试其才。时朴献《平边
策》，云：
唐失道而失吴、蜀，晋失道而失幽、并，观所以失之由，知所以平之术。当
失之时，莫不君暗政乱，兵骄民困，近者奸于内，远者叛于外，小不制而至于大，
大不制而至于僣。天下离心，人不用命，吴、蜀乘其乱而窃其号，幽、并乘其间
而据其地。平之之术，在乎反唐、晋之失而已。必先进贤退不肖以清其时，用能
去不能以审其材，恩信号令以结其心，赏功罚罪以尽其力，恭俭节用以丰其财，
徭役以时以阜其民。俟其仓廪实、器用备、人可用而举之。彼方之民，知我政化
大行、上下同心、力强财足、人和将和、有必取之势，则知彼情状者愿为之间谍，
知彼山川者愿为之先导。彼民与此民之心同，是与天意同，与天意同则无不成之
功。
攻取之道，从易者始，当今吴国，东至海，南至江，可挠之地二千里。从少
备处先挠之，备东则挠西，备西则挠东，必奔走以救其弊，奔走之间，可以知彼
之虚实、众之强弱，攻虚击弱，则所向无前矣。勿大举但以轻兵挠之。彼人怯，
知我师入其地，必大发以来应，数大发则必民困而国竭，一不大发则我获其利，
彼竭我利，则江北诸州，乃国家之所有也。既得江北，则用彼之民，扬我之兵，
江之南亦不难而平之也。如此，则用力少而收功多。得吴，则桂、广皆为内臣，
岷、蜀可飞书而召之，如不至，则四面并进，席卷而蜀平矣。吴、蜀平，幽可望
风而至。惟并必死之寇，不可以恩信诱，必须以强兵攻之，然其力已丧，不足以
为边患，可为后图，候其便则一削以平之。
方今兵力精练，器用具备，群下知法，诸将用命。一稔之后，可以平边，此
岁夏秋，便可于沿边贮纳。臣书生也，不足以讲大事，至于不达大体，不合机变，
望陛下宽之。
世宗览之，愈重其器识。未几，迁左谏议大夫，知开封府事。
初，世宗以英武自任，喜言天下事，常愤广明之后，中土日蹙，值累朝多事，
尚未克复，慨然有包举天下之志。而居常计事者多不喻其旨，唯朴神气劲峻，性
刚决有断，凡所谋画，动惬世宗之意，由是急于登用。寻拜左散骑常侍，充端明
殿学士，知府如故。是时，初广京城，朴奉命经度，凡通衢委巷，广袤之间，靡
不由其心匠。及世宗南征，以朴为东京副留守，车驾还京，改户部侍郎兼枢密副
使。未几，迁枢密使、检校太保。顷之，丁内艰，寻起复授本官。四年冬，世宗
再幸淮甸，兼东京留守，京邑庶务，悉以便宜制之，比及入跸，都下肃如也。
（《默记》引《闲谈录》云：朴性刚烈，大臣藩镇皆惮之。世宗收淮南，俾朴留
守。时以街巷隘狭，例从展拆，朴怒乡校弛慢，于通衢中鞭背数十，其人忿然叹
云：“宣补乡虞候，岂得便从决。”朴微闻之，命左右擒至，立毙于马前。世宗
闻之，笑谓近臣曰：“此大愚人，去王朴面前夸宣补乡虞候，宜其死矣。”）六
年三月，世宗令树斗门于汴口，不逾时而归朝。是日，朴方过前司空李穀之第，
交谈之顷，疾作而仆于座，遽以肩舁归第，一夕而卒，时年四十有五。（《默记》：
王朴仕周世宗，制礼作乐，考定声律，正星历，修刑统，百废俱起。又取三关，
取淮南，皆朴为谋。然事世宗才四年耳，使假之寿考，安可量也。）世宗闻之骇
愕，即时幸其第，及柩前，以所执玉钺卓地而恸者数四。赠赙之类，率有加等，
优诏赠侍中。（《宋史·王侁传》：朴卒，世宗幸其第，召见诸孤，以侁为
东头供奉官。）
朴性敏锐，然伤于太刚，每稠人广座之中，正色高谈，无敢触其锋者，故时
人虽服其机变而无恭懿之誉。其笔述之外，多所该综，至如星纬声律，莫不毕殚
其妙，所撰《大周钦天历》及《律准》，并行于世。（《默记》云：周世宗于禁
中作功臣阁，画当时大臣如李蒨、郑仁诲之属。太祖即位，一日过功臣阁，风开
半门，正与朴象相对，太祖望见，却立耸然，整御袍襟带，磬折鞠躬。左右曰：
“陛下贵为天子，彼前朝之臣，礼何过也？”太祖以手指御袍云：“此人在，朕
不得此袍著。”其敬畏如此。《五代史阙文》：周显德中，朴与魏仁浦俱为枢密
使。时太祖皇帝已掌禁兵，一日，有殿直乘马误冲太祖导从，太祖自诣密地，诉
其无礼。仁浦令徽院勘诘，朴谓太祖曰：“太尉名位虽高，未加使相。殿直，廷
臣也，与太尉比肩事主，太尉况带职，不宜如此。”太祖唯唯而出。臣谨按，朴
之行事，传于人口者甚众，而史氏阙书。臣闻重修《太祖实录》，已于《李蒨传》
中见朴遗事，今复补其大者。况太祖、太宗在位，每称朴有上辅之器，朝列具闻。）
杨凝式，华阴人也。（《游宦纪闻》载《凝式年谱》云：唐咸通十四年癸巳，
凝式是年生，故题识多自称癸巳人。又，《别传》云：凝式，字景度。）父涉，
唐末梁初，再登台席，罢相守左仆射卒。（《欧阳史·杨涉传》云：祖收，父严。
吴缜《纂误》云：收与严乃兄弟，非父子也。又，《游宦纪闻》载《杨氏家谱》
云：唐修行杨氏，系出越公房，本出中山相结，次子继生洛州刺史晖，晖生河间
太守恩，恩生越恭公钧，出居冯翊，至藏器徙浔阳。唐相杨收之父曰遗直，生四
子，名皆从“又”，曰发、假、收、严，以四时为义，故发之子名皆从“木”，
假之子从“火”，收之子从“金”，严之子从“水”。严生涉，涉生凝式，而收
乃藏器之兄、涉之伯也。《新五代史记·唐六臣传》乃以收为涉之祖、严之父，
非也。）凝式体虽蕞眇，而精神颖悟，（《宣和书谱》云：凝式形貌寝侻，然
精神矍然，要大于身。）富有文藻，大为时辈所推。唐昭宗朝，登进士第，解褐
授度支巡官，再迁秘书郎，直史馆。梁开平中，为殿中侍御史、礼部员外郎、三
川守，齐王张宗奭见而嘉之，请以本官充留守巡官。梁相赵光允素重其才，奏为
集贤殿直学士，改考功员外郎。唐同光初，授比部郎中、知制诰。寻以心疾罢去，
改给事中、史馆修撰，判馆事。明宗即位，拜中书舍人，复以心疾不朝而罢。长
兴中，历右常侍、工户二部侍郎，以旧恙免，改秘书监。清泰初，迁兵部侍郎。
唐末帝按兵于怀覃，凝式在扈从之列，颇以心恙喧哗于军寨，末帝以其才名，优
容之，诏遣归洛。晋天福初，改太子宾客，寻以礼部尚书致仕，闲居伊、洛之间，
恣其狂逸，多所干忤，自居守以降，咸以俊才耆德，莫之责也。晋开运中，宰相
桑维翰知其绝俸，艰于家食，奏除太子少保，分司于洛。汉乾祐中，历少傅、少
师。太祖总兵，凝式候于军门，且以年老不任戎事上诉，太祖特为奏免之。广顺
中，表求致政，寻以右仆射得请。显德初，改左仆射，又改太子太保，并悬车。
元年冬，卒于洛阳，年八十五。诏赠太子太傅。
凝式长于歌诗，（《别传》云：凝式诗什，亦多杂以诙谐，少从张全义辟，
故作诗纪全义之德云：“洛阳风景实堪哀，昔日曾为瓦子堆。不是我公重葺理，
至今犹自一堆灰。”他类若此。张从恩尹洛，凝式自汴还，时飞蝗蔽日，偶与之
俱，凝式先以诗寄曰：“押引蝗虫到洛京，合消郡守远相迎。”从恩弗怪也。然
凝式诗句自佳，其题壁有“院似禅心静，花如觉性圆”，清丽可喜。）善于笔札，
洛川寺观蓝墙粉壁之上，题纪殆遍，时人以其纵诞，有“风子”之号焉。（《别
传》云：凝式虽仕历五代，以心疾闲居，故时人目以“风子”。其笔迹遒放，宗
师欧阳询与颜真卿，而加以纵逸。既久居洛，多遨游佛道祠，遇山水胜概，辄留
连赏咏，有垣墙圭缺处，顾视引笔，且吟且书，若与神会，率宝护之。其号或以
姓名，或称癸巳人，或称杨虚白，或称希维居士，或称关西老农。其所题后，或
真或草，不可原诘，而论者谓其书自颜中书后一人而已。其佯狂之迹甚著，卜第
于尹京之侧，遇入府，前舆后马，犹以为迟，乃策杖徒行，市人随笑之。尝迫冬，
家人未挟纩，会有故人过洛，赠以绵五十两、绢百端，凝式悉留之修行尼舍，俾
造袜以施崇德、普明两寺饭僧，其家虽号寒啼饥，而凝式不屑屑也。留守闻其事，
乃自制衣给米遗之，凝式笑谓家人曰：“我固知留守必见赒也。”每旦起将出，
仆请所之，杨曰：“宜东游广爱寺。”仆曰：“不若西游石壁寺。”凝式举鞭曰：
“姑游广爱。”仆又以石壁为请，凝式乃曰：“姑游石壁。”闻者拊掌。《五代
史补》：杨凝式父涉为唐宰相。太祖之篡唐祚也，涉当送传国玺，时凝式方冠，
谏曰：“大人为宰相，而国家至此，不可谓之无过，而更手持天子印绶以付他人，
保富贵，其如千载之后云云何？其宜辞免之。”时太祖恐唐室大臣不利于己，往
往阴使人来探访群议，搢绅之士及祸甚众，涉常不自保，忽闻凝式言，大骇曰：
“汝灭吾族。”于是神色沮丧者数日。凝式恐事泄，即日遂佯狂，时人谓之“杨
风子”也。）
薛仁谦，字守训，代居河东，近世徙家于汴，今为浚仪人也。父延鲁，仕唐
为汝州长史，累赠吏部尚书。仁谦谨厚廉恪，深通世务，梁邺王罗绍威甚重之，
累署府职。唐庄宗即位于魏，授通事舍人。梁开平中，三聘于吴，得使者之体。
迁卫尉少卿、引进副使，累加检校兵部尚书。长兴中，转客省使、鸿胪少卿，出
为建雄军节度副使，进阶光禄大夫、检校左仆射，改光禄少卿。晋天福初，授检
校司空、河中节度副使，归朝为卫尉、太仆二卿。丁继母忧，居丧制满，授司农
卿。汉乾祐中，以本官致仕。周初，改太子宾客致仕，仍加检校司徒，进封侯爵。
显德三年冬，以疾终，年七十八。赠工部尚书。初，仁谦随庄宗入汴也，有旧第
为梁朝六宅使李宾所据，时宾远适，而仁谦复得其第。或告云，宾之家属厚藏金
帛在其第内，仁谦立命宾亲族尽出所藏而后入焉。论者美之。
子居正，皇朝门下侍郎平章事。
萧愿，字惟恭，梁宰相顷之子也。顷，明宗朝终于太子少保，《唐书》有传。
初，愿之曾祖仿，唐僖宗朝入相，接客之次，愿为儿童戏，效传呼之声。仿谓客
曰：“余岂敢以得位而喜，所幸奕世寿考，吾今又有曾孙在目前矣。”愿弱冠举
进士第，解褐为校书郎，改畿尉、直史馆、监察殿中侍御史，迁比部员外郎、右
司郎中、太常少卿。明宗朝祀太微宫，愿醉预公卿之列，为御史所弹，左迁右赞
善大夫。未几，授兵部郎中，复金紫。丁内艰，服阕，自左司郎中拜右谏议大夫，
历给事中、右常侍、秘书监，改太子宾客。广顺元年春卒。赠礼部尚书。
愿性纯谨，承事父母，未尝不束带而见。然性嗜酒无节，职事弛慢。为兵部
郎中日，常掌告身印，覃恩之次，颇怠职司，父顷为吏部尚书，代愿视印篆，其
散率如此。愿卒时年七十余，其母犹在，一门寿考，人罕及者。
卢损，其先范阳人也，近世任于岭表。父颖，游宦于京师。损少学为文，梁
开平初，举进士，惟颇刚介，以高情远致自许。与任赞、刘昌素、薛钧、高总同
年擢第，所在相诟，时人谓之“相骂榜”。及任赞、刘昌素居要切之地，而损自
异，不相亲狎。时左丞李琪素薄刘昌素之为人，常善待损。琪有女弟眇，长年婚
对不售，乃以妻损，损慕琪声称纳之，及琪为辅相，致损仕进。梁贞明中，累迁
至右司员外郎。唐天成初，由兵部郎中、史馆修撰转谏议大夫。屡上书言事，词
理浅陋，不为名流所知。清泰中，卢文纪作相，密与损参议时政。初，长兴中，
唐末帝镇河中，损尝为加恩使副，及末帝即位，用为御史中丞。拜命之日，以自
前宪司不能振举纲领，俾风俗颓坏，乃大为条奏，而有“平明放钥，日出守端”
之语，大为士人嗤鄙。有顷，误详赦书，失出罪人，停任。晋天福中，复为右散
骑常侍，转秘书监，大失所望，即拜章辞位，乃授户部尚书致仕，退居颍川。时
少保李鏻年将八十，善服气导引，损以鏻之遐龄有道术，酷慕之。仍以颍川
逼于城市，乃卜居阳翟，诛茅种药，山衣野服，逍遥于林圃之间，出则柴车鹤氅，
自称具茨山人。晚年与同辈五六人，于大隗山中疏泉凿坯为隐所，誓不复出山，
久之，齿发不衰，似有所得。广顺三年秋卒，时年八十余。赠太子少傅。
王仁裕，字德辇，天水人。少孤，不从师训，年二十五，方有意就学。一夕
梦剖其肠胃，引西江水以浣之，又睹水中砂石，皆有篆文，因取而吞之。及寤，
心意豁然，自是资性绝高。（案：此下有阙文。《舆地纪胜》云：王仁裕知贡举
时，所取进士三十三人，皆一时名公卿，李昉、王溥为冠。）有诗万余首，勒成
百卷，目之曰《西江集》，盖以尝梦吞西江文石，遂以为名焉。（《舆地纪胜》：
仁裕所著有《紫泥集》、《西江集》、《入洛记》，共百卷。）后为兵部尚书、
太子少保，卒。
裴羽，字用化，唐僖宗时宰相贽之子也。羽少以父任为河南寿安尉。入梁，
迁御史台主簿，改监察御史。唐明宗时，为吏部郎中，使于闽，遇飓风，飘至钱
塘。时安重诲用事，削夺吴越王封爵，羽被留于钱塘，经岁不得归，后重诲死，
吴越复通中国，羽始得还。晋初，累迁礼部侍郎、太常卿。广顺初，为左散骑常
侍，卒。赠工部尚书。羽之使闽也，正使陆崇卒于吴越，羽载其丧还，归其橐装，
时人义之。
段希尧，河内人也。祖约，定州户掾，赠太常少卿。父昶，晋州神山县令，
累赠太子少保。希尧少有器局，累历州县。唐天成中，为卫州录事参军，会晋高
祖作镇于邺，闻其勤干，奏改洺州纠曹。及晋祖镇太原，辟为从事。清泰中，晋
祖总戎于代北，一日军乱，遽呼万岁，晋高祖惑之，希尧曰：“夫兵犹火也，弗
戢将自焚。”遽请戮其乱首，乃止。明年，晋祖将举义于太原，召宾佐谋之，希
尧极言以拒之，晋祖以其纯朴，弗之咎也。晋祖龙飞，霸府旧僚皆至达官，惟希
尧止授省郎而已。天福中，稍迁右谏议大夫，寻命使于吴越。及乘舟泛海，风涛
暴起，楫师仆从皆相顾失色，希尧谓左右曰：“吾平生履行，不欺暗室，昭昭天
鉴，岂无祐乎！汝等但以吾为托，必当无患。”言讫而风止，乃获利涉。使回，
授莱州刺史、检校尚书右仆射，未赴任，改怀州。六年秋，移棣州刺史兼榷盐矾
制置使。少帝嗣位，加检校司空。开运中，历户部、兵部侍郎。汉初，迁吏部侍
郎，判东西两铨事。国初，拜工部尚书。世宗嗣位，转礼部尚书。显德三年夏，
卒于洛阳，时年七十九。赠太子少保。
子思恭，右谏议大夫。
司徒诩，字德普，清河郡人也。父伦，本郡督邮，以清白称。诩少好读书，
通《五经》大义，弱冠应乡举，不第。唐明宗之镇邢台，诩往谒之，甚见礼遇，
命试吏于邯郸，历永年、项城令，皆有能名。长兴初，唐末帝镇河中，奏辟为从
事。未几，征拜左补阙、史馆修撰。秦王从荣之开府也，朝廷以诩为户部员外郎，
充河南府判官。秦王遇害，以例贬宁州司马。清泰初，入为兵部员外郎。晋祖践
阼，改刑部郎中，充度支判官、枢密直学士，由兵部郎中迁左谏议大夫、给事中，
充集贤殿学士判院事，转左散骑常侍、工部侍郎，历知许、齐、亳三州事。汉初，
除礼部侍郎，凡三主贡举，自起部贰卿，不数年间，遍历六曹，由吏部侍郎拜太
子宾客。世宗即位，授太常卿。时世宗留意于雅乐，议欲考正其音，而诩为足疾
所苦，居多假告，遂命以本官致仕。显德六年夏，卒于洛阳之私第，年六十有六。
赠工部尚书。
诩善谈论，性嗜酒，喜宾客，亦信浮图之教。汉乾祐中，尝使于吴越，航海
而往，至渤澥之中，睹水色如墨。舟人曰：“其下龙宫也。”诩因注香兴念曰：
“龙宫珍宝无用，俟回棹之日，当以金篆佛书一帙，用伸贽献。”洎复经其所，
遂以经一函投于海中。俄闻梵呗丝竹之音，喧于船下，舟人云：“此龙王来迎其
经矣。”同舟百余人皆闻之，无不叹讶焉。
边蔚，字得升，长安人。父操，华州下邽令，累赠太子少师。（《宋史》：
边珝，华州郑人也。曾祖颉，石泉令；祖操，下珪令；父蔚，太常卿。）蔚幼孤，
笃学，有乡里誉，从交辟，历晋、陕、华三府从事。唐庄宗之伐蜀，大军出于华
下，时属华方阙帅，蔚为记室，诏令权领军府事，供亿军储，甚有干济之称。及
明宗入洛，遣李冲赍诏于关右，尽诛阉官。冲性深刻，而华人有为阉官所累者，
冲欲尽戮之，蔚以理救护，获免者甚众。毛璋之镇邠宁，奏为廉判。时璋为麾下
所惑，有跋扈之意。蔚因乘间极言，谕以逆顺之理，璋即时遣其子入贡。朝廷以
蔚有赞画之效，锡以金紫，改许州戎判。晋天福初，自泾州戎幕征拜虞部员外郎、
盐铁判官，历开封、广晋少尹。晋少帝嗣位，拜左散骑常侍，判广晋府事，转工
部左右侍郎，再知开封府事。开运初，出为亳州防御使，为政清肃，亳民感之。
岁余，入为户部侍郎。汉初，拜御史中丞，转兵部侍郎。太祖受命，复知开封府
事，迁太常卿，后以足疾辞位。显德二年冬，卒于家，时年七十有一。
子玕、珝，俱仕皇朝为省郎。
王敏，字待问，单州金乡人。性纯直，少力学攻文，登进士第。后依杜重威，
凡历数镇从事。汉初，重威叛于邺，时敏为留守判官，尝泣谏重威，恳请归顺，
重威始虽不从，及其穷也，纳敏之言，以其城降。时魏之饥民十犹四五，咸保其
余生者，敏之力也。入朝，拜侍御史。世宗镇澶渊，太祖以敏谨厚，遂命为澶州
节度判官。及世宗尹正王畿，改开封少尹。世宗嗣位，权知府事，旋拜左谏议大
夫、给事中，迁刑部侍郎。敏尝以子婿陈南金荐于曹州节度使李继勋，表为记室，
其后继勋偾军于寿春，及归阙而无待罪之礼，世宗以继勋武臣，不之责也，因迁
怒南金，谓其裨赞无状，乃黜之。敏由是连坐，遂免其官。岁余，复拜司农卿。
显德四年秋，以疾卒。
<hr>
