<h4>《史部·旧五代史·卷一百二十一（周书）  列传一》<b class="x">作者：薛居正等</b></h4>

◎后妃
太祖圣穆皇后柴氏，邢州龙岗人，世家豪右。太祖微时，在洛阳闻后贤淑，
遂聘之。（《东都事略·张永德传》云：周太祖柴后，本唐庄宗之嫔御也。庄宗
没，明宗遣归其家，行至河上，父母迓之，会大风雨，止于逆旅数日。有一丈夫
走过其门，衣弊不能自庇。后见之，惊曰：“此何人耶？”逆旅主人曰：“此马
步军使郭雀儿者也。”后异其人，欲嫁之，请于父母。父母恚曰：“汝帝左右人，
归当嫁节度使，奈何欲嫁此人？”后曰：“此贵人也，不可失也。囊中装分半与
父母，我取其半。”父母知不可夺，遂成婚于逆旅中。所谓郭雀儿，即周太祖也。）
太祖壮年，喜饮博，好任侠，不拘细行，后规其太过，每有内助之力焉。世宗皇
帝即后之侄也，幼而谨愿，后甚怜之，故太祖养之为己子。太祖尝寝，后见五色
小蛇入颧鼻间，心异之，知其必贵，敬奉愈厚，未及贵而厌代。太祖即位，乃下
制曰：“义之深无先于作配，礼之重莫大于追崇。朕当宁载思，抚存怀旧。河洲
令德，犹传荇菜之诗；妫汭大名，不及珩璜之贵。俾盛副笄之礼，以伸求剑之情。
故夫人柴氏，代籍贻芳，湘灵集庆。体柔仪而陈阙翟，芬若椒兰；持贞操以选中
珰，誉光图史。懿范尚留于闺阃，昌言有助于箴规。深惟望气之艰，弥叹藏舟之
速，将开宝祚，俄谢璧台。宜正号于轩宫，俾潜耀于坤象，可追命为皇后。仍令
所司定谥，备礼册命。”既而有司上谥曰圣穆。显德初，太祖神主入庙，以后祔
于其室。
淑妃杨氏，镇州真定人。父宏裕，真定少尹。（《东都事略·杨廷璋传》云：
父宏裕，少渔貂裘陂，有以二石雁授之者，其翼一掩左，一掩右，曰：“吾北岳
使也。”言讫不知所之。是年生女，为周太祖淑妃，明年生廷璋。）当河朔三镇
全盛之时，所属封疆，制之于守帅，故韶颜美媛，皆被选于王宫。妃幼以良家子
中选，事赵王王镕。张文礼之乱，妃流离于外。唐明宗在藩，录其遗逸。安重诲
保庇妃家，致其仕进，父母即以妃嫁于乡人石光辅，不数年嫠居。太祖佐汉之初，
属圣穆皇后弃世，闻妃之贤，遂以礼聘之。《宋史·杨廷璋传》：有姊寡居京师，
周祖微时欲聘之，姊不从。令媒氏传言恐逼，姊以告廷璋。廷璋往见周祖，归谓
姊曰：“此人姿貌异常，不可拒。”姊乃从之。）妃睦族抚孤，宜家内助，甚有
力焉。晋天福末，卒于太原，因留葬于晋郊。广顺元年九月，追册为淑妃。太祖
凡一后三妃，及嵩陵就掩，皆议陪祔。时以妃丧在贼境，未及迁窆，世宗乃诏有
司于嵩陵之侧，预营一冢以虚之，俟贼平即议襄事。显德元年夏，世宗征河东，
果成素志焉。
妃兄廷璋，蚤事太祖，即位累历内职，出为晋州节度使。皇朝抚运，移镇邢
州，又改鄜州，受代归阙，卒于私第。
贵妃张氏，恒州真定人也。祖记，成德军节度判官、检校兵部尚书。父同芝，
本州谘呈官、检校工部尚书，事赵王王镕，历职中要。天祐末，赵将张文礼杀王
镕，以镇州归梁，庄宗命将符存审讨平之。时妃年尚幼，有幽州偏将武从谏者，
驻騑于家，见妃韶令，乃为其子聘之。武氏家在太原。太祖从汉祖镇并门，属杨
夫人以疾终，无何武氏子卒，太祖素闻妃之贤，遂纳为继室。太祖贵，累封至吴
国夫人。汉隐帝末，萧墙变起，屠害大臣，太祖在邺都被谗，妃与诸皇属同日遇
害于东京旧第。太祖践阼，追册为贵妃，发哀，故世宗有起复之命。世宗嗣位，
以太祖旧宅即妃遇祸之地，因施为僧院，以皇建为名焉。
德妃董氏，常山灵寿人也。祖文广，唐深州录事参军。父光嗣，赵州昭庆尉。
妃孩提颖悟，始能言听，按丝管而能辨其声。年七岁，遇镇州乱，亲党羁离，与
妃相失。潞州牙将得之，匿于褚中。其妻以息女不育，得妃怜之，过于所生，姆
教师箴，功容克备。妃家悲念，其兄瑀诸处求访，垂六七年。后潞将入官于朝，
妃之乡亲颇有知者，瑀见潞将，欣归之，时年十三。妃归逾年，嫁为里人刘进超
之妻，进超为内职，及契丹破晋之岁，陷蕃殁焉，妃嫠居洛阳。太祖杨淑妃与妃
乡亲，平居恒言妃贤德。太祖从汉祖幸洛，因忆淑妃之言，寻以礼纳之。鼎命初
建，张贵妃遇祸，中宫虚位，乃册为德妃。太祖自圣穆皇后蚤世以来屡失邦媛，
中帏内助惟妃存焉，加以结珮脱簪，率由令范。广顺三年夏，遇疾，医药之际，
属太祖兖海之征，车驾将行，妃奏曰：“正当暑毒，劳陛下省巡，明发宵征，须
人供侍，司簿已下典事者，各已处分从行。”太祖曰：“妃疾未平，数令诊视，
此行在近，无繁内人。”及太祖驻跸鲁中，妃志欲令内人进，发中使往来言之。
太祖手敕郑仁诲曰：“切虑德妃以朕至兖州行营，津置内人承侍。缘诸军在野，
不可自安，令郑仁诲专心体候。如德妃津置内人东来，便须上闻约住，或取索鞍
马，不得供应。如意坚确，即以手敕示之。”既而平定兖州，车驾还京，妃疾无
减，俄卒于大内，时年三十九。辍朝三日。
妃长兄瑀，以左赞善大夫致仕，仲兄元之、季兄自明，皆累历郡守。
世宗贞惠皇后刘氏，将家女也，幼归于世宗。汉乾祐中，世宗在西班，后始
封彭城县君。世宗随太祖在邺，后留居邸第。汉末李业等作乱，后与贵妃张氏及
诸皇族同日遇祸。国初，追封彭城郡夫人。显德四年夏四月，追册为皇后，谥曰
贞惠，陵曰惠陵。
宣懿皇后符氏，祖存审，事后唐武皇、庄宗，位极将相，追封秦王。父彦卿，
天雄军节度使，封魏王。后初适李守贞之子崇训。汉乾祐中，守贞叛于河中，太
祖以兵攻之，及城陷，崇训自刃其弟妹，次将及后，后时匿于屏处，以帷箔自蔽，
崇训仓黄求后不及，遂自刎，后因获免。太祖入河中，令人访而得之，即遣女使
送于其父，自是后常感太祖大惠，拜太祖为养父。世宗镇澶渊日，太祖为世宗聘
之。后性和惠，善候世宗之旨，世宗或暴怒于下，后必从容救解，世宗甚重之，
及即位，册为皇后。世宗将南征，后常谏止之，言甚切直，世宗亦为之动容，洎
车驾驻于淮甸，久冒炎暑，后因忧恚成疾。显德二年七月二十一日，崩于滋德殿，
时年二十有六。世宗甚悼之。既而有司上谥曰宣懿，葬于新郑，陵曰懿陵。（案：
世宗有两符后，其后符后，即宣懿之女弟也，入宋称符太后，是书不为立传，未
免阙略。《五代史补》：世宗皇后符氏，即魏王彦卿之女。时有相工视之大惊，
密告魏王曰：“此女贵不可言。”李守贞素有异志，因与子崇训娶之，礼毕，守
贞甚有喜色。其后据河中叛，高祖为枢密使，受命出征。后知高祖与其父有旧，
城破之际，据堂门而坐，叱诸军曰：“我符魏王女也，魏王与枢密太尉，兄弟之
不若，汝等慎勿无礼。”于是诸军耸然引退。顷之，高祖至，喜曰：“此女于白
刃纷拏之际保全，可谓非常人也。”乃归之魏王。至世宗即位，纳为皇后。既免
河中之难，其母欲使出家，资其福寿，后不悦曰：“死生有命，谁能髡首跣足以
求苟活也！”母度不可逼，遂止。世宗素以后贤，又闻命不以出家为念，愈贤之，
所以为天下母也。）
史臣曰：周室后妃凡六人，而追册者四，故中闱内则，罕得而闻，惟董妃、
符后之懿范，亦无愧于彤管矣。（案：是书无外戚传，考《五代会要》云：周太
祖第三女乐安公主，为汉室所害，广顺元年二月追封，至显德四年四月，又追封
莒国长公主。第四女寿安公主，降张永德，广顺元年四月封，至显德元年，封晋
国长公主。第五女永宁公主，广顺元年九月追封，至显德四年四月，又追封梁国
长公主。）
<hr>
