<h4>《史部·旧五代史·卷一百三十二  世袭列传一》<b class="x">作者：薛居正等</b></h4>

李茂贞，本姓宋，名文通，深州博野人。祖铎，父端。唐乾符中，镇州有博
野军，宿卫京师，屯于奉天，文通时隶本军为市巡，累迁至队长。黄巢犯阙，博
野军留于凤翔，时郑畋理兵于岐下，畋遣文通以本军败尚让之众于龙尾坡，以功
为神策军指挥使。朱玫之乱，唐僖宗再幸兴元，文通扈跸山南，论功第一，迁检
校太保、同平章事、洋蓬壁等州节度使，赐姓，名茂贞，僖宗亲为制字曰正臣。
光启二年，王行瑜杀朱玫于京师，李昌符拥兵于岐下，诏茂贞与陈佩等讨之。三
年，诛昌符，车驾还京，以茂贞为凤翔节度使，加检校太尉、兼待中、陇西郡王。
大顺二年，观军容使杨复恭得罪，奔山南，与杨守亮据兴元叛，茂贞与王行
瑜讨平之。诏以宰相徐彦若镇兴元，茂贞违诏，表其假子继徽为留后，坚请旄钺，
昭宗不得已而授之。自是茂贞恃勋恣横，擅兵窥伺，颇干朝政，始萌问鼎之志矣。
既而逐泾原节度使张球、洋州节度使杨守忠、凤州刺史满存，皆夺据其地，奏请
子弟为牧伯，朝廷不能制。大臣奏议言其过者，茂贞即上章论列，辞旨不逊，奸
邪者因之附丽，遂成朋党，朝政于是隳焉。昭宗性英俊，不任其逼，欲加讨伐。
乾宁初，命宰臣杜让能调发军旅，师未越境，为茂贞所败。茂贞乘胜进屯三桥，
京师大震，士庶奔散，天子乃诛中尉西门君遂、李周潼等谢之。茂贞严兵不解，
势将指阙，抗言让能之罪，诛之方罢。及韦昭度、李谿为相，茂贞听崔昭纬之邪
说，复沮其事，表昭度等无相业，不可置之台司，恐乱天下。诏报曰：“军旅之
事，吾则与藩臣图之，朝廷命相，出自朕怀。”又请授王珙河中节度使，诏报曰：
“太原表先至，已许王珂，不可追改。”乾宁二年五月，茂贞与王行瑜、韩建称
兵入觐，京师震恐，天子御楼待之，抗表请杀宰相韦昭度、李谿以谢天下，移王
珙于河中。既还，留其假子继鹏宿卫，即阎珪也。时后唐武皇上表，请讨三镇以
宁关辅。是岁七月，太原之师至河中，继鹏与中尉景宣之子继晟迫车驾幸凤翔，
昭宗曰：“太原军未至，銮舆不可辄动，朕与诸王固守大内，卿等安辑京师，如
太原实至，吾可以方略制之。”继鹏与景宣、中尉骆全权因燔烧东市，中夜大噪。
昭宗登承天门楼避乱，令捧日都将李云守楼下，继鹏率众攻云。昭宗凭轩慰谕，
继鹏弯弧大呼，矢拂御衣，中楼桷。侍臣掖昭宗下楼还宫，继鹏即纵火攻宫门。
昭宗诏诸王谋其所向，李云奏曰：“事急矣，请且幸臣营。”云乃与扈跸都将李
君庆卫昭宗出启夏门，驻华严寺。晡晚，出幸南山之莎城，驻于石门山之佛寺。
是月，武皇至渭北，遣副使王瑰奉表行在，昭宗以武皇为行营都统，进讨邠、岐。
茂贞惧，斩继鹏、继晟，上表待罪，昭宗原之，武皇曰：“不诛茂贞，关辅无由
宁谧。”时附茂贞者奏云：“若太原尽殄邠、岐，必入关辅，京师忧未艾也。”
乃诏武皇与茂贞和。及行瑜诛，武皇班师，茂贞怨望骄横如故。
明年五月，制授茂贞东川节度使。仍命通王、覃王治禁军于阙下，如茂贞违
诏，即讨之。茂贞惧，将赴镇。王师至兴平，夜自惊溃，茂贞因出乘之，官军大
败。车驾仓猝出幸华州，茂贞之众因犯京师，焚烧宫阙，大掠坊市而去，自此长
安大内尽为丘墟矣。四年，昭宗复命宰臣孙偓统军进讨，韩建谏止，令茂贞上章
请雪。光化中，加茂贞尚书令、岐王，令其子继筠以兵宿卫。
天复元年十月，梁祖攻同、华，势逼京师。十一月六日，继筠与中尉韩全诲
劫昭宗幸凤翔，茂贞遂与全诲矫诏征兵天下，将讨梁祖。宰相崔允召梁祖引四镇
之兵屯岐下，重沟复垒围守。三年，茂贞山南诸州尽为王建所陷，泾、原、秦、
陇、邠、鄜、延、夏皆降于汴。茂贞独据孤城，内外援绝，乃请车驾还京，求和
于汴，即斩韩全诲等二十人首级送于梁祖。自是兵力殚尽，垂翅不振，惧梁祖复
讨，请落尚书令，许之。（《九国志·李彦琦传》：彦琦本姓杨氏，凤翔李茂贞
委以心腹之任，易姓李氏，齿于诸子。后昭宗西幸，梁祖迎驾，攻逼岐下者累年，
及昭宗东还，长围方解。大军之后，府库空竭，彦琦请使甘州以通回鹘，往复二
载，美玉、名马相继而至，所获万计，茂贞赖之。）及梁祖建号，茂贞与王建会
兵于太原，志图兴复，竟无成功。茂贞疆土危蹙，不遂僣窃之志，但开岐王府，
署天官，目妻为皇后，鸣鞘掌扇，宣词令，一如王者之制，然尚行昭宗之正朔焉。
茂贞鼠形，多智数，军旅之事，一经耳目，无忘之者。性至宽，有部将符昭者，
人或告其谋变，茂贞亲至其家，去其爪牙，熟寝经宿而还。军士有斗而诉者，茂
贞曰：“吃令公一碗不托，与尔和解。”遂致上下服之。尤善事母，母终，茂贞
哀毁几灭性，闻者嘉之。但御军整众，都无纪律，当食则造庖厨，往往席地而坐，
内外持管钥者，亦呼为司空太保，与夫细柳、大树之威名，盖相远矣。及庄宗平
梁，茂贞自为季父，以书贺之。及闻庄宗入洛，惧不自安，方上表称臣，寻遣其
子继严来朝，诏茂贞仍旧官，进封秦王，所赐诏敕不名。又以茂贞宿望耆老，
特加优礼。及疾笃，遣中使遣医药问讯。同光二年夏四月薨，年六十九。谥曰忠
敬。子从严嗣。
从严，茂贞之长子也。未冠，授谘议参军，赐绯鱼袋，寻还领彭州副使、
凤翔衙内都指挥使。天复中，自秦王府行军司马、检校太傅出为泾州两使留后。
茂贞寻承制加开府仪同三司、检校太尉、兼待中，四镇北庭行军、彰义军节度使。
及唐庄宗平梁，茂贞令从严入觐，制加从严兼中书令。俄而茂贞薨，遣奏权
知凤翔军府事，诏起复，授凤翔节度、管内观察处置等使。三年九月，以魏王继
岌伐蜀，诏充供军转运应接使。四年正月，蜀平，继岌命部署王衍一行东下，至
岐，监军使柴重厚不与符印，促令赴阙。从严至华下，闻内难归镇，明宗诏诛
重厚，从严以军民不扰，重厚之力也，不以前事为隙，上表论救，事虽不允，
时议嘉之。天成元年五月，制落起复，加检校太师。其年九月，敕曰：“李从
严等世联宗属，任重藩宣，庆善有称，忠勤甚著。既预维城之列，宜新定体之文，
是降宠光，以隆惇叙，俾焕成家之美，贵从犹子之规，宜于‘严’、‘昶’、
‘照’上改称‘从’。”自长兴元年，明宗有事于南郊，从严入觐，礼毕，移
镇汴州。四年，复入觐，改天平军节度使。及唐末帝起兵于岐下，尽取从严家
财器仗，以助军须。末帝发离岐城，吏民扣马，乞以从严为帅，末帝许之。清
泰初，即以从严复为凤翔节度使，仍封秦国公。晋高祖登极，继封秦王、岐王，
累食邑至一万五千户，食实封一千五百户。少帝嗣位，加守太保。开运三年冬，
卒于镇，年四十有九。
从严少敏悟，善笔札，性柔和，无节操。当庄宗新有天下，因入觐，献宝
装针珥于皇后宫，时以为佞。但进退闲雅，慕士大夫之所为，有请谒者，无贤不
肖皆尽其敬。镇于岐山，前后二纪，每花繁月朗，必陈胜会以赏之，客有困于酒
者，虽吐茵堕帻而无厌色。左右或有过，未尝笞责。先人汧、陇之间，有田千顷、
竹千亩，恐夺民利，不令理之，致岐阳父老再陈借寇之言，良有以也。
子永吉，历数镇行军司马。（《五代史补》：李严，岐王之子，昆仲间第
六，官至中书令，世谓之“六令公”。性情好戏。为凤翔节度，因生辰，邻道持
贺礼，使毕至，有魏博使少年如美妇人，秦凤使矬陋且多髯，二人坐又相接，而
魏使在下，严因曰：“二使车一妍一丑，何不相嘲以为乐事。”魏博使恃少俊，
先起曰：“今日不幸与水草大王接席。”秦凤使徐起应曰：“水草大王不敢承命，
然吾子容貌如此，又坐次相接，得非水草大王夫人耶？”在坐皆笑。）
从昶，茂贞之第二子也。十余岁署本道中军使。后唐同光中，茂贞疾，从昶
年十五，遣代兄从严为泾州两使留后，朝廷寻加节制。天成中，明宗即位，改
镇三峰，累官至检校太保。会郊天大礼，表请入觐，以恩加检校太傅。俄有代归
阙，授左骁卫上将军，改右龙武统军。未几，出镇许田，在镇三年。清泰中，复
入为右龙武统军，再迁左龙武统军。晋天福三年冬，卒于官，时年四十。赠太尉。
从昶生于纨绮，少习华侈，以逸游宴乐为务，而音律图画无不通之。然性好
谈笑，喜接宾客，以文翰为赏，曾无虚日。复笃信释氏，时岐下有僧曰阿阇梨，
通五天竺语，为士人所归。从昶凡历三镇，无尤政可褒，无苛法可贬，人用安之，
亦将门之令嗣也。
弟从照，历陇州刺史、诸卫大将军，卒。
茂勋，茂贞之从弟也。唐末为凤翔都将，茂贞表为鄜州节度使，累官至兼侍
中。梁祖之围凤翔也，茂勋兵屯岐山，梁祖以羸师诱之，命孔勍潜率劲兵袭下鄜
州，尽俘其家，茂勋遂归于梁，改名周彝，署元帅府行军司马。开平中，为河阳
节度使，从梁祖伐镇州，围枣强县。时有一民缒城而出，茂勋纳之而不疑，一日，
其民窃发，以木檐击茂勋，踣于地，赖左右救至仅免。居无何，迁金吾上将军，
副王瓒将兵于景店，瓒令分屯西寨，庄宗击而败之，降为左卫上将军。逾年，以
太子太傅致仕。同光中，复名茂勋。天成初，以疾卒于洛阳。
高万兴，河西人。祖君佐，鄜延节度判官。父怀迁，都押衙。万兴与弟万金
俱有武干，效用于本军。河西自王行瑜败后，郡邑皆为李茂贞之所强据，以其将
胡敬璋为节度使，万兴为敬璋骑将，昆弟俱有战功。邠州节度使杨崇本者，茂贞
之假子也，号李继徽。梁祖既弑昭宗，茂贞、继徽与西川王建之师会于岐阳，以
图兴复，皆陈兵关辅，梁祖遣将王重师守雍州、刘知俊守同州以拒之。天祐五年
冬，敬璋卒，崇本以其爱将刘万子为鄜延帅，万子以凶暴而失士心。又，崇本为
汴人所攻。六年二月，万子葬敬璋，将佐皆集于葬所，万兴、万金因会纵兵攻万
子，杀之，归款于汴。梁祖以万兴为鄜延招抚使，与刘知俊合兵攻收鄜、坊、丹、
延等州，梁祖乃分四州为二镇，以万兴、万金皆为帅。及万金卒，梁祖以万兴兼
彰武、保大两镇，累加至太师、中书令，封北平王。庄宗定河洛，万兴来朝，预
郊礼陪位，既还镇，复以旧爵授之。同光三年十二月，卒于位，以其子允韬权典
留后。
允韬，字审机。初仕梁朝，起家授同州别驾，寻加检校右仆射，改金紫光禄
大夫、检校司空，充保大军内外马步军指挥使。唐同光中，检校太保，充保大军
两使留后。万兴卒，允韬自理所奔丧。天成初，起复检校太傅，充延州节度使。
长兴元年，移镇邢州，顷之，为右龙武统军，未几，授滑州节度使。清泰二年八
月，卒于任，年四十二。诏赠太师。
韩逊，本灵州之列校也。会唐季之乱，因据有其地，朝廷乃授以节钺。梁初，
累加检校太尉、同平章事。开平中，梁将刘知俊自同州叛归凤翔，李茂贞以地褊
不能容，乃借兵以窥灵武，且图牧圉之地。知俊乃帅邠、岐、秦、泾之师数万攻
逊于灵州，逊竭力以拒之，久之，知俊遁去。梁祖嘉之，自是累加官至中书令，
封颍川郡王。逊亦善于为理，部民请立生祠堂于其地，梁祖许之，仍诏礼部待郎
薛廷珪撰文以赐之，其庙至今在焉。贞明初，逊卒于镇。
洙，逊之子也。逊卒，三军推为留后，梁末帝闻之，起复正授灵武节度使、
特进、检校太傅、同平章事。贞明四年春，灵武将军尚贻敏等上言，洙已服阕，
乞落起复。梁末帝令中书商量，宰臣奏曰：“旧例藩镇落起复，如先人已是一品
阶，即与加爵；如未是一品阶，即合加阶。”乃授洙开府仪同三司。唐庄宗、明
宗累加官爵。天成四年夏，洙卒，朝廷以其弟澄为朔方军节度观察留后。是岁，
有列校李宾作乱，部内不安，乃遣使上表请帅于朝廷，明宗命前磁州刺史康福为
朔方河西等军节度、灵威雄警凉等州观察处置度支、温池榷税等使，仍遣福领兵
万人赴镇，其后灵武遂受代焉。
李仁福，世为夏州牙将，本拓拔氏之族也。唐乾符中，有拓拔思恭为夏州节
度使，广明之乱，唐僖宗在蜀，诏以思恭为京城西北收复都统，预破黄巢有功，
僖宗赐姓，故仁福亦以李为氏。思恭卒，弟思谏继之。梁开平元年，授思谏检校
太尉、兼待中。二年，思谏卒，三军立其子彝昌为留后，寻起复，正授旄钺。三
年春，牙将高宗益等作乱，彝昌遇害，时仁福为蕃部指挥使，本州军吏迎立仁福
为帅。其年四月，梁祖降制授仁福检校司空，充定难军节度使。未几，后唐武皇
遣大将周德威会邠、凤之师五万同攻夏州，仁福固守月余，梁援军至，德威遁去，
梁祖喜之，超授检校太保、同平章事。仁福自梁贞明、龙德及后唐同光中，累官
至检校太师、兼中书令，封朔方王。长兴四年三月，卒于镇。其年追封虢王。子
彝超嗣。
彝超，仁福之次子也。历本州左都押衙、防遏使，仁福卒，三军立为帅，矫
为仁福奏云：“臣疾已甚，已委彝超权知军州事，乞降真命。”明宗闻之，遂以
彝超为延州留后，以延帅安从进为夏州留后。朝廷虑不从命，诏邠州节度使药彦
稠、宫苑使安从益等率师援送从进赴镇，仍降诏谕之云：
近据西北藩镇奏，定难军节度使李仁福薨。朕以仁福自分戎阃，远镇塞垣，
威惠俱行，忠孝兼著。当本朝播越之后，及先皇兴复之初，爰及眇躬，益全大节，
统临有术，远迩咸安。委伏方深，凋殒何速，忽窥所奏，深怆予怀。不朽之功，
既存于社稷；有后之庆，宜及于子孙。但以彼藩地处穷边，每资经略，厥子年才
弱冠，未历艰难，或亏驾御之方，定起奸邪之便。其李彝超已除延州节度观察留
后，便勒赴任。但夏、银、绥、宥等州，最居边远，久属乱离，多染夷狄之风，
少识朝迁之命，既乍当于移易，宜普示于渥恩。应夏、银、绥、宥等州管内，罪
无轻重，常赦所不原者，并公私债负、残欠税物，一切并放；兼自刺史、指挥使、
押衙已下，皆勒依旧，各与改转官资。
朕自总万几，惟宏一德，内安华夏，外抚戎夷，先既怀之以恩，后必示之以
信。且如李从严之守岐、陇，疆土极宽；高允韬之镇鄜、延，甲兵亦众。咸能
识时知变，举族归朝。从严则见镇大梁，允韬则寻除钜鹿，次及昆仲，并建节
旄，下至将僚，悉分符竹。又若王都之贪上谷，李宾之吝朔方，或则结构契丹，
偷延旦夕；或则依凭党项，窃据山河。不禀除移，惟谋旅拒，才兴讨伐，已见覆
亡。何必广引古今，方明利害；只陈近事，聊谕将来。彼或要覆族之殃，则王都、
李宾足为鉴戒；彼或要全身之福，则允韬、从严可作规绳。朕设两途，尔宜自
择。或虑将校之内、亲要之间，幸彼幼冲，恣其荧惑，遂成骚动，致累生灵。今
特差邠州节度使药彦稠部领马步兵士五万人骑，送安从进赴任，从命者秋毫勿犯，
违命者全族必诛，先令后行，有犯无舍云。
其年夏四月，彝超上言：“奉诏授延州留后，已迎受恩命，缘三军百姓拥隔，
未放赴任。”明宗遣阁门使苏继彦赍诏促之。五月，安从进领军至城下，彝超不
受代，从进驻军以攻之。秋七月，彝超昆仲登城谓从进曰：“孤弱小镇，不劳王
师攻取，虚烦国家饷运，得之不武，为仆闻天子，乞容改图。”时又四面党项部
族万余骑，薄其粮运，而野无刍牧，关辅之人，运斗粟束藁，动计数千，穷民泣
血，无所控诉，复为蕃部杀掠，死者甚众，明宗闻之，乃命班师。彝超亦上表谢
罪，乃授彝超检校司徒，充定难军节度使，既而修贡如初。清泰二年，卒于镇。
弟彝兴袭其位。
彝兴，本名彝殷，皇朝受命之初，以犯庙讳故改之。彝超既卒，时彝兴为夏
州行军司马，三军推为留后，唐末帝闻之，正授定难军节度使。晋天福初，加检
校太尉、同平章事。少帝嗣位，加检校太师。八年秋，彝兴弟绥州刺史彝敏与其
党作乱，为彝兴所逐，彝敏奔延州，彝兴押送到阙，骨肉二百余口，朝延以彝兴
之故，絷送本道斩之。开运元年春，诏以彝兴为契丹西南面招讨使。汉乾祐元年
春，加兼侍中。是岁，李守贞叛于河中，潜使人构之，彝兴为之出师，驻于延州
之北境，既而闻守贞被围，乃收军而退。周显德中，累加至守太傅、兼中书令，
封西平王。皇朝建隆元年春，制加守太尉，始改名彝兴。乾德五年秋，卒于镇。
制赠太师，追封夏王。子光睿继其位，其后事具皇朝日历。
<hr>
