<h4>《史部·旧五代史·卷一百四十五  志七》<b class="x">作者：薛居正等</b></h4>

◎乐志下
周广顺元年，太祖初即大位，惟新庶政，时太常卿边蔚上疏请改舞名，其略
云：“前朝改祖孝孙所定十二和之名，文舞曰《治安之舞》，武舞曰《振德之舞》
，今请改《治安》为《政和之舞》，《振德》为《善胜之舞》。前朝改贞观中二
舞名，文舞曰《观象之舞》，武舞曰《讲功之舞》，今请改《观象》为《崇德之
舞》，《讲功》为《象成之舞》。又议改《十二成》，今改为顺。《十二顺乐曲》
名：祭天神奏《禋成》，请改为《昭顺之乐》；祭地祗奏《顺成》，请改为《宁
顺之乐》；祭宗庙奏《裕成》，请改为《肃顺之乐》；祭天地、宗庙，登歌奏
《肃成》，今请改为《感顺之乐》；皇帝临轩奏《政成》，请改为《治顺之乐》；
王公出入奏《弼成》，请改为《忠顺之乐》；皇帝食举奏《德成》，请改为《康
顺之乐》；皇帝受朝、皇后入宫奏《扆成》，请改为《雍顺之乐》；皇太子轩悬
出入奏《允成》，请改为《温顺之乐》；元日、冬至皇帝礼会，登歌奏《庆成》，
请改为《礼顺之乐》；郊庙俎入奏《骍成》，请改为《禋顺之乐》；皇帝祭享、
酌献、读祝及饮福、受胙奏《寿成》，请改为《福顺之乐》。梁武帝改《九夏》
为《十二雅》，以协阳律、阴吕、十二管旋宫之义，祖孝孙改为《十二和》。开
元中，乃益三和，前朝去二和，改一雅。今去雅，只用《十二顺》之曲。祭孔宣
父、齐太公庙降神奏《师雅》，请同用《礼顺之乐》；三公升殿、下阶履行同用
《弼成》，请同用《忠顺之乐》；享先农及籍田同用《顺成》，请同用《宁顺之
乐》。”曲词文多不载。（《五代会要》：边蔚请添召乐师，令在寺习乐。敕太
常寺见管两京雅乐节级乐工共四十人外，更添六十人，内三十八人宜抽教坊贴部
乐官兼充，余二十二人宜令本寺照名充填。仍令三司定支春冬衣粮，月报闻奏。
其旧管四十人，亦量添请。）
世宗显德元年即位，有司上太祖庙室酌献，奏《明德之舞》。
五年六月，命中书舍人窦俨参详太常雅乐。十一月，翰林学士窦俨上疏论礼
乐刑政之源，其一曰：“请依《唐会要》所分门类，上自五帝，迄于圣朝，凡所
施为，悉命编次，凡关礼乐，无有阙漏，名之曰大周通礼，俾礼院掌之。”其二
曰：“伏请命博通之士，上自五帝，迄于圣朝，凡乐章沿革，总次编录，系于历
代乐录之后，永为定式，名之曰大周正乐，俾乐寺掌之。依文教习，务在齐肃。”
诏曰：“窦俨所上封章，备陈政要，举当今之急务，疾近世之因循，器识可嘉，
辞理甚当，故能立事，无愧莅官。所请编集大周通礼、大周正乐，宜依。仍令于
内外职官前资前名中，选择文学之士，同共编集，具名以闻。委俨总领其事。所
须纸笔，下有司供给。”
六年春正月，枢密使王朴奉诏详定雅乐十二律旋相为宫之法，并造律准，上
之。其奏疏略曰：
夫乐作于人心，成声于物，声气既和，反感于人心者也。所假之物，大小有
数。九者，成数也，是以黄帝吹九寸之管，得黄钟之声，为乐之端也。半之，清
声也。倍之，缓声也。三分其一以损益之，相生之声也。十二变而复黄钟，声之
总数也。乃命之曰十二律。旋迭为均，均有七调，合八十四调，播之于八音，著
之于歌颂。宗周而上，率由斯道，自秦而下，旋宫声废。洎东汉虽有大予丞鲍邺
兴之，人亡而音息，无嗣续之者。汉至隋垂十代，凡数百年，所存者黄钟之宫一
调而已。十二律中，惟用七声，其余五律，谓之哑钟，盖不用故也。唐太宗复古
道，乃用祖孝孙、张文收考正雅乐，而旋宫八十四调复见于时，在悬之器，方无
哑者，安、史之乱，京都为墟，器之与工，十不存一，所用歌奏，渐多纰缪。逮
乎黄巢之余，工器都尽，购募不获，文记亦亡，集官详酌，终不知其制度。时有
太常博士商盈孙，案《周官·考工记》之文，铸緌钟十二，编钟二百四十，处士
萧承训校定石磬，今之在悬者是也。虽有乐器之状，殊无相应之和。逮乎朱梁、
后唐，历晋与汉，皆享国不远，未暇及于礼乐。以至于十二緌钟，不问声律宫商，
但循环而击，编钟、编磬徒悬而已。丝、竹、匏、土，仅有七声，作黄钟之宫一
调，亦不和备，其余八十三调，于是乎泯绝，乐之缺坏，无甚于今。
陛下天纵文武，奄宅中区，思复三代之风，临视乐悬，亲自考听，知其亡失，
深动上心。乃命中书舍人窦俨参详太常乐事，不逾月调品八音，粗加和会。以臣
尝学律历，宣示古今乐录，令臣讨论，臣虽不敏，敢不奉诏。遂依周法，以秬黍
校定尺度，长九寸，虚径三分，为黄钟之管，与见在黄钟之声相应。以上下相生
之法推之，得十二律管。以为众管互吹，用声不便，乃作律准，十三弦宣声，长
九尺张弦，各如黄钟之声。以第八弦六尺，设柱为林钟；第三弦八尺，设柱为太
簇；第十弦五尺三寸四分，设柱为南吕；第五弦七尺一寸三分，设柱为姑洗；第
十二弦四尺七寸五分，设柱为应钟；第七弦六尺三寸三分，设柱为蕤宾；第二弦
八尺四寸四分，设柱为太吕；第九弦五尺六寸三分，设柱为夷则；第四弦七尺五
寸一分，设柱为夹钟；第十一弦五尺一分，设柱为无射；第六弦六尺六寸八分，
设柱为中吕；第十三弦四尺五寸，设柱为黄钟之清声。十二律中，旋用七声为均，
为均之主者，宫也，徵、商、羽、角、变宫、变徵次焉，发其均主之声，归乎本
音之律，七声迭应布不乱，乃成其调。均有七调，声有十二均，合八十四调，歌
奏之曲，由之出焉。
伏以旋宫之声久绝，一日而补，出臣独见，恐未详悉，望集百官及内外知音
者较其得失，然后依调制曲。八十四调，曲有数百，见存者九曲而已，皆谓之黄
钟之宫。今详其音数，内三曲即是黄钟宫声，其余六曲，错杂诸调，盖传习之误
也。唐初虽有旋宫之乐，至于用曲，多与礼文相违。既不敢用唐为则，臣又懵学
独力，未能备究古今，亦望集多闻知礼文者，上本古曲，下顺常道，定其义理。
于何月行何礼，合用何调何曲，声数长短，几变几成，议定而制曲，方可久长行
用。所补雅乐旋宫八十四调，并所定尺、所吹黄钟管、所作律准，谨同上进。
世宗善之，诏尚书省集百官详议。兵部尚书张昭等议曰：
昔帝鸿氏之制乐也，将以范围天地，协和人神，候八节之风声，测四时之正
气。气之清浊不可以笔授，声之善否不可以口传，故凫氏铸金，伶伦截竹。为律
吕相生之算，宫商正和之音。乃播之于管弦，宣之于钟石，然后覆载之情合，
阴阳之气和同，八风从律而不奸，五声成文而不乱。空桑、孤竹之韵，足以礼神；
《云门》、《大夏》之容，无亏观德。然月律有旋宫之法，备于太师之职。经秦
灭学，雅道陵夷。汉初制氏所调，惟存鼓舞，旋宫十二均更用之法，世莫得闻。
汉元帝时，京房善《易》、别音，探求古义，以《周官》均法，每月更用五音，
乃立准调，旋相为宫，成六十调。又以日法析为三百六十，传于乐府，而编悬复
旧，律吕无差。遭汉中微，雅音沦缺，京房准法，屡有言者，事终不成。钱乐空
记其名，沈但条其说，六十律法，寂寥不传。梁武帝素精音律，自造四通十二笛，
以鼓八音。又引古五正、二变之音，旋相为宫，得八十四调，与律准所调，音同
数异。侯景之乱，其音又绝，隋朝初定雅乐，群党沮议，历载不成。而沛公郑译，
因龟兹琵琶七音，以应月律，五正、二变，七调克谐，旋相为宫，复为八十四调。
工人万宝常又减其丝数，稍令古淡。隋高祖不重雅乐，令儒官集议。博士何妥驳
奏，其郑、万所奏八十四调并废。隋氏郊庙所奏，惟黄钟一均，与五郊迎气，杂
用蕤宾，但七调而已，其余五钟，悬而不作。三朝宴乐，用缦乐九部，迄于革命，
未能改更。唐太宗爰命旧工祖孝孙、张文收整比郑译、万宝常所均七音八十四调，
方得丝管并施，钟石俱奏，七始之音复振，四庙之韵皆调。自安、史乱离，咸秦
荡覆。崇牙树羽之器，扫地无余；戛击搏拊之工，穷年不嗣。郊庙所奏，何异南
箕，波荡不迁，知音始绝。
臣等窃以音之所起，出自人心，夔、旷不能长存，人事不能常泰，人亡则音
息，世乱则乐崩，若不深知礼乐之情，安能明制作之本。陛下心苞万化，学富三
雍。观兵耀武之功，已光鸿业；尊祖礼神之致，尤轸皇情。乃眷奉常，痛沦乐职，
亲阅四悬之器，思复九奏之音，爰命廷臣，重调钟律。枢密使王朴，采京房之准
法，练梁武之通音，考郑译、宝常之七均，校孝孙、文收之九变，积黍累以审其
度，听声诗以测其情，依权衡嘉量之前文，得备数和声之大旨，施于钟虡，足洽
《箫韶》。臣等今月十九日于太常寺集，命太乐令贾峻奏王朴新法黄钟调七均，
音律和谐，不相凌越。其余十一管诸调，望依新法教习，以备礼寺施用。其五郊
天地、宗庙、社稷、三朝大礼，合用十二管诸调，并载唐史、《开元礼》，近代
常行。广顺中，太常卿边蔚奉敕定前件祠祭朝会舞名、乐曲、歌词，寺司合有薄
籍，伏恐所定与新法曲调声韵不协，请下太常寺检详校试。如或乖舛，请本寺依
新法声调，别撰乐章舞曲，令歌者诵习，永为一代之法，以光六乐之书。
世宗览奏，善之。乃下诏曰：“礼乐之重，国家所先。近朝以来，雅音废坠，
虽时运之多故，亦官守之因循。遂使击拊之音，空留梗概；旋相之法，莫究指归。
枢密使王仆，博识古今，悬通律吕，讨寻旧典，撰集拳声，定六代之正音，成一
朝之盛事。其王朴所奏旋宫之法，宜依张昭等议状行。仍令有司依调制曲，其间
或有疑滞，更委王朴裁酌施行。”自是雅乐之音，稍克谐矣。
右雅乐制作
<hr>
