<h4>《史部·旧五代史·卷一百三十三  世袭列传二》<b class="x">作者：薛居正等</b></h4>

高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。本名季昌，及后唐庄宗即位，避其庙讳改
焉。幼隶于汴之贾人李七郎，梁祖以李七郎为子，赐姓，名友让。梁祖尝见季兴
于仆隶中，其耳面稍异，命友让养之为子。梁祖以季兴为牙将，渐能骑射。唐天
复中，昭宗在岐下，梁祖围凤翔日久，众议欲班师，独季兴谏止之，语在《梁祖
纪》中。既而竟迎昭宗归京，以季兴为迎銮毅勇功臣、检校大司空、行宋州刺史。
从梁祖平青州，改知宿州事，迁颍州防御使，梁祖令复姓高氏，擢为荆南兵马留
后。荆州自唐乾符之后，兵火互集，井邑不完，季兴招辑离散，流民归复，梁祖
嘉之，乃授节钺。梁开平中，破雷彦恭于朗州，加平章事。荆南旧无外垒，季兴
始城之，遂厚敛于民，招聚亡命，自后僣臣于吴、蜀，梁氏稍不能制焉，因就封
渤海王。尝攻襄州，为孔勍所败。
及庄宗定天下，季兴来朝于洛阳，加兼中书令，时论多请留之，郭崇韬以方
推信义于华夏，请放归藩，季兴促程而去。至襄州，酒酣，谓孔勍曰：“是行有
二错：来朝一错，放回二错。”洎至荆南，谓宾佐曰：“新主百战方得河南，对
勋臣夸手抄《春秋》；又竖手指云：‘我于指头上得天下。’如此则功在一人，
臣佐何有！且游猎旬日不回，中外之情，其何以堪，吾高枕无忧矣。”乃增筑西
面罗城，备御敌之具。时梁朝旧军多为季兴所诱，由是兵众渐多，跋扈之志坚矣。
明年，册拜南平王。魏王继岌平蜀，尽选其宝货浮江而下，船至峡口，会庄宗遇
祸，季兴尽邀取之。明宗即位，复请夔、峡为属郡，初俞其请，后朝廷除刺史，
季兴上言，称已令子弟权知郡事，请不除刺史。不臣之状既形，诏削夺其官爵。
天成初，命西方邺兴师收复三州，又遣襄州节度使刘训总兵围荆南，以问其罪，
属霖潦，班师。三年冬，季兴病脚气而卒。其子从诲嗣立，累表谢罪，请修职贡。
由是复季兴官爵，谥曰武信。
从诲，初仕梁，历殿前控鹤都头、鞍辔库副使、左军巡使、如京使、左千牛
大将军、荆南衙内都指挥使，领濠州刺史，改归州刺史，累官至检校太傅。初，
季兴之将叛也，从诲常泣谏之，季兴不从。天成三年冬，季兴薨，从诲乃上表谢
罪，复修职贡。明宗嘉之，寻命起复，授荆南节度使、兼待中。长兴三年，加检
校太尉。应顺中，封南平王。清泰初，加检校太师。晋天福中，加守中书令。六
年，襄州安从进反，王师攻讨，从诲馈军食以助焉，诏书褒美，寻加守尚书令，
从诲上章固让，朝廷遣使敦勉，竟不受其命。时有术士言从诲年命有厄，宜退避
宠禄故也。及契丹入汴，汉高祖起义于太原，间道遣使奉贡，密有祈请，言俟车
驾定河、汴，愿赐郢州为属郡，汉祖依违之。及入汴，从诲致贡，求践前言，汉
高祖不从。从诲怒，率州兵攻郢州，旬日，为刺史尹实所败，自是朝贡不至。从
诲东通于吴，西通于蜀，皆利其供军财货而已。末年，以镇星在翼、轸之分，乃
释罗纨，衣布素，饮食节俭，以禳灾咎。寻令人祈托襄州安审琦，请归朝待罪，
朝廷亦开纳之。汉乾祐元年冬十一月，以疾薨于位。诏赠尚书令，谥曰文献。
子保融嗣，位至荆南节度使、守太傅、中书令，封南平王。皇朝建隆元年秋
卒。谥曰贞懿。
其诸将之倚任者，则有王保义。保义本姓刘，名去非，幽州人。少为县吏，
粗暴无行，习骑射，敢斗击。刘仁恭之子守奇善射，惟去非许以为能。守奇以兄
守光夺父位，亡入契丹，又自契丹奔太原，去非皆从之。庄宗之伐燕也，守奇从
周德威引军前进，师次涿州，刺史姜行敢登陴固守，去非呼行敢曰：“河东小刘
郎领军来为父除凶，尔何敢拒！”守奇免胄劳之，行敢遥拜，即开门迎降。德威
害其功，密告庄宗，言守奇心不可保。庄宗召守奇还计事，行次土门，去非说守
奇曰：“公不施寸兵下涿郡，周公以得非己力，必有如簧之间，太原不宜往也。
公家于梁，素有君臣之分，宜往依之，介福万全矣。”守奇乃奔梁，梁以守奇为
沧州留后，以去非为河阳行军司马。时谢彦章移去非为郢州刺史。及庄宗平河、
洛，去非乃弃郡归高季兴，为行军司马，仍改易姓名。自是季兴父子倚为腹心，
凡守藩规画，出兵方略，言必从之。乾祐元年夏，高从诲奏为武泰军节度留后，
依前荆南行军司马，加检校太尉。后卒于江陵。
保勖，季兴之幼子也。钟爱尤甚，季兴在世时，或因事盛怒，左右不敢窃视，
惟保勖一见，季兴则怒自解，故荆人目之为“万事休”。皇朝建隆四年春卒。是
岁，荆门之地不为高氏所有，则“万事休”之言，盖先兆也。（《五代史补》：
高季兴，本陵州陕人。为太祖裨将，出为郢州防御使。时荆南成汭征鄂州，不
利而卒，太祖命季兴为荆南留后。到未几，会武陵土豪雷彦恭作乱，季兴破之，
遂以功授荆南节钺。庄宗定天下，季兴首入觐，因拜中书令，封南平王。初，季
兴尝从梁太祖出征，引军早发，至逆旅，未晓，有妪秉烛迎门，具礼甚厚。季兴
疑而问之，对曰：“妾适梦有人叩关，呼曰：‘速起，速起，有裂土王来。’及
起，盥嗽毕，秉烛开门，而君子奄至，得非所谓王者耶？所以不敢亵慢尔。”季
兴喜，及来荆南，竟至封王。高从诲，季兴之庶子而处长，为性宽厚，虽士大夫
不如也。天成中，季兴叛，从诲力谏之，不从。及季兴卒，朝廷知从诲忠，使嗣，
亦封南平王。初，季兴之事梁也，每行军，常以爱姬张氏自随。一旦军败，携之
而窜，遇夜，误入深涧中。时张氏方妊行迟，季兴恐为所累，俟其寝酣，以剑刺
岸边，而压杀之，然后驰去。既而岸欲崩，张氏且惊起，呼季兴曰：“妾适梦大
山崩而压妾身，有神人披金甲执戈以手托之，遂免。”季兴闻之，谓必生贵子，
遂挈之行，后生从诲。梁震，蜀郡人。有才略，登第后寓江陵，高季兴素闻其名，
欲任为判官。震耻之，然难于拒，恐祸及，因谓季兴曰：“本山野鄙夫也，非有
意于爵禄，若公不以孤陋，令陪军中末议，但白衣从事可矣。”季兴奇而许之，
自是震出入门下，称前进士而已。同光中，庄宗得天下，季兴惧而入觐，时幕客
皆赞成，震独以为不可，谓季兴曰：“大王本梁朝，与今上世称仇敌，血战二十
年，卒为今上所灭，神器大宝虽归其手，恐余怒未息，观其旧将，得无加害之心，
宜深虑焉。”季兴不从。及至，庄宗果欲留之，枢密郭崇韬切谏，以为不可：
“天下既定，四方诸侯虽相继称庆，然不过子弟与将吏耳，惟季兴而躬自入觐，
可谓尊奖王室者也。礼待不闻加等，反欲留絷之，何以来远臣？恐此事一行，则
天下解体矣。”庄宗遂令季兴归。行已浃旬，庄宗易虑，遽以诏命襄州节度刘训
伺便囚之。而季兴至襄州，就馆而心动，谓吏曰：“吾方寸扰乱，得非朝廷使人
追而杀吾耶！梁先辈之言中矣，与其住而生，不若去而死。”遂弃辎重，与部曲
甗健者数百人南走。至凤林关，已昏黑，于是斩关而去。既而是夜三更，向之急
递果至襄州，刘训料其去远，不可追而止。自是季兴怨愤，以兵袭取复州之监利、
玉沙二县，命震草奏，请以江为界。震又曰：“不可，若然则师必至矣，非大王
之利也。”季兴怒，卒使为之。既而奏发，未几，朝廷遣夏鲁奇、房知温等领兵
来伐。季兴登城望之，见其兵少，喜，欲开城出战，震复谏曰：“大王何不思之
甚耶！且朝廷礼乐征伐之所自出，兵虽小而势实大，加以四方诸侯各以相吞噬为
志，但恨未见得其便耳。若大王不幸，或得一战胜，则朝廷征兵于四方，其谁不
欲仗顺而起，以取大王之土地耶！如此则社稷休矣。为大王计者，莫若致书于主
帅，且以牛酒为献，然后上表自劾，如此则庶几可保矣。不然，则非仆之所知也。”
季兴从之，果班师。震之裨赞，皆此类也。洎季兴卒，子从诲继立，震以从诲生
于富贵，恐相知不深，遂辞居于龙山别业，自号处士。从诲见召，皆跨黄牛直抵
厅事前下，呼从诲不以官阀，但郎君而已。末年尤好篇咏，与僧齐已友善，贻之
诗曰：“陈琳笔砚甘前席，角里烟霞忆共眠。”盖以写其高尚之趣也。）
马殷，字霸图，许州鄢陵人也。少为木工，及蔡贼秦宗权作乱，始应募从军。
初，随孙儒渡淮，陷广陵。及儒败于宣州，殷随别将刘建峰过江西，连陷洪、鄂、
潭、桂等州，建峰尽有湖南之地，遂自为潭帅。顷之，建峰为部下所杀，潭人推
行军司马张佶为帅。时殷方统兵攻邵州，佶曰：“吾才不及马殷。”即牒殷付以
军府事。殷自邵州还军，犒劳将士，诛害建峰者数十人，自为留后。久之，朝廷
命为湖南节度使，遂有潭、衡七州之地。唐天复中，杨行密急攻江夏，杜洪求援
于荆南，成汭举舟师援之。时澧朗节度使雷彦恭乘汭出师，袭取荆州，载其宝货，
焚毁州城而去。彦恭东连行密，断江、岭行商之路，殷与高季兴合势攻彦恭于澧
朗。数年，擒之，尽有其地，及以张佶为朗州节度使，由是兵力雄盛。
殷于梁贞明中，为时姑息，所求皆允，累官至守太师、兼中书令，封楚王。
又上章请依唐秦王故事，乃加天策上将军之号。又请官位内添制置静江、武平、
宁远等军事，皆从之。既封楚王，仍请依唐诸王行台故事，置诸天官幕府，有文
苑学士之号，知诏令之名，总制二十余州，自署官吏，征赋不供，民间采茶，并
抑而买之。又自铸铅铁钱，凡天下商贾所赍宝货入其境者，只以土产铅铁博易之
无余，遂致一方富盛，穷极奢侈，贡奉朝廷不过茶数万斤而已。于中原卖茶之利，
岁百万计。唐同光初，首修职贡，复授太师、兼尚书令、楚王。天成初，加守尚
书令。长兴二年十一月十日，薨于位，时年七十有八。明宗闻之，废朝三日，谥
曰武穆。子希声嗣。
初，殷微时，隐隐见神人侍侧，因默记其形像。及贵，因谒衡山庙，睹庙中
神人塑像，宛如微时所见者。则知人之贵者，必有阴物护之，岂偶然哉！
希范，晋天福中，授江南诸道都统，又加天策上将军。谿州洞蛮彭士愁寇辰、
澧二州，希范讨平之。（士愁以五州乞盟，乃铭于铜柱。希范自言汉伏波将军援
之后，故铸铜柱以继之。案：此传有阙文，《马希广希萼传》全篇俱佚。《五
代史补》：高郁为武穆王谋臣，庄宗素闻其名，及有天下，且欲离间之。会武穆
王使其子希范入觐，庄宗以希范年少易激发，因其敷奏敏速，乃拊其背曰：“国
人皆言马家社稷必为高郁所取，今有子如此，高郁安得取此耶！”希范居常嫉郁，
忽闻庄宗言，深以为然。及归，告武穆请诛之，武穆笑曰：“主上争战得天下，
能用机数，以郁资吾霸业，故欲间之耳！若梁朝罢王彦章兵权也。盖遭此计，必
至破灭，今汝诛郁，正落其彀中，慎勿言也。”希范以武穆不决，祸在朝夕，因
使诬告郁谋反而族灭之。自是军中之政，往往失序，识者痛之。初，郁与武穆俱
起行阵，郁贪且僣，常以所居之井不甚清澈，思所以澄汰之，乃用银叶护其四方，
自内至外皆然，谓之“拓里”，其奉养过差，皆此类也，故庄宗得以媒蘖。自后
阴晦中见郁，后竟为所患尔。111111
马希范，武穆之嫡子，性奢侈，嗣位未几，乞依故事置天策府僚属，于是擢
从事有才行者，有若都统判官李铎、静江府节度判官潘玘、武安军节度判官拓拔
坦、都统掌书记李皋、镇南节度判官李庄、昭顺军节度判官徐收、澧州观察判官
彭继英、江南观察判官廖图、昭顺军观察判官徐中雅、静江府掌书记邓懿文、武
平军节度掌书记李松年、镇南军节度掌书记卫严、昭顺军观察支使彭继勋、武
平军节度推官萧铢、桂管观察推官何仲举、武安军节度巡官孟元晖、容管节度推
官刘昭禹等十八人，并为学士。其余列校，自袁友恭、张少敌等各以次授任。莫
不大兴土木，以建兴府庭，其最为壮丽者即有九龙、金华等殿。殿之成也，用丹
砂涂其壁，凡用数十万斤石，每僚吏谒见，将升殿，但觉丹砂之气，蔼然袭人，
其费用也皆此类。初，教令既下，主者以丹砂非卒致之物，相顾忧色。居无何，
东境山崩，涌出丹砂，委积如丘陵，于是收而用之。契丹南侵，闻其事，以为希
范非常人，遽使册为尚父。希范得册，以为契丹推奉，欣然当之矣。
丁思仅素有才略，为马氏骑将。以希范受契丹册命，深耻之，因谓希范曰：
“今朝廷失守，正忠臣义士奋发之时，使驰檄四方，引军直趋京师，诛仇敌，天
子反正，然后凯还，如此则齐桓、晋文不足数矣。时不可失，愿大王急图之。”
希范本无远略，加以兴作府署未毕，不忍弃去，遂寝思仅之谋。思仅不胜其愤，
谓所亲曰：“古人疾没世而名不称，今遭逢扰攘，不能立功于天下，反顾恋数间
屋子乎！诚可痛也。”自是思仅常怏怏。）
刘言，本朗州之牙将也。初，马氏举族为江南所俘，朗州无帅，众乃推列校
马光惠为武平军留后，光惠署言为副使。既而光惠耽荒僣侈，军情不附，遂行废
黜，以言代光惠为留后。时周广顺二年秋也。言既立，北则遣使奉表于周太祖，
东亦上章于江南李景，求正授旄钺，景未之许。时边镐据湖南，潜遣人赍金帛说
诱武陵谿洞诸蛮，欲合势以攻朗州。会李景降伪诏，征言赴金陵，言惧，不从伪
命，以其年冬十月三日，与其节度副使王进逵、行军司马何敬真、都指挥使周行
逢等同领舟师以袭潭州。九日，攻拔益阳寨，杀淮军数千人。十三日，至潭州城
下。是夕，边镐领其部众弃城东走，进逵、敬真遂入据其城。言乃遣牙将张崇嗣
奉表于周太祖，且言潭州兵戈之后，焚烧殆尽，乞移使府于朗州，从之。诏升朗
州为大都督府，在潭州之上。
广顺三年春正月，制以言为检校太师、同平章事、朗州大都督，充武平军节
度使，制置武安、静江等军事；又以王进逵为武安军节度使，何敬真为静江军节
度使，并检校太尉；以周行逢领集州刺史，充武安军节度行军司马。未几，言遣
何敬真帅军南击广贼，敬真失律，奔归潭州，为王进逵所杀。其年秋，进逵奏：
“刘言与淮贼通连，差指挥使郑珓部领兵士，欲并当道，郑珓为军众所执，
奔入武陵，刘言寻为诸军所废，臣已至朗州安抚讫。”周太祖诏刘言宜勒归私第，
委王进逵取便安置。言寻遇害，朝廷乃正授进逵朗州节制。
显德元年秋，制以武安军节度副使周行逢为鄂州节度使，权知潭州军府事，
加检校太尉。三年春正月，世宗将伐淮甸，诏进逵率兵入江南界。二月，进逵准
诏而行，仍遣部将潘叔嗣领兵五千为先锋。行及鄂州界，叔嗣回戈以袭朗州。进
逵闻之，倍道先入武陵，叔嗣遽攻其城，进逵败，为叔嗣所杀。遣人诣潭州请周
行逢至朗州，斩叔嗣于市。其年秋七月，制以行逢为朗州大都督，充武平军节度
使，加兼侍中。自是潭、朗之地，遂为行逢所有。皇朝建隆初，就加中书令。四
年，行逢卒，三军立其子保权为帅。未几，朗军乱，求救于朝廷。及王师平定荆、
湖，保权入朝，由是湖湘之地尽为王土矣。
钱，杭州临安县人。少拳勇，喜任侠，以解仇报怨为事。唐乾符中，事于
潜镇将董昌为部校。属天下丧乱，黄巢寇岭表，江、淮之盗贼群聚，大者攻州郡，
小者剽闾里，董昌聚众，恣横于杭、越之间，杭州八县，每县召募千人为一都，
时谓之“杭州八都”，以遏黄巢之冲要。时有刘汉宏者，聚徒据越州，自称节度
使，攻收邻郡；润州牙将薛朗逐其节度使周宝，自称留后。唐僖宗在蜀，诏董昌
讨伐，昌以军政委，率八都之士进攻越州，诛汉宏，回戈攻润州，擒薛朗。江、
浙平，董昌为浙东节度使、越州刺史，表代己为杭州刺史。
唐景福中，朝廷以李钅延为浙江西道镇海军节度使。时孙儒、杨行密交乱，
淮海烟尘数千里，常率师以为防捍，孙儒据宣州，不敢侵江、浙，由是勋名
日著。久之，李钅延终不至治所，朝廷以为镇海军节度，仍移润州军额于杭州
为治所，又立威胜军于越州，董昌为节度使。昌渐骄贵，自言身应符谶，又为妖
人王百艺所诳，僣称尊号，乃于越州自称罗平国王，年号大圣，伪命为两浙都
将。不受命，以状闻，唐昭宗命讨昌。乾宁四年，率浙西将士破越州，擒
昌以献，朝廷嘉其功，赐铁券，又除宰臣王溥为威胜军节度。而两浙士庶拜章，
请以兼杭、越二镇，朝廷不能制，因而授之，改威胜军为镇东，乃兼镇海、
镇东两藩节制。既兼两镇，精兵三万，而杨行密连岁兴戎，攻苏、湖、润等州，
欲兼并两浙，累为所败，亦为行密侵盗数州，而所部止一十三州而已。天复
中，大将许再思、徐绾叛，引宣州节度使田頵谋袭杭州。田頵等率师掩至城下，
激厉军士，一战败之，生擒徐绾，田頵遁走。
于临安故里兴造第舍，穷极壮丽，岁时游于里中，车徒雄盛，万夫罗列。
其父宽每闻至，走窜避之，即徒步访宽，请言其故。宽曰：“吾家世田渔为
事，未尝有贵达如此，尔今为十三州主，三面受敌，与人争利，恐祸及吾家，所
以不忍见汝。”泣谢之。
于唐昭宗朝，位至太师、中书令、本郡王，食邑二万户。梁祖革命，以
为尚父、吴越国王。梁末帝时，加诸道兵马元帅。同光中，为天下兵马都元帅、
尚父、守尚书令，封吴越国王，赐玉册、金印。初，庄宗至洛阳，厚陈贡奉，
求为国王，及玉册诏下，有司详议，群臣咸言：“玉简金字，惟至尊一人，钱
人臣，不可。又本朝己来，除四夷远藩，羁縻册拜，或有国王之号，而九州之内
亦无此事。”郭崇韬尤不容其僣，而枢密承旨段徊，奸幸用事，能移崇韬之意，
曲为陈情，崇韬黾勉从之。乃以镇海、镇东军节度使名目授其子元瓘，自
称吴越国王，命所居曰宫殿，府署曰朝廷，其参佐称臣，僣大朝百僚之号，但不
改年号而已。伪行制册，加封爵于新罗、渤海，海中夷落亦皆遣使行封册焉。
明宗即位之初，安重诲用事，尝与重诲书，云“吴越国王致书于某官执事”
，不叙暄凉，重诲怒其无礼。属供奉官乌昭遇使于两浙，每以朝廷事私于吴人，
仍目为殿下，自称臣，谒行舞蹈之礼。及回，副使韩玫具述其事，重诲因削
元帅、尚父、国王之号，以太师致仕。久之，其子元瓘等上表陈叙。时淮寇攻
逼荆南，明宗疑其同恶，因降诏诘之，元瓘等复遣使自淮南间道上表，云：
窃念臣父天下兵马都元帅、吴越国王臣镠，爰自乾符之岁，便立功劳；至于
天复之初，已封茅土。两殄稽山之僣伪，频叨凤诏之褒崇，赐铁券而砺岳带河，
藏清庙而铭钟镂鼎。历事列圣，竭诚累朝，罄臣节以无亏，荷君恩而益重。楚茅
吴柚，常居群后之先；赤豹黄罴，不在诸方之后。云台写像，盟府书勋，戮力本
朝，一心体国。常戒臣兄弟曰：“汝等诸子，须记斯言：老父起自诸都，早平多
难，素推忠勇，实效辛勤，遂蒙圣主之畴庸，获忝真主之列壤，恒积满盈之惧，
豫怀燕翼之忧。盖以恩礼殊尤，宠荣亢极，名品既逾于五等，春秋将及于八旬，
不讳之谈，尔当静听。而况手歼妖乱，亲睹兴亡，岂宜自为厉阶，更寻覆辙。老
身犹健，且作国王之呼；嗣子承家，但守藩臣之分。”臣等鲤庭洒袂，雁序书绅，
中心藏之，敬闻命矣。
顷以济阴归邸，梁苑称尊，所在英雄，递相仿敩，互起投龟之诟，皆兴逐
鹿之谋。惟臣父王，未尝随例。从微至著，悉蒙天子之丝纶；启土封王，自守诸
侯之土宇。乙酉岁，伏蒙庄宗皇帝遥降玉册、金印，恩加曲阜营丘，显自大朝，
来封小国，遂有强名之改补，实无干纪之包藏。兼使人徐筠等进贡之时，礼仪有
失，尚蒙赦宥，未置典刑，敢不投杖责躬，负荆请罪。且爽为臣之礼，诚乖事上
之仪，夙夜包羞，寝食俱废，捧诏而神魂战栗，拜章而芒刺交并。
伏以皇帝陛下，浚哲文思，含宏光大，智周万物，日辟四方，既容能改之非，
许降自新之恕，将功补过，舍短从长，矧兹近代相持，岂足深机远料。且臣本道，
与淮南虽连疆畛，久结仇雠，交恶寻盟，十翻九覆，纵敌已逾于三纪，弭兵才仅
于数年，谅非唇齿之邦，真谓腹心之疾。今奉诏书责问，合陈本末端由，布在众
多，宁烦覙缕，彼既人而无礼，此亦和而不同。近知侵轶荆门，乖张事大，
傥王师之问罪，愿率众以齐攻，必致先登，庶观后效。横秋雕鹗，只待指呼；跃
匣蛟龙，誓平雠隙。今则训齐楼橹，淬砺戈鋋，决副天威，冀明臣节。伏以臣父
王，已于泛海，继有飞章。陈父子之丹诚，高悬皎日；展君臣之大义，上指圆
穹。其将修贡赋于梯航，混车书而表率，如亏奉职，自有阴诛。今春已具表章，
未蒙便赐俞允，地远而经年方达，天高而沥恳难通。伏乞圣慈，曲行明命。凌霜
益翠，始知松柏之心；异日成功，方显忠贞之节。臣元瓘等无任感激祈恩战惧依
投之至。谨遣急脚，间道奉绢表陈乞奏谢以闻。明宗嘉之，乃降制复授天下兵
马都元帅、尚父、吴越国王。未几，又诏赐上表不名。（《五代会要》载长兴二
年四月诏曰：周荣吕望，有尚父之称；汉重萧何，有不名之礼。钱珝冠公侯之位，
统吴越之封，宜示异恩，俾当缛礼，其钱珝宜赐不名。）
鸑在杭州垂四十年，穷奢极贵。钱塘江旧日海潮逼州城，鸑大庀工徒，凿石
填江，又平江中罗刹石，悉起台榭，广郡郭周三十里，邑屋之繁会，江山之雕丽，
实江南之胜概也，鸑学书，好吟咏。江东有罗隐者，有诗名，闻于海内，依鸑为
参佐。鸑尝与隐唱和，隐好讥讽，尝戏为诗，言鸑微时骑牛操鸑事，鸑亦怡然不
怒，其通恕也如此。鸑虽季年荒恣，然自唐朝，于梁室，庄宗中兴已来，每来扬
帆越海，贡奉无阙，故中朝亦以此善之。
鸑以长兴三年三月二十八日薨，年八十一。制曰：“故天下兵马都元帅、尚
父、吴越国王钱鸑，累朝元老，当代勋贤，位已极于人臣，名素高于简册。赠典
既无其官爵，易名宜示其优崇，宜令所司定谥，以王礼葬，仍赐神道碑。”谥曰
武肃。鸑初事董昌，时年甫壮室，性尚刚烈。时有儒士谒于主帅，已进刺矣，见
鸑稍怠，鸑怒，投之罗刹江，及典谒者将召，鸑诈云：“客已拂衣去矣。”及为
帅时，有人献诗云：“一条江水槛前流。”鸑不悦，以为讥己，寻害之。迨于晚
岁，方爱人下士，留心理道，数十年间，时甚归美。鸑尤恃崇盛，分两浙为数镇，
其节制署而后奏。左右前后皆儿孙甥侄，轩陛服饰，比于王者，两浙里俗咸曰“
海龙王”。梁开平中，浙民上言，请为鸑立生祠，梁太祖许之，令翰林学士李琪
撰生祠堂碑以赐之，至今蒸黎飨之，子孙保之，斯亦近代之名王也。
元瓘，第五子也。起家为盐铁发运巡官，表授尚书金部朗中，赐金紫。天
复中，本州裨校许再思等为乱，构宣州节度使田頵，頵领兵奄至，击败再思，
与頵通和。頵要盟于，遍召诸子问之曰：“谁能为吾为田氏之婿者？”例有
难色，时元瓘年十六，进曰：“惟大王之命。”由是就亲于宣州。唐天祐初，承
制累迁检校尚书左仆射、内衙都指挥使，数年之间，伐叛御寇，大著勋绩。梁贞
明四年夏，大举伐吴，以元瓘为水战诸军都指挥使。战棹抵东洲，吴人以舟师
拒战，元瓘为火筏顺风扬灰以岔之，白昼如雾，吴师迷方，遂败之，擒军使彭彦
章并军校七十余人，得战舰四百只。吴人知不可校，通好于，以功奏授镇海军
节度副使、检校司徒。梁末，迁清海军节度使、检校太傅、同平章事。后唐同光
初，加检校太师、兼中书令、镇东等军节度观察处置等使。时自为天下兵马都
元帅、尚父、守尚书令、吴越国王，及为太师致仕，元瓘累贡章疏，乞复旧号，
唐明宗许之。既年高，欲立嗣，召诸子使各论功，请让于元瓘。及病笃，召
将吏谓之曰：“余病不起，儿皆愚懦，恐不能为尔帅。与尔辈决矣，帅当自择。”
将吏号泣言曰：“大令公有军功，多贤行仁孝，已领两镇，王何苦言及此！”
曰：“此渠定堪否？”曰：“众等愿奉贤帅。”即出符钥数篚于前，谓元瓘曰：
“三军言尔可奉，领取此。”薨，遂袭父位。
唐长兴四年，遣将作监李纮起复元瓘官爵，又命户部侍郎张文宝授兼尚书令。
清泰初，封吴王。二年，封越王。天福元年，赐金印。三年，封吴越国王。五年，
加天下兵马元帅。六年，授天下兵马都元帅。其年夏有疾，秋府署灾，焚之一空，
乃移于他所，其焰皆随而发焉，元瓘因惊悸发狂，以是岁八月二十四日薨，年五
十五岁。谥曰文穆。元瓘幼聪敏，长于抚驭，临戎十五年，决事神速，为军民所
附，然奢僣营造，甚于其父，故有回禄之灾焉。元瓘有诗千篇，编其尤者三百篇，
命曰《锦楼集》，浙中人士皆传之。子佐为嗣。
佐，字元祐，元瓘薨，遂袭其位。晋天福末，制授检校太师、兼中书令、吴
越王，仍篆玉为册以赐之。前代玉册，册夷王有之，伪梁时欲厚于，首为式例，
故因而不改。俄授开府仪同三司、守太尉。时以建安为淮寇所攻，授东南面兵马
都元帅，佐寻遣舟师进讨，淮入大败，以功加守太师。汉高祖入汴，佐首献琛飐，
表率东道，汉祖嘉之，授诸道兵马都元帅。佐居列土凡七年，境内丰阜，祖父三
世皆为元帅，时以为荣。汉初，以疾卒于位，谥曰忠献。佐幼好书，性温恭，能
为五七言诗，凡官属遇雪月佳景，必同宴赏，由此士人归心。其班品亦有丞相已
下名籍，而禄给甚薄，罕能自济，每朝廷降吏，则去其伪官，或与会则公府助以
仆马，处事龌龊，多如此类。然航海所入，岁贡百万，王人一至，所遗至广，故
朝廷宠之，为群藩之冠。佐有子昱，年五岁，未任庶务，乃以其弟倧袭位。
倧，性明敏严毅，未立时，常以佐性宽善，疑掌兵权者难制，及代佐为帅，
以礼法绳下，宿将旧勋，不甚优礼。大将胡进思颇不平之，乃密与亲军谋去倧。
汉祖入汴之岁，十二月，进思率甲士三百大噪，突入衙署，倧阖户以拒之，左
右与之格斗，尽为进思所杀，遂迁倧于别馆，以甲士送，幽于衣锦军，立倧
异母弟俶为帅。其年夏四月，进思疽发背而卒，越人快之，以为阴灵之诛逆也。
俶，元瓘之子，倧之异母弟也。倧既为军校所幽，时俶为温州刺史，众
以无帅，遂迎立之，时汉乾祐元年正月十五日也。其年八月，始授检校太师、兼
中书令，充镇海镇东等军节度使、东南面兵马都元帅。周广顺中，累官至守尚书
令、中书令、吴越国王。皇朝建隆初，复加天下兵马大元帅，其后事具皇朝日历。
（《五代史补》：钱珝封吴越国王后，大兴府署，版筑斤斧之声昼夜不绝，士卒
怨嗟。或有中夜潜用白土大书于门曰：“没了期，侵早起，抵暮归。”珝一见欣
然，遽命书吏亦以白土书数字于其侧曰：“没了期，春衣才罢又冬衣。”时人以
为神辅，自是怨嗟顿息矣。僧昭者，通于术数，居两浙，大为钱塘钱珝所礼，谓
之国师。一旦谒珝，有宫中小儿嬉于侧，坠下钱数十文，珝见，谓之曰：“速收，
虑人恐踏破汝钱。”昭师笑曰：“汝钱欲踏破，须是牛即可。”珝喜，以为社稷
坚牢之义。后至曾孙俶，举族入朝，因而国除。俶年属丑为牛，可谓牛踏钱而破
矣。钱珝末年患双目，有医人不知所从来，自云累世医内外障眼，其术皆善于用
针，无不效者。珝闻，召而使观之，医人曰：“可治，然大王非常人，患殆天与
之，若医，是违天地也，恐无益于寿，幸思之。”珝曰：“吾起自行伍，跨有方
面，富贵足矣，但得两眼见物，为鬼不亦快乎！”既而下手，莫不应手豁然。珝
喜，所赐动以万计，医人皆辞不受。明年，珝卒。僧契盈，闽中人。通内外学，
性尤敏速。广顺初，游戏钱塘。一旦，陪吴越王游碧浪亭，时潮水初满，舟楫辐
辏，望之不见其首尾，王喜曰：“吴越地去京师三千余里，而谁知一水之利有如
此耶！”契盈对曰：“可谓三千里外一条水，十二时中两度潮。”时人谓之佳对。
时江南未通，两浙贡赋自海路而至青州，故云三千里也。）
史臣曰：自唐末乱离，海内分割，荆、湖、江、浙，各据一方，翼子诒孙，
多历年所。夫如是者何也？盖值诸夏多艰，王风不竞故也。洎皇宋之抚运也，因
朗、陵之肇乱，命王师以遄征，一矢不亡，二方俱服。遂使瑶琨筱{汤}，咸遵
作贡之文；江、汉、雎、章，尽鼓朝宗之浪。夫如是者何也？盖属大统有归，人
寰允洽故也。惟钱氏之守杭、越，逾八十年，盖事大勤王之节，与荆楚、湖湘不
侔矣。
<hr>
