<h4>《史部·旧五代史·卷一百三十八  外国列传二》<b class="x">作者：薛居正等</b></h4>

吐蕃，本汉西羌之地，或云南凉秃发利鹿孤之后，其子孙以秃发为国号，语
讹为吐蕃。国人号其主为赞普，置大论、小论以理国事。其俗随畜牧无常居，然
亦有城郭，都城号逻些城。不知节候，以麦熟为岁首。
唐时屡为边患。初，唐分天下为十道，河西、陇右三十三州，凉州最为大镇。
天宝置八监，牧马三十万，又置都护以控制之。安禄山之乱，肃宗在灵武，悉召
河西戍卒收复两京，吐蕃乘虚取河西、陇右，华人百万皆陷于吐蕃。开成时，朝
廷尝遣使至西域，见甘、凉、瓜、沙等州城邑如故，陷吐蕃之人见唐使者旌节，
夹道迎呼涕泣曰：“皇帝犹念陷吐蕃生灵否？”其人皆天宝中陷吐蕃者子孙，其
语言小讹，而衣服未改。
至五代时，吐蕃已微弱，回鹘、党项诸羌夷分侵其地，而不有其人民。值中
国衰乱，不能抚有，惟甘、凉、瓜、沙四州常自通于中国。甘州为回鹘牙帐，而
凉、瓜、沙三州将吏犹称唐官，数来请命。自梁太祖时，常以灵武节度使兼领河
西节度，而观察甘、肃、威等州，然虽有其名，而凉州自立守将。唐长兴四年，
凉州留后孙超遣大将拓拔承谦及僧道士耆老杨通信等至京师，明宗拜孙超节度使。
清泰元年，留后李文谦来请命。后数年，凉州人逐出文谦，灵武冯晖遣牙将吴继
兴代文谦为留后，是时天福七年。明年，晋高祖遣泾州押牙陈延晖赍诏书安抚凉
州，凉州人共劫留延晖，立以为刺史。至汉隐帝时，凉州留后折逋嘉施来请命，
汉即以为节度使。嘉施，土豪也。周广顺二年，嘉施遣人市马京师。是时枢密使
王峻用事，峻故人申师厚者，少起盗贼，为兖州牙将，与峻相友善。后峻贵，师
厚弊衣蓬首，日候峻出，马前诉以饥寒，峻未有以发。而嘉施等来请帅，峻即建
言，凉州深入夷狄，中国未尝命吏，请帅募府率供奉官能往者。月余，无应募者，
乃奏起师厚为左卫将军，已而拜河西节度使。师厚至凉州，奏荐押牙副使崔虎心、
阳妃谷首领沈念般等，及中国留人子孙王廷翰、温崇乐、刘少英为将吏，又自安
国镇至凉州立三州以控扼诸羌，用其酋豪为刺史。然凉州夷夏杂处，师厚小人，
不能抚有，至世宗时，师厚留其子而逃归，凉州遂绝于中国。独瓜、沙二州，终
五代常来。
沙州，梁开平中，有节度使张奉，自号“金山白衣天子”。至唐庄宗时，回
鹘来朝，沙州留后曹义金亦遣使附回鹘以来，庄宗拜义金为归义军节度使、瓜沙
等州观察处置等使。晋天福五年，义金卒，子元德立。至七年，沙州曹元忠、瓜
州曹元深皆遣使来。周世宗时，又以元忠为归义军节度使，元恭为瓜州团练使。
其所贡碙砂、羚羊角、波斯锦、安西白絺、金星矾、大鹏砂、眊褐、玉团，
皆因其来者以名见，而其卒立世次，史皆失其纪。
而吐蕃不见于梁世。唐天成三年，回鹘王仁裕来朝，吐蕃亦遣使附以来，自
此数至中国。明宗尝御端明殿见其使者，问其牙帐所居，曰：“西去泾州二千里。”
明宗赐以虎皮，人一张，皆披以拜，委身宛转，落其毡帽，发乱如蓬，明宗及左
右皆大笑。至汉隐帝时，犹来朝，后遂不复至，史亦失其君世云。
回鹘，其先匈奴之种也。后魏时，号为铁勒，亦名回纥。唐元和四年，本国
可汗遣使上言，改为回鹘，义取回旋搏击，如鹘之迅捷也。本牙在天德西北婆陵
水上，距京师八千余里。唐天宝中，安禄山犯阙，有助国讨贼之功，累朝尚主，
自号“天骄”，大为唐朝之患。会昌初，其国为黠戛斯所侵，部族扰乱，乃移帐
至天德、振武间。时为石雄、刘沔所袭，破之，复为幽州节度使张仲武所攻，余
众西奔，归于吐蕃，吐蕃处之甘州，由是族帐微弱。其后时通中国，世以中国为
舅，朝廷每赐书诏，亦常以甥呼之。
梁乾化元年十一月，遣都督周易言等入朝进贡，太祖御朝元殿引对，以易言
为右监门卫大将军同正，以石寿儿、石论思并为右千牛卫将军同正，仍以左监门
卫将军杨沼充押领回鹘还蕃使，（《五代会要》：以易言为右监门卫大将军同正，
弟略麦之、石论思并为左千牛卫将军同正，李屋珠、安盐山并为右千牛卫将军同
正，仍以左盐门卫上将军杨沼为左骁卫上将军，充押领回鹘还番使。）通事舍人
仇元通为判官，厚赐缯帛，放令归国，又赐其入朝僧凝卢、宜李思、宜延篯等紫
衣。
后唐同光二年四月，其本国权知可汗仁美遣都督李引释迦、副使铁林、都监
杨福安等共六十六人来贡方物，并献善马九匹。庄宗召对于文明殿，乃命司农卿
郑绩、将作少监何延嗣持节册仁美为英义可汗。至其年十一月，仁美卒，其弟狄
银嗣立，遣都督安千等朝贡。狄银卒，（《欧阳史》：同光四年，狄银卒。）阿
咄欲立，亦遣使来贡名马。天成三年二月，其权知可汗仁裕遣都督李阿山等一百
二十人入贡，明宗召对于崇元殿，赐物有差。其年三月，命使册仁裕为顺化可汗。
四年，又遣都督掣拨等五人来朝，授掣拨等怀化司戈，遣命还蕃。长兴元年十二
月，遣使翟未思三十余人，进马八十匹、玉一团。四年七月，复遣都督李未等三
十人来朝，进白鹘一联，明宗召对于广寿殿，厚加锡赍，仍命解放其鹘。清泰二
年七月，遣都督陈福海已下七十八人，进马三百六十匹、玉二十团。八月，敕回
鹘朝贡使、密录都督陈福海可怀化郎将，副使达奚相温可怀化司阶，监使屈密录
阿拨可归德司戈，判官安均可怀化司戈。
晋天福三年十月，遣使都督李万全等朝贡，以万全为归义大将军，监使雷福
德为顺化将军。四年三月，又遣都督拽里敦来朝，兼贡方物。其月，命卫尉卿邢
德昭持节就册为奉化可汗。（《欧阳史“晋高祖时，又加册命，阿咄欲不知其为
狄银亲疏，亦不知其立卒，而仁裕讫五代常来朝贡，史亦失其纪。）五年正月，
遣都督石海金等来贡良马百驷，并白玉团、白玉鞍辔等，谢其封册。
汉乾祐元年五月，遣使李屋等入朝贡马并白玉、药物等。七月，以入朝使李
屋为归德大将军，副使安铁山、监使末相温为归德将军，判官翟毛哥为怀化将军。
周广顺元年二月，遣使并摩尼贡玉团七十有七，白絺、貂皮、牦牛尾、药物
等。先是，晋、汉已来，回鹘每至京师，禁民以私市易，其所有宝货皆鬻之入官，
民间市易者罪之。至是，周太祖命除去旧法，每回鹘来者，听私下交易，官中不
得禁诘，由是玉之价直十损七八。显德六年二月，又遣使朝贡，献玉并碙砂等
物，皆不纳，所入马量给价钱。时世宗以玉虽称宝，无益国用，故因而却之。
高丽，本扶余之别种。其国都平壤城，即汉乐浪郡之故地，在京师东四千余
里。东渡海至于新罗，西北渡辽水至于营州，南渡海至于百济，北至靺鞨，东西
三千一百里，南北二千里。其官大者号大对卢，比一品，总知国事，三年一代，
若称职者不拘年限；对卢已下官总十二级。外置州县六十余，大城置傉萨一人，
比都督；小城置道使一人，比刺史；其下各有僚佐，分曹掌事。其王以白罗为冠，
白皮小带，咸以金饰。唐贞观末，太宗伐之，不能下。至总章初，高宗命李勣率
军征之，遂拔其城，分其地为郡县。及唐之末年，中原多事，其国遂自立君长，
前王姓高氏。唐同光、天成中，累遣使朝贡。周显德六年，高丽遣使贡紫白水晶
二千颗。
渤海靺鞨，其俗呼其王为可毒夫，对面呼圣，笺奏呼基下。父曰老王，母曰
太妃，妻曰贵妃，长子曰副王，诸子曰王子。世以大氏为酋长。
黑水靺鞨，其俗尚质朴。性猛悍，无忧戚，贵壮而贱老。俗无文字，兵器有
角弓楛失。
新罗，其国俗重九日相庆贺，每以是月拜日月之神。妇人以发绕头，用彩及
珠为饰，发甚鬒美。
党项，其俗皆土著，居有栋宇，织毛罽以覆之。尚武，其人多寿，至百五十、
六十岁，不事生业，好为盗贼。党项自同光以后，大姓之强者各自来朝贡。明宗
时，诏沿边置场市马，诸夷皆入市中国，有回鹘、党项马最多。明宗招怀远人，
马来无驽壮皆集，而所售过常直，往来馆给，道路倍费。其每至京师，明宗为御
殿见之，劳以酒食，既醉，连袂歌呼，道其土风以为乐，去又厚以赐赍，岁耗百
万计。唐大臣皆患之，数以为言，乃诏吏就边场售马给直，止其来朝，而党项利
其所得，来不可止。其在灵、庆之间者，数犯边为盗。自河西回鹘朝贡中国，道
其部落，辄邀劫之，执其使者，卖之他族以易牛马。明宗遣灵武康福、邠州药彦
稠等出兵讨之，福等击破阿埋、韦悉、褒勒、强赖、埋厮骨尾及其大首领连香、
李八萨王，都统悉那、埋摩，侍御乞埋、嵬悉逋等族。杀数千人，获其牛羊巨万
计及其所劫外国宝玉等，悉以赐军士，由是党项之患稍息。其他诸族，散处沿边
界上甚众，然皆无国邑君长，故莫得而纪次云。
昆明部落，其俗椎髻跣足。酋长披虎皮，下者披毡。
于阗，其俗好事妖神。
占城，本地鸟之大者有孔雀。
牂牁蛮，其国法，劫盗者三倍还赃，杀人者出牛马三十头乃得赎死。
<hr>
