<h4>《史部·旧五代史·卷一百二十二（周书）  列传二》<b class="x">作者：薛居正等</b></h4>

◎宗室
剡王侗，太祖子，初名青哥，汉末遇害。太祖即位，诏赠太尉，赐名侗。显
德四年追封。
杞王信，太祖子，初名意哥，汉末遇害。太祖即位，诏赠司空，赐名信。显
德四年追封。（案：太祖诸子蚤岁遇害，本无事迹。原本过于简略，疑有删节，
今据《欧阳史·家人传》云：初，帝举兵于魏，汉以兵围帝第，时张贵妃与诸子
青哥、意哥，侄守筠、奉超、定哥皆被诛。青哥、意哥不知其母谁氏。太祖即位，
诏故第二子青哥赠太尉，赐名侗；第三子意哥赠司空，赐名信。皇侄守筠赠左领
军卫将军，以“筠”声近“荣”，为世宗避，更名守愿；奉超赠左监门卫将军；
定哥赠左千牛卫将军，赐名逊。世宗显德四年夏四月癸未，诏曰：“礼以缘情，
恩以悼往，矧在友于之列，尤钟恻怆之情。故皇弟赠太保侗、赠司空信，景运初
启，天年不登，俾予终鲜，实动予怀。侗可赠太傅，追封剡王；信司徒，杞王。”
又诏曰：“故皇从弟赠左领军卫将军守愿、赠左监门卫将军奉超、赠左千牛卫将
军逊等，顷因季世，不享遐龄，每念非辜，难忘有恸。守愿可赠左卫大将军，奉
超右卫大将军，逊右武卫大将军。”）
越王宗谊，世宗子，汉末遇害。显德四年追封。
曹王宗让，世宗子，显德六年封。
纪王熙谨，世宗子，显德六年封，皇朝乾德二年卒。
蕲王熙诲，世宗子，显德六年封。（《欧阳史·家人传》云：世宗子七人，
长曰宜哥，次二皆未名，次曰恭皇帝，次曰熙让，次曰熙谨，次曰熙诲，皆不知
其母为谁氏，宜哥与其二皆为汉诛。太祖即位，诏赐皇孙名，谊赠左骁卫大将军，
诚左武卫大将军，諴左屯卫大将军。显德三年，君臣请封宗室，世宗以谓为国日
浅，恩信未及于人，须功德大成，庆流于世，而后议之可也。明年夏四月癸未，
先封太祖诸子。又诏曰：“父子之道，圣贤不忘，再思夭阙之端，愈动悲伤之抱。
故皇子左骁卫大将军谊、左武卫大将军诚、左屯卫大将军諴等，载惟往事，有足
伤怀，宜增一字之封，仍赠三台之秩。谊可赠太尉，追封越王；诚太傅，吴王；
諴太保，韩王。”而皇子在者皆不封。六年，北复三关，遇疾还京师。六月癸未，
皇子宗训特进左卫上将军，封梁王，而宗让亦拜左骁卫上将军，封燕国公。后十
日而世宗崩，梁王即位，是为恭皇帝。其年八月，宗让更名熙让，封曹王。熙谨、
熙诲皆前未封爵，遂拜熙谨右武卫大将军，封纪王；熙诲左领军卫大将军，封蕲
王。乾德二年十月，熙谨卒，熙让、熙诲不知其所终。）
<hr>
