<h4>《史部·水经注·卷二十》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○漾水丹水
△漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水。
常璩《华阳国志》曰：汉水有二源，东源出武都氐道县漾山，为漾水。《禹
贡》导漾东流为汉是也。西源出陇西西县嶓冢山，会白水，迳葭萌入汉。始源曰
沔。按沔水出东狼谷，迳沮县入汉。《汉中记》曰：嶓冢以东，水皆东流，嶓冢
以西，水皆西流。即其地势源流所归，故俗以嶓冢为分水岭。即此推沔水无西入
之理。刘澄之云，有水从沔阳县，南至梓潼汉寿，入大穴，暗通冈山。郭景纯亦
言是也。冈山穴小，本不容水，水成大泽而流，与汉合。庾仲雍又言，汉水自武
遂川，南入蔓葛谷，越野牛，迳至关城合西汉水。故诸言汉者，多言西汉水至葭
萌入汉。又曰：始源曰沔，是以《经》云漾水出氐道县东至沮县为汉水。东南至
广汉白水。诊其沿注，似与三说相符，而未极西汉之源矣。然东西两川，俱受沔、
汉之名者，义或在兹矣。班固《地理志》、司马彪、袁山松《郡国志》，并言汉
有二源，东出氐道，西出西县之嶓冢山。阚骃云：汉或为漾。漾水出昆仑西北隅，
至氐道，重源显发，而为漾水。又言，陇西西县嶓冢山，西汉水所出，南入广魏
白水。又云：漾水出獂道，东至武都入汉。许慎、吕忱并言漾水出陇西獂道，
东至武都为汉水，不言氐道。然獂道在冀之西北，又隔诸川，无水南入，疑出
獂道之为谬矣。又云：汉，漾也，东为沧浪水。《山海经》曰：嶓冢之山，汉
水出焉，而东南流注于江。然东西两川，俱出嶓冢而同为汉水者也。孔安国曰：
泉始出为漾。其犹濛耳。而常璩专为漾山漾水，当是作者附而为山水之殊目矣。
余按《山海经》漾水出昆仑西北隅，而南流注于丑涂之水。《穆天子传》曰：天
子自舂山西征，至于赤乌氏。己卯，北征，庚辰，济于洋水，辛巳，入于曹奴。
曹奴之人戏，觞天子于洋水之上，乃献良马九百，牛羊七千。天子使逢固受之。
天子乃赐之黄金之鹿，戏乃膜拜而受。余以太和中从高祖北巡，狄人犹有此献。
虽古今世殊，而所贡不异。然川流隐伏，卒难详照，地理潜閟，变通无方，复不
可全言阚氏之非也。虽津流派别，枝渠势悬，原始要终，潜流或一，故俱受汉、
漾之名，纳方土之称，是其有汉川、汉阳、广汉、汉寿之号，或因其始，或据其
终，纵异名互见，犹为汉、漾矣。川共目殊，或亦在斯。今西县嶓冢山，西汉水
所导也，然微涓细注，若通幕历，津注而已。西流与马池水合，水出上邽西南六
十馀里，谓之龙渊水，言神马出水，事同徐吾来渊之异，故因名焉。《开山图》
曰：陇西神马山有渊池，龙马所生。即是水也。其水西流，谓之马池川。又西流
入西汉水。西汉水又西南流，左得兰渠溪水，次西有山黎谷水，次西有铁谷水，
次西有石耽谷水，次西有南谷水，并出南山，扬湍北注。右得高望谷水，次西得
西溪水，次西得黄花谷水，咸出北山，飞波南入西汉水。又西南，资水注之。水
北出资川，导源四壑，南至资峡，总为一水，出峡西南流，注西汉水。西汉水又
西南得峡石水口，水出苑亭西草黑谷。三溪西南至峡石口，合为一渎，东南流，
屈而南注西汉水。西汉水又西南，合杨廉川水，水出西谷，众川泻流，合成一川。
东南流，迳西县故城北。秦庄公伐西戎，破之。周宣王与其先大骆犬邱之地，为
西垂大夫，亦西垂宫也，王莽之西治矣。建武八年，世祖至阿阳，窦融等悉会。
天水震动，隗嚣将妻子奔西城，从杨广。广死，嚣愁穷城守。时颍川贼起，车驾
东归，留吴汉、岑彭围嚣。岑等壅西谷水，以缣幔盛土为堤，灌城。城未没丈馀。
水穿壅不行，地中数丈涌出，故城不坏。王元请蜀救至，汉等退还上邽。但广、
廉字相状，后人因以人名名之，故习讹为杨廉也，置杨廉县焉。又东南流，右
会茅川水，水出西南戎溪，东北流，迳戎邱城南。吴汉之围西城，王捷登城，向
汉军曰：为隗王城守者，皆必死，无二心，愿诸将亟罢，请自杀以明之。遂刎颈
而死。又东北流，注西谷水，乱流东南，入于西汉水。西汉水又西南，迳始昌峡，
《晋书地道记》曰：天水始昌县，故西城也。亦曰清崖峡。西汉水又西南，迳严
备戍南，左则严备水自东南，西北注之。右则盐官水南入焉。水北有盐官，在嶓
冢西五十许里，相承营煮不辍，味与海盐同。故《地理志》云：西县有盐官是也。
其水东南迳严备戍西，东南入汉水。汉水又西南，合左谷水，水出南山穷溪，北
注汉水。又西南，兰皋水出西北五交谷，东南历祁山军，东南入汉水。汉水又西
南，迳祁山军南，鸡水出南鸡谷，北迳水南县西，北流注于汉。汉水又西，建安
川水入焉。其水导源建威西北山，白石戍东南，二源合注。东迳建威城南。又东
与兰坑水会，水出西南近溪，东北迳兰坑城西，东北流注建安水。建安水又东迳
兰坑城北，建安城南，其地故西县之历城也。杨定自陇右徙治历城，即此处也，
去仇池一百二十里，后改为建安城。其水又东合错水，水出错水戍东南，而东北
入建安水。建安水又东北，有雉尾谷水，又东北，有太谷水，又北，有小祁山水，
并出东溪，扬波西注。又北，左会胡谷水，水西出胡谷，东迳金盘、历城二军北，
军在水南层山上。其水又东注建安水。建安水又东北，迳塞峡。元嘉十九年，宋
太祖遣龙骧将军裴方明伐杨难当，难当将妻子北奔，安西参军鲁尚期追出塞峡，
即是峡矣。左山侧有石穴洞，人言潜通下辨，所未详也。其水出峡西北流，注汉
水。汉水北，连山秀举，罗峰竞峙。祁山在嶓冢之西七十许里，山上有城，极为
严固，昔诸葛亮攻祁山，即斯城也，汉水迳其南。城南三里，有亮故垒，垒之左
右，犹丰茂宿草，盖亮所植也，在上邽西南二百四十里。《开山图》曰：汉阳西
南有祁山，蹊径逶迤，山高严险，九州之名岨，天下之奇峻。今此山于众阜之中，
亦非为佶矣。汉水又西南，与甲谷水合，水出西南甲谷，东北流注汉水。汉水又
西，迳南岈北岈之中，上下有二城相对，左右坟垅低昂，亘山被阜。古谚云：南
岈北岈，万有馀家。诸葛亮《表》言：祁山去沮县五百里，有民万户，瞩其邱墟，
信为殷矣。汉水西南迳武植戍南。武植戍水发北山，二源奇发，合于安民戍南，
又南迳武植戍西，而西南流，注于汉水。汉水又西南，迳平夷戍南，又西南，夷
水注之。水出北山，南迳其戍，西南入汉水。汉水又西迳兰仓城南，又南，右会
两溪，俱出西山，东流注于汉水。张华《博物志》云：温水出鸟鼠山，下注汉水。
疑是此水，而非所详也。汉水又南入嘉陵道，而为嘉陵水。世俗名之为阶陵水，
非也。汉水又东南，得北谷水，又东南得城阶水，又东南得仓谷水，右三水并出
西溪，东流注汉水。汉水又东南迳瞿堆西，又屈迳瞿堆南，绝壁峭峙，孤险云高，
望之形若覆壶。高平地方二十馀里，羊肠蟠道三十六回，《开山图》谓之仇夷，
所谓积石嵯峨，嵚岑隐阿，者也。上有平田百顷，煮土成盐，因以百顷为号。山
上丰水泉，所谓清泉涌沸，润气上流者也。汉武帝元鼎六年开，以为武都郡。天
池大泽在西，故以都为目矣。王莽更名乐平郡，县曰循虏。常琚、范晔云：郡居
河池，一名仇池，地方百顷，即指此也。左右悉白马氐矣。汉献帝建安中，有天
水氐杨腾者，世居陇右，为氐大帅。子驹，勇健多计，徙居仇池。魏拜为百顷氐
王。汉水又东合洛谷水，水有二源，同注一壑於神蛇戍西。左右山溪多五色蛇，
性驯良，不为物毒。洛谷水又南迳虎馗戍东，又南迳仇池郡西，瞿堆东，西南入
汉水。汉水又东合洛溪水，水北发洛谷，南迳威武戍南，又西南与龙门水合，水
出西北龙门谷，东流与横水会，东北穷溪，即水源也。又南迳龙门戍东，又东南
入洛溪水，又东南迳上禄县故城西，修源濬导，迳引北溪，南总两川，单流纳汉。
汉水又东南迳浊水城南，又东南会平乐水，水出武阶东北四十五里，更驰。南溪
导源东北流，山侧有甘泉，涌波飞清，下注平洛水。又迳甘泉戍南，又东迳平洛
戍南，又东入汉，谓之会口。汉水东南迳修城道南。与修水合。水总二源，东北
合汉。汉水又东南于盘头郡南，与浊水合。水出浊城北，东流与丁令溪水会。其
水北出丁令谷，南迳武街城西，东南入浊水。浊水又东迳武街城南，故下辨县治
也。李琀、李稚以氐王杨难敌妻死，葬阴平。袭武街，为氐所杀于此矣，今广
业郡治。浊水又东，宏休水注之，水出北溪，南迳武街城东，而南流注于浊水。
浊水又东迳白石县南。《续汉书》曰：虞诩为武都太守，下辨东三十馀里有峡，
峡中白水生大石，障塞水流，春夏辄溢，败坏城郭。诩使人烧石，以醋灌之。石
皆碎裂，因镌去焉。遂无泛溢之害。浊水即白水之异名也。浊水又东南，泥阳水
北出泥谷，南迳白石县东，而南入浊水。浊水又东南与仇鸠水合，水发鸠溪，南
迳河池县故城西，王莽之乐平亭也。其水西南流注浊水。浊水又东南与河池水合，
水出河池北谷，南迳河池戍东，西南入浊水。浊水又东南，两当水注之。水出陈
仓县之大散岭，西南流入故道川，谓之故道水。西南迳故道城东，魏征仇池，筑
以置戍。与马鞍山水合。水东出马鞍山，历谷西流，至故道城东，西入故道水。
西南流，北川水注之，水出北洛<木煎>山南。南流迳唐仓城下。南至困冢川，入故
道水。故道水又西南历广香交，合广香川水，水出南由县利乔山，南流至广香川，
谓之广香川水。又南注故道水，谓之广香交。故道水又西南，入秦冈山，尚婆水
注之。山高入云，远望增状，若岭纡曦轩，峰枉月驾矣。悬崖之侧，列壁之上，
有神象若图，指状妇人之容。其形上赤下白，世名之曰圣女神，至于福应衍违，
方俗是祈。水源北出利乔山，南迳尚婆川，谓之尚婆水。历两当县之尚婆城南，
魏故道郡治也。西南至秦冈山，入故道水。故道水又右合黄卢山水，水出西北天
水郡黄卢山腹，历谷南流，交注故道水。故道水南入东益州之广业郡界，与沮水
枝津合，谓之两当溪，水上承武都沮县之沮水渎，西南流，注于两当溪。虞翊为
郡漕谷布在沮，从沮县至下辨，山道险绝，水中多石，舟车不通，驴马负运，僦
五致一。诩乃于沮受僦直，约自致之。即将吏民按行，皆烧石<木煎>木，开漕船道。
水运通利，岁省万计，以其僦廪与吏士，年四十馀万也。又西南，注于浊水，浊
水南迳盘头郡东，而南合凤溪水，水上承浊水于广业郡，南迳凤溪，中有二石双
高，其形若阙，汉世有凤凰止焉，故谓之凤凰台，北去郡三里。水出台下东南流，
左注浊水。浊水又南注汉水。汉水又东南历汉曲，迳挟崖，与挟崖水合。水西出
担潭交，东流入汉水。汉水又东，迳武兴城南，又东南与北谷水合，水出武兴东
北，而西南迳武兴城北，谓之北谷水。南转迳其城东，而南与一水合，水出东溪，
西流注北谷水。又南流，注汉水。汉水又西南，迳关城北，除水出西北除溪，东
南流入于汉。汉水又西南，迳通谷，通谷水出东北通溪，上承漾水，西南流，为
西汉水。汉水又西南，寒水注之，水东出寒川，西流入汉。汉水又西，迳石亭戍，
广平水西出百顷川，东南流注汉。又有平阿水，出东山，西流注汉水。汉水又迳
晋寿城西，而南合汉寿水。水源出东山，西迳东晋寿故城南，而西南入于汉水也。
△又东南至广魏白水县西。又东南至葭萌县东北，与羌水合。
白水西北出于临洮县西南西倾山，水色白浊，东南流与黑水合，水出羌中，
西南迳黑水城西，又西南入白水。白水又东迳洛和城南，洛和水西南出和溪，东
北流，迳南黑水城西，而北注白水。白水又东南迳邓至城南。又东南与大夷祝水
合，水出夷祝城西南，穷溪，北注夷水。又东北合羊洪水，水出东南羊溪，西北
迳夷祝城东，又西北流，屈而东北，注于夷水。夷水又东北入白水，白水又东，
与安昌水会，水源发卫大西溪，东南迳邓至安昌郡南，又东南，合无累水，无累
水出东北近溪，西南入安昌水。安昌水又东南入白水，白水又东南，入阴平，得
东维水，水出西北维谷，东南迳维城西，东南入白水。白水又东南，迳阴平道故
城南，王莽更名摧虏矣，即广汉之北部也。广汉属国都尉治，汉安帝永初三年分
广汉蛮夷置。有白马水，出长松县西南白马溪，东北迳长松县北，而东北注白水。
白水又东，迳阴平大城北，盖其渠帅自故城徙居也。白水又东，偃溪水出西南偃
溪，东北流迳偃城西，而东北流入白水。白水又东，迳偃城北，又东北，迳桥头。
昔姜维之将还蜀也，雍州刺史诸葛绪邀之于此，后期不及，故维得保剑阁，而钟
会不能入也。白水又与羌水合，自下羌水又得其通称矣。白水又东，迳郭公城南。
昔郭淮之攻廖化于阴平也，筑之，故因名焉。白水又东，雍川水出西南雍溪，东
北注白水。白水又东，合空泠水，傍溪西南，穷谷，即川源也。白水又东南与南
五部水会。水有二源，西源出五部溪，东南流，东源出郎谷，西南，合注白水。
白水又东南，迳建阳郡东，而北与一水合，二源同注，共成一溪，西南流入于白
水。白水又东南，迳白水县故城东，即白水郡治也。《经》云：汉水出其西，非
也。白水又东南，与西谷水相得，水出西溪，东流迳白水城南，东南入白水。白
水又南，左会东流水，东入，极溪，便即水源也。白水又南迳兴城东，又东南，
左得刺稽水口，溪东北出，便水源矣。白水又东南，清水左注之。庚仲雍曰：清
水自祁山来，合白水，斯为孟浪也。水出于平武郡东北，瞩累亘下，南迳平武城
东，屈迳其城南，又西历平洛郡东南，屈而南，迳南阳侨郡东北，又东南，迳新
巴县东北，又东南迳始平侨郡南，又东南迳小剑戍北，西去大剑三十里，连山绝
险，飞阁通衢，故谓之剑阁也。张载铭曰：一人守险，万夫趑趄。信然。故李特
至剑阁而叹曰：剑氏有如此地，而面缚于人，岂不奴才也？小剑水西南出剑谷，
东北流迳其戍下，入清水。清水又东南，注白水。白水又东南，迳吐费城南，即
西晋寿之东北也。东南流，注汉水。西晋寿，即蜀王弟葭萌所封，为苴侯邑，故
遂名城为葭萌矣。刘备改曰汉寿，太康中又曰晋寿。水有津关。善风角，弟子归，
元章封筒药授之，曰：路有急难，开之，生到葭萌，从者与津吏诤，打伤，开筒
得书，言其破头者，可以此药裹之。生乃欢服，还卒业焉。亦廉叔度抱父柩自沈
处也。
△又东南过巴郡阆中县。
阚骃曰：强水出阴平西北强山，一曰强川。姜维之还也，邓艾遣天水太守王
颀败之于强川，即是水也。其水东北，迳武都、阴平、梓潼、南安入汉水。汉水
又东南，迳津渠戍东，又南迳阆中县东，巴西郡治也。刘璋之分三巴，此其一焉。
阆水出阆阳县，而东迳其县南，又东注汉水。昔刘璋之攻霍峻于葭萌也，自此水
上。张达、范强害张飞于此县。汉水又东南，得东水口，水出巴岭，南历獠中，
谓之东游水。李寿之时，獠自牂柯北入，所在诸郡，布满山谷。其水西南，迳宋
熙郡东，又东南迳平城东，又东南，迳巴西郡东，又东入汉水。汉水又东，与濩
溪水合，水出獠中，世亦谓之为清水也。东南流，注汉水。汉水又东南，迳宕渠
县西，又东南，合宕渠水，水西北出南郑县巴岭，与盘余水同源派注，南流，谓
之北水，东南流，与难水合，水出东北小巴山，西南注之。又东南流，迳宕渠县，
谓之宕渠水，又东南，入于汉。
△又东南过江州县东，南入于江。
涪水注之。庚仲雍所谓涪内水者也。
△丹水出京兆上洛县西北冢领山，
一名高猪山也。丹水东南流，与清池水合，水源东北出清池山，西南流，入
于丹水。
△东南过其县南。
县故属京兆，晋分为郡。《地道记》曰：郡在洛上，故以为名。《竹书纪年》，
晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛。楚水注之，水源出上洛县西南楚山，昔
四皓隐于楚山，即此山也。其水两源，合舍于四皓庙东，又东迳高车领南，翼带
众流，北转入丹水，领上有四皓庙。丹水自苍野，又东历兔和山，即春秋所谓左
师军于兔和，右师军于苍野者也。
△又东南过商县南，又东南至于丹水县，入于均。
契始封商。《鲁连子》曰：在太华之阳。皇甫谧、阚骃并以为上洛商县也。
殷商之名，起于此矣。丹水自商县东南流注，历少习，出武关。应劭曰：秦之南
关也，通南阳郡。《春秋左传·哀公四年》，楚左司马使谓阴地之命大夫士蔑曰：
晋、楚之盟，好恶同之，不然，将通于少习以听命者也。京相璠曰：楚通上洛
阨道也。汉祖下析、郦，攻武关。文颖曰：武关在析县西一百七十里，宏农界
也。丹水又东南流入臼口，历其戍下。又东南，析水出析县西北，宏农卢氏县大
蒿山。南流迳修阳县故城北，县即析之北乡也。又东入析县，流结成潭，谓之龙
渊，清深神异。耆旧传云：汉祖入关，迳观是潭，其下若有府舍焉。事既非恒，
难以详矣。其水又东迳其县故城北，盖《春秋》之白羽也。《左传·昭公十八年》，
楚使王子胜迁许于析，是也。郭仲产云：相承言此城汉高所筑，非也。馀按《史
记》楚襄王元年，秦出武关，斩众五万，取析一十五城。汉祖入关，亦言下析、
郦，非无城之言，修之则可矣。析水又历其县东，王莽更名县为古亭也。而南流
入丹水县，注于丹水，故丹水会均，有析口之称。丹水又东南，迳一故城南，名
曰三户城。昔汉祖入关，王陵起兵丹水，以归汉祖，此城，疑陵所筑也。丹水又
迳丹水县故城西南，县有密阳乡，古商密之地，昔楚申息之师所戍也，《春秋》
之三户矣。杜预曰：县北有三户亭。《竹书纪年》曰：壬寅，孙何侵楚入三户郛
者是也。水出丹鱼，先夏至十日夜，伺之，鱼浮水侧，赤光上照如火，纲而取之，
割其血以涂足，可以步行水上，长居渊中。丹水东南流，至其县南。黄水北出予
山黄谷，南迳丹水县，南注于丹水。黄水北有墨山，山石悉黑，缋彩奋发，黝焉
若墨，故谓之墨山。今河南新安县有石墨山，斯其类也。丹水南有丹崖山，山悉
赪壁霞举，若红云秀天，二岫更为殊观矣。丹水又南，迳南乡县故城东北。汉建
安中，割南阳右壤为南乡郡。逮晋封宣帝孙畅为顺阳王，因立为顺阳郡。而南乡
为县，旧治酂城。永嘉中，丹水浸没，至永和中，徙治南乡故城。城南门外，旧
有郡社柏树，大三十围。萧欣为郡，伐之，言有大蛇从树腹中坠下，大数围，长
三丈，群小蛇数十，随入南山，声如风雨。伐树之前，见梦于欣，欣不以厝意，
及伐之，更少日，果死。丹水又东，迳南乡县北。兴宁末，太守王靡之改筑今城。
城北半据在水中，左右夹涧深长。及春夏水涨，望若孤洲矣。城前有晋顺阳太守
丁穆碑，郡民范甯立之。丹水迳流两县之间，历於中之北，所谓商於者也。故张
仪说楚绝齐，许以商於之地六百里。谓以此矣。《吕氏春秋》曰：尧有丹水之战，
以服南蛮。即此水也。又南合均水，谓之析口。
<hr>
