<h4>《史部·水经注·卷三十四》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○江水二
△又东出江关，入南郡界。
江水自关，东迳弱关、捍关。捍关，廪君浮夷水所置也。弱关在建平、秭归
界。昔巴、楚数相攻伐，藉险置关，以相防捍，秦兼天下，置立南郡，自巫下皆
其域也。
△又东过巫县南，盐水从县东南流注之。
江水又东，乌飞水注之。水出天门郡溇中县界，北流迳建平郡沙渠县南，又
北流迳巫县南，西北历山道三百七十里，注于江，谓之乌飞口。江水又东迳巫县
故城南，县故楚之巫郡也。奏省郡，立县以隶南郡。吴孙休分为建平郡，治巫城。
城缘山为墉，周十二里一百一十步，东西北三面皆带傍深谷，南临大江，故夔国
也。江水又东，巫溪水注之。溪水导源梁州晋昌郡之宣汉县东，又南迳建平郡泰
昌县南，又迳北井县西，东转历其县北，水南有盐井，井在县北，故县名北井，
建平一郡之所资也。盐水下通巫溪，溪水是兼盐水之称矣。溪水又南，屈迳巫县
东。县之东北三百步，有圣泉，谓之孔子泉。其水飞清石穴，洁并高泉，下注溪
水。溪水又南入于大江。杜宇所凿以通江水也。郭仲产云；按《地理志》，巫山
在县西南，而今县东有巫山，将郡、县居治无恒故也。江水历峡东，迳新崩滩，
此山汉和帝永元十二年崩，晋太元二年又崩。当崩之日，水逆流百馀里，涌起数
十丈。今滩上有石或圆如箪，或方似笥，若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，
故谓之新崩滩。其颓岩所馀，比之诸岭，尚为竦桀。其下十馀里，有大巫山，非
惟三峡所无，乃当抗峰岷、峨，偕岭衡、疑。其翼附群山，并概青云，更就霄汉，
辨其优劣耳。神孟涂所处。《山海经》曰：夏后启之臣孟涂，是司神于巴。巴人
讼于孟涂之所，其衣有血者执之。是请生居山上，在丹山西。郭景纯云：丹山在
丹阳，属巴。丹山西即巫山者也。又帝女居焉。宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，
未行而亡，封于巫山之台。精魂为草，实为灵芝，所谓巫山之女，高唐之姬。旦
为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。旦早视之，果如其言，故为立庙，号
朝云焉。其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。自三峡七百里中，两
岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非停午夜分，不见曦月。至于夏水
襄陵，沿氵斥阻绝，或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽
乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影，绝巘多生柽柏，悬泉
瀑布，飞潄其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿
长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三
声泪沾裳。江水又东迳石门滩。滩北岸有山，山上合下开，洞达东西，缘江步路
所由。刘备为陆逊所破，走迳此门，追进甚急，备乃烧铠断道，孙桓为逊前驱，
奋不顾命，斩上夔道，截其要径，备踰山越险，仅及得免，忿恚而叹曰：吾昔
至京，桓尚小儿，而今迫孤，乃至于此。遂发愤而薨矣。
△又东过秭归县之南。
县故归乡。《地理志》曰：归子国也。《乐纬》曰：昔归典叶声律。宋忠曰：
归即夔。归乡盖夔乡矣。古楚之嫡嗣有熊挚者，以废疾不立，而居于夔，为楚附
庸。后王命为夔子。《春秋·僖公二十六年》，楚以其不祀灭之者也。袁山松曰：
屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，喻令自宽全。乡人冀其见从，因名曰秭归，即
《离骚》所谓女媭婵媛以詈余也。县城东北，依山即坂，周回二里，高一丈五尺，
南临大江。古老相传，谓之刘备城，盖备征吴所筑也。县东北数十里，有屈原旧
田宅。虽畦堰縻漫，犹保屈田之称也。县北一百六十里，有屈原故宅，累石为屋
基，名其地曰乐平里。宅之东北六十里，有女媭庙，捣衣石犹存。故《宜都记》
曰：秭归盖楚子熊绎之始国，而屈原之乡里也。原田宅于今具存，指谓此也。江
水又东迳一城北，基城凭岭作固，二百一十步，夹溪临谷，据山枕江，北对丹阳
城，城据山跨阜，周八里二百八十步，东北两面，悉临绝涧，西带亭下溪，南枕
大江，险峭壁立，信天固也。楚子熊绎始封丹阳之所都也。《地理志》以为吴之
丹阳，论者云：寻吴楚悠隔，繿缕荆山，无容远在吴境，是为非也。又楚之先
王陵墓在其间，盖为徵矣。江水又东南迳夔城南。城跨据川阜，周回一里百一十
八步，西北皆枕深谷，东带乡溪，南侧大江。城内西北角有金城，东北角有圆土
狱，西南角有石井口，径五尺。熊挚始治巫城后复移此，盖夔徙也。《春秋左传
·僖公二十六年》，楚令尹子玉灭夔者也。服虔曰：在巫山之阳，秭归归乡矣。
江水又东迳归乡县故城北。袁山松曰：父老传言，原既流放，忽然暂归，乡人喜
悦，因名曰归乡。抑其山秀水清，故出儁异，地险流疾，故其性亦隘。《诗》
云：惟岳降神，生甫及申，信与！余谓山松此言，可谓因事而立证。恐非名县之
本旨矣。县城南面重岭，北背大江。东带乡口溪，溪源出县东南数百里，西北入
县。迳狗峡西，峡崖龛中石，隐起有狗形，形状具足，故以狗名峡。乡口溪又西
北迳县下入江，谓之乡口也。江水又东迳信陵县，南临大江，东傍深溪，溪源北
发梁州上庸县界，南流迳县下，而注于大江也。又东过夷陵县南。
江水自建平至东界峡，盛弘之谓之空泠峡。峡甚高峻，即宜都、建平二郡界
也。其间远望，势交岭表，有五六峰，参差互出。上有奇石，如二人像，攘袂相
对，俗传两郡督邮争界于此，宜都督邮，厥势小东倾，议者以为不如也。江水历
峡东，迳宜昌县之插灶下，江之左岸，绝崖壁立数百丈，飞鸟所不能栖。有一火
烬，插在崖间，望见可长数尺。父老传言，昔洪水之时，人薄舟崖侧，以馀烬插
之岩侧，至今犹存，故先后相承谓之插灶也。江水又东迳流头滩，其水并峻激奔
暴。鱼鳖所不能游。行者常苦之，其歌曰：滩头白勃坚相持，倏忽沦没别无期。
袁山松曰：自蜀至此，五千馀里，下水五日，上水百日也。江水又东迳宜昌县北，
分夷道佷山所立也。县治江之南岸，北枕大江，与夷陵对界《宜都记》曰：渡
流头滩十里，便得宜昌县也。江水又东迳狼尾滩百历人滩。袁山松曰：二滩相去
二里。人滩水至峻峭，南岸有青石，夏没冬出，其石嵚崟，数十步中，悉作人面
形，或大或小。其分明者，须发皆具，因名曰人滩也。江水又东迳黄牛山，下有
滩，名曰黄牛滩。南岸重岭叠起，最外高崖间有石色如人负刀牵牛，人黑牛黄，
成就分明，既人迹所绝，莫能究焉。此岩既高，加以江湍纡回，虽途迳信宿，犹
望见此物，故行者谣曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮，黄牛如故。言水路纡
深，回望如一矣。江水又东迳西陵峡，《宜都记》曰：自黄牛滩东入西陵界，至
峡口一百许里，山水纡曲，而两岸高山重嶂，非日中夜半，不见日月，绝壁或千
许丈，其石彩色形容，多所像类，林木高茂，略尽冬春。猿鸣至清，山谷传响，
泠泠不绝。所谓三峡，此其一也。山松言：常闻峡中水疾，书记及口传，悉以临
惧相戒，曾无称有山水之美也。及余来践跻此境，既至欣然，始信耳闻之不如亲
见矣。其叠崿秀峰，奇构异形，固难以辞叙。林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之
表。仰瞩府映，弥习弥佳。流连信宿，不觉忘返，目所履历，未尝有也。既自欣
得此奇观，山水有灵，亦当惊知己于千古矣！江水历禹断江南。峡北有七谷村，
两山间有水清深，潭而不流。又耆旧传言，昔是大江，及禹治水，此江小不足泻
水，禹更开今峡口，水势并冲，此江遂绝，于今谓之断江也。江水出峡，东南流，
迳故城洲。洲附北岸，洲头曰郭洲，长二里，广一里。上有步阐故城，方圆称洲，
周回略满。故城洲上，城周一里，吴西陵督步{陟马}所筑也。孙皓凤凰元年，陟
息阐复为西陵督，据此城降晋，晋遣太传羊祜接援未至为陆抗所陷也。江水又东
迳故城北，所谓陆抗城也。城即山为墉，四面天险。江南岸有山孤秀，从江中仰
望，壁立峻绝。袁山松为郡，尝登之瞩望焉。故其《记》云：今自山南上至其岭，
岭容十许人，四面望诸山，略尽其势，俯临大江，如萦带焉，视舟如凫雁矣。北
对夷陵县之故城。城南临大江，秦令白起伐楚，三战而烧夷陵者也。应劭曰：夷
山在西北，盖因山以名县也。王莽改曰居利。吴黄武元年，更名西陵也。后复曰
夷陵。县北三十里，有石穴，名曰马穿。尝有白马出穴食，人逐之入穴，潜行出
汉中，汉中人失马，亦尝出此穴，相去数千里。袁山松言江北多连山，登之望江
南诸山，数十百重，莫识其名，高者千仞，多奇形异势，自非烟褰雨霁，不辨见
此远山矣。余尝往返十许过，正可再见远峰耳。江水又东迳白鹿岩。沿江有峻壁
百馀丈，援所不能游。有一白鹿，陵峭登崖，乘岩而上，故世名此岩为白鹿云。
江水东历荆门、虎牙之间。荆门在南，上合下开，闇彻山南，有门像，虎牙在北，
石壁色红，间有白文类牙形，并以物像受名此二山，楚之西塞也。水势急峻，故
郭景纯《江赋》曰：虎牙桀坚以屹崒，荆门阙竦而磐礴，圆渊九回以悬腾，湓流
雷呴而电激者也。汉建武十一年，公孙述遣其大司徒任满、翼江王田戎，将兵数
万，据险，为浮桥横江，以绝水路，营垒跨山，以塞陆道。光武遣吴汉、岑彭将
六万人击荆门，汉等率舟师攻之，直冲浮桥，因风纵火，遂斩满等矣。
△又东南过夷道县北，夷水从从佷山县南，东北注之。
夷道县，汉武帝伐西南夷，路由此出，故曰夷道矣。王莽更名江南。桓温父
名彝，改曰西道，魏武分南郡置临江郡。刘备改曰宜都。郡治在县东四百步。故
城，吴丞相陆逊所筑也。为二江之会也。北有湖里渊，渊上橘柚蔽野，桑麻闇日，
西望佷山诸岭，重峰叠秀，青翠相临，时有丹霞白云，游曳其上。城东北有望
堂，地特峻，下临清江，游瞩之名处也。县北有女观山，厥处高显，回眺极目。
古老传言，昔有思妇，夫官于蜀，屡愆秋期。登此山绝望，忧感而死，山木枯悴，
鞠为童枯。乡人哀之，因名此山为女观焉，葬之山顶，今孤坟尚存矣。
△又东过枝江县南，沮水从北来注之。
江水又东，迳上明城北。晋太元中，苻坚之寇荆州也，刺史桓冲徙渡江南，
使刘波筑之，移州治此城。其地夷敞，北据大江。江汜枝分，东入大江，县治洲
上，故以枝江为称。《地理志》曰：江沱出西南，东入江是也。其民古罗徒。罗
故居宜城西山，楚文王又徙之于长沙，今罗县是矣。县西三里有津乡，津乡，里
名也。《春秋·庄公十九年》，巴人伐楚，楚子御之，大败于津。应劭曰：南郡
江陵有津乡，今则无闻矣。郭仲产云：寻楚御巴人，枝江是其涂便。此津乡殆即
其地也。盛弘之曰：县旧治沮中，后移出百里洲，西去郡一百六十里，县左右有
数十洲，槃布江中，其百里洲最为大也。中有桑田甘果，映江依洲。自县西至上
明，东及江津，其中有九十九洲。楚谚云：洲不百，故不出王者。桓玄有问鼎之
志，乃增一洲，以充百数。僣号数旬，宗灭身屠。及基倾败，洲亦消毁。今上在
西，忽有一洲自生，沙流回薄，成不淹时，其后未几，龙飞江汉矣。县东二里，
有县人刘凝之故宅。凝之字志安。兄盛公，高尚不仕。凝之慕老莱、严子陵之为
人，立屋江湖，非力不食。妻梁州刺史郭铨女，亦能安贫。宋元嘉中，夫妻隐于
衡山，终焉不返矣。县东北十里，土台北岸有迤洲，长十馀里，义熙初，烈武王
斩桓谦处。县东南二十里，富城洲上，有道士范侪精庐。自言巴东人，少游荆土，
而多盘桓县界。恶衣粗食，萧散自得，言来事多验，而辞不可详。人心欲见，欢
然而对，貌言寻求，终弗遇也。虽迳跨诸洲，而舟人未尝见其济涉也。后东游广
陵，卒于彼土。侪在洲无定止处，宿憩一小菴而已。弟子慕之于其昔游，共立精
舍，以存共人。县有陈留王子香庙。颂子香于汉和帝之时，出为荆州刺史有惠政，
天子徵之，道卒，枝江亭中。常有三白虎，出入人间，送丧踰境。百姓追美甘
棠，以永元十六年，立庙设祠，刻石铭德，号曰枝江白虎王君。其子孙至今，犹
谓之为白虎王。江水又东会沮口，楚昭所谓江、汉、沮、漳，楚之望也。
△又南过江陵县南。
县江有洲，号曰枚回洲，江水自此两分而为南、北江也。北江有故乡洲。元
兴之末，桓玄西奔，毛佑之与参军费恬射玄于此洲。玄子升，年六岁，辄拔去之。
王韶之云：玄之初奔也。经日不得食，左右进粗粥，咽不能下。升抱玄胸抚之，
玄悲不自胜。至此，益州督护冯迁斩玄于此洲，斩升于江陵矣。下有龙洲，注东
有宠洲，二洲之间，世擅多鱼矣。渔者投罟历网，往往洲绝，有潜客泳而视之，
见水下有两石牛，尝为罾害矣。故渔者莫不击浪浮舟，鼓枻而去矣。其下谓之邴
里洲，洲有高沙湖，湖东北有小水通江，名曰曾口。江水又东迳燕尾洲北，合灵
溪水，水无泉源，上承散水，合成大溪，南流注江。江、溪之会有灵溪戍，背阿
面江，西带灵溪，故戍得其名矣。江水东得马牧口，江水断洲通会。江水又东迳
江陵县故城南，《禹贡》荆及衡阳惟荆州，盖即荆山之称而制州名矣。故楚也。
子革曰：我先君僻处荆山以供王事。遂迁纪郢，今城，楚船官地也，《春秋》之
渚宫矣。秦昭襄王二十九年，使白起拔鄢郢，以汉南地而置南郡焉。《周书》曰：
南，国名也。南氏有二臣，力钧势敌，竞进争权，君弗能制。南氏用分为二南国
也。按韩婴叙《诗》云：其地在南郡、南阳之间。《吕氏春秋》所谓禹自涂山巡
省南土者也。是郡取名焉。后汉景帝以为临江王荣国。王坐侵庙垣地为宫，被征，
升车，出北门而轴折。父老窃流涕曰：吾王不还矣！自后北门不开，盖由荣非理
终也。汉景帝二年，改为江陵县。王莽更名郡曰南顺，县曰江陆。旧城，关羽所
筑。羽北围曹仁，吕蒙袭而据之。羽曰：此城吾所筑，不可攻也。乃引而退。杜
元凯之攻江陵也，城上人以瓠系狗颈示之，元凯病癭故也。及城陷，杀城中老小，
血流沾足。论者以此薄之。江陵城地东南倾，故缘以金堤，自灵溪始。桓温令陈
遵造。遵善于于方功，使人打鼓，远听之，知地势高下，依傍创筑，略无差矣。
城西有栖霞楼，俯临通隍，吐纳江流。城南有马牧城，西侧马径。此洲始自枚回，
下迄于此。长七十馀里，洲上有奉城，故江津长所治，旧主度州郡贡于洛阳，因
谓之奉城。亦曰江津戍也。戍南对马头岸。昔陆抗屯此，与羊祐相对，大宏信义，
谈者以为华元、子反复见于今矣。北对大岸，谓之江津口，故洲亦以名焉。江大
自此始也。《家语》曰：江水至江津，非方舟避风，不可涉也。故郭景纯云：济
江津以起涨，言其深广也。江水又东迳郢城南，子囊遗言所筑城也。《地理志》
曰：楚别邑，故郢矣。王莽以为郢亭。城中有赵台卿冢，岐平生自所营也。冢图
宾主之容，用存情好，叙其宿尚矣。江水又东得豫章口，夏水所通也。西北有豫
章冈，盖因冈而得名矣。或言因楚王豫章台名，所未详也。
<hr>
