<h4>《史部·水经注·卷二十六》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○沭水
△沭水出琅邪东莞县西北山。
大弁山与小泰山连麓而异名也。引控众流，积以成川。东南流迳邳乡南，南
去县八十许里。城有三面，而不周于南，故俗谓之半城。沭水又东南流，左合岘
水，水北出大岘山，东南流迳邳乡东，东南流注于沭水也。
△东南过其县东。
沭水左与箕山之水合。水出东诸县西箕山，刘澄之以为许由之所隐也，更为
巨谬矣。其水西南流注于沭水也。
△又东南过莒县东。
《地理志》曰：莒子之国，盈姓也，少昊后。《列女传》曰：齐人杞梁殖袭
莒，战死。其妻将赴之，道逢齐庄公，公将吊之。杞梁妻曰：如殖死有罪，君何
辱命焉？如殖无罪，有先人之弊庐在下，妾不敢与郊吊。公旋车吊诸室。妻乃哭
于城下，七日而城崩。故《琴操》云：殖死，妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，
悲莫悲兮生别离！哀感皇天，城为之堕，即是城也。其城三重，并悉崇峻，惟南
开一门。内城方十二里，郭周四十许里。《尸子》曰：莒君好鬼巫而国亡。无知
之难，小白奔焉。乐毅攻齐，守崄全国。秦始皇县之，汉兴以为城阳国封朱虚侯
章，治莒。王莽之莒陵也。光武合城阳国为琅邪国以封皇子京，雅好宫室，穷极
伎巧，壁带饰以金银。明帝时，京不安莒，移治开阳矣。沐水又南，袁公水东出
清山，寻坤维而注沭。沭水又南，浔水注之，水出于巨公之山，西南流，旧堨
以溉田，东西二十里，南北十五里。浔水又西南流入沭。
沭水又南与葛陂水会。水发三柱山，西南流迳辟城南，世谓之辟阳城。《史
记·建元以来王子侯者年表》曰：汉武帝元朔二年，封城阳共王子节侯刘壮为侯
国也。其水于邑，积以为陂，谓之辟阳湖，西南流注于沭水也。
△又南过阳都县东入于沂。
沭水自阳都县又南，会武阳沟水。水东出仓山，山上有故城，世谓之监官城，
非也。即古有利城矣。汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘钉为侯国也。其城因山
为基，水导山下西北流，谓之武阳沟。又西至即丘县注于沭。沭水又南迳东海郡
即丘县，故《春秋》之祝丘也。桓公五年，《经》书：齐侯、郑伯如纪，城祝丘。
《左传》齐、郑朝纪，欲袭之。汉立为县，王莽更之曰就信也。《郡国志》曰：
自东海分属琅邪。阚骃曰：即、祝，鲁之音，盖字承读变矣。
沭水又南迳东海厚丘县，王莽更之曰祝其亭也。分为二渎：一渎西南出，今
无水，世谓之枯沭。一渎南迳建陵县故城东。汉景帝六年封卫绾为侯国，王莽更
之曰付亭也。
沭水又南迳建陵山西。魏正光中，齐王之镇徐州也，立大堨，遏水西流，
两渎之会，置城防之，曰曲沭戍。自堨流三十里，西注沭水旧渎，谓之新渠。
旧渎自厚丘西南出，左会新渠，南入淮阳宿预县，注泗水。《地理志》所谓至下
邳注泗者也。《经》言于阳都入沂，非矣。沭水左渎自大堰水断，故渎东南出，
桑堰水注之。水出襄贲县泉流东注沭渎，又南，右合横沟水，水发渎右，东入沭
之故渎。又南暨于遏。其水西南流，迳司吾山东。又迳司吾县故城西。《春秋左
传》吴执钟吾子以为司吾县，王莽更之曰息吾也。又西南至宿预注泗水也。沭水
故渎，自下堰，东南迳司吾城东，又东南历柤口城中。柤水出于楚之柤地。
《春秋·襄公十年·经》书，公与晋及诸侯会吴于柤。京相璠曰：宋地。今彭
城逼阳县西北有柤水沟，去逼阳八十里，东南流迳逼阳县故城东北，《地理志》
曰：故逼阳国也。《春秋左传·襄公十年》，夏四月戊午，会于柤。晋荀偃、
士匄请伐逼阳而封宋向戍焉。荀罃曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑。固请，
丙寅，围之，弗克。孟氏之臣秦堇父，辇重如役。逼阳人启门，诸侯之士门焉，
县门发，鄹人纥抉之以出门者。狄虎弥建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，
右拔戟，以成一队。孟献子曰：《诗》所谓有力如虎者也。主人县布，堇父登之，
及堞而绝之，坠，则又县之。苏而复上者三。主人辞焉，乃退，带其断以徇于军
三日。诸侯之师，久于逼阳，请归。智伯怒曰：七日不克，尔乎取之，以谢罪也。
荀偃、士匄攻之，亲受矢石，遂灭之，以逼阳子归，献于武宫，谓之夷俘，逼阳，
妘姓也。汉以为县。汉武帝元朔三年，封齐孝王子刘就为侯国。王莽更之曰辅
阳也。《郡国志》曰：逼阳有柤水，柤水又东南，乱于沂而注于沭，谓之
柤口，城得其名矣。东南至朐县入游，注海也。
○巨洋水
△巨洋水出朱虚县泰山北，过其县西。
泰山即东小泰山也。巨洋水即《国语》所谓具水矣，袁宏谓之巨<目末>，王韶
之以为巨薎，亦或曰朐瀰，皆一水也，而广其目焉。其水北流迳朱虚县故城
西，汉惠帝二年，封齐悼惠王子刘章为侯国。《地理风俗记》曰：丹山在西南，
丹水所出，东入海。丹水由朱虚丘阜矣，故言朱虚城西有长坂远峻，名为破车岘。
城东北二十里有丹山，世谓之凡山，县在西南，非山也。丹凡字相类，音从字变
也。丹水有二源，各导一山，世谓之东丹、西丹水也。西丹水自凡山北流迳剧县
故城东，东丹水注之，水出方山，山有二水，一水即东丹水也。北迳县，合西丹
水而乱流，又东北出迳渏薄涧北。渏水亦出方山，流入平寿县，积而为渚。
水盛则北注东南流，屈而东北流迳平寿县故城西，而北入丹水，谓之鱼合口。丹
水又东北迳望海台东，东北注海，盖亦县所氏者也。
△又北过临朐县东。
巨洋水自朱虚北入临朐县，熏治泉水注之。水出西溪，飞泉侧濑，于穷坎之
下，泉溪之上，源麓之侧，有一祠，目之为冶泉祠。按《广雅》，金神谓之清明，
斯地盖古冶官所在，故水取称焉。水色澄明，而清泠特异。渊无潜石，浅镂沙
文，中有古坛，参差相对，后人微加功饰，以为嬉游之处。南北邃岸凌空，疏木
交合。先公以太和中作镇海岱，余总角之年，侍节东州，至若炎夏火流，间居倦
想，提琴命友，嬉娱永日。桂笋寻波，轻林委浪，琴歌既洽，欢情亦畅，是焉栖
寄，实可凭衿。小东有一湖，佳饶鲜笋，匪直芳齐芍药，实亦洁并飞鳞。其水东
北流入巨洋，谓之熏冶泉。又迳临朐县故城东。城古伯氏骈邑也。汉武帝元朔二
年，封菑川懿王子刘奴为侯国。应劭曰：临朐，山名也。故县氏之。朐亦水名，
其城侧临朐川，是以王莽用表厥称矣。其城上下沿水，悉是刘武皇北伐广固，营
垒所在矣。
巨洋水又东北迳委粟山东，孤阜秀立，形若委粟。又东北，洋水注之。水西
出石膏山西北石涧口，东南迳逢山祠西。洋水又东南。历逢山下，即石膏山也。
麓三成，壁立直上。山上有石鼓，鸣则年凶。郭缘生《续征记》曰：逢山在广固
南三十里，有祠并石人、石鼓。齐地将乱，石人辄打石鼓，闻数十里。洋水历其
阴而东北流，世谓之石沟水。东北流出于委粟山北，而东注于巨洋，谓之石沟口。
然是水下流，亦有时通塞，及其春夏水泛，川澜无辍，亦或谓之为龙泉水。《地
理志》石膏山，洋水所出是也。今于此县，惟是渎当之，似符群证矣。巨洋水又
东北得邳泉口，泉源西出平地，东流注于巨洋。巨洋水又北会建德水，水西发逢
山阜，而东流入巨洋水也。
△又北过剧县西。
巨洋水又东北合康浪水，水发县西南<山其>山，无事树木，而圆峭孤峙，巑岏
分立。左思《齐都赋》曰：<山其>领镇其左是也。康浪水北流，注于巨洋。巨洋水
又东北迳剧县故城西，古纪国也。《春秋·庄公四年》，纪侯不能下齐，以与弟
季，大去其国，违齐难也。后改曰剧，故《鲁连子》曰：朐剧之人辩者也。汉文
帝十八年，别为菑川国，后并北海。汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘错为侯国，
王莽更之曰俞县也。城之北侧有故台，台西有方池。晏谟曰：西去齐城九十七里。
耿弇破张步于临淄，追至巨<目末>，水上，僵尸相属，即是水也。巨洋水又东北迳
晋龙骧将军、幽州刺史辟闾浑墓东，而东北流。墓侧有一坟，甚高大，时人咸谓
之为马陵，而不知谁之丘垄也？巨洋水又东北迳益县故城东。王莽更之曰涤荡也。
晏谟曰：西去齐城五十里，司马宣王伐公孙渊，北徙丰人，住于此城，遂改名为
南丰城也。又东北积而为潭，枝津出焉，谓之百尺沟，西北流迳北益都城也。汉
武帝元朔二年，封菑川懿王子刘胡为侯国。又西北流而注于巨淀矣。
△又东北过寿光县西。
巨洋水自湖东北流，迳县故城西，王莽之翼平亭也。汉光武建武二年，封更
始子鲤为侯国。城之西南水东，有孔子石室，故庙堂也。中有孔子像，弟子问经，
既无碑志，未详所立。巨洋水又东北流，尧水注之，水出剧县南角崩山，即故义
山也。俗人以其山角若崩，因名为角崩山，亦名为角林山，皆世俗音讹也。水
即蕤水矣。《地理志》曰：剧县有义山，蕤水所出也。北迳<山其>山东，俗亦名之
为青水矣。尧水又东北迳东、西寿光二城间。应劭曰：寿光县有灌亭。杜预曰：
在县东南，斟灌国也。又言：斟亭在平寿县东南。平寿故城在白狼水西，今北海
郡治。水上承营陵县之下流。东北迳城东，西入别画湖，亦曰朕怀湖。湖东西二
十里，南北三十里，东北入海。斟亭在溉水东，水出桑犊亭东覆甑山，亭故高密
郡治，世谓之故郡城，山谓之塔山，水曰鹿孟水，亦曰戾孟水，皆非也。《地理
志》，桑犊，北海之属县矣。有覆甑山，溉水所出，北迳斟亭西北。按《地理志》，
北海有斟县。京相璠曰：故斟寻国，禹后。西北去灌亭九十里。溉水又北迳寒亭
西，合白狼水。《郡国志》曰：平寿有斟城，有寒亭。薛瓒《汉书集注》云：按
《汲郡古文》，相居斟灌，东郡灌是也。明帝以封周后，改曰卫。斟寻在河南，
非平寿。又云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之。《尚书·序》曰：太康失国，
兄弟五人，徯于洛汭。此即太康之居为近洛也。余考瓒所据，今河南有寻地，卫
国有观土。《国语》曰：启有五观，谓之奸子。五观盖其名也。所处之邑，其名
曰观。皇甫谧曰：卫地。又云：夏相徙帝丘依同姓之诸侯于斟寻氏。即《汲冢书》
云：相居斟灌也。既依斟寻，明斟寻非一居矣。穷后既仗善射，篡相，韩浞亦因
逢蒙弑羿，即其居以生浇，因其室而有豷。故《春秋·襄公四年》，魏绛曰：浇
用师灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈。是以伍员言于吴子曰：过浇杀斟灌
以伐斟寻是也。有夏之遗臣曰靡，事羿；羿之死也，逃于鬲氏。今鬲县也。收斟
灌、斟寻二国之馀烬，杀韩浞而立少康，灭之，有穷遂亡也。是盖寓其居而生其
称，宅其业而表其邑，纵遗文沿褫，亭郭有传，未可以彼有灌目，谓专此为非，
舍此寻名，而专彼为是。以土推传。应氏之据，亦可按矣。尧水又东北注巨洋。
伏琛、晏谟并言，尧尝顿驾于此，故受名焉。非也。《地理志》曰：蕤水自剧东
北，至寿光入海。沿其迳趣，即是水也。
△又东北入于海。
巨洋水又东北迳望海台西，东北流。伏琛、晏谟并以为平望亭在平寿县故城
西北八十里，古县；又或言秦始皇升以望海，因曰望海台，未详也。按《史记》
汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘赏为侯国。又东北注于海也。
○淄水
△淄水出泰山莱芜县原山。
淄水出县西南山下，世谓之原泉。《地理志》曰：原山，淄水所出。故《经》
有原山之论矣。《淮南子》曰：水出自饴山。盖山别名也。东北流迳莱芜谷，屈
而西北流，迳其县故城南。《从征记》曰：城在莱芜谷，当路阻绝，两山间道，
由南北门。汉末，有范史云为莱芜令，言莱芜在齐，非鲁所得引。旧说云：齐灵
公灭莱，莱民播流，此谷，邑落荒芜，故曰莱芜。《禹贡》所谓莱夷也。夹谷之
会，齐侯使莱人以兵劫鲁侯，宣尼称夷不乱华是也。余按泰无，莱柞，并山名也，
郡县取目焉，汉高祖置。《左传》曰：与之无山及莱柞，是也。应劭《十三州记》
曰：太山莱芜县，鲁之莱柞邑。淄水又西北转迳城西，又东北流与一水合，水出
县东南，俗谓之家桑谷水。《从征记》名曰圣水。《列仙传》曰：鹿皮公者，淄
川人也，少为府小吏，才巧，举手成器，岑山上有神泉，人不能到。小吏白府君，
请木工斤斧三十人，作转轮，造县阁，意思横生。数十日，梯道成，上其巅，作
祠屋，留止其旁。其二间以自固，食芝草，饮神泉，七十馀年。淄水来山下，呼
宗族得六十馀人，命上山，半，水出，尽漂一郡，没者万计。小吏辞遣家室，令
下山，著鹿皮衣，升阁而去。后百馀年，下卖药齐市也。其水西北流注淄水。淄
水又北出山，谓之莱芜口，东北流者也。
△东北过临淄县东。
淄水自山东北流迳牛山西，又东迳临淄县故城南，东得天齐水口，水出南郊
山下，谓之天齐渊。五泉并出，南北三百步，广十步，山即牛山也。左思《齐都
赋》曰：牛岭镇其南者也。水在齐八祠中，齐之为名，起于此矣。《地理风俗记》
曰：齐所以为齐者，即天齐渊名也。其水北流注于淄水，又东迳四豪冢北，水南
山下有四冢，方基圆坟，咸高七尺，东西直列，是田氏四王冢也。淄水又东北迳
荡阴里西。水东有冢，一基三坟，东西八十步，是列士公孙接、田开疆、古冶子
之坟也。晏子恶其勇而无礼，投桃以毙之，死葬阳里，即此也。淄水又北迳其城
东，城临淄水，故曰临淄，王莽之齐陵县也。《尔雅》曰：水出其前左为营丘。
武王以其地封太公望，赐之以四履，都营丘为齐。或以为都营陵。《史记》，周
成王封师尚父于营丘，东就国，道宿，行迟，莱侯与之争营丘。逆旅之人曰：吾
闻时难得而易失，客寝安，殆非就封者也。太公闻之，夜衣而行至营丘。陵亦丘
也，献公自营丘徙临淄。余按营陵城南无水，惟城北有一水，世谓之白狼水，西
出丹山，俗谓凡山也，东北流，由《尔雅》出前左之文，不得以为营丘矣。营丘
者，山名也。《诗》所谓子之营兮，遭我乎峱之间兮。作者多以丘陵号同，缘陵
又去莱差近，咸言太公所封。考之《春秋经》书，诸侯城缘陵。《左传》曰：迁
祀也。《毛诗》、郑《注》并无营字，瓒以为非，近之。今临淄城中有丘，在小
城内，周回三百步，高九丈，北降丈五，淄水出其前，迳其左，故有营丘之名，
与《尔雅》相符。城对天齐渊，故城有齐城之称。是以晏子言：始爽鸠氏居之，
逢伯陵居之，太公居之。又曰：先君太公筑营之丘。季札观风，闻齐音：曰：泱
泱乎大风也哉！表东海者，其太公乎？田巴入齐，过淄自镜。郭景纯言：齐之营
丘，淄水迳其南及东也。非营陵明矣。献公之徙其犹晋氏深翼名绛，非谓自营陵
而之也。其外郭即献公所徙临淄城也，世谓之虏城，言齐泯王伐燕，燕王哙死，
虏其民，实诸郭，因以名之。秦始皇二十六年，灭齐为郡，治临淄。汉高帝六年，
封子肥于齐，为王国。王莽更名济南也。《战国策》曰：田单为齐相。过淄水，
有老人涉淄而出，不能行，坐沙中。单乃解裘于斯水之上也。
△又东过利县东。
淄水自县东北流，迳东安平城北。又东迳巨淀县故城南。征和四年，汉武帝
幸东莱，临大海。三月，耕巨淀，即此也。县东南则巨淀湖，盖以水受名也。淄
水又东北迳广饶县故城南，汉武帝元鼎中封菑川靖王子刘国为侯国。淄水又东北，
马车渎水注之，首受巨淀，淀即浊水所注也。吕忱曰：浊水一名溷水，出广县为
山，世谓之冶岭山。东北流迳广固城西，城在广县西北四里，四周绝涧，岨水深
隍。晋永嘉中，东莱人曹嶷所造也。水侧山际，有五龙口。义熙五年，刘武帝伐
慕容超于广固也，以藉崄难攻，兵力劳弊。河间人玄文说裕云：昔赵攻曹嶷，望
气者以为绳水带城，非可攻拔。若塞五龙口，城当必陷。石虎从之，嶷请降。降
后五日，大雨，雷电震开。后慕容恪之攻段龛，十旬不拔，塞口而龛降，降后无
几，又震开之。旧基犹存，宜试修筑。裕塞之，超及城内男女皆患脚弱，病者大
半，超遂出奔，为晋所擒也。然城之所跨，实凭地崄，其不可固城者在此。浊水
东北流迳尧山东，《从征记》曰：广固城北三里有尧山祠，尧因巡狩登此山，后
人遂以名山。庙在山之左麓，庙像东面，华宇修整，帝图严饰，轩冕之容穆然，
山之上顶，旧有上祠，今也毁废，无复遗式。盘石上尚有人马之迹，徒黄石而已，
惟刀剑之踪逼真矣。至于燕锋代锷，魏铗齐铭，与今剑莫殊，以密模写，知人功
所制矣。西望胡公陵，孙畅之所云：青州刺史傅弘仁言得铜棺隶书处。浊水又东
北流，迳东阳城北，东北流合长沙水。水出逢山北阜。世谓之阳水也。东北流迳
广县故城西，旧青州刺史治，亦曰青州城。阳水又东北流，石井水注之。水出南
山，山顶洞开，望若门焉，俗谓是山为劈头山。其水北流注井，井际广城东侧，
三面积石，高深一匹有馀。长津激浪，瀑布而下，澎赑之音，惊川聒谷，漰
渀之势，状同洪井，北流入阳水。余生长东齐，极游其下，于中阔绝，乃积绵
载。后因王事，复出海岱。郭金紫惠同石井，赋诗言意。弥日嬉娱，尤慰羁心，
但恨此水时有通塞耳。阳水东迳故七级寺禅房南。水北则长庑遍驾，回阁承阿，
林际则绳坐疏班，锡钵间设，所谓修修释子，眇眇禅栖者也。阳水又东迳东阳城
东南。义熙中，晋青州刺史羊穆之筑此，以在阳水之阳，即所谓东阳城，世以浊
水为西阳水故也。水流亦有时穷通，信为灵矣。昔在宋世，是水绝而复流，刘晃
赋《通津》焉。魏太和中，此水复竭，辍流积年。先公除州，即任未期，是水复
通，澄映盈川，所谓幽谷枯而更溢，穷泉辍而复流矣。海岱之士，又颂通津焉。
平昌耆民孙道相《颂》曰：惟彼绳泉，竭逾三龄，祈尽珪璧，谒穷斯牲，道从隆
替，降由圣明。耋民河间赵嶷《颂》云：敷化未期，玄泽潜施，枯源扬澜，涸川
涤陂。北海郭钦曰：先政辍津，我后通洋。但颂广文烦，难以具载。阳水又北屈，
迳汉城阳景王刘章庙东，东注于巨洋，后人堨断，令北注浊水，时人通谓浊水
为阳水，故有南阳、北阳水之论。二水浑流，世谓之为长沙水也，亦或通名之为
绳水。故晏谟、伏琛为《齐记》，并云：东阳城既在渑水之阳，宜为渑阳城，非
也。世又谓阳水为洋水，余按群书盛言洋水出临朐县，而阳水导源广县，两县虽
邻，川土不同，于事疑焉。浊水又北迳臧氏台西，又北迳益城西，又北流注巨淀。
《地理志》曰：广县为山，浊水所出，东北至广饶入巨淀。巨淀之右，又有女水
注之，水出东安平县之菟头山。《从征记》曰：水西有桓公冢，甚高大。墓方七
十馀丈，高四丈，圆坟围二十馀丈，高七丈。馀一墓方七丈。一坟，晏谟曰：依
《陵记》非葬礼，如承世故，与其母同墓而异坟，伏琛所不详也，冢东山下女水
原有桓公祠，侍其衡奏魏武王所立，曰：近日路次齐郊，瞻望桓公坟垄，在南山
之阿，请为立祀，为块然之主。郭缘生《述征记》曰：齐桓公冢在齐城南二十里，
因山为坟。大冢东有女水。或云：齐桓公女冢在其上，故以名水也。女水导川东
北流，甚有神焉，化隆则水生，政薄则津竭。燕建平六年，水忽暴竭，玄明恶之，
寝病而亡。燕太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕祚遂沦。女水东北流，迳东
安平县故城南。《续述征记》曰：女水至安平城南，伏流一十五里，然后更流，
注北杨水。城故酅亭也。《春秋·鲁庄公三年》，纪季以酅入齐。《公羊传》
曰：季者何？纪侯弟也。贤其服罪请酅以奉五祀。田成子单之故邑也，后以为
县。博陵有安平，故此加东也。世祖建武七年，封菑川王子刘茂为侯国。又迳东
安平城东，东北迳垄丘东，东北入巨淀。《地理志》曰：菟头山，女水所出，东
北至临淄入巨淀。又北为马车渎，北合淄水。又北，时、渑。之水注之。时水出
齐城西南二十五里，平地出泉，即如水也，亦谓之源水，因水色黑，俗又目之为
黑水。西北迳黄山东，又北历愚山，山东有愚公冢。时水又屈而迳杜山北，有愚
公谷。齐桓公时，公隐于谷。邻有认其驹者，公以与之。山即社山之通阜，以其
人状愚，故谓之愚公。水有石梁，亦谓之为石梁水。又有澅水注之，水出时水
东，去临淄城十八里，所谓澅中也。俗以澅水为宿留水，西北入于时水。孟
子去齐，三宿而后出澅，故世以此而变水名也。水南山西有王歜墓。昔乐毅
伐齐，贤而封之，歜不受，自缢而死。水侧有田，引水溉迹尚存。时水又西北
迳西安县故城南，本渠丘也。齐大夫雝禀之邑矣。王莽更之曰东宁。时水又西至
石洋堰，分为二水，谓之石洋口，枝津西北至梁邹入济。时水又北迳西安城西，
又北，京水、系水注之。水出齐城西南，世谓之寒泉也。东北流直申门西，京相
璠、杜预并言，申门即齐城南面西第一门矣，为申池。昔齐懿公游申池，邴戎、
庸职二人害公于竹中。今池无复仿佛，然水侧尚有小小竹木，以时遗生也。左思
《齐郡赋·注》：申池在海滨，齐薮也。余按《春秋·襄公十八年》，晋伐齐，
戊戌，伐雍门之萩，乙亥，焚雍门，壬寅，焚东北二郭，甲辰，东侵及濰，南及
沂，而不言北掠于海。且晋献子尚不辞死以逞志，何容对仇敌而不惩，暴草木于
海嵎乎？又炎夏火流，非远游之辰，懿公见弑，盖是白龙鱼服，见困近郊矣。左
氏舍近举远，考右非矣。杜预之言，有推据耳。系不傍城北流迳阳门西，水次有
故封处，所谓齐之稷下也。当战国之时，以齐宣王喜文学游说之士，邹衍、淳于
髡、田骈、接子、慎到之徒，七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而论议。是以
齐稷下学士复盛，且数百十人。刘向《别录》以稷为齐城门名也。谈说之士，期
会于稷门下，故曰稷下也。《郑志》曰：张逸问《书赞》云：我先师棘下生何时
人？郑玄答云：齐田氏时，善学者所会处也。齐人号之棘下生。无常人也。余按
《左传·昭公二十二年》，莒子如齐，盟于稷门之外。汉以叔孙通为博士，号稷
嗣君。《史记音义》曰：欲以继踪齐稷下之风矣。然棘下又是鲁城内地名。《左
传·定公八年》，阳虎劫公，伐孟氏，入自上东门，战于南门之内，又战于棘下
者也。盖亦儒者之所萃焉，故张逸疑而发问，郑玄释而辩之，虽异名互见，大归
一也。城内有故台，有营丘，有故景王祠，即朱虚侯章庙矣。《晋起居注》云：
齐有大蛇，长三百步，负小蛇长百馀步，迳于市中，市人悉观，自北门所入处也。
北门外东北二百步，有齐相晏婴冢、宅。《左传》：晏子之宅近市，景公欲易之
而婴弗更，为诫曰：吾生则近市，死岂易志。乃葬故宅，后人名之曰清节里。系
水又北迳临淄城西门北，而西流迳梧宫南。昔楚使聘齐，齐王飨之梧宫，即是宫
矣。其地犹名梧台里。台甚层秀，东西一百馀步，南北如减，即古梧宫之台。台
东即阙子所谓宋愚人得燕石处。台西有《石社碑》，犹存，汉灵帝熹平五年立，
其题云梧台里。系水又西迳葵丘北。《春秋·庄公八年》，襄公使连称、管至父
戍葵丘。京相璠曰：齐西五十里有葵丘地，若是，无庸戍之。僖公九年，齐桓会
诸侯于葵丘。宰孔曰：齐侯不务修德而勤远略。葵丘不在齐也。引河东汾阴葵丘、
山阳西北葵城宜在此，非也。余原《左传》，连称、管至父之戍葵丘，以瓜时为
往还之期。请代弗许，将为齐乱，故令无宠之妹候公于宫。因无知之绌，遂害襄
公，若出远无代，宁得谋及妇人而为公室之乱乎？是以杜预稽《春秋》之旨，即
《传》安之，《注》于临淄西。不得舍近托远，苟成己异，于异可殊，即义为负。
然则葵丘之戍，即此地也。系水西左迤为潭，又西迳高阳侨郡南，魏所立也。又
西北流注于时。时水又东北流，绳水注之。水出营城东，世谓之汉溱水也。西北
流迳营城北，汉文帝四年，封齐悼惠王子刘信都为侯国。绳水又西迳乐安博昌县
故城南。应劭曰：昌水出东莱昌阳县，道远不至，取其嘉名。阚骃曰：县处势平，
故曰博昌。绳水西历贝丘。京相璠曰：博昌县南近渑水，有地名贝丘，在齐城西
北四十里。《春秋·庄公八年》，齐侯田于贝丘，见公子彭生，豕立而泣。齐侯
坠车伤足于是处也。绳水又西北入时水。《从征记》又曰：水出临淄县北，迳乐
安、博昌南界，西入时水者也。自下通谓之为绳也。昔晋侯与齐侯宴，齐侯曰：
有酒如渑，指喻此水也。时水又屈而东北，迳博昌城北。时水又东北迳齐利县故
城北，又东北迳巨淀县故城北，又东北迳广饶县故城北，东北入淄水。《地理风
俗记》曰：淄入濡。《淮南子》曰：白公问微言曰：若以水投水，如何？孔子曰：
淄绳之水合，易牙尝而知之，谓斯水矣。
△又东北入于海。
淄水入马车渎，乱流东北，迳琅槐故城南，又东北迳马井城北，与时渑之水，
互受通称，故邑流其号。又东北至皮丘坈入于海。故晏谟、伏琛并言淄渑之水
合于皮丘坈西。《地理志》曰：马车渎至琅槐入于海，盖举县言也。
○汶水
△汶水出朱虚县泰山
山上有长城，西接岱山，东连琅邪，巨海千有馀里，盖田氏之所造也。《竹
书纪年》，梁惠成王二十年，齐筑防以为长城。《竹书》又云：晋烈公十二年，
王命韩景子、赵烈侯及我师伐齐，入长城。《史记》所谓齐威王越赵侵我，伐长
城者也。伏琛、晏谟并言：水出县东南峿山，山在小泰山东者也。
△北过其县东。
汶水自县东北迳郚城北，《地理风俗记》曰：朱虚县东四十里有郚城亭，
故县也。又东北迳管宁冢东。故晏谟言柴阜西南，有魏独行君子管宁墓，墓前有
碑。又东北迳柴阜山北，山之东有征士邴原冢，碑志存焉。汶水又东北迳汉青州
刺史孙嵩墓西，有碑碣。汶水又东迳安丘县故城北。汉高帝八年，封将军张说为
侯国。《地理志》曰：王莽之诛郅也。孟康曰：今渠丘亭是也。伏琛、晏谟《齐
记》并言莒渠丘亭在安丘城东北十里，非矣。城对牟山，山之西南，有孙宾硕兄
弟墓，碑志并在也。
△又北过淳于县西，又东北入于濰。
故夏后氏之斟灌国也。周武王以封淳于公，号曰淳于国。《春秋·桓公五年》，
冬，州公如曹，《传》曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复也。其城东北，则两
川交会也。
○濰水
△濰水出琅邪箕县。
琅邪，山名也，越王句践之故国也。句践并吴，欲霸中国，徙都琅邪。秦始
皇二十六年，灭齐，以为郡。城即秦皇之所筑也。二十八年遂登琅邪，作层台于
其上，谓之琅邪台，台在城东南十里，孤立，特显出于众山，上下周二十馀里，
傍滨巨海。秦皇大乐之，因留三月，乃徙黔首三万户于琅邪山下，复十二年。所
作台，基三层，层高三丈，上级平敞，方二百馀步，广五里，刊石立碑，纪秦功
德。台上有神渊，渊至灵焉。人污之则竭，斋洁则通。神庙在齐八祠中。汉武帝
亦尝登之。汉高帝吕后七年，以为王国，文帝三年，更名为郡。王莽改曰填夷矣。
濰水导源濰山，许慎、吕忱云：濰水出箕屋山，《淮南子》曰：濰水出覆舟山，
盖广异名也。东北迳箕县故城西，又西，析泉水注之，水出析泉县北松山，东南
流迳析泉县东，又东南迳仲固山，东北流入于濰。《地理志》曰：至箕县北入濰
者也。濰水又东北迳诸县故城西。《春秋·文公十二年》，季孙行父城诸及郓。
《传》曰：城其下邑也。王莽更名诸并矣。濰水又东北，涓水注之。水出马耳山。
山高百丈，上有二石并举，望齐马耳，故世取名焉。东去常山三十里，涓水发于
其阴，北迳娄乡城东。《春秋·昭公五年·经》书夏、莒牟夷以牟、娄、防、兹
来奔者也。又分诸县之东为海曲县，故俗人谓此城为东诸城。涓水又北注于濰水。
△东北过东武县西。
县因冈为城，城周三十里。汉高帝六年，封郭蒙为侯国，王莽更名之曰祥善
矣。又北，左合扶淇之水，水出西南常山，东北流注濰。晏、伏并以濰水为扶淇
之水，以扶淇之水为濰水，非也。按经脉志，濰自箕县关，迳东武县西北流，合
扶淇之水。晏谟、伏琛云：东武城西北二里，濰水者，即扶淇之水也。濰水又北，
右合卢水，即久台水也。《地理志》曰：水出琅邪横县故山。王莽之令丘也。山
在东武县故城东南，世谓之卢山也。西北流，迳昌县故城西，东北流。《齐地记》
曰：东武城东南有卢水，水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木经野火烧死，炭不
灭。故东方朔云：不灰之木者也。其水又东北流迳东武县故城东，而西北入濰。
《地理志》曰：久台水出东南至东武入濰者也。《尚书》所谓濰、淄其道矣。
△又北过平昌县东。
濰水又北迳石泉县故城西，王莽之养信也。《地理风俗记》曰：平昌县东南
四十里，有石泉亭，故县也。濰水又北迳平昌县故城东，荆水注之。水出县南荆
山阜东北流迳平昌县故城东，汉文帝封齐悼惠王肥子卬侯国。城之东南角有台，
台下有井，与荆水通。物坠于井，则取之荆水。昔常有龙出入于其中，故世亦谓
之龙台城也。荆水又东北流，注于濰水。又北，浯水注之，水出浯山，世谓之巨
平山也。《地理志》曰：灵门县有高<厂呆>山、壶山，浯水所出，东北入濰。今
是山西接浯山。许慎《说文》言水出灵门山，世谓之浯汶矣。其水东北迳姑幕县
故城东。县有五色土，王者封建诸侯，随方受之。故薄姑氏之国也。阚骃曰：周
成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，以封太公。是以《地理志》曰：或言薄姑
也。王莽曰季睦矣。应劭曰：《左传》曰：薄姑氏国，太公封焉。薛瓒《汉书·
注》云：博昌有薄姑城，未知孰是？浯水又东北迳平昌县故城北，古堨此水，
以溢溉田，南注荆水。浯水又东北流而注于濰水也。
△又北过高密县西。
应劭曰：县有密水故有高密之名也。然今世所谓百尺水者，盖密水也。水有
二源。西源出奕山，亦曰鄣日山。山势高峻，隔绝阳曦。晏谟曰：山状鄣日，是
有此名。伏琛曰：山上有鄣日，故名鄣日山也。其水东北流。东源出五弩山，西
北流，同泻一壑，俗谓之百尺水。古人堨以溉田数十顷，北流迳高密县西，下
注濰水，自下亦兼通称焉。乱流历县西碑产山西。又东北，水有故堰，旧凿石竖
柱，断濰水，广六十许步，掘东岸，激通长渠，东北迳高密县故城南。明帝永平
中，封邓震为侯国。县南十里，蓄以为塘，方二十馀里，古所谓高密之南都也，
溉田一顷许。陂水散流，下注夷安泽。濰水自堰北，迳高密县故城西。汉文帝十
六年，别为胶西国。宣帝本始元年，更为高密国。王莽之章牟也。濰水又北。昔
韩信与楚将龙且，夹濰水而阵于此。信夜令为万馀囊，盛沙以遏濰水，引军击且，
伪退，且追北，信决水，水大至，且军半不得渡，遂斩龙且于是水。水西有厉阜，
阜上有汉司农卿郑康成冢，石碑犹存。又北迳昌安县故城东。汉明帝永平中，封
邓袭为侯国也。《郡国志》曰：汉安帝延光元年复也。
△又北过淳于县东。
濰水又北，左会汶水，北迳平城亭西，又东北迳密乡亭西。《郡国志》曰：
淳于县有密乡。《地理志》，皆北海之属县也。应劭曰：淳于县东北六十里，有
平城亭，又四十里，有密乡亭，故县也。濰水又东北，迳下密县故城西。城东有
密阜。《地理志》曰：有三户山祠。余按应劭曰：密者，水名，是有下密之称。
俗以之名阜，非也。
△又东北过都昌县东。
濰水东北迳逢萌墓。萌，县人也。少有大节，耻给事县亭，遂浮海至辽东，
复还，在不其山隐学。明帝安车征，萌以佯狂免。又北迳都昌县故城东。汉高帝
六年，封朱轸为侯国。北海相孔融为黄巾贼管亥所围于都昌也，太史慈为融求救
刘备，持的突围，其处也。
△又东北入于海。
○胶水
△胶水出黔陬县胶山北，过其县西。
《齐记》曰：胶水出五弩山，盖胶山之殊名也。北迳祝兹县故城东。汉武帝
元鼎中，封胶东康王子延为侯国。又迳扶县故城西，《地理志》琅邪之属县也。
汉文帝元年，封吕平为侯国。胶水又北迳黔陬县故城西。袁山松《郡国志》曰：
县有介亭。《地理志》曰：故介国也。《春秋·僖公二十九年》，介葛卢来朝，
闻牛鸣，曰：是生三犠，皆用之。问之，果然。晏谟、伏琛并云：县有东西二城，
相去四十里有胶水。非也。斯乃拒艾水也。水出拒县西南拒艾山，即《齐记》所
谓黔艾山也。东北流迳拒县故城西，王莽之祓同也。世谓之王城，又谓是水为洋
水矣。又东北流，晏、伏所谓黔陬城西四十里有胶水者也。又东入海。《地理志》
曰：琅邪有拒县，拒艾水出焉。东入海，即斯水也。胶水北迳晏、伏所谓西黔陬
城东，今高密郡侧有黔陬县。《地理志》曰：胶水出邞县，王莽更之纯德矣，
疑即是县，所未详也。
△又北过夷安县东。
县故王莽更名之原亭也。应劭曰：故莱夷维邑也。太史公曰：晏平仲，莱之
夷维之人也。汉明帝永平中，封邓珍为侯国。西去濰水四十里，胶水又北迳胶阳
亭东。晏、伏并谓之东亭。自亭结路，南通夷安。《地理风俗记》曰：淳于县东
南五十里，有胶阳亭，故县也。又东北流，左会一水，世谓之张奴水。水发夷安
县东南阜下，西北流，历胶阳县注于胶。胶水之左为泽渚，东北百许里，谓之夷
安潭，潭周四十里，亦濰水枝津之所注也。胶水又东北迳下密县故城东，又东北
迳胶东县故城西。汉高帝元年别为国。景帝封子寄为王国，王莽更之郁袟也，
今长广郡治。伏琛、晏谟言胶水东北回达于胶东城北百里，流注于海。又北过当
利县西北，入于海。
县故王莽更名之东莱亭也。又北迳平度县，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子
刘衍为侯国，王莽更名之曰利卢也。县有土山，胶水北历土山，注于海。海南，
土山以北，悉盐坈相承，修煮不辍。北眺巨海，杳冥无极，天际两分，白黑分
别，所谓溟海者也。故《地理志》曰：胶水北至平渡入海者也。
<hr>
