<h4>《史部·水经注·卷二十二》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○颍水洧水氵异水潧水渠（沙水）
△颍水出颍川阳城县西北少室山。
秦始皇十七年，灭韩，以其地为颍川郡，盖因水以著称者也。汉高帝二年，
以为韩国。王莽之左队也。《山海经》曰：颍水出少室山。《地理志》曰：出阳
城县阳乾山。今颍水有三源奇发，右水出阳乾山之颍谷。《春秋》颍考叔为其封
人。其水东北流。中水导源少室通阜，东南流，迳负黍亭东。《春秋·定公六年》，
郑伐冯、滑、负黍者也。冯敬通《显志赋》曰：求善卷之所在，遇许由于负黍。
京相璠曰：负黍在颍川阳城县西南二十七里。世谓之黄城也。亦或谓是水为氵隐
水，东与右水合。左水出少室南溪，东合颍水，故作者互举二山，言水所发也。
《吕氏春秋》曰：卞随耻受汤让，自投此水而死。张显《逸民传》、嵇叔夜《高
士传》并言，投泂水而死，未知其孰是也。
△东南过其县南。
颍水又东，五渡水注之。其水导源崈高县东北，太室东溪。县，汉武帝置，
以奉太室山，俗谓之崧阳城。及春夏雨泛，水自山顶而迭相灌澍，崿流相承为二
十八浦也。旸旱辍津，而石潭不耗，道路游憩者，惟得餐饮而已，无取澡盥其中，
苟不如法，必数日不豫，是以行者惮之。山下大潭周数里，而清深肃洁。水中有
立石，高十余丈，广二十许步，上甚平整。缁素之士，多泛舟升陟，取畅幽情。
其水东南迳阳城西，石溜萦委，溯者五涉，故亦谓之五渡水。东南流入颍水。颍
水迳其县故城南。昔舜禅禹，禹避商均，伯益避启，并于此也。亦周公以土圭测
日景处。汉成帝永始元年封赵临为侯国也。县南对箕山，山上有许由冢，尧所封
也。故太史公曰：余登箕山，其上有许由墓焉。山下有牵牛墟。侧颍水有犊泉，
是巢父还牛处也。石上犊迹存焉。又有许由庙，碑阙尚存，是汉颍川太守朱宠所
立。颍水迳其北，东与龙渊水合，其水导源龙渊，东南流迳阳城北，又东南入于
颍。
颍水又东，平洛溪水注之。水发玉女台下平洛涧，世谓之平洛水。吕忱所谓
勺水出阳城山，盖斯水也。又东南流注于颍。
颍水又东出阳城关，历康城南，魏明帝封尚书右仆射卫臻为康乡侯，此即臻
封邑也。
△又东南过阳翟县北。
颍水东南流迳阳关聚，聚夹水相对，俗谓之东西二土城也。颍水又迳上棘城
西，又屈迳其城南。《春秋左传·襄公十八年》，楚师伐郑城上棘以涉颍者也。
县西有故堰，堰石崩褫，颓基尚存，旧遏颍水枝流所出也。其故渎东南迳三封山
北，今无水。渠中又有泉流出焉，时人谓之<山禺>水，东迳三封山东，东南历大陵
西。《归藏易》曰：启筮享神于大陵之上。即钧台也。《春秋左传》曰：夏启有
钧台之乡，是也。杜预曰：河南阳翟县南有钧台。其水又东南流，水积为陂，陂
方十里，俗谓之钧台陂，盖陂指台取名也。又西南流迳夏亭城西，又屈而东南，
为郏之靡陂。
颍水自堨东迳阳翟县故城北，夏禹始封于此，为夏国。故武王至周曰：吾
其有夏之居乎？遂营洛邑。徐广曰：河南阳城，阳翟则夏地也。《春秋经》书，
秋，郑伯突入于栎。《左传》曰：桓公十五年，突杀檀柏而居之。服虔曰：檀伯，
郑守栎大夫，栎，郑之大都。宋忠曰：今阳翟也。周末，韩景侯自新郑徙都之。
王隐曰：阳翟，本栎也。故颍川郡治也。城西有《郭奉孝碑》。侧水有《九山祠
碑》，业柏犹茂，北枕川流也。
又东南过颍阳县西，又东南过颍阴县西南。
应劭曰：县在颍水之阳，故邑氏之。按《东观汉记》，汉封车骑将军马防为
侯国。防，城门校尉，位在九卿上，绝席。
颍水又南迳颍乡城西。颍阴县故城在东北，旧许昌典农都尉治也。后改为县，
魏明帝封侍中辛毗为国侯也。
颍水又东南迳柏祠曲东，历罡丘城南，故汾丘城也。《春秋左传·襄公十八
年》，楚子庚治兵于汾。司马彪曰：襄城县有汾丘。杜预曰：在襄城县之东北也。
迳繁昌故县北，曲蠡之繁阳亭也。《魏书·国志》曰：文帝以汉献帝延康元年，
行至曲蠡，登坛受禅于是地，改元黄初，其年以颍阴之繁阳亭为繁昌县。城内有
三台，时人谓之繁昌坛。坛前有二碑。昔魏文帝受禅于此，自坛而降，曰：舜，
禹之事，吾知之矣！故其石铭曰：遂于繁昌筑灵坛也。于后其碑六字生金，论者
以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋也。
颍水又东南流，迳青陵亭城北。北对青陵陂，陂纵广二十里，颍水迳其北，
枝入为陂。陂西则漷水注之，水出襄城县之邑城下，东流注于陂。陂水又东，
入临颍县之狼陂。颍水又东南流而历临颍县也。
△又东南过临颍县南，又东南过汝南氵隐强县北，洧水从河南密县东流注之。
临颍，旧县也。颍水自县西，小氵隐水出焉。《尔雅》曰：颍别为沙。郭景
纯曰：皆大水溢出，别为小水之名也。亦犹江别为沱也。
颍水又东南迳泽城北，即古城皋亭矣。《春秋经》书：公及诸侯盟于皋鼬者
也。皋、泽字相似，名与字乖耳。
颍水又东迳氵隐阳城南，《竹书纪年》曰：孙何取氵隐阳，氵隐强城在东北，
颍水不得迳其北也。颍水又东南，潩水入焉，非洧水也。
△又东过西华县北，
王莽更名之曰华望也，有东故言西矣。世祖光武皇帝建武中，封邓晨为侯国。
汉济北戴封，字平仲，为西华令，遇天旱，慨治功无感，乃积柴坐其上以自焚，
火起而大雨暴至，远近欢服。永元十三年，征太常焉。县北有习阳城，颍水迳其
南，《经》所谓洧水流注之也。
△又南过女阳县北
县故城南有汝水枝流，故县得厥称矣。阚骃曰：本汝水别流，其后枯竭，号
曰死汝水，故其字无水。余按汝、女乃方俗之音，故字随读改，未必一如阚氏之
说，以穷通损字也。颍水又东，氵隐水注之，又东南迳博阳县故城东，城在南顿
县北四十里，汉宣帝封邴吉为侯国，王莽更名乐嘉。
△又东南过南顿县北，氵隐水从西来流注之。
氵隐水于乐嘉县入颍，不至于顿。顿，故顿子国也，周之同姓。《春秋·僖
公二十五年》，楚伐陈，纳顿子于顿是也，俗谓之颍阴城，非也。颍水又东南迳
陈县南，又东南左会交口者也。
△又东南至新阳县北，蒗荡渠水，从西北来注之。
《经》云蒗荡渠者，百尺沟之别名也。南合交口，新沟自是东出。颍上有堰，
谓之新阳堰，俗谓之山阳堨，非也。新沟自颍北东出，县在水北，故应劭曰：
县在新水之阳。今县故城在东，明颍水不出其北，盖《经》误耳。颍水自堰东南
流，迳项县故城北。《春秋·僖公十七年》，鲁灭项是矣。
颍水又东，右合谷水，水土承平乡诸陂，东北迳南顿县故城南，侧城东注。
《春秋左传》所谓顿迫于陈而奔楚，自顿徙南，故曰南顿也。今其城在顿南三十
余里。又东迳项城中，楚襄王所郭，以为别都。都内西南小城，项县故城也，旧
颍州治。谷水迳小城北，又东迳刺史贾逵祠北。王隐言祠在城北，非也，庙在小
城东。昔王凌为宣王司马懿所执，屈庙而欢曰：贾梁道王凌，魏之忠臣，惟汝有
灵知之。遂仰鸩而死。庙前有碑，碑石金生。干宝曰：黄金可采，为晋中兴之瑞。
谷水又东流，出城东注颍。
颍水又东，侧颍有公路城，袁术所筑也，故世因以术字名城矣。颍水又东，
迳临颍城北，城临水，阙南面。
又东迳云阳二城间，南北翼水，并非所具。
又东迳邱头。邱头南枕水《魏书·郡国志》曰：宣王军次邱头，王凌面缚水
次，故号武邱矣。颍水又东南流，于故城北，细水注之。水上承阳都陂，陂水枝
分，东南出为细水，东迳新阳县故城北，又东南迳宋公县故城北。县即所谓郪
邱者也，秦伐魏取郪邱，谓是邑矣。汉成帝绥和元年，诏封殷后于沛，以存三
统。平帝元始四年，改曰宋公。章帝建初四年，徙邑于此，故号新郪为宋公国
也，王莽之新延矣。细水又南迳细阳县，新沟水注之。新沟首受交口，东北迳新
阳县故城南。汉高帝六年，封吕清为侯国，王莽更名曰新明也。故应劭曰：县在
新水之阳。今无水，故渠旧道而已。东入泽渚而散流入细。细水又东南迳细阳县
故城南，王莽更之曰乐庆也。世祖建武中，封岑彭子遵为侯国。细水又东南积而
为陂，谓之次塘，公私引裂，以供田溉。又东南流屈而西南入颍。《地理志》曰：
细水出细阳县南入颍。颍水又东南流，迳胡城东，故胡子国也。《春秋·定公十
五年》，楚灭胡，以胡子豹归，是也。杜预《释地》曰：汝阴县西北有胡城也。
颍水又东南，汝水枝津注之。水上承汝水别渎于奇頟，城东三十里，世谓之大
氵隐水也。东南迳召陵县故城南，《春秋左传·僖公四年》，齐桓公师于召陵，
责楚贡不入，即此处也。城内有大井，径数丈，水至清深。阚骃曰：召者，高也。
其地丘墟，井深数丈，故以名焉。又东南迳征羌县，故召陵县之安陵乡，安陵亭
也。世祖建武十一年，以封中郎将来歙。歙以征定西羌功，故更名征羌也。阚骃
引《战国策》，以为秦昭王欲易地，谓此也。汝水别渎又东迳公路台北，台临水
方百步，袁术所筑也。汝水别沟又东迳西门城，即南利也。汉宣帝封广陵厉王子
刘昌为侯国。县北三十里有孰城，号曰北利。故渎出于二利之间，间关女阳之县，
世名之死女。县取水名，故曰女阳也。又东迳南顿县故城南，又东南迳鮦阳城北，
又东迳氏阝乡城北，又东迳固始县故城北，《地理志》，县，故寝也，寝丘在南，
故籍丘名县矣。王莽更名之曰闰治。孙叔敖以土浸薄，取而为封，故能绵嗣。城
北犹有《叔敖碑》建武二年，司空李通，又慕叔敖受邑，故光武以嘉之，更名固
始。别汝又东迳蔡冈北，冈上有平阳侯相蔡昭冢。昭字叔明，周后稷之胄。冢有
石阙，阙前有二碑，碑字沦碎，不可复识，羊虎倾低，殆存而已。枝汝又东北流
迳胡城南，而东历女阴县故城西北，东入颍水。颍水又东迳女阴县故城北。《史
记·高祖功臣侯者年表》曰：高祖六年，封夏侯婴为侯国。王莽更名之曰汝坟也。
县在汝水之阴，故以汝水纳称。城西有一城，故陶丘乡也，女阴郡治。城外东北
隅，有旧台，翼城若丘，俗谓之女郎台，虽经颓毁，犹自广崇，上有一井。疑故
陶丘乡，所未详。
△又东南至慎县，东南入于淮。
颍水东南流，左合上吴、百尺二水，俱承次塘细陂，南流注于颍。
颍水又东南，江陂水注之。水受大漴陂陂水南流，积为江陂，南迳慎城西，
侧城南流入于颍。颍水又迳慎阳县故城南，县故楚邑白公所居以拒吴。《春秋左
传·哀公十六年》，吴人伐慎，白公败之。王莽之慎治也。世祖建武中，封刘赐
为侯国。颍水又东南迳蜩蟟郭东，俗谓之郑城矣。又东南入于淮。《春秋·昭
公十二年》，楚子狩于州来，次于颍尾。盖颍水之会淮也。
△洧水出河南密县西南马领山。水出山下。亦言出颍川阳城山，山在阳城县
之东北，盖马领之统目焉。洧水东南流，迳一故台南，俗谓之阳子台。又东迳马
领坞北，坞在山上，坞下泉流北注，亦谓洧别源也，而入于洧水。
洧水东流，绥水会焉，水出方山绥溪，即《山海经》所谓浮戏之山也。东南
流，迳汉宏农太守张伯雅墓茔域四周，垒石为垣，隅阿相降，列于绥水之阴。庚
门，表二石阙，夹对石兽于阙下。冢前有石庙，列植三碑。碑云：德字伯雅，河
南密人也。碑侧树两石人，有数石柱及诸石兽矣。旧引绥水南入茔域，而为池沼。
沼在丑地，皆蟾蠩吐水，石隍承溜。池之南又建石楼。石庙前又翼列诸兽。但
物谢时沦，凋毁殆尽。夫富而非义，比之浮云，况复此乎？王孙，士安斯为达矣。
绥水又东南流，迳上郭亭南，东南注洧。洧水又东，襄荷水注之。水出北山子节
溪，亦谓之子节水，东南流注于洧。洧水又东会会沥滴泉，水出深溪之侧，泉流
丈余，悬水散注。故世士以滴沥称，南流入洧水也。
△东南过其县南。
洧水又东南流与承云二水合，俱出承云山，二源双导，东南流注于洧。世谓
之东、西承云水。
洧水又东，微水注之。水出微山，东北流入于洧。洧水又东迳密县故城南，
《春秋》谓之新城。《左传·僖公六年》，会诸侯伐郑，围新密，以郑不时城也。
今县城东门南侧，有汉密令卓茂祠。茂字子康，南阳宛人，温仁宽雅，恭而有礼。
人有认其马者，茂与之，曰：若非公马，幸至丞相府归我。遂挽车而去。后马主
得马，谢而还之。任汉黄门郎，迁密令，举善而教，口无恶言，教化大行，道不
拾遗，蝗不入境，百姓为之立祠，享祀不辍矣。洧水又左会璅泉水，水出玉亭
西，北流注于洧。
洧水又东南与马关水合，水出玉亭下，东北流历马关，谓之马关水。又东北
注于洧。
洧水又东合武定水，水出北武定冈，西南流，又屈而东南流，迳零鸟坞西，
侧坞东南流。坞侧有水，悬流赴壑，一匹有余，直注涧下，沦积成渊。嬉游者瞩
望，奇为佳观。俗人睹此水挂于坞侧，遂目之为零鸟水。东南流入于洧。
洧水又东，与虎牍山水合。水发南山虎牍溪，东北流入洧。洧水又东南，赤
涧水注之。水出武定冈，东南流迳皇台冈下。又历冈东，东南流注于洧。
洧水又东南流，潧水注之。
洧水又东南迳会阝城南，《世本》曰：陆终娶于鬼方氏之妹，谓之女隤，是
生六子，孕三年，启其左胁，三人出焉，破其右胁，三人出焉。其四曰求言，是
为郐人，郐人者，郑是也。郑桓公问于史伯曰：王室多难，予安逃死乎？史伯曰：
虢、郐，公之民，迁之可也。郑氏东迁，虢、郐献十邑焉。刘桢云：郐在豫州外
方之北，北邻于虢，都荥之南，左济右洛，居两水之间，食溱、洧焉。徐广曰：
郐在密县，妘姓矣，不得在外方之北也。洧水又东迳阴坂北，水有梁焉，俗谓
是济为参辰口。《左传·襄公九年》，晋伐郑，济于阴坂，次于阴口而还，是也。
杜预曰：阴坂，洧津也。服虔曰：水南曰阴。口者，水口也。参、阴声相近，盖
传呼之谬耳。又晋居商参之分，实沈之土。郑处大辰之野，阏伯之地。军师所次，
故济得其名也。
△又东过郑县南，潧水从西北来注之。
洧水又东迳新郑县故城中。《左传·襄公元年》，晋韩厥、荀偃、帅诸侯伐
郑，入其郛，败其徒兵于洧上，是也。《竹书经年》：晋文侯二年，周宣王子多
父伐鄫。克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是曰桓公。皇甫士安《帝王世纪》
云：或言县故有熊氏之墟，黄帝之所都也。郑氏徙居之，故曰新郑矣。城内有遗
祠，名曰章乘，是也。
洧水又东为洧渊水。《春秋传》曰：龙斗于时门之外洧渊，即此潭也。今洧
水自郑城西北入，而东南流，迳郑城南，城之南门内，旧外蛇与内蛇斗，内蛇死。
六年，大夫傅瑕杀郑子纳厉公，是其征也。水南有郑庄公望母台。庄姜恶公寤生，
与段京居。段不弟，姜氏无训。庄公居夫人于城颍。誓曰：不及黄泉，无相见也。
故成台以望母，用伸在心之思，感考叔之言，忻大隧之赋，泄泄之慈有嘉，融融
之孝得常矣。
洧水又东与黄水合，《经》所谓潧水，非也。黄水出太山南黄泉，东南流
迳华城西。史伯谓郑桓公曰：华，君之土也。韦昭曰：华、国名矣。《史记》秦
昭王三十三年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，斩首十五万。司马彪曰：华阳，亭
名，在密县。嵇叔夜常采药于山泽，学琴于古人，即此亭也。黄水东南流，又与
一水合。水出华城南冈，一源两分，泉流派别，东为七虎涧水，西流即是水也。
其水西南流注于黄水，黄即《春秋》之所谓黄崖也。故杜预云：苑陵县西有黄水
者也。又东南流，水侧有二台，谓之积粟台，台东即二水之会也。捕章山水注之，
水出东捕章山，西流注于黄水。黄水又南至郑城北，东转于城东北，与黄沟合。
水出捕獐山，东南流至郑城东，北入黄水。黄水又东南，迳龙渊泉东南，七里沟
水注之，水出隟侯亭东南平地，东注，又屈而南流，迳升城东，又南历烛城西，
即郑大夫烛之武邑也。又南流注于洧水也。
△又东南过长社县北。
洧水东南流，南濮、北濮二水入焉。濮音仆。洧水又东南与龙渊水合，水出
长社县西北。有故沟，上承洧水，水盛则通注龙渊，水减则津渠辍流。其渎中泌
泉，南注东转为渊，渌水平潭，清洁澄深，俯视游鱼，类若乘空矣，所谓渊无潜
鳞也。又东迳长社县故城北，郑之长葛邑也。《春秋·隐公五年》，宋人伐郑，
围长葛是也。后社树暴长，故曰长社。魏颍川郡治也。余以景明中，出宰兹郡，
于南城西侧，修立客馆。版筑既兴，于土下得一树根，甚壮大，疑是故社怪长暴
茂者也。稽之故说，县无龙渊水名，盖出近世矣。京相璠《春秋土地名》曰：长
社北界有禀水。但是水导于隍堑之中，非北界之所谓。又按京、杜地名，并云：
长社县北有长葛乡。斯乃县徙于南矣。然则是水即禀水也。其水又东南迳棘城北，
《左传》所谓楚子伐郑，救齐，次于棘泽者也。禀水又东，左注洧水。
洧水又东南，分为二水也。其枝水东北注沙，一水东迳许昌县，故许男国也。
姜姓，四岳之后矣。《穆天子传》所谓天子见许男于洧上者也。汉章帝建初四年，
封马光为侯国。《春秋佐助期》曰：汉以许昌失天下。及魏承汉历，遂改名许昌
也。城内有景福殿基，魏明帝太和中造，准价八百余万。
洧水又东入汶仓城内，俗以是水为汶水，故有汶仓之名，非也，盖洧水之氏阝
阁耳。
洧水又东迳鄢陵县故城南。李奇曰：六国为安陵也。昔秦求易地，唐且受使
于此。汉高帝十二年，封都尉朱濞为侯国。王莽更名左亭。洧水又东，鄢陵陂水
注之，水出鄢陵南陂东，西南流注于洧水也。
△又东南过新汲县东北。
洧水自鄢陵东迳桐邱南，俗谓之天井陵，又曰冈，非也。
洧水又屈而南流，水上有梁，谓之桐门桥，藉桐邱以取称，亦言取桐门亭而
著目焉。然不知亭之所在，未之详也。
洧水又东南迳桐邱城，《春秋左传·庄公二十八年》，楚伐郑，郑人将奔桐
邱，即此城也。杜预《春秋释地》曰：颍川许昌城东北。京相璠曰：郑地也。今
图无，而城见存，西南去许昌故城可三十五里。俗名之曰堤，其城南即长堤，固
洧水之北防也。西南桐邱，其城邪长而不方，盖凭邱之称，即城之名矣。
洧水又东迳新汲县故城北。汉宣帝神雀二年，置于许之汲乡曲洧城，以河内
有汲县，故加新也。城有洧水南堤上。又东洧水右迤为濩陂。洧水又迳匡城南，
扶沟之匡亭也。又东，洧水左迤为鸭子陂，谓之大穴口也。
△又东南过茅城邑之东北。
洧水自大穴口东南迳洧阳城，西南迳茅城，东北又南，左合甲庚沟。沟水上
承洧水于大穴口，东北枝分，东迳洧阳故城南，俗谓之复阳城，非也。盖洧复字
类音读变。汉建安中封司空祭酒郭奉孝为侯国。其水又东南为鸭子陂，陂广一十
五里，馀波南入甲庚沟，西注洧，东北泻沙。
洧水又南迳一故城西，世谓之思乡城，西去洧水十五里。
洧水又右合濩陂水，水上承洧水于新汲县，南迳新汲县故城东，又南积而为
陂。陂之西北即长舍城，陂水东翼洧堤，西面茅邑，自城北门列筑堤道，迄于此
冈，世尚谓之茅冈，即《经》所谓茅城邑也。陂水北出，东入洧津，西北纳潩
流。
△又东过习阳城西，折入于颍。
洧水又东南迳辰亭东，俗谓之田城，非也。盖田、辰声相近，城亭音韵联故
也。《经》书：鲁宣公十一年，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵也。京相璠曰：颍川
长平有故辰亭。杜预曰：长平县东南有辰亭。今此城在长平城西北，长平城在东
南，或杜氏之谬，《传》书之误耳。长平东南涝陂北畔，有一阜，东西减里，南
北五十许步，俗谓之新亭台。又疑是杜氏所谓辰亭，而未之详也。
洧水又南迳长平县故城西，王莽之长正也。
洧水又南分为二水，枝水东出，谓之五梁沟。迳习阳城北，又东迳赭邱南，
邱上有故城。《郡国志》曰：长平故属汝南县，有赭邱城，即此城也。又东迳长
平城南，东注涝陂。洧水南出，谓之溪笼水，故水会有笼口之名矣。
洧水又东迳习阳城西，西南折入颍。《地理志》曰：洧水东南至长平县入颍
者也。
△潩水出河南密县大騩山。
大騩即具茨山也。黄帝登具茨之山，升于洪堤之上，受《神芝图》于黄盖
童子，即是山也。潩水出其阿流而为陂，俗谓之玉女池。东迳陉山北，《史记》
魏襄王六年，败楚于陉山者也。山上有郑祭仲冢。冢西有子产墓，累石为方坟，
坟东有庙，并东北向郑城。杜元凯言不忘本。际庙旧有一枯柏树，其尘根故株之
上，多生稚柏，列秀青青，望之，其奇可嘉矣。潩水又东南迳长社县故城西北，
南濮、北濮二水出焉。刘澄之著《永初记》云：《水经》，濮水源出大騩山，
东北流注泗。卫灵闻音于水上。殊为乖矣。余按《水经》为潩水，不为濮也。
是水首受潩水，川渠双引，俱东注洧。洧与之过沙，枝流派乱，互得通称。是
以《春秋·昭公九年》，迁城父人于陈，以夷濮西田益之。京相璠曰：以夷之濮
西田益也。杜预亦言，以夷田在濮水西者与城父人。服虔曰：濮，水名也。且字
类音同，津澜邈别，不得为北濮上源。师氏传音于其上矣。潩水又南迳钟亭西，
又东南迳皇亭西，又东南迳关亭西，又东南迳宛亭西，郑大夫宛射犬之故邑也。
潩水又南分为二水，一水南出迳胡城东，故颍阴县之狐人亭也。其水南结为陂，
谓之胡城陂。潩水自枝渠东迳曲强城东，皇陂水注之。水出西北皇台七女冈北，
皇陂即古长社县之浊泽也。《史记》魏惠王元年，韩懿侯与赵成侯合军伐魏，战
于浊泽是也。其陂北对鸡鸣城，即长社县之浊城也。陂水东南流迳明泉城北，故
颍阴县之狐宗乡也。又东合狐城陂水，水上承陂水，而东南流注于黄水，谓之合
作口。而东迳曲强城北，东流入潩水。时人谓之敕水，非也。敕、潩音相类，
故字从声变耳。潩水又迳东西二武亭间，两城相对，疑是古之岸门，史迁所谓
走犀首于岸门者也。徐广曰：颍阴有岸亭，未知是否？潩水又南迳射犬城东，
即郑公孙射犬城也，盖俗谬耳。潩水又南，迳颍阴县故城西。魏明帝封司空陈
群为侯国。其水自城西分为二，枝津东南出，又东迳许昌城南，东流入濩陂水。
潩水又东南，与宣梁陂水合，陂水上承狼陂，于颍阴城西南，陂南北二十里，
东西十里。《春秋左传》曰：楚子伐郑，师于狼渊是也。其水东南入许昌县，迳
巨陵城北，郑地也。《春秋左氏传·庄公十四年》，郑厉公获傅瑕于大陵。京相
璠曰：颍川临颍县东北二十五里，有故巨陵亭，古大陵也。其水又东积而为陂，
谓之宣梁陂也。陂水又东南入潩水。潩水又西南流迳陶城西，又东南迳陶陂
东。
△东南入于颍。潧水出郑县西北平地。
潧水出郐城西北溪络坞下。东南流迳贾复城西。东南流左合泌水，水出贾
复城东，南流注于潧。潧水又南，右会承云山水，水出西北承云山，东南历
浑子冈东注，世谓冈峡为五鸣口，东南流注于潧。潧水又东南流，历下田川，
迳郐城西，谓之为抑泉水也。故史伯答桓公曰：君以成周之众，奉辞伐罪，若克
虢、郐，君之土也。如前华后河，右洛左济，主芣騩而食潧洧，修典刑以守
之，可以少固，即谓此矣。潧水又南，悬流奔壑，崩注丈馀，其下积水成潭，
广四十许步，渊深难测。又南注于洧，《诗》所谓溱与洧者也，世亦谓之为郐水
也。
△东过其县北，又东南过其县东，又南入于洧水。
自郐、潧东南，更无别渎，不得迳新郑而会洧也。郑城东入洧者，黄崖水
也。盖《经》误证耳。
△渠水出荥阳北河，东南过中牟县之北。
《风俗通》曰：渠者，水所居也。渠水自河与泲乱流，东迳荥泽北，东南分
泲，历中牟县之圃田泽北，与阳武分水。泽多麻黄草。故《述征记》曰：践县境
便睹斯卉，穷则知逾界。今虽不能，然谅亦非谬。《诗》所谓东有圃草也。皇武
子曰：郑之有原圃，犹秦之有具圃。泽在中牟县西，西限长城，东极官渡，北佩
渠水，东西四十许里，南北二十许里。中有沙冈，上下二十四浦，津流迳通，渊
潭相接，各有名焉。有大渐、小渐大灰、小灰、义鲁、练秋、大白杨、小白杨、
散哧、禺中，羊圈、大鹄、小鹄、龙泽、密罗、大哀，小哀、大长、小长、大缩、
小缩、伯邱、大盖、牛眠、等浦，水盛则北注，渠溢则南播，故《竹书纪年》梁
惠成王十年，入河水于甫田，又为大沟而引甫水者也。又有一渎，自酸棘受河，
导自濮渎，历酸棘，迳阳武县南出。世谓之十字沟而属于渠。或谓是渎为梁惠之
年所开，而不能详也。斯浦乃水泽之所钟，为郑隰之渊薮矣。渠水右合五池沟。
沟上承泽水，下注渠，谓之五池口。魏嘉平三年，司马懿帅中军讨太尉王凌于寿
春，自彼而还，帝使侍中韦诞劳军于五池者也。今其地为五池乡矣。
渠水又东，不家沟水注之，水出京县东南梅山北溪。《春秋·襄公十八年》，
楚蒍子冯、公子格率锐师侵费，右回梅山。杜预曰：在密东北，即是山也。其水
自溪东北流，迳管城西，故管国也。周武王以封管叔矣，成王幼弱，周公摄政，
管叔流言曰：公将不利于孺子。公赋《鸱鸮》以伐之，即东山之师是也。《左传
·宣公十二年》，晋师救郑，楚次管以待之。杜预曰：京县东北有管城者是也。
俗谓之为管水。又东北分为二水；一水东北流，注黄雀沟，谓之黄渊，渊同一百
步。其一水东越长城东北流，水积为渊，南北二里，东西百步，谓之百尺水。北
入圃田泽，分为二水。一水东北迳东武强城北。《汉书·曹参传》称：击羽婴于
昆阳，追至页，还攻武强，因至荥阳。薛瓒云：按武强城在阳武县，即斯城也。
汉高帝六年，封骑将庄不识为侯国。又东北流左注于渠，为不家水口也。一水东
流，又屈而南转，东南注白沟也。
渠水又东，清池水注之，水出清阳亭西南平地，东北流迳清阳亭南，东流，
即故清人城也。《诗》所谓清人在彭，彭为高克邑也。故杜预《春秋释地》云：
中牟县西有清阳亭是也。清水又屈而北流，至清口泽，七虎涧水注之，水出华城
南冈，一源两派，津川趣别，西入黄崖沟，东为七虎溪，亦谓之为华水也。又东
北流，紫光沟水注之，水出华阳城东北，而东流，俗名曰紫光涧。又东北注华水。
华水又东迳棐城北，即北林亭也。《春秋》文公与郑伯宴于棐，子家赋《鸿雁》
者也。《春秋·宣公元年》，诸侯会于棐林以伐郑，楚救郑，遇于北林。服虔曰：
北林，郑南地也。京相璠曰：今荥阳苑陵县有故林乡，在新郑北，故曰北林也。
余按林乡故城，在新郑东如北七十许里，苑陵故城东南五十许里，不得在新郑北
也。考京、服之说，并为疏矣。杜预云：荥阳中牟县西南有林亭，在郑北。今是
亭南去新郑县故城四十许里。盖以南有林乡亭，故杜预据是为北林，最为密矣。
又以林乡为棐，亦或疑焉。诸侯会棐，楚遇于此，宁得知不在是而更指他处也？
积古之传，事或不谬矣。又东北迳鹿台南冈，北出为七虎涧，东流，期水注之，
水出期城西南平地，世号龙渊水。东北流，又北迳期城西，又北与七虎涧合，谓
之虎溪水，乱流东注，迳期城北，东会清口水。司马彪《郡国志》曰：中牟有清
口水，即是水也。清水又东北，白沟水注之。水有二源。北水出密之梅山东南，
而东迳靖城南，与南水合。南水出太山，西北流至靖城南，左注北水，即承水也。
《山海经》曰：承水出太山之阴，东北流注于役水者也。世亦谓之靖涧水也。又
东北流，太水注之。水出太山东平地。《山海经》曰：太水出于太山之阳，而东
南流注于役水。世谓之礼水也。东北迳武陵县城西，东北流注于承水。又东北入
黄瓮涧，北迳中阳城西。城内有旧台甚秀。台侧有陂池，池水清深。涧水又东，
屈迳其城北。《竹书纪年》梁惠成王十七年，郑釐侯来朝中阳者也。其水东北流
为白沟，又东北迳伯禽城北，盖伯禽之鲁往迳所由也。屈而南流，东注于清水，
即潘岳《都乡碑》所谓自中牟故县以西，西至于清沟，指是水也。乱流东迳中牟
宰鲁恭祠南。汉和帝时，右扶风鲁恭，字仲康，以太尉掾迁中牟令。政专德化，
不任刑罚，吏民敬信，蝗不入境。河南尹袁安疑不实，使部掾肥亲按行之。恭随
亲行阡陌，坐桑树下，雉止其旁。有小儿。亲曰：儿何不击雉？曰：将雏。亲起
曰：虫不入境，一异；化及鸟兽，二异；竖子怀仁，三异。久留非优贤，请还。
是年，嘉禾生县庭。安美其治，以状上之。征博士、待中，车驾每出，恭常陪乘。
上顾问民政，无所隐讳。故能遗爱自古，祠飨来今矣。沟水又东北迳沈清亭，疑
即博浪亭也。服虔曰：博浪，阳武南地名也，今有亭，所未详也。历傅浪泽，昔
张良为韩报仇于秦，以金椎击秦始皇，不中，中其副车于此。又北分为二水，枝
津东注役水。清水自枝流北注渠，谓之清沟口。
渠水又左迳阳武县故城南，东为官渡水，又迳曹太祖垒北，有高台谓之官渡
台，渡在中牟，故世又谓之中牟台。建安五年，太祖营官渡，袁绍保阳武。绍连
营稍前，依沙堆为屯，东西数十里。公亦分营相御，合战不利。绍进临官渡，起
土山地道以逼垒。公亦起高台以捍之，即中牟台也。今台北土山犹在。山之东悉
绍旧营，遗基并存。渠水又东迳田丰祠北。袁本初惭不纳其言，害之。时人嘉其
诚谋，无辜见戮，故立祠于是，用表袁氏覆灭之宜矣。
又东，役水注之。水出苑陵县西，隟侯亭东，世谓此亭为却城，非也，盖
隟、却声相近耳。中平陂，世名之泥泉也，即古役水矣。《山海经》曰：役山，
役水所出，北流注于河。疑是水也。东北流迳苑陵县故城北，东北流迳焦城东，
阳邱亭西，世谓之焦沟水。《竹书纪年》，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师伐郑，
围焦城，不克，即此城也。俗谓之驿城，非也。役水自阳邱亭东流，迳山氏城北，
为高榆渊。《竹书纪年》，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师城上枳、安陵山氏者
了。又东北为酢沟，又东北，鲁沟水出焉。役水又东北，泥沟水出焉。又东北为
八丈沟，又东，清水枝津注之，水自沈城东派，注于役水。又东迳曹公垒南，东
与沫水合。《山海经》云：沫山，沫水所出，北流注于役。今是水出中牟城西南，
疑即沫水也。东北流迳中牟县故城西，昔赵献侯自耿都此。班固云：赵自邯郸徙
焉。赵襄子时，佛肸以中牟叛，置鼎于庭，不与己者烹之，田英将褰裳赴鼎处也。
薛赞注《汉书》云：中牟在春秋之时，为郑之疆也。及三卿分晋，则在魏之邦土，
赵自漳北，不及此也。《春秋传》曰：卫侯如晋，过中牟。非卫适晋之次也。
《汲郡古文》曰：齐师伐赵东鄙，围中牟。此中牟不在赵之东也。按中牟当在漯
水之上矣。按《春秋》，齐伐晋夷仪，晋车千乘在中牟，卫侯过中牟，中牟人欲
伐之。卫褚师圃亡在中牟，曰：卫虽小，其君在，未可胜也。齐师克城而骄，遇
必败之，及败齐师。服虔不列中牟所在。杜预曰：今荥阳中有牟，回远，疑为非
也。然地理参差，土无常域，随其强弱，自相吞并，疆里流移，宁可一也？兵车
所指，迳纡难知。自魏徙大梁，赵以中牟易魏。故赵之南界，极于浮水，匪直专
漳也。赵自西取后止中牟。齐师伐其东鄙，于宜无嫌，而瓒径指漯水，空言中牟
所在，非论证也。汉高帝十二年，封单父圣为侯国。沫水又东北，注于役水。昔
魏太祖之背董卓也，间行出中牟，为亭长所录。郭长公《世语》云：为县所拘，
功曹请释焉。役水又东北迳中牟泽，即郑太叔攻萑蒲之盗于是泽也。其水东流，
北屈注渠。《续述征记》所谓自酱魁城到酢沟十里者也。渠水又东流而左会渊水，
其水上承圣女陂，陂周二百馀步，水无耗竭，湛然清满，而南流注于渠。渠水又
东南而注大梁也。
△又东至浚仪县。
渠水东南迳西赤城北，戴延之所谓西北有大梁亭，非也。《竹书纪年》，梁
惠成王二十八年，穰疵率师及郑孔夜战于深赫，郑师败逋，即此城也。左则故渎
出焉。秦始皇二十二年，王贲断故渠，引水东南出以灌大梁，谓之梁沟。又东迳
大梁城南，本《春秋》之阳武高阳乡也，于战国为大梁，周梁伯之故居矣。梁伯
好土功，大其城，号曰新里。民疲而溃，秦遂取焉。后魏惠王自安邑徙都之，故
曰梁耳。《竹书纪年》梁惠成王六年，四月甲寅，徙都于大梁，是也。秦灭魏以
为县。汉文帝封孝王于梁，孝王以土地下泾，东都睢阳，又改曰梁。自是置县，
以大梁城广，居其东城夷门之东。夷门即侯嬴抱关处也。《续述征记》以此城为
师旷城，言：郭缘生曾游此邑，践夷门，升吹台，终古之迹，缅焉尽在。余谓此
乃梁氏之台门，魏惠之朝居，非吹台也，当是误证耳。《西征记》论仪封人即此
县，又非也。《竹书纪年》梁惠成王三十一年三月，为大沟于北郛，以行圃田之
水。《陈留风俗传》曰：县北有浚水，像而仪之，故曰浚仪。余谓故汴沙为阴沟
矣。浚之故曰浚，其犹《春秋》之浚洙乎？汉氏之浚仪水。无他也，皆变名矣。
其国多池沼，时池中出神剑，到今其民像而作之，号大梁氏之剑也。
渠水又北屈，分为二水。《续述征记》曰：汴沙到浚仪而分也。汴东注，沙
南流。其水更南流，迳梁王吹台东。《陈留风俗传》曰：县有仓颉、师旷城，上
有列仟之吹台，北有牧泽，中出兰蒲，上多俊髦，衿带牧泽，方一十五里，俗谓
之蒲关泽，即谓此矣。梁王增筑以为吹台，城隍夷灭，略存故迹。今层台孤立于
牧泽之右矣，其台方一百许步，即阮嗣宗《咏怀诗》所谓驾言发魏都，南向望吹
台，箫管有遗音，梁王安在哉？晋世丧乱，乞活凭居，削堕，故基，遂成二层。
上基犹方四五十步，高一丈馀，世谓之乞活台，又谓之婆台城。渠水于此，有阴
沟、鸿沟之称焉。项羽与汉高分王，指是水以为东西之别。苏秦说魏襄王曰：大
王之地，南有鸿沟，是也。故尉氏县有波乡，波亭，鸿沟乡，鸿沟亭，皆藉水以
立称也。今萧县西亦有鸿沟亭，梁国睢阳县东有鸿口亭，先后谈者，亦指此以为
楚、汉之分王，非也。盖《春秋》之所谓红泽者也。
渠水右与汜水合，水上承役水于苑陵县，县故郑都民。王莽之左亭县也。役
水枝津东派为汜水者也，而世俗谓之泥沟水也。《春秋左传·僖公三十年》，晋
侯、秦伯围郑。晋军函陵，秦军汜南，所谓东汜者也。其水又东北迳中牟县南，
又东北迳中牟泽，与渊水合，水出中牟县故城北，城有层台。按郭长公《世语》
及干宝《晋记》并言：中牟县故魏任城王台下池中，有汉时铁锥，长六尺，入地
三尺，头西南指不可动，至月朔自正，以为晋氏中兴之瑞，而今不知所在。或言
在中阳城池台，未知焉是？渊水自池西出，屈迳其城西，而东南流注于汜。汜水
又东迳大梁亭南，又东迳梁台南，东注渠。渠水又东南流迳开封县，睢、涣二水
出焉。右则新沟注之。其水出逢池，池上承役水于苑陵县，别为鲁沟水，东南流
迳开封县故城北，汉高帝十一年，封陶舍为侯国也。《陈留志》称：阮简，字茂
宏，为开封令。县侧有劫贼，外白甚急数，简方围綦长啸。吏云：劫急。简曰：
局上有劫亦甚急。其耽乐如是。故《语林》曰：王中郎以围棋为坐隐，或亦谓之
为手谈，又谓之为棋圣。鲁沟南际富城，东南入百尺陂，即古之逢泽也。徐广
《史记音义》曰：秦孝公会诸侯于泽，汲郡墓《竹书纪年》作逢泽，斯其处也。
故应德琏《西征赋》曰：鸾衡东指，弭节逢泽。其水东北流为新沟。新沟又东北
流，迳牛首乡北，谓之牛建城。又东北注渠，即沙水也，音蔡，许慎正作沙音，
言水散石也。从水少，水少沙见矣。楚东有沙水。谓此水也。
△又屈南至扶沟县北。
沙水又东南迳牛首乡东南，鲁渠水出焉，亦谓之宋沟也。又迳陈留县故城南。
孟康曰：留，郑邑也，后为陈所并，故曰陈留矣。鲁沟水又东南迳围县故城北。
县苦楚难，修其干戈，以圉其患，故曰圉也。或曰，边陲之号矣。历万人散，王
莽之篡也，东郡太守翟义兴兵讨莽，莽遣奋威将军孙建，击之于圉北，义师大败，
尸积万数，血流溢道，号其处为万人散，百姓哀而祠之。又历鲁沟亭，又东南至
阳夏县故城西。汉高祖六年，封陈豨为侯国。鲁沟水又南入涡，今无水也。沙水
又东南迳斗城西，《左传·襄公三十年》，子产殡伯有尸，其臣葬之于是城也。
沙水又东南迳牛首亭东，《左传·桓公十四年》，宋人与诸侯伐郑东郊，取牛首
者也，俗谓之车牛城矣。沙水又东南，八里沟水出焉。又东南，迳陈留县裘氏乡
裘氏亭西，又迳澹台子羽冢东，与八里沟合。按《陈留风俗传》曰；陈留县裘氏
乡有澹台子羽冢，又有子羽祠，民祈祷焉。京相璠曰：今泰山南武城县，有澹台
子羽冢，县人也。未知孰是？因其方志所叙，就记缠络焉。沟水上承沙河而西南
流，迳牛首亭南，与百尺陂水合。其水自陂，南迳开封城东三里冈，左屈而西南
流转，注八里沟。又南得野兔水口。水上承西南兔氏亭北野兔陂，郑地也。《春
秋传》云：郑伯劳屈生于兔氏者也。陂水东北入八里沟，八里沟水又南迳石仓城
西，又南迳兔氏亭东，又南迳邵亭西，东入沙水。沙水南迳扶沟县故城东，县即
颍川之谷平乡也。有扶亭，又有洧水沟，故县有扶沟之名焉。建武元年，汉光武
封平狄将军朱鲔为侯国。沙水又东与康沟水合，水首受洧水于长社县东，东北迳
向冈西，即郑之向乡也。后人遏其上口，今水盛则北注，水耗则辍流。又有长明
沟水注之，水出苑陵县故城西北，县有二城，此则西城也。二城以东，悉多陂泽，
即古制泽也。京相璠曰：郑地。杜预曰：泽在荥阳苑陵县东，即《春秋》之制田
也。故城西北平地出泉，谓之龙渊泉。渊水流陵邱亭西，又西，重泉水注之，水
出城西北平地。泉涌南流，迳陵邱亭西，西南注龙渊水。龙渊水又东南迳凡阳亭
西，而南入白雁陂。陂在长社县东北，东西七里，南北十里，在林乡之西南。司
马彪《郡国志》曰：苑陵有林乡亭。白雁陂又引渎南流，谓之长明沟，东转北屈。
又东迳向城北，城侧向冈，《左传·襄公十一年》，诸侯伐郑师于向者也。又东
右<辶也>为染泽陂，而东注于蔡泽陂。长明沟水又东迳尉氏县故城南。圈称云：
尉氏，郑国之东鄙。弊狱官名也。郑大夫尉氏之邑。故栾盈曰：盈将归死于尉氏
也。沟渎自是三分，北分为康沟，东迳平陆县故城北。高后元年，封楚元王子礼
为侯国。建武元年，以户不满三千，罢为尉氏县之陵树乡，又有陵树亭，汉建安
中，封尚书荀攸为陵树乡侯。故《陈留风俗传》曰：陵树乡，故平陆县也。北有
大泽，名曰长乐厩。康沟水又东迳扶沟县之白亭北，《陈留风俗传》曰：扶沟县
有帛乡帛亭，名在七乡十二亭中。康沟水又东迳少曲亭。《陈留风俗传》曰：尉
氏县有少曲亭，俗谓之为小城也。又东南迳扶沟县故城东，而东南注沙水。沙水
又南会南水，其水南流，又分为二水。一水南迳关亭东，又东南流与左水合。其
水自枝渎南迳召陵亭西，疑即扶沟之亭也。而东南合右水，世以是水与鄢陵陂水
双导，亦谓之双沟。又东南入沙水。沙水南与蔡泽陂水合，水出鄢陵城西北。
《春秋·成公十六年》，晋、楚相遇于鄢陵，吕锜射中共王目，王召养由基，使
射杀之。亦子反醉酒自毙处也。陂东西五里，南北十里。陂水东迳匡城北，城在
新汲县之东北，即扶沟之匡亭也，亭在匡城乡。《春秋·文公元年》诸侯朝晋，
卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵訾及匡，即此邑也。今陈留、长垣县南有匡城，
即平邱之匡亭也。襄邑又有承匡城，然匡居陈、卫之间，亦往往有异邑矣。陂水
又东南至扶沟城北，又东南入沙水。沙水又南迳小扶城西，而东南流也。城即扶
沟县之平周亭，东汉和帝永元中，封陈敬王子恭为侯国。沙水又东南迳大扶城西，
城即扶乐故城也。城北二里有《袁梁碑》，云：梁，陈国扶乐人。后汉世祖建武
十七年，更封刘隆为扶乐侯，即此城也。涡水于是分焉，不得在扶沟北便分为二
水也。
△其一者，东南过陈县北。
沙水又东南迳东华城西，又东南，沙水枝渎西南达洧，谓之甲庚沟，今无水。
沙水又南与广漕渠合，上承庞官陂，云邓艾所开也。虽水流废兴，沟渎尚夥。昔
贾逵为魏豫州刺史，通运渠二百里馀，亦所谓贾侯渠也。而川渠迳复，交错畛陌，
无以辨之。沙水又东迳长平县故城北，又东南迳陈城北，故陈国也。伏羲、神农
并都之。城东北三十许里，犹有羲城实中。舜后妫满，为周陶正。武王赖其器用，
妻以元女太姬而封诸陈，以备三恪。太姬好祭祀，故《诗》所谓坎其击鼓，宛邱
之下。宛邱在陈城南道东。王隐云：渐欲平，今不知所在矣。楚讨陈，杀夏征舒
于栗门，以为夏州后。城之东门内有池，池水东西七十步，南北八十许步，水至
清洁而不耗竭，不生鱼草。水中有故台处，《诗》所谓东门之池也。城内有《汉
相王君造四县邸碑》，文字剥缺。不可悉识。其略曰：惟兹陈国，故曰淮阳郡，
云云：王君清惠著闻为百姓畏爱，求贤养士，千有馀人，赐与田宅。吏舍，自损
俸钱，助之成邸。五官掾西华陈骐等二百五人，以延熹二年云云，故其颂曰，修
德立功，四县回附。今碑之左右，遗墉尚存，其础犹在。时人不复寻其碑证，云
孔子庙学，非也。后楚襄王为秦所灭，徙都于此。文颍曰西楚矣，三楚斯其一焉。
城南郭里，又有一城，名曰淮阳城，子产所置也。汉高祖十一年，以为淮阳国。
王莽更名新平，县曰陈陵，故豫州治。王隐《晋书地道记》云：城北有故沙，名
之为死沙。而今水流津通，漕运所由矣。沙水又东南而南屈，迳陈城东，谓之百
尺沟。又南分为二水，沙水出焉。沟水东南流，谷水注之，水源上承涝陂。陂在
陈城西北，南暨牵城，皆为陂矣。陂水东流，谓之谷水，东迳涝城北，王隐曰：
牵北有谷水，是也，牵即柽矣。《经》书公会齐、宋于柽者也。杜预曰：柽即牵
也，在陈县西北为非，柽，小城也，在陈郡西南。谷水又东流迳陈城南，又东南
流入于沙水枝津，又东南流注于颍，谓之交口，水次大堰有，即古百尺堰也。
《魏书》《国志》曰：司马宣王讨太尉王凌，大军掩至百尺堨，即此堨也。
今俗呼之为山阳堰，非也。盖新水首受颍水于百尺沟，故堰兼有新阳之名也，以
是推之，悟故俗谓之非矣。
△又东南至汝南新阳县北。
沙水自百尺沟，东迳宁平县之故城南。《晋阳秋》称：晋太傅东海王越之东
奔也，石勒追之，燌尸于此。数十万众，敛手受害。勒纵骑围射，尸积如山。
王夷甫死焉。余谓后者所以智胜群情，辨者所以文身袪惑，夷甫虽体荷俊令，口
擅雌黄，汙辱君亲，获罪羯勒，史官方之华、王，谅为褒矣。沙水又东，积而为
陂，谓之阳都陂。明水注之，水上承沙水枝津，东出迳汝南郡之宜禄县故城北，
王莽之赏都亭也。明水又东北流注于陂，陂水东南流，谓之细水。又东迳新阳县
北，又东，高陂水东出焉。沙水又东，分为二水，即《春秋》所谓夷濮之水也。
枝津北迳谯县故城西，侧城入涡。沙水东南迳城父县西南，枝津出焉，俗谓之章
水也。一水东注，即濮水也。俗谓之父水也，东迳城父县之故城南，东流注也。
△又东南过山桑县北。
山桑故城在涡水北，沙水不得迳其北明矣，《经》言过北，误也。
△又东南过龙亢县南。
沙水迳故城北，又东南迳白鹿城北而东注也。
△又东南过义城县西，南入于淮。
义城县故属沛，后隶九江，沙水东流注于淮，谓之沙汭。京相璠曰：楚东地
也。《春秋左传·昭公二十七年》，楚令尹子常以舟师及沙汭而还。杜预曰：沙，
水名也。
<hr>
