<h4>《史部·水经注·卷三十七》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○淹水叶榆河夷水油水澧水沅水泿水
△淹水出越巂遂久县徼外。
吕忱曰：淹水，一曰复水也。
△东南至晴蛉县。
县有禺同山，其山神有金马、碧鸡、光景悠忽，民多见之。汉宣帝遣谏大夫
王襃祭之，欲致其鸡、马、襃道病而卒，是不果焉。王襃《碧鸡颂》曰：敬移金
精神马缥碧之鸡。故左太冲《蜀都赋》曰：金马骋光而绝影，碧鸡悠忽而耀仪。
△又东过姑复县南，东入于若水。
淹水迳县之临池泽，而东北迳云南县西，东北注若水也。
△益州叶榆河，出其县北界。屈从县东北流，
县故滇池叶榆之国也。汉武帝元封二年，使唐蒙开之，以为益州郡。郡有叶
榆县，县西北八十里，有吊鸟山，众鸟千百为群，共会鸣呼啁哳，每岁七八月至，
十六七日则止。一岁六至，雉雀来吊，夜燃火伺取之。其无嗉不食，似特悲者，
以为义鸟，则不取也。俗言凤凰死于此山，故众鸟来吊，因名吊鸟。县之东有叶
榆泽，叶榆水所钟而为此川薮也。
△过不韦县。
县故九隆哀牢之国也。有牢山，其先有妇人，名沙壹，居于牢山。捕鱼水中，
触沈木，若有感，因怀孕，产十子。后沈木化为龙出水，九子惊走。小子不能去，
背龙而坐，龙因舐之。其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名为九隆。及长，诸
兄遂相共推九隆为王。后牢山下有一夫一妇，生十女，九隆皆以为妻，遂因孳育，
皆画身像龙文，衣皆著尾。九隆死，世世不与中国通。汉武二十三年，王遣兵乘
箄船南下，攻汉鹿茤民。鹿茤民弱小，将为所擒，于是天大震雷疾雨，
南风漂起，水为逆流，波涌二百馀里，箄船沈没，溺死数千人。后数年，复遣六
王，将万许人攻鹿茤。鹿茤王与战，杀六王，哀牢耆老共埋之。其夜，
虎掘而食之。明旦，但见骸骨，惊怖引去。乃惧，谓其耆老小王曰：哀牢犯徼，
自古有之。今此攻鹿茤，辄被天诛。中国有受命之王乎？何天祜之明也。即
遣使诣越隽奉献。求乞内附，长保塞徼。汉明帝永平十二年，置为永昌郡。郡治
不韦县，盖秦始皇徙吕不韦子孙于此，故以不韦名县。北去叶榆六百馀里，榆水
不迳其县，自不韦北注者，卢仓、禁水耳。榆水自县南，迳遂久县东，又迳姑复
县西，与淹水合。又东南迳永昌邪龙县，县以建兴三年，刘禅分隶云南，于不违
县为东北。
△东南出益州界。
叶榆水自邪龙县东南，迳秦臧县，南与濮水同注滇池泽于连然双柏县也。榆
水自泽，又东北迳滇池县南，又东迳同并县南，又东迳漏江县，伏流山下，复出
蝮口，谓之漏江。左思《蜀都赋》曰：漏江洑流溃其阿，汨若汤谷之杨涛，沛若
蒙氾之涌波。诸葛亮之平南中也，战于是水之南。榆水又迳贲古县北，东与盘江
合。盘水出律高县东南盘町山东迳梁水郡北，贲古县南，水广百馀步，深处十丈，
甚有瘴气。朱裒之反，李恢追至盘江者也。建武十九年，伏波将军马援上言：从
{米尼}泠同贲古，击益州。臣所将骆越万馀人，便习战斗者二千兵以上，弦毒矢
利，以数发，矢注如雨，所中辄死。愚以行兵，此道最便。盖承藉水利，用为神
捷也。盘水又东迳汉兴县。山溪之中，多生邛竹，桄榔树，树出面，而夷人资以
自给。故《蜀都赋》曰：邛竹缘岭；又曰：有桄榔。盘水北入榆水，诸葛亮入南，
战于盘东是也。
△入牂柯郡西随县北为西随水。又东出进桑关。
进桑县牂柯之南部都尉治也。水上有关，故曰进桑关也。故马援言从{米尼}，
泠水道出进桑王国至益州贵古县，转输通利，盖兵车资运所由矣。自西随至交阯，
崇山接险，水路三千里。
榆水又东南，绝温水，而东南注于交阯。
△过交阯{米尼}泠县北，分为五水，络交阯郡中，至东界复合为三水，东入
海。
《尚书·大传》曰：尧南抚交阯，于《禹贡》荆州之南垂，幽荒之外，故越
也。《周礼》南八蛮，雕题，交阯有不粒食者焉。《春秋》不见于传不通于华夏，
在海岛，人民鸟语。秦始皇开越岭南，立苍梧南海、交阯、象郡。汉武帝元鼎二
年，始并百越，启七郡，于是乃置交阯刺史以督领之，初治广信，所以独不称州。
时又建朔方，明已始开北垂，遂辟交阯于南，为子孙基阯也。{米尼}泠县，汉武
帝元鼎六年开，都尉治。《交州外域记》曰：越王令二使者典主交阯、九真二郡
民，后汉遣伏波将军路博德讨越王。路将军到合浦，越王令二使者赍牛百头，酒
千锺，及二郡民户口簿，诣路将军。乃拜二使者为交阯、九真太守。诸雒将主民
如故。交阯郡及州本治于此也，州名为交州。后朱<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/QI54.bmp>雒将子名诗索，{米尼}
泠雒将女名征侧为妻，侧为人有胆勇将诗起贼，攻破州郡，服诸雒将，皆属徵侧
为王，治{米尼}泠县，得交阯、九真二郡民二岁调赋。后汉遣伏波将军马援将兵
讨侧，诗走入金溪究，三岁乃得。尔时西蜀并遣兵共讨侧等，悉定郡县为令长也。
山多大蛇，名曰髯蛇，长十丈，围七八尺，常在树上伺鹿兽。鹿兽过，便低头绕
之，有顷，鹿死，先濡令泾讫，便吞，头角骨皆钻皮出。山夷始见蛇不动时，便
以大竹签签蛇头至尾，杀而食之，以为珍异。故杨氏《南裔异物志》曰：髯惟大
蛇，既洪且长。采色駮牵，其文锦章。食豕吞鹿，腴成养创。宾享嘉宴，是豆是
觞。言其养创之时，肪腴甚肥，搏之，以妇人衣投之，则蟠而不起走，便可得也。
北二水：左水东北迳望海县南，建武十九年，马援征徵侧置，又东迳龙渊县北，
又东合南水。水自{米尼}泠县东，迳封溪县北。《交州外域记》曰：交阯昔未有
郡县之时，土地有雒田。其田从潮水上下，民垦食其田，因名为雒民。设雒王、
雒侯，主诸郡县。县多为雒将，雒将铜印青绶。后蜀王子将兵三万，来讨雒王、
雒侯，服诸雒将，蜀王子因称为安阳王。后南越王尉佗举众攻安阳王。安阳王有
神人，名皋通，下辅佐，为安阳王治神弩一张，一发杀三百人。南越王知不可战，
卻军住武宁县。按《晋太康记》县属交趾。越遣太子名始，降服安阳王，称臣事
之。安阳王不知通神人，遇之无道，通便去，语王曰：能持此弩王天下，不能持
此弩者亡天下。通去，安阳王有女名曰眉珠，见始端正，珠与始交通。始问珠，
令取父弩视之。始见弩，便盗以锯截弩讫，便逃归报越王。南越进兵攻之，安阳
王发弩，弩折，遂败。安阳王下船，迳出于海。今平道县后王宫城见有故处。
《晋太康地记》县属交阯。越遂服诸雒将。马援以西南治远，路迳千里，分置斯
县。治城郭，穿渠，通道溉灌，以利其民。县有猩猩兽，形若黄狗，又状貆<豸屯>。
人面，头颜端正，善与人言，音声郦妙，如妇人好女。对语交言，闻之无不酸楚。
其肉甘美，可以断谷，穷年不厌。又东迳浪泊，马援以其地高，自西里进屯此。
又东迳龙渊县故城南，又东左合北水。建安二十三年，立州之始，蛟龙蟠编于南、
北二津，故改龙渊，以龙编为名也。卢循之寇交州也，交州刺史杜惠度，率水步
军，晨出南津，以火箭攻之，烧其船舰，一时溃散，循亦中矢赴水而死。于是斩
之，传首京师。惠度以斩循动，封龙编侯。刘欣期《交州记》曰：龙编县功曹左
飞，曾化为虎，数月，还作吏。既言其化，亦化无不在，牛哀易虎，不识厥兄，
当其革状，安知其讹变哉？其水又东迳曲易县，东流注于泿郁。《经》言于
郡东界，复合为三水，此其一也。其次一水东迳封溪县南，又西南迳西于县南，
又东迳羸<阝娄>县北，又东迳北带县南，又不迳稽徐县，泾水注之。水出龙编县高
山，东南流入稽徐县，注于中水。中水又东迳羸<阝娄>县南，《交州外域记》曰：
县本交趾郡治也。《林邑记》曰：自交阯南行，都官塞浦出焉。其水自县东迳安
定县，北带长江，江中有越王所铸铜船，潮水退时，人有见之者。其水又东流，
隔水有泥黎城，言阿育王所筑也。又东南合南水。南水又东南，迳九德郡北。
《交州外域记》曰：交阯郡界有扶严究，在郡之北，隔渡一江，即是水也。江北
对交阯朱<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/QI54.bmp>县，又东迳浦阳县北，又东迳无功县北。建武十九年九月，马援
上言：臣谨与交阯精兵万二千人，与大兵合二万人，船车大小二千艘，自入交趾，
于今为盛。十月，援南入九真，至无功县，贼渠降。进入馀发，渠帅朱伯弃郡，
亡入深林巨薮。犀象所聚，群牛数千头，时见象数十百为群。援又分兵入无编县，
王莽之九真亭。至居风县，帅不降，并斩级数十百，九真乃靖。其水又东迳句漏
县，县带江水，江水对安定县，《林邑记》所谓外越安定、纪粟者也。县江中有
潜牛，形似水牛，上岸斗，角輭还入江水，角坚复出。又东与北水合，又东注
郁，乱流而逝矣。此其三也。平撮通称，同归郁海，故《经》有入海之文矣。
○夷水
△夷水出巴郡鱼复县江。
夷水即佷山清江也，水色清照，十丈分沙石，蜀人见其澄清，因名清江也。
昔廪君浮土舟于夷水，据捍关而王巴。是以法孝直有言：鱼复捍关，临江据水，
实益州祸福之门。夷水又东迳建平沙渠县，县有巫城，水南岸山道五百里，其水
历县东出焉。
△东南过佷山县南。
夷水自沙渠入县，水流浅狭，裁得通船。东迳难留城南，城即山也。独立峻
绝，西面上里馀，得石穴。把火行百许步，得二大石碛，并立穴中，相去一丈，
俗名阴阳石。阴石堂湿，阳石常燥。每水旱不调，居民作威仪服饰，往入穴中，
旱则鞭阴石，应时雨，多雨则鞭阳石，俄而天晴。相承所说，往往有效，但捉鞭
者不寿，人颇恶之，故不为也。东北面又有石室，可容数百人。每乱，民入室避
贼，无可攻理，因名难留城也。昔巴蛮有五姓，未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑
于石穴，约能中者奉以为君。巴氏子务相乃中之。又令各乘土舟，约浮者当以为
君，惟务相独浮，因共立之，是为廪君。乃乘土舟，从夷水下，至盐阳。盐水有
神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，原留共居。廪君不许，盐神暮辄来宿，
旦化为虫，群飞蔽日，天地晦暝。积十馀日，廪君因伺便射杀之，天乃开明。廪
君乘土舟，下及夷城。夷城石岸险曲，其水亦曲，廪君望之而叹，山崖为崩。廪
君登之。上有平石，方二丈五尺，因立城其傍而居之，四姓臣之。死，精魂化而
为白虎，故巴氏以虎饮人血，遂以人祀。盐水即夷水也。又有盐石，即阳石也。
盛弘之以是推之，疑即廪君所射盐神处也。将知阴石，是对阳石立名矣。事既鸿
古，难为明征。夷水又东迳石室，在层岩之上。石室南向，水出其下，悬崖千仞，
自水上径望见。每有陟山岭者，扳木侧足而行，莫知其谁，村人骆都，小时到此
室边采蜜，见一仙人，坐石床上，见都，凝瞩不转。都还招村人重往，则不复见。
乡人今名为仙人室。袁山松云：都孙息尚存。夷水又东与温泉三水合。大溪南北
夹岸，有温泉对注，夏暖冬热，上常有雾气，疡疾百病，浴者多愈。父老传此泉
先出盐，于今水有盐气。夷水有盐水之名，此亦其一也。
夷水又东迳佷山县故城南，县即山名也。孟康曰：音恒。出药草恒山。今
世以银为音也。旧武陵之属县。南一里即清江东注矣。南对长杨溪。溪水西南潜
穴，穴在射堂村东六七里，谷中有石穴，清泉濆流，三十许步复入穴，即长杨之
源也。水中有神鱼，大者二尺，小者一尺。居民钓鱼，先陈所须多少，拜而请之，
拜讫，投钓饵。得鱼过数者，水辄波涌，暴风卒起，树木摧折。水侧生异花，路
人欲摘者，皆当先请，不得辄取。水源东北之风井，山回曲有异势，穴口大如盆，
袁山松云：夏则风出，冬则风入，春秋分则静。余往观之，其时四月中，去穴数
丈，须臾寒栗，言至六月中，尤不可当。往人有冬过者，置笠穴中，风吸之。经
日还涉杨溪，得其笠，则知潜通矣。其水重源显发，北流注于夷水。此水清泠，
甚于大溪，纵暑伏之辰，尚无能澡其津流也。县北十馀里有神穴，平居无水，时
有渴者，诚启请乞，辄得水。或戏求者，水终不出。县东十许里至平乐村，又有
石穴，出清泉，中有潜龙，每至大旱，平乐左近村居，辇草秽著穴中。龙怒，须
臾水出，荡其草秽，傍侧之田，皆得浇灌。从平乐顺流五六里，东亭村北，山甚
高峻，上合下空，空窍东西广二丈许，高起如屋。中有石床，甚整顿，傍生野韭。
人往乞者，神许，则风吹别分，随偃而输，不得过越，不偃而输，辄凶。往观者
去时特平，暨处自然恭肃矣。
△又东过夷道县北。
夷水又东迳虎滩，岸石有虎像，故因以名滩也。夷水又东迳釜濑，其石大者
如釜，小者如刁斗，形色乱真，惟实中耳。
夷水又东北，丹水注之。其源百里，出西南望州山，山形竦峻，峰秀甚高。
东北白岩壁立，西南小演通行。登其顶，平可有三畮许，上有故城，城中有水，
登城望见一州之境，故名望州山，俗语讹，今名武钟山。山根东有涌泉成溪，下
注丹水，天阴欲雨，辄有赤气，故名曰丹水矣。丹水又迳亭下，有石穴甚深，未
尝测其远近。穴中蝙蝠，大者如乌，多倒悬，《玄中记》曰：蝙蝠百岁者倒悬，
得而服之，使人神仙。穴口有泉，冬温夏冷，秋则入藏，春则出游。民至秋，阑
断水口，得鱼，大者长四五尺，骨輭肉美，异于馀鱼。丹水又迳其下，积而为
渊。渊有神龙，每旱，村人以{艹网}草投渊上流，鱼则多死。龙怒，当时大雨。
丹水又东北流，两岸石上有虎迹甚多，或深或浅，皆悉成就自然，咸非人工。丹
水又北注于夷水，水色清澈，与大溪同。夷水又东北迳夷道县北而东注。
△东入于江。
夷水又迳宜都北，东入大江，有泾渭之比，亦谓之佷山北溪。水所经皆石
山，路无土岸。其水虚映，俯视游鱼，如乘空也。浅处多五色石，冬夏激素飞清，
傍多茂木空岫，静夜听之，恒有清响。百鸟翔禽，哀鸣相和，巡颓浪者，不觉疲
而忘归矣。
○油水
△油水出武陵孱陵县西界，
县有白石山，油水所出，东迳其县西，与洈水合。水出高城县洈山，东
迳其县下，东至孱陵县入油水也。
△东过其县北。
县治故城，王莽更名孱陆也。刘备孙夫人，权妹也，又更脩之。其城背油向
泽。
△又东北入于江。
油水自孱陵县之东北，迳公安县西，又北流注于大江。
△澧水出武陵充县西历山，东过其县南。
澧水自县东迳临澧、零阳二县故界。水之南岸，白石双立，厥状类人，高各
三十丈，周四十丈。古老传言，昔充县尉与零阳尉共论封境，因相伤害，化而为
石，东标零阳，西揭充县。充县废省，临澧县即其地，临澧县之故治，临侧澧水，
即为县名，晋太康四年置。
澧水又东。茹水注之。水出龙茹山，水色清澈，漏石分沙。庄辛说楚襄王所
谓饮茹溪之流者也。茹水东注澧水。
△又东过零阳县之北。
澧水东与温泉水会。水发北山石穴中，长三十丈，冬夏沸涌，常若汤焉。温
水南流注于澧水。澧水又东合零溪，水源南出零阳之山，历溪北注澧水。澧水又
东，九渡水注之。水南出九渡山，山下有溪，又以九渡为名。山兽咸饮此水，而
迳越他津，皆不饮之。九渡水北迳仙人楼下，傍有石形，极方峭，世名之为仙楼。
水自下历溪曲折，逶迤倾注。行者间关，每所褰氵斥，山、水之号，盖亦因事生
焉。九渡水又北流注于澧水。
澧水又东，娄水入焉。水源出巴东界，东迳天门郡娄中县北，又东迳零阳县，
注于澧水。
澧水又东迳零阳县南，县即零溪以著称矣。澧水又迳渫阳县，左会渫水。水
出建平郡，东迳渫阳县南，晋太康中置。渫水又右合黄水，水出零阳县西，北连
巫山，溪出雄黄，颇有神异。采之常以冬月祭祀，凿石深数丈，方得佳黄，故溪
水取名焉。黄水北流注于渫水。渫水又东注澧水，谓之渫口。澧水又东迳澧阳县
南，南临澧水，晋太康四年立，天门郡治也。吴永安六年，武陵郡嵩梁山，高峰
孤竦，素壁千寻，望之苕亭，有似香炉。其山洞开玄朗如门，高三百丈，广二百
丈，门角上各生一竹，倒垂下拂，谓之天帚。孙休以为嘉祥，分武陵，置天门郡。
澧水又东历层步山，高秀特出。山下有峭涧，泉流所发，南流注于澧水。
△又东过作唐县北。
作唐县，后汉分孱陵县置。澧水入县，左合涔水。水出西北天门郡界，南流
迳涔坪屯，屯堨涔水，溉田数千顷。又东南流注于澧水。澧水又东，澹水出焉。
澧水又南迳故郡城东，东转迳作唐县南。
澧水又东迳安南县南，晋太康元年分孱陵立。澹水注之。水上承澧水于作唐
县，东迳其县北，又东注于澧，谓之澹口。王仲宣《赠士孙文始诗》曰：悠悠澹
澧者也。
澧水又东，与赤沙湖水会，湖水北通江而南注澧，谓之沙口，澧水又东南注
于沅水，曰澧口，盖其枝渎耳。《离骚》曰：“沅有芷兮澧有兰。”
△又东至长沙下隽县，西北，东入于江。
澧水流注于洞庭湖，俗谓之曰澧江口也。
△沅水出牂柯且兰县，为旁沟水，又东至镡成县，为沅水。
东迳无阳县。无水出故且兰，南流至无阳故县。县对无水，因以氏县。无水
又东，南入沅，谓之无口。
沅水东迳无阳县，南临运水。水源出东南岸许山，西北迳其县南，流注于熊
溪。熊溪南带移山，山本在水北，夕中风雨，旦而山移水南，故山以移为名，盖
亦苍梧郁州，东武怪山之类也。熊溪下注沅水。沅水又东迳辰阳县，县有龙溪，
水南出于龙峤之山，北流入于沅。
沅水又东，滏水注之，水南出扶阳之山，北流会于沅。沅水又东与序溪合，
水出义陵郡义陵县鹿阝梁山，西北流迳义陵县，王莽之建平县也，治序溪。其城，
刘备之秭归，马良出五溪，绥抚蛮夷，良率诸蛮所筑也。所治序溪，最为沃壤，
良田数百顷，特宜稻，修作无废。又西北入于沅。沅水又东，合柱水，水导源柱
溪，北流注沅。
沅水又东迳辰阳县南，东合辰水。水出县三山谷，东南流，独母水注之。水
源南出龙门山，历独母溪北入辰水。辰水又迳其县北，旧治在辰水之阳，故即名
焉。《楚辞》所谓夕宿辰阳者也。王莽更名会亭矣。辰水又右会沅水，名之为辰
溪口。武陵有五溪，谓雄溪、樠溪、无溪、酉溪、辰溪其一焉。夹溪悉是蛮左
所居，故谓此蛮五溪蛮也。沅水又迳沅陵县西，有武溪，源出武山，与酉阳分山。
水源石上有盘瓠迹犹存矣。盘瓠者，高辛氏之畜狗也，其毛五色，高辛氏患犬戎
之暴，乃募天下有能得犬戎之将吴将军头者，妻以少女。下令之后，盘瓠遂衔吴
将军之首于阙下，帝大喜，未知所报。女闻之以为信不可违，请行，乃以配之，
盘瓠负女入南山，上石室中。所处险绝，人迹不至。帝悲思之，遣使不得进，经
二年，生六男六女。盘瓠死，因自相夫妻。织绩木皮，染以草实，好五色衣，裁
制皆有尾。其母白帝，赐以名山。其后滋蔓，号曰蛮夷。今武陵郡夷，即盘瓠之
种落也。其狗皮毛，嫡孙世宝录之。武水南流注于沅。沅水又东，施水注之。水
南出施山，溪源有阳欺崖，崖色纯素，望同积雪。下有二石室，先有人居处其间。
细泉轻流，望川竞注，故不可以言也。施水北流会于沅。
沅水又东迳沅陵县北，汉故顷侯吴阳之邑也。王莽改曰沅陆县。北枕沅水。
沅水又东迳县故治北，移县治，县之旧城置都尉府。因冈傍阿，势尽川陆，
临沅对酉，二川之交会也。酉水导源益州巴郡临江县，故武陵之充县酉源山，东
南流，迳黚阳故县南，又东迳迁陵故县界，与西乡溪谷，即延江之枝津，更
始之下流，谓之西乡溪口。酉水又东迳迁陵县故城北，王莽更名曰迁陆也。酉水
东迳酉阳故县南，县故酉陵也。酉水又东迳沅陵县北，又东南迳潘承明垒西，承
明讨五溪蛮，营军所筑也。萁城跨山枕谷，酉水又南注沅水，阚骃谓之受水，其
水所决入，名曰酉口。沅水又迳窦应明城侧，应明以元嘉初伐蛮所筑也。沅水又
东。溪水南出茗山，山深回险，人兽阻绝、溪水北泻沅川。沅水又东，与诸鱼溪
水合，水北出诸鱼山，山与天门郡之澧阳县分岭，溪水南流会于沅。沅水又东，
夷水入焉。水南出夷山，北流注沅。夷山东接壶头山，山高一百里，广圆三百里。
山下水际，有新息侯马援征武溪蛮停军处，壶头径曲多险，其中纡折千滩。援就
壶头，希效早成，道遇瘴毒，终没于此。忠以获谤，信可悲矣！刘澄之曰：沅水
自壶头枝分，跨三十三渡，迳交趾龙编县东北，入于海。脉水寻梁，乃非关究，
但古人许以传疑，聊书所闻耳。
△又东北过临沅县南。
临沅县与沅南县分水。沅南县西有夷望山，孤竦中流，浮险四绝，昔有蛮民，
避寇居之，故谓之夷望也。南有夷望溪水南出重山，远注沅。沅水又东得关下山
东带关溪，泻注沅渎。沅水又东历临沅县西，为明月池，白壁湾。湾状半月，清
潭镜澈，上则风籁空传，下则泉响不断。行者莫不拥檝嬉游，徘徊爱玩。沅水
又东历三石涧，鼎足均跱，秀若削成，其侧茂行便娟，致可玩也。又东带绿萝
山，颓岩临水，悬萝钓渚，渔咏幽谷，浮响若钟。沅水又东迳平山西，南临沅水，
寒松上荫，清泉下注，栖托者不能自绝于其侧。沅水又东迳临沅县南，县南临沅
水，因以为名，王葬更之曰监沅也。县南有晋徵士汉寿人袭玄之墓。铭，太元中
车武子立。县治武陵郡下，本楚之黔中郡矣。秦昭襄王二十七年，使司马错以陇
蜀军攻楚，楚割汉北与秦，至三十年，秦又取楚巫黔及江南地，以为黔中郡。汉
高祖二年，割黔中故治为武陵郡，王葬更之曰建平也。南对沅南县。后汉建武中
所置也。县在沅水之阴，因以沅南为名。县治故城，昔马援讨临乡所筑也。沅水
又东历小湾，谓之枉渚。渚东里许，便得枉人山。山西带脩溪一百馀里，茂竹便
娟，披溪荫渚，长川迳引，远注于沅。沅水又东入龙阳县，有澹水，出汉寿县西
杨山。南流东折，迳其县南。县治索城，即索县之故城也。汉顺帝阳嘉中改从今
名。阚骃以为兴水所出，东入沅。而是水又东历诸湖，方南注沅，亦曰渐水也。
水所入之处，谓之鼎口。沅水又东历龙阳县之氾洲，洲长二十里，吴丹杨太守李
衡植柑于其上。临死，敕其子曰：吾州里有木奴千头，不责衣食，岁绢各匹。太
史公曰：江陵千树橘，可当封君。此之谓矣。吴末，衡柑成，岁绢千匹。今洲上
犹有陈根馀枿，盖其遗也。沅水又东迳龙阳县北，城侧临沅水，沅水又东合寿溪，
内通大溪口有木连理，根各一岸，而凌空交合。其水上承诸湖，下注沅水。
△又东至长沙下隽县西北，入于江。
沅水下注洞庭湖，方会于江。
△泿水出武陵镡城县北界沅水谷。
《山海经》曰：祷过之山，泿水出焉，而南流注于海，是也。
△南至郁林潭中县，与邻水合。
水出无阳县，县故镡成也。晋义熙中，改从今名。俗谓之移溪，溪水南历潭
中，注于泿水。
△又东至苍梧猛陵县为郁溪，又东至高要县为大水。
郁水自郁林之阿林县东迳猛陵县。猛陵县在广信之西南，王莽之猛陆也。
泿水于县左合郁溪，乱流迳广信县。《地理志》苍梧郡治，武帝元鼎六年开。
王莽之新广郡，县曰广信亭。王氏《交广春秋》曰：元封五年，交州自羸<阝娄>县
移治于此。建安十六年，吴遣临淮步骘为交州刺史，将武吏四百人之交州，道路
不通。苍梧太守长沙吴巨拥众五千，骘有疑于巨，先使谕巨，巨迎之于零陵，遂
得进州。巨既纳骘而后有悔，骘以兵少，恐不存立。巨有都督区景，通略与巨同，
士为用。骘恶之，阴使人请巨，巨往告景，勿诣骘。骘请不已。景又往，乃于厅
事前中庭俱斩，以首徇众，即此也。郁水又迳高要县。《晋书·地理志》曰：县
东去郡五百里，刺史夏避毒，徙县水居也。县有鹄奔亭，广信苏施妻始珠，鬼讼
于交州刺史何敞处，事与斄亭女鬼同。王氏《交广春秋》曰：步骘杀吴巨，区景，
使严舟船，合兵二万，下取南海。苍梧人衡毅、钱博，宿巨部伍，兴军逆骘于苍
梧高要峡口，两军相逢，于是遂交战，毅与众投水死者，千有馀人。
△又东至南海番禺县西，分为二；其一，南入于海。
郁水分泿南注。
△其一，又东过县东南，入于海。
泿水东别迳番禺，《山海经》谓之贲禺者也。交州治中合浦姚文式问云：
何以名为番禺？答曰：南海郡昔治，在今州城中，与番禺县连接，今入城东南偏，
有水坈陵，城倚其上，闻此县人名之为番山。县名番禺，傥谓番山之禺也。
《汉书》所谓浮牂柯，下离津，同会番禺，盖乘斯水而入越也。秦并天下，略定
扬越，置东南一尉，西北一候，开南海以谪徙民。至二世时，南海尉任嚣召龙川
令赵佗曰：闻陈胜作乱，豪杰叛秦，吾欲起兵，阻绝新道，番禺负险，可以为国。
会疾绵笃，无人与言，故召公来，告以大谋。嚣卒，佗行南海尉事，则拒关门设
守，以法诛秦所置吏，以其堂为守，自立为王。高帝定天下，使陆贾就立佗为南
越王，剖符通使。至武帝元鼎五年，遣伏波将军路博德等攻南越，王五世，九十
三岁而亡。以其地为南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南也。建安中，
吴遣步骘为交州，骘到南海见土地形势，观尉佗旧治处，负山带海，博敞渺目，
高则桑土，下则沃衍，林麓鸟兽，于何不有？海怪鱼鳖，鼋鼍鲜鳄，珍怪异物，
千种万类，不可胜记。佗因冈作台，北面朝汉，圆基千步，直峭百丈，顶上三
畮，复道回环，逶迤曲折，朔望升拜，名曰朝台。前后刺史、郡守，迁除新至，
未尝不乘车升履，于焉逍遥。骘登高远望，睹巨海之浩茫，观原薮之殷阜，乃曰：
斯诚海岛膏腴之地，宜为都邑。建安二十二年，迁州番禺，筑立城郭，绥和百越，
遂用宁集。交州治中姚文式《问答》云：朝台在州城东北三十里。裴渊《广州记》
曰：城北有尉佗墓，墓后有大冈，谓之马鞍冈。秦时占气者言，南方有天子气。
始皇发民凿破此冈，地中出血，今凿处犹存。以状取目，故冈受厥称焉。王氏
《交广春秋》曰：越王赵佗，生有奉制称藩之节，死有秘奥神密之墓。佗之葬也，
因山为坟，其垅茔可谓奢大，葬积珍玩。吴时，遣使发掘其墓，求索棺柩，凿山
破石，费日损力，卒无所获。佗虽奢潜，慎终其身，乃令后人，不知其处，有似
松、乔迁景，牧坚固无所残矣。邓德明《南康记》曰：昔有卢躭，仕州为治中，
少学仙术，善解云飞。每夕，辄凌虚归家，晓则还州。尝于元会至朝，不及朝列，
化为白鹄，至阁前，回翔欲下，威仪以石掷之，得一只履，躭惊远就列，内外左
右，莫不骇异。时步骘为广州，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭。《广州记》
称吴平，晋滕脩为刺史。脩乡人语脩，鰕须长一赤，脩责以为虚。其人乃至东
海，取鰕须，长四赤速送示脩，脩如服谢，厚为遣。其一水南入者，郁川分派，
迳四会入海也。其一即川东别，迳番禺城下，《汉书》所谓浮牂柯、下离津，同
会番禺盖乘斯水而入于越也。泿水又东迳怀化县入于海。水有<鱼昔>鱼。裴渊
《广州记》曰：<鱼昔>鱼长二丈，大数围，皮皆炉物。生子，子小随母觅食，惊则
还入母腹。《吴录·地理志》曰：<鱼昔>鱼子朝索食，暮入母腹。《南越志》曰：
暮从脐入，旦从口出。腹里两洞肠，贮水以养子。肠容二子，两则四焉。
△其馀水又东至龙川县为涅水，屈北入员水。
泿水枝津衍注，自番禺东历增城县。《南越志》曰：县多鵕鸃。鵕鸃，山
鸡也。光色鲜明五彩眩耀利距善斗世以家鸡斗之，则可擒也。又迳博罗县，西界
龙川，左思所谓目龙川而带坰者也。赵佗乘此县而跨据南越矣。
△员水又东南一千五百里入南海。
东历揭阳县，王莽之南海亭，而注于海也。
<hr>
