<h4>《史部·水经注·卷三十八》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○资水
△资水出零陵都梁县路山。
资水出武陵郡无阳县界唐糺山，盖路山之别名也，谓之大溪水。东北迳邵
陵郡武冈县南，县分都梁之所置也。县左右二冈对峙，重岨齐秀，间可二里，旧
传后汉伐五溪蛮，蛮保此冈，故曰武冈，县即其称焉。大溪迳建兴县南，又迳都
梁县南，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯定之邑也。县西有小山，山上有
渟水，既清且浅，其中悉生兰草，绿叶紫茎，芳风藻川，兰馨远馥。俗谓兰为
都梁，山因以号，县受名焉。
△东北过夫夷县。
夫水出县西南零陵县界少延山。东北流迳扶阳县南，本零陵之夫夷县也。汉
武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯义之邑也。夫水又东注邵陵水，谓之邵陵浦
水口也。
△又东北过邵陵县北
县治郡下，南临大溪，水迳其北，谓之邵陵水。魏咸熙二年，吴宝鼎元年，
孙皓分零陵北部，立邵陵郡于邵陵县，县故昭陵也。溪水东得高平水口，水出武
陵郡沅陵县首望山，西南流迳高平县南，又东入邵陵县界，南入于邵水。邵水又
东会云泉水，水出零陵永昌县云泉山，西北流迳邵阳县南，县故昭阳也。云泉水
又北注邵陵水，谓之邵阳水口。自下东北出益阳县，其间迳流山峡，名之为茱萸
江，盖水变名也。
△又东北过益阳县北。
县有关羽濑，所谓关侯滩也。南对甘宁故垒。昔关羽屯军水北，孙权令鲁肃、
甘宁拒之于是水。宁谓肃曰：羽闻我咳唾之声，不敢渡也，渡则成擒矣。羽夜闻
宁处分，曰兴霸声也，遂不渡。茱萸江又东迳益阳县北，又谓之资水。应劭曰：
县在益水之阳。今无益水，亦或资水之殊目矣。然此县之左右，处处有深潭，渔
者咸轻舟委浪，谣咏相和。罗君章所谓其声绵邈者也。水南十里，有井数百口，
浅者四五赤，或三五丈，深者亦不测其深。古老相传，昔人以杖撞地，辄便成井。
或云古人采金沙处，莫详其实也。
△又东与沅水合于湖中，东北入于江也。
湖即洞庭湖也。所入之处，谓之益阳江口。
○涟水
△涟水出连道县西，资水之别。
水出邵陵县界，南迳连道县，县故城在湘乡县西一百六十里。控引众流，合
成一溪。东入衡阳湘乡县，历石鱼山，下多玄石，山高八十馀丈，广十里。石色
黑而理若云母，开发一重，辄有鱼形，鳞鬐首尾，宛若刻画，长数寸，鱼形备足，
烧之作鱼膏腥，因以名之。涟水又迳湘乡县，南临涟水，本属零陵，长沙定王子
昌邑。涟水又屈迳其县东，而入湘南县也。
△东北过湘南县南，又东北至临湘县西南，东入于湘。
涟水自湘南县东流，至衡阳湘西县界，入于湘水也。于临湘县为西南者矣。
○湘水
△湘水出零陵始安县阳海山。
即阳朔山也。应劭曰：湘出零陵山，盖山之殊名也。山在始安县北，县故零
陵之南部也。魏咸熙二年，孙皓之甘露元年，立始安郡。湘、漓同源，分为二水，
南为漓水，北则湘川。东北流。罗君章《湘中记》曰：湘水之出于阳朔则觞为之
舟，至洞庭，日月若出入于其中也。
△东北过零陵县东。
越城峤水，南出越城之峤，峤即五岭之西岭也。秦置五岭之戍，是其一焉。
北至零陵县，下注湘水。湘水又迳零陵县南，又东北迳观阳县，与观水合。水出
临贺郡之谢沭县界，西北迳观阳县西。县盖即水为名也。又西北流注于湘川，谓
之观口也。
△又东北过洮阳县东。
洮水出县西南大山，东北迳其县南，即洮水以立称矣。汉武帝元朔五年，封
长沙定王子靖侯狗彘为侯国。王莽更名之曰洮治也。其水东流注于湘水。
△又东北过泉陵县西。
营水出营阳泠道县南流出。西流迳九疑山下，蟠基苍梧之野，峰秀数郡之间。
罗岩九举，各导一溪，岫壑负阻，异岭同势，游者疑焉，故曰九疑山。大舜窆其
阳，商均葬其阴。山南有舜庙，前有石碑，文字缺落，不可复识。自庙仰山极高，
直上可百馀里。古老相传，言未有登其峰者。山之东北，泠道县界，又有舜庙。
县南有《舜碑》，碑是零陵太守徐俭立。营水又西迳营道县，冯水注之。水出临
贺郡冯乘县东北冯冈。其水导源冯溪，西北流，县以托名焉。冯水带约众流，浑
成一川，谓之北渚。历县北，西至关下，关下，地名也，是商舟改装之始。冯水
又左，合萌渚之水。水南出于萌渚之峤，五岭之第四岭也，其山多锡，亦谓之锡
方矣。渚水北迳冯乘县西，而北注冯水。冯水又迳营道县而右会营水。营水又西
北屈而迳营道县西，王莽之九疑亭也。营水又东北迳营浦县南。营阳郡治也。魏
咸熙二年，吴孙皓分零陵置，在营水之阳，故以名郡矣。营水又北，都溪水注之。
水出舂陵县北二十里仰山，南迳其县西。县本泠道县之舂陵乡，盖因舂陵为名矣。
汉长沙定王分以为县，武帝元朔五年，封王中子买为舂陵侯。县故城东又有一城，
东西相对，各方百步。古老相传，言汉家旧城，汉称犹存，知是节侯故邑也。城
东角有一碑，文字缺落，不可复识。东南三十里尚有节侯庙。都溪水又南迳新县
东。县东傍都溪，溪水又西迳县南，左与五溪俱会。县有五山，山有一溪，五水
会于县门，故曰都溪也。都溪水自县又西北流，迳泠道县北，与泠水合。水南也
九疑山，北流迳其县西南，县指泠溪以即名，王莽之泠陵县也。泠水又北流注于
都溪水，又西北入于营水。营水又北流入营阳峡，又北至观阳县而出于峡。大小
二峡之间，为沿溯之极艰矣。营水又西北，迳泉陵县西，汉武帝元朔五年，以封
长沙定王子节侯贤之邑也。王莽名之曰溥润，零陵郡治故楚矣。汉武帝元鼎六年
分桂阳置。太史公曰：舜葬九疑，实惟零陵，郡取名焉，王莽之九疑郡也。下邳
陈球为零陵太守，桂阳贼胡兰攻零陵，激流灌城，球辄于内，因地势反决水淹贼，
相拒不能下。县有白土乡。《零陵先贤传》曰：郑产，字景载，泉陵人也。为白
土啬夫。汉末多事，国用不足，产子一岁，辄出口钱，民多不举子。产乃敕民勿
得杀子，口钱当自代出。产言其郡、县，为表上言，钱得除，更名白土为更生乡
也。《晋书地道志》曰：县有香茅，气甚芬香，言贡之以缩酒也。营水又北流注
于湘水。湘水又东北与应水合，水出邵陵县历山，崖登险阻，峻崿万寻，澄渊湛
于下，应水涌于上。东南流迳应阳县南，晋分观阳县立，盖即应水为名也。应水
又东南流，迳有鼻墟南。王隐曰：应阳县本泉陵之北部，东五里有鼻墟，言象所
封也。山下有象庙，言甚有灵，能兴云雨。余所闻也，圣人之神曰灵，贤人之精
气为鬼，象生不惠，死灵何奇乎？应水又东南流而注于湘水。湘水又东北得氵毛
口，水出永昌县北罗山。东南流迳石燕山东，其山有石，绀而状燕，因以名山。
其石或大或小，若母子焉，及其雷风相薄，则石燕群飞，颉颃如真燕矣。罗君章
云：今燕不必复飞也。其水又东南迳永昌县南，又东流注于湘水。又东北迳祁阳
县南，又有馀溪水注之。水出西北邵陵郡邵陵县，东南流注于湘。其水扬清泛浊，
水色两分。湘水又北与宜溪水合，水出湘东郡之新宁县西南，新平故县东，新宁，
故新平也。众川泻浪，共成一津。西北流，东岸山下有龙穴，宜水迳其下，天旱
则拥水注之，便有雨降，宜水又西北注于湘。湘水又西北，得舂水口，水上承营
阳舂陵县西北潭山，又北迳新宁县东，又西北流注于湘江水也。
△又东北过重安县东。又东北过酃县西，承水从东南来注之。
承水出衡阳重安县西，邵陵县界邪姜山。东北流至重安县，迳舜庙下，庙在
承水之阴，又东合略塘相传云：此塘中有铜神，今犹时闻铜声于水，水辄变绿，
作铜腥，鱼为之死。承水又东北迳重安县南，故零陵之钟武县，汉长沙顷王子度
邑也。王莽更名曰钟桓也。武水入焉。水出钟武县西南表山，东流至钟武县故城
南。而东北流至重安县，注于承水。至湘东临承县北，东注于湘，谓之承口。临
承即故酃县也，县即湘东郡治也。郡旧治在湘水东，故以名郡。魏正元二年，吴
主孙亮分长沙东部立。县有石鼓，高六赤，湘水所迳，鼓鸣则土有兵革之事。罗
君章云：扣之，声闻数十里，此鼓今无复声。观阳县东有裴岩，其下有石鼓，形
中覆船，扣之清响远彻，其类也。湘水又北历印石，石在衡山县南，湘水右侧。
盘石或大或小，临水，石悉有迹，其方如印。累然行列，无文字，如此可二里许，
因名为印石也。湘水又北迳衡山县东，山在西南，有三峰，一句紫盖，一名石囷，
一名芙蓉，芙蓉峰最为竦杰，自远望之。苍苍隐天。故罗含云：望若阵云，非清
齐素朝，不见其峰。丹水涌其左，澧泉流其右。《山经》谓之岣嵝山，为南岳也。
山下有舜庙，南有祝融冢。楚灵王之世，山崩，毁其坟，得《营丘九头图》。禹
治洪水，血马祭山，得金简玉字之书。芙蓉峰之东，有仙人石室，学者经过，往
往闻讽诵之音矣。衡山东南二面，临映湘川，自长沙至此，沿湘七百里中，有九
向九背，故渔者歌曰：帆随湘转，望衡九面。山上有飞泉下注，下映青林，直注
山下，望之若幅练在山矣。湘水又东北迳湘南县东，又历湘西县南，分湘南置也，
衡阳郡治。魏甘露二年，吴孙亮分长沙西部立，治湘南。太守何承天徙治湘西矣。
《十三州志》曰：华水出桂阳郴县华山西，至湘南县入湘。《地理志》曰：郴县
有耒水，出耒山西，至湘南西入湘。湘水又北迳麓山东，其山东临湘川，西傍原
隰，息心之士，多所萃焉。
△又东北过阴山县西，洣水从东南来注之。又北过醴陵县西，漉水从东来
注之。
《续汉书·五行志》曰：建安八年，长沙醴陵县有大山，常鸣如牛呴声，积
数年。后豫章贼攻没县亭，杀掠吏民，因以为候。湘水又北迳建宁县，西傍湘水，
县北有空泠峡，惊浪雷奔，濬同三峡。湘水又北迳建宁县故城下，晋太始中立。
△又北过临湘县西，浏水从县西北流注之。
县南有石潭山，湘水迳其西。山有石室、石床，临对清流。湘水又北迳昭山
西，山下有旋泉，深不可测，故言昭潭无底也。亦谓之曰湘州潭，湘水又北迳南
津城西，西对橘洲，或作吉字，为南津洲尾。水西有橘洲子戍，故郭尚存。湘水
又北，左会瓦官水口，湘浦也。又迳船官西，湘州商舟之所次也。北对长沙郡，
郡在水东，州城南，旧治在城中，后乃移此。湘水左迳麓山东，上有故城，山北
有白露水口，湘浦也。又右迳临湘县故城西，县治湘水，滨临川侧，故即名焉。
王莽改号抚陆，故楚南境之地也。秦灭楚，立长沙郡，即青阳这地也。秦始皇二
十六年令曰：荆王献青阳以西。《汉书·邹阳传》曰：越水长沙，还舟青阳。
《注》张晏曰：青阳，地名也。苏林曰：青阳，长沙县也。汉高祖五年，以封吴芮
为长沙王，是城即芮筑也。汉景帝二年，封唐姬子发为王，都此，王莽之镇蛮郡
也。于《禹贡》则荆州之域。晋怀帝以永嘉元年，分荆州湘中诸郡，立湘州，治
此。城之内。郡廨西有陶侃庙，云旧是贾谊宅地，中有一井，是谊所凿，极小而
深，上敛下大，其状似壶。傍有一脚石床，纔容一人坐，形制甚古。流俗相承，
云谊宿所坐床。又有大柑树，亦云谊所植也。城之西北有故市，北对临湘县之新
治。县治西北有北津城，县北有吴芮冢，广踰六十八丈，登临写目，为廛郭之
佳憩也。郭颁《世语》云：魏黄初末，吴人发芮冢，取木，于县立孙坚庙，见芮
尸，容貌衣服并如故。吴平后，预发冢人于寿春见南蛮校尉吴纲，曰：君形貌何
类长沙王吴芮乎？但君微短耳。纲瞿然曰：是先祖也。自芮卒至冢发四百年，至
见纲又四十馀年矣。湘水左合誓口，又北得石椁口，并湘浦也。右合麻溪水口，
湘浦也。湘水又北迳三石山东。山枕侧湘川，北即三石水口也，湘浦也。水北有
三石戍戍城为二水之会也。湘水又迳浏口戍西，北对浏水。
△又北，沩水从西南来注之。
沩水同益阳县马头山，东迳新阳县南，晋太康元年改曰新康矣。沩水又
东入临湘县，历沩口戍，东南注湘水。湘水又北合断口，又北则下营口，湘浦
也。湘水之左岸有高口，水出益阳县，西北迳高口戍南，又西北，上鼻水，自鼻
洲上口，受湘西入焉。谓之上鼻浦。高水西北与下鼻浦合，水自鼻洲下口，首受
湘川，西通高水，谓之下鼻口。高水又西北，右屈为陵子潭，东北流注湘为陵子
口。湘水自高口戍东，又北，右会鼻洲，左合上鼻口，又北，左对下鼻口，又北，
得陵子口，湘水右岸，铜官浦出焉。
湘水又北迳铜官山，西临湘水，山土紫色，内含云母，故亦谓之云母山也。
△又北过罗县西，涢水从东来流注之。
湘水又北迳锡口戍东，又北左派，谓之锡水。西北流迳锡口戍北，又西北流，
屈而东北，玉水注焉。水出西北玉池，东南流注于锡浦，谓之玉池口。锡水又东
北，东湖水注之。水上承玉池之东湖也，南流注于锡，谓之三阳泾，水南有三戍，
又东北注于湘。
湘水自锡口北出，又得望屯浦，湘浦也。
湘水又北，枝津北出，谓之门泾也。湘水纡流西北，东北合门水，谓之门泾
口。又北得三溪水口，水东承太湖，西通湘浦，三水之会，故得三溪之目耳。又
北，东会大对水口，西接三津泾。
湘水又北迳黄陵亭西，右合黄陵水口，其水上承大湖，湖水西流，迳二妃庙
南，世谓之黄陵庙也。言大舜之陟方也。二妃从征，溺于湘江。神游洞庭之渊，
出入潇湘之浦。潇者，水清深也。《湘中记》曰：湘川清照五六丈，下见底石，
如樗浦矣，五色鲜明，白沙如霜雪，赤岸若朝霞，是纳潇湘之名矣，故民为立祠
于水侧焉。荆州牧刘表刊石立碑，树之于庙，以旌不朽之传矣。黄水又西流入于
湘，谓之黄陵口。昔王子山有异才，年二十而得恶梦，作《梦赋》。二十一，溺
死于湘浦，即斯川矣。
湘水又北迳白沙戍西，又北，右会东町口涢水也。
湘水又左合决湖口，水出西陂，东通湘渚。
湘水又北，汨水注之。水东出豫章艾县桓山，西南迳吴昌县北，与纯水合。
水源出其县东南纯山。西北流，又东迳其县南，又北迳其县故城下。县是吴主孙
权立。纯水又右会汨水。汨水西迳罗县北，本罗子国也。故在襄阳宜城县西，楚
文王移之于此。秦立长沙郡，因以为县，水亦谓之罗水。汨水又西，迳玉笥山。
罗含《湘中记》云：屈潭之左，有玉笥山，道士遗言，此福地也。一曰地脚山。
汨水又西为屈潭，即汨罗渊也，屈原怀沙自沈于此，故渊潭以屈为名。昔贾谊、
史迁皆尝迳此，弭檝江波，投吊於渊。渊北有屈原庙，庙前有碑。又有《汉南
太守程坚碑》，寄在原庙。汨水又西迳汨罗戍南，西流注于湘，《春秋》之罗汭
矣。世谓之汨罗口。湘水又北，枝分北出迳汨罗戍西，又北迳垒石山东，又北迳
磊石戍西，谓之苟导泾矣，而北合湘水。湘水自汨罗口，西北迳磊石山西，而北
对青草湖，亦或谓之为青草山也。西对悬城口。
湘水又北得九口，并湘浦也。湘水又东北，为青草湖口，右合苟导泾北口，
与劳口合，又北得同拌口，皆湘浦右迤者也。
△又北过下隽县西，微水从东来流注之。
湘水左会清水口，资水也。世谓之益阳江。湘水左迳鹿角山东。右迳谨亭戍
西，又北合查浦，又北得万石浦，咸湘浦也。侧湘浦北有万石戍。湘水左则沅水
注之，谓之横房口，东对微湖，世或谓之麋湖也。右属微水，即《经》所谓微水
经下隽者也。西流注于江，谓之麋湖口。湘水又北迳金浦戍，北带金浦水，湖
溠也。湘水左则澧水澧水注之，世谓之武陵江。凡此四水，同注洞庭，北会大
江，名之五渚，《战国策》曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚者也。湖水广圆
五百馀里，日月若出没于其中。《山海经》云：洞庭之山，帝之二女居焉。沅、
澧之风，交潇、湘之浦，出入多飘风暴雨。湖中有君山、编山。君山有石穴，潜
通吴之包山，郭景纯所谓巴陵地道者也。是山，湘君之所游处，故曰君山矣。昔
秦始皇遭风于此，而问其故。博士曰：湘君入则多风。秦王乃赭其山。汉武帝亦
登之，射蛟于是山。东北对编山，山多篪竹。两山相次去数十里，回峙相望，孤
影若浮。湖之右岸有山，世谓之笛鸟头石。石北右会翁湖口。水上承翁湖，左合
洞浦，所谓三苗之国、左洞庭者也。
△又北至巴丘山入于江。
山在湘水右岸。山有巴陵故城，本吴之巴丘邸阁城也。晋太康元年，立巴陵
县于此，后置建昌郡。宋元嘉十六年，立巴陵郡，城跨冈岭，滨阻三江。巴陵西
对长洲，其洲南<广棼>湘浦，北届大江，故曰三江也。三水所会，亦或谓之三江
口矣。夹山列关，谓之射猎，又北对养口，咸湘浦也。水色青异，东北入于大江，
有清浊之别，谓之江会也。
○漓水
△漓水亦出阳海山。
漓水与湘水出一山而分源也。湘、漓之间，陆地广百馀步，谓之始安峤，峤
即越城峤也。峤水自峤之阳，南流注漓，名曰始安水。故庾仲初之赋《扬都》云：
判五岭而分流者也。漓水又南与沩水合，水出西北邵陵县界。而东南流至零陵县
西，南迳越城西。建安十六年，交州刺史赖恭自广信合兵小零陵越城迎就骘，即
是地也。沩水又东南流，注于漓水，《汉书》所谓出零陵下漓水者也。漓水又南
合弹丸溪，水出于弹丸山。山有涌泉，奔流冲激。山嵁及溪中，有石若丸，自
然珠圆，状弹丸矣，故山水即名焉。验其山高十馀丈，深数丈，复有石窦，下深
数丈，洞穴深远，莫究其极。溪水东流注于漓水。漓水又南迳始安县东，魏元帝
咸熙二年，吴孙皓分零陵南部，立始安郡。漓水又南，右会洛溪，溪水出永丰县
西北洛溪山，东流迳其县北，县本苍梧之北乡，孙皓割以为县。洛溪水又东南迳
始安县，而东注漓水。
漓水又东南流入熙平县，迳羊濑山，山临漓水，石间有色类羊。又东南迳鸡
濑山。山带漓水，石色状鸡，故二山以物象受名矣。漓水又南，得熙平水口，水
源出县东龙山，西南流迳其县南，又西与北乡溪水合，水出县东北北乡山，西流
迳其县北，又西流南转，迳其县西，县本始安之扶乡也，孙皓割以为县。溪水又
南注熙平水，熙平水又西注于漓水。县南有朝夕塘，水出东山西南，有水从山下
注塘，一日再增再减，盈缩以时，未尝衍期，同于潮水，因名此塘为朝夕塘矣。
漓水又西迳平乐县界，左合平乐溪口，水出临贺郡之谢沭县南历山，西北流迳谢
沭县西南，西南流至平乐县东南，左会谢沭众溪，派流凑合，西迳平乐县南。孙
皓割苍梧之境，立以为县，北隶始安。溪水又西南流，注于漓水，谓之平乐水。
△南过苍梧荔浦县。
濑水出县西北鲁山东迳其县西，与濡水合。水出永丰县西北濡山，东南迳其
县西，又东南流入荔浦县注于濑溪，又注于漓水，漓水之上，有关。漓水又南，
左合灵溪水口，水出临贺富川县北符灵冈，南流迳其县东，又南注于漓水也。
△又南至广信县，入于郁水。
○溱水
△溱水出桂阳临武县南，绕城西北屈东流。
溱水导源县西南，北流迳县西，而北与武溪合。《山海经》曰：肆水出临武
西南，而东南注于海。入番禺西。肆水盖溱水之别名也。武溪水出临武县西北桐
柏山，东南流右合溱水，乱流东南迳临武县西，谓之武溪。县临侧溪东，因曰临
武县，王莽更名大武也。溪又东南流左会黄岑溪水，水出郴县黄岑山，西南流右
合武溪武水又南入重山，山名蓝豪，广圆五百里，悉曲江县界。崖壁峻岨，岩岭
干天，交柯云蔚，霾天晦景，谓之泷中。悬湍回注，崩浪震山，名之泷水。
△东至曲江县安聂邑东，屈西南流。
泷水又南出峡，谓之泷口。西岸有任将军城，南海都尉任嚣所筑也。嚣死，
尉佗自龙川始居之。东岸有任将军庙。泷水又南合泠水，泠水东出泠君山，山，
群峰之孤秀也。晋太元十八年，崩十馀丈。于是悬涧瀑挂，倾流注壑，颓波所入，
灌于泷水。泷水又左合林水，林水出县东北洹山。王歆之《始兴记》曰：林水源
里有石室，室前磐石上，行罗十瓮，中悉是饼银。采伐遇之，不得取，取必迷闷。
晋太元初，民封驱之家仆，密窃三饼，归发看，有大蛇螫之而死。《湘州记》曰：
其夜，驱之梦神语曰：君奴不谨，盗银三饼，即日显戮，以银相偿。觉视则奴死
银在矣。林水自源西注于泷水。又与云水合，水出县北汤泉。泉源沸涌，浩气云
浮，以腥物投之，俄顷即熟。其中时有细赤鱼游之，不为灼也。西北合泷水。又
有藉水，上承沧海水，有岛屿焉。其水吐纳众流，西北注于泷水。泷水又南历灵
鹫山，山本名虎群山，亦曰虎市山，以虎多暴故也。晋义熙中，沙门释僧律，葺
宇岩阿，猛虎远迹，盖律仁感所致，因改曰灵鹫山。泷水又南迳曲江县东，云县
昔号曲红，曲红，山名也，东连冈是矣。泷中有碑文曰：自瀑亭至乎曲红。按
《地理志》曲江，旧县也。王莽以为除虏。始兴郡治。魏元帝咸熙二年，孙皓分
桂阳南部立。县东傍泷溪，号曰北泷水，水左即东溪口也。水出始兴东，江州南
康县界石阎山。西流而与连水合，水出南康县凉热山连溪，山即大庾岭也。五岭
之最东矣，故曰东峤山。斯则改装之次，其下船路，名涟溪，涟水南流，注于东
溪，谓之涟口，庾仲初谓之大庚峤水也。东溪亦名东江，又曰始兴水。又西，邪
阶水注之。水出县东南邪阶山。水有别源，曰巢头，重岭衿泷，湍奔相属，祖源
双注，合为一川。水侧有鼻天子城，鼻天子，所未闻也。邪阶水又西北注于东江。
江水又西迳始兴县南，又西入曲江县，邸水注之。水出浮岳山，山蹑一处，则百
馀步动，若在水也，因名浮岳山。南流注于东江。东江又西，与利水合。水出县
之韶石北山。南流迳韶石下，其高百仞，广圆五里，两石对峙，相去一里，小大
略均，似双阙，名曰韶石。古老言，昔有二仙，分而憩之，自尔年丰，弥历一纪。
利水又南迳灵石下，灵石一名逃石，高三十丈，广圆五百丈。耆旧传言，石本桂
阳汝城县，因夜迅雷之变，忽然迁此，彼人来见，叹曰：石乃逃来。因名逃石，
以其有灵运徙，又曰灵石。其杰处，临江壁立，霞駮有若缋焉。水石惊濑，传响
不绝，商船淹留，聆玩不已。利水南注东江，东江又西注于北江，谓之东江口。
溱水至此，有始兴大江之名，而南入浈阳县也。
△过浈阳县，出洭浦关，与桂水合。
溱水南迳浈阳县西，旧汉县也，王莽之綦武矣。县东有浈石山，广圆三十里，
挺崿大江之北，盘址长川之际。其阳有石室，渔叟所憩。昔欲于山北开达郡之路，
辄有大蛇断道，不果。是以今行者，必于石室前泛舟而济也。溱水又西南，历皋
口、太尉二山之间，是曰浈阳峡。两岸杰秀，壁立亏天。昔尝凿石架阁，令两岸
相接，以拒徐道覆。溱水出峡，左则浈水注之，水出南海龙川县，西迳浈阳县南，
右注溱水。故应劭曰：浈水西入溱是也。溱水又西南，洭水入焉。《山海经》
所谓湟水，出桂阳西北，东南注肆入郭浦西者也。溱水又西南迳中宿县会一里水，
其处隘，名之为观峡。连山交枕，绝崖壁竦，下有神庙，背阿面流，坛宇虚肃，
庙渚攒石，巉岩乱峙中川。时水洊至，鼓怒佛腾，流木沦没，必无出者。世人
以为河伯下材。晋中朝时，县人有使至洛者事讫，将还。忽有一人寄其书，云：
吾家在观峡前，石间悬藤，即其处也。但叩藤，自当有人取之。使者谨依其言，
果有二人出外取书，并延入水府，衣不霑濡。言此似不近情，然造化之中，无所
不有，穆满西游，与河宗论宝，以此推之，亦为类矣。溱水又西南迳中宿县南，
吴孙皓分四会之北乡立焉。
△南入于海。
溱水又南注于郁，而入于海。
<hr>
