<h4>《史部·水经注·卷二十四》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○睢水瓠子河汶水
△睢水出梁郡鄢县，
睢水出陈留县西，蒗荡渠，东北流。《地理志》曰：睢水首受陈留浚仪蒗荡
水也。《经》言出鄢，非矣。又东迳高阳故亭北。俗谓之陈留北城，非也。苏林
曰：高阳者，陈留北县也。按在留，故乡聚名也。有《汉广野君庙碑》。延熹六
年十二月，雍邱令董生，仰馀徽于千载，遵茂美于绝代，命县人长照为文，用章
不朽之德。其略云：辍洗分餐，谘谋帝猷，陈、郑有涿鹿之功，海岱无牧野之战，
大康华夏，绥静黎物，生民以来，功盛莫崇。今故宇无闻，而单碑介立矣。《陈
留风俗传》曰：郦氏居于高阳，沛公攻陈留县，郦食其有功，封高阳侯。有郦峻，
字文山，官至公府掾。大将军商，有功食邑于涿，故自陈留徙涿。县有鉼亭，
鉼乡。建武二年，世祖封王常为侯国也。睢水又东迳雍邱县故城北。县，旧耜
国也，殷汤、周武以封夏后，继禹之嗣。楚灭杞，秦以为县。圈称曰：县有五陵
之丘，故以氏县矣。城内有夏后祠。昔在二代，享祀不辍。秦始皇因筑其表为大
城，而以县焉。睢水又东，水积成湖，俗谓之白羊陂。陂方四十里，右则奸梁陂
水注之。其水上承陂水，东北迳雍丘城北。又东分为两渎，谓之双沟，俱入白羊
陂。陂水东合洛架口，水上承汳水，谓之洛架水，东南流入于睢水。睢水又东
迳襄邑县故城北，又东迳首乡城北。睢水又东迳宁陵县故城南，故葛伯国也，王
莽改曰康善矣。历鄢县北，二城南北相去五十里，故《经》有出鄢之文。城东七
里水次，有单父令杨彦、尚书郎杨禅字文节兄弟二碑，汉光和中立也。
△东过睢阳县南。
睢水又东迳横城北。《春秋左传·昭公二十一年》，乐大心御华向于横。杜
预曰：梁国睢阳县南有横亭。今在睢阳县西南，世谓之光城，盖光横声相近，习
传之，非也。睢水又迳新城北，即宋之新城亭也。《春秋左传·文公十四年》，
公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾，盟于新城者也。睢水又东
迳高乡亭北。又东迳亳城北，南亳也，即汤所都矣。睢水又东迳睢阳县故城南。
周武王封微子启于宋，以嗣殷后，为宋都也。昔宋元君梦江使乘辎车，被绣衣，
而谒于元君。元君感卫平之言，而求之于泉阳，男子余且献神龟于此矣。秦始皇
二十二年以为砀郡。汉高祖尝以沛公为砀郡长。天下既定，五年，为梁国。文帝
十二年，封少子武为梁王，太后之爱子，景帝宠弟也，是以警卫貂侍，饰同天子，
藏珍积宝，多拟京师。招延豪杰，士咸归之。长卿之徒，免官来游。广睢阳城七
十里，大治宫观，台苑屏榭势并皇居，其所经构也。役夫流唱，必曰《睢阳曲》。
创传由此始也。城西门即寇先鼓琴处也。先好钓，居睢水旁。宋景公问道，不告，
杀之。后十年，止此门，鼓琴而去。宋人家家奉事之。南门曰卢门也，《春秋》
华氏居卢门……里叛。杜预曰：卢门，宋城南门也。司马彪《郡国志》，睢阳县
有卢门亭。城内有高台，甚秀广，巍然介立，超焉独上，谓之蠡台，亦曰升台焉。
当昔全盛之时，故与云霞竞远矣。《续述征记》曰：回道似蠡，故谓之蠡台，非
也。余按：《阙子》称：宋景公使工人为弓，九年乃成。公曰：何其迟也？对曰：
臣不复见君矣，臣之精尽于弓矣。献弓而归，三日而死。景公登虎圈之台，援弓
东面而射之，失逾于西霜之山，集于彭城之东，馀势逸劲，犹饮羽于石梁。然则
蠡台即是虎圈台也，盖宋世牢虎所在矣。晋太和中，大司马桓温入河，命豫州刺
史袁真开石门。鲜卑坚戍此台，真顿甲坚城之下，不果而还。蠡台如西，又有一
台，俗谓之女郎台。台之西北城中，有凉马台。台东胡曲池，池北列两钓台，水
周六七百步。蠡台直东又有一台，世谓之雀台也。城内东西道北，有晋梁王妃王
氏陵表，并列二碑，碑云：妃讳粲，字女仪，东莱曲城人也。齐北海府君之孙，
司空东武景侯之季女。咸熙元年，嫔于司马氏，泰始二年妃于国。太康五年薨。
营陵于新蒙之太康九年立。碑东即梁王之吹宫也。基陛阶础尚存在，今建追明寺
故宫东，即安梁之旧地也。广周五六百步，水列钓台，池东又有一台，世谓之清
泠台。北城凭隅，又结一池台。晋灼曰：或说平台在城中东北角，亦或言兔园在
平台侧。如淳曰：平台，离宫所在。今城东二十里有台，宽广而不甚极高，俗谓
之平台。余按：《汉书·梁孝王传》称王以功亲为大国，筑东苑，方三百里，广
睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属於平台三十馀里。复道自宫东出杨
门之左。阳门即睢阳东门也。连属于平台则近矣，属之城隅则不能，是知平台不
在城中也。梁王与邹、枚、司马相如之徒，极游于其上。故齐随郡王《山居序》
所谓西园多士，平台盛宾，邹、马之客咸在，《伐木》之歌屡陈，是用追芳昔娱，
神游千古，故亦一时之盛事。谢氏赋雪，亦曰：梁王不悦，游于兔园。今也歌堂
沦宇，律管理音，孤基块立，无复曩日之望矣。城北五六里，便得汉太尉桥玄墓，
冢东有庙，即曹氏孟德亲酹处。操本微素，尝候于玄。玄曰：天下将乱，能安之
者，其在君乎？操感知己，后经玄墓，祭云：操以顽质，见纳君子，士死知己，
怀此无忘。又承约言：徂没之后，路有经由，不以斗酒支鸡过相沃酹，车过三步，
腹痛勿怨！虽临时戏言，非至亲笃好，胡肯为此辞哉？凄怆致祭，以申宿怀。冢
列数碑，一是汉朝群儒，英才哲士，感桥氏德行之美，乃共刊石立碑，以示后世。
一碑是故吏司徒博陵崔烈、廷尉河南吴整等，以为至德在己，扬之由人，苟不皦
述，夫何考焉？乃共勒嘉石，昭明芳烈。一碑是陇西枹罕北次陌砀守长骘为左尉
汉阳豲道赵冯孝高，以桥公尝牧凉州，感三纲之义，慕将顺之节，以为公之
动美，宜宣旧邦，乃树碑颂，以昭令德。光和七年主记掾李友字仲僚作碑文。碑
阴有《右鼎文》，建宁三年拜司宁。又有《中鼎文》，建宁四年拜司徒。又有
《左鼎文》，光和元年拜太尉。《鼎铭》文曰：故臣门人，相与述公之行，咨度
体则，文德铭于三鼎，武功勒于征钺，书于碑阴，以昭光懿。又有《钺文》称，
是用镂石假象，作兹征钺，军鼓，陈之于东阶，亦以昭公之文武之动焉。庙南列
二石柱，柱东有二石羊，羊北有二石虎。庙前东北有二石驼。驼西北有二石马，
皆高大，亦不甚彫毁。惟庙颓构，粗传遗墉，石鼓仍存，钺今不知所在。睢水于
城之阳，积而为逢洪陂。陂之西南有陂，又东合明水。水上承城南大池，池周千
步，南流会睢，谓之明水，绝睢注涣。睢水又东南流，历于竹圃。水次绿竹荫渚，
菁菁实望，世人言梁王竹园也。睢水又东，迳谷熟县故城北。睢水又东，蕲水出
焉。睢水又东，迳栗县故城北。《地理志》曰侯国也。王莽曰成富。睢水又东，
迳太丘县故城北。《地理志》曰故敬丘也。汉武帝元朔三年，封鲁恭王子节侯刘
政为侯国。汉明帝更从今名。《列仙传》曰：仙人文宾，邑人，卖靴履为业。以
正月朔日，会故妪于乡亭西社，教令服食不老，即此处矣。睢水又东迳芒县故城
北。汉高帝六年，封耏跖为侯国。王莽之傅治也。世祖改曰临睢。城西二里水
南，有《豫州从事皇毓碑》，殒身州牧阴君之罪，时年二十五。临睢长平舆，李
君，二千石丞，轮氏夏文则，高其行而悼其殒，州国咨嗟，旌闾表墓，昭叙令德，
式示后人。城内有《临睢长左冯翊王君碑》。善有治功，累迁广汉属国都尉，吏
民思德。县人公府掾陈盛孙郎中儿定兴刘伯鄜等，共立石表政，以刊远绩。县北
与砀县分水。有砀山。芒、砀二县之间，山泽深固，多怀神智，有仙者涓子、主
柱，并隐砀山得道。汉高祖隐之，吕后望气知之，即于是处也。京房《易候》曰：
何以知贤人隐？师曰：视四方常有大云，五色具而不雨，其下贤人隐矣。
△又东过相县南，屈从城北东流，当萧县南，入于猚。
相县，故宋地也。秦始皇二十三年，以为泗水郡，汉高帝四年，改曰沛郡，
治此。汉武帝元鼎六年封南越桂林监、居翁为侯国，曰湘成也。王莽更名郡曰吾
符，县曰吾符亭也。睢水东迳石马亭，亭西有汉故伏波将军马援墓。睢水又东迳
相县故城南，宋恭公之所都也。国府园中，犹有伯姬黄堂基。堂夜被火，左右曰：
夫人少避。伯姬曰：妇人之义，保傅不具，夜不下堂。遂遇火而死。斯堂即伯姬
燌死处也。城西有伯姬冢。昔郑浑为沛郡太守，于萧、相二县，兴陂堰，民赖
其利，刻石颂之，号曰郑陂。睢水又左合白沟水，水上承梧桐陂，陂侧有梧桐山，
陂水西南流，迳相城东，而南流注于睢。睢盛则北流入于陂，陂溢则西北注于
猚。出入回环，更相通注，故《经》有入猚之文。睢水又东迳彭城郡之灵壁
东，东南流。《汉书》项羽败汉王于灵壁东，即此处也。又云：东逼谷泗。服虔
曰：水名也，在沛国相界。未详。睢水迳谷熟，两分睢水而为蕲水，故二水所在
枝分，通为兼称，谷水之名，盖因地变，然则谷水即睢水也。又云：汉军之败也，
睢水为之不流。睢水又东南迳竹县故城南。《地理志》曰：王莽之笃亭也。李奇
曰：今竹邑县也。睢水又东与滭湖水合，水上承甾丘县之渒陂，南北百馀里，
东西四十里，东至朝解亭，西届彭城甾丘县之故城东。王莽更名之曰善丘矣。其
水自陂南系于睢水。睢水又东南，八丈故沟水注之。水上承蕲水而北会睢水，又
东迳符离县故城北。汉武帝元狩四年，封路博德为侯国，王莽之符合也。睢水又
东，迳临淮郡之取虑县故城北。昔汝南步游张少失其母，及为县令，遇母于此，
乃使良马踟蹰，轻轩冈进，顾访病姬，乃其母也。诚愿宿凭，而冥感昭征矣。睢
水又东合乌慈水，水出县西南乌慈渚，潭涨东北流，与长直故渎合。渎旧上承蕲
水，北流八十五里注乌慈水。乌慈水又东迳取虑县南，又东屈迳其城东，而北流
注于睢。睢水又东迳睢陵县故城北。汉武帝元朔元年，封江都易王子刘楚为侯国，
王莽之睢陆也。睢水又东与潼水故渎会。旧上承潼县，西南潼陂，东北流迳潼县
故城北，又东北迳睢陵县下会睢。睢水又东南流，迳下相县故城南。高祖十二年，
封庄侯泠耳为侯国。应劭曰：相水出沛国相县，故此加下也，然则相又是睢水之
别名也。东南流入于泗，谓之睢口。经止萧县，非也，所谓得其一而亡其二矣。
△瓠子河出东郡濮阳县北河。
县北十里，即瓠河口也。《尚书·禹贡》雷夏既泽，雝、沮会同。《尔雅》
曰：水自河出为雝。许慎曰：雝者，河雝水也。暨汉武帝元光三年，河水南泆，
漂害民居。元封二年上使汲仁、郭昌发卒数万人，塞瓠子决河。于是上自万里沙
还，临决河，沈白马、玉壁，令群臣将军以下，甚负薪填决河。上悼功之不成，
乃作歌曰：瓠子决兮将奈何？浩浩洋洋，虑殚为河。殚为河兮地不宁，功无已时
兮吾山平。吾山平兮巨野溢，鱼沸郁兮柏冬日。正道弛兮离常流，蛟龙骋兮放远
游。归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！皇谓河公兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人！
齧桑浮兮淮、泗满，久不返兮水维缓。一曰：河汤汤兮激潺湲，北渡回兮汛流难。
搴长茭兮湛美玉，河公许兮薪不属。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！
隤竹林兮楗石菑，宣防塞兮万福来。于是卒塞瓠子口，筑宫于其上，名曰宣房宫，
故亦谓瓠子堰为宣房堰，而水亦以瓠子受名焉。平帝已后，未及修理，河水东浸，
日月弥广。永平十二年，显宗诏乐浪人王景治渠。筑堤起自荥阳，东至千乘，一
千馀里。景乃防遏冲要，疏决壅积，瓠子之水，绝而不通，惟沟渎存焉。河水旧
东流，迳濮阳城东北，故卫也。帝颛顼之墟。昔颛顼自穷桑徙此，号曰商丘，或
谓之帝丘，本陶唐氏火正阏伯之所居，亦夏伯昆吾之都，殷相土又都之。故《春
秋传》曰：阏伯居商邱，相土因之，是也。卫成公自楚邱迁此。秦始皇徙卫君角
于野王，置东郡，治濮阳县，濮水迳其南，故曰濮阳也。章邯守濮阳，环之以水。
张晏曰：依河水自固。又东迳碱城南。《春秋·僖公十三年》夏，会于碱。杜预
曰：东郡濮阳县东南有碱城者是也。瓠子故渎，又东迳桃城南。《春秋传》曰：
分曹地，自洮以南，东传于济，尽曹地也。今鄄城西南五十里有桃城，或谓之洮
也。瓠渎又东南迳清丘北。《春秋·宣公十二年·经》书，楚灭萧。晋人、宋、
卫、曹同盟于清丘。京相璠曰：在今东郡濮阳县东南三十里。魏都尉治。
△东至济阴句阳县为新沟。
瓠河故渎又东迳句阳县之小成阳城北。城北侧渎，《帝王世纪》曰：尧葬济
阴成阳西北四十里，是为谷林《墨子》以为尧堂高三尺，土阶三等，北教八狄，
道死，葬蛩山之阴。《山海经》曰：尧葬狄山之阴，一名崇山。二说各殊，以为
成阳近是尧冢也。余按小成阳在成阳西南半里许实中，俗<阝彦>以为囚尧城，士安
盖以是为尧冢也。瓠子北有都关县故城，县有羊里亭，瓠河迳其南为羊里水，盖
资场地而变名，犹《经》有新沟之异称矣。黄初中，贾逵为豫州刺史，与诸将征
吴于洞浦，有功，魏封逵为羊里亭侯，邑四百户，即斯亭也。俗名之羊子城，非
也，盖韵近字转耳。又东右会濮水枝津，水上承濮渠，东迳鉏邱城南。京相璠曰：
今濮阳城西南十五里有沮邱城。六国时沮、楚同音，以为楚邱，非也。又东迳浚
城南，西北去濮阳三十五里。城侧有寒泉冈，即《诗》所谓爰有寒泉，在浚之下。
世谓之高平渠，非也。京相璠曰：濮水故道在濮阳南者也。又东迳句阳县西，句
渎出焉。濮水枝渠又东北迳句阳县之小成阳东垂亭西而北入瓠河。《地理志》曰：
濮水首受泲于封邱县，东北，至都关入羊里水者也。又按《地理志》山阳郡有都
关县，今其城在廪邱城西。考《地志》，句阳廪邱俱属济阴，则都关无隶山阳理。
又按《地理志》，郕都亦是山阳之属县矣。而东杜考地验城，又并言在廪邱城
南，推此而论，似《地理志》之误矣。或亦疆理参差，所未详。瓠渎又东迳垂亭
北。《春秋·隐公八年》，宋公、卫侯遇于犬邱，《经》书垂也。京相璠曰：今
济阴句阳县小城阳，东五里有故垂亭者也。
△又东北过廪邱县为濮水。
瓠河又右迳雷泽北，其泽薮在大城阳县故城西北一十馀里，昔华胥履大迹处
也。其陂东西二十馀里，南北一十五里，即舜所渔也。泽之东南即成阳县，故
《史记》曰：武王封弟叔武于成，应劭曰：其后乃迁于成之阳，故曰成阳也。
《地理志》曰：成阳有尧冢、灵台，今成阳城西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆
都陵，于城为西南，称曰灵台，乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙。四周列水，潭而
不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笱，不敢采捕。前并列数碑。栝柏数株，檀
马成林，二陵南北列，驰道迳通，皆以砖砌之，尚修整。尧陵东城西五十馀步，
中山夫人祠，尧妃也。石壁阶墀仍旧。南、西、北三面，长栎聊荫，抉疏里余。
中山夫人祠南有仲山甫冢，冢西有石庙，羊虎倾低，破碎略尽，于城为西南，在
灵台之东北。按郭缘生《述征记》：自汉迄晋，二千石及丞、尉多刊石，述叙尧
即位至永嘉三年，二千七百二十有一载，记于《尧碑》，见汉建宁五年五月成阳
令管遵所立碑。又云：尧陵北，仲山甫墓南，二冢间有伍员祠。晋大安中立一碑，
是永兴中建，今碑祠并无处所。又言：尧城在城南九里，中山夫人祠在城南二里，
东南六里，尧母庆都冢，尧陵北二里有仲山甫墓。考地验状，咸为疏僻，盖闻疑
书疑耳。雷泽西南十许里，有小山，孤立峻上，亭亭佶峙，谓之历山。山北有小
阜，南属迤泽之东北。有陶墟，缘生言舜耕陶所在，墟阜联属，滨带瓠河也。郑
玄曰：历山在河东，今有舜井。皇甫谧或言，今济阴历山是也。与雷泽相比，余
谓郑玄之言为然。故扬雄《河东赋》曰：登历观而遥望兮，聊浮游于河之严。今
雷首山西枕大河，校之园纬，于事为允。士安又云：定陶西南陶丘，舜所陶也。
不言在此，缘生为失。瓠河之北，即廪丘县也。王隐《晋书地道记》曰：廪丘者，
《春秋》之所谓齐邑矣。实表东海者也。《竹书纪年》，晋烈公十一年，田悼子
卒，田布杀其大夫公孙孙，公孙会以廪邱叛于赵，田布围廪邱，翟角、赵孔屑、
韩师救廪邱，及田布战于龙泽，田布败逋是也。瓠河与濮水俱东流，《经》所谓
过廪丘为濮水者也。县南瓠北，有羊角城，《春秋传》曰：乌馀取卫羊角，遂袭
我高鱼，天大雨，自窦入，介于其库。登其克城而取之者也。京相璠曰：卫邑也。
今东郡廪丘县南有羊角城。高鱼，鲁邑也，今廪丘东北有故高鱼城。俗谓之交鱼
城，谓羊角为角逐城，皆非也。瓠河又迳阳晋城南。《史记》，苏秦说齐曰：过
卫阳晋之道，迳于亢父之险者也。今阳晋城在廪丘城东南一十馀里，与都关为左
右也。张仪曰：秦下甲攻卫阳晋，大关天下之匈。徐广《史记音义》云：关一作
开。东之亢父，则其道矣。瓠河之北，又有郕都城。《春秋·隐公五年》，郕
侵卫。京相璠曰：东郡廪丘县南三十里有故郕都城。《地理志》曰山阳乡也。
褚先生曰：汉封金安上为侯国，王莽更名之曰城谷者也。瓠河又东，迳黎县故城
南，王莽改曰黎治矣。孟康曰今黎阳也。薛瓒曰：按黎阳在魏郡，非黎县也，世
谓黎侯城，昔黎侯寓于卫《诗》所谓胡为乎泥中？毛云：泥中，邑名。疑此城也。
土地汙下，城居小阜，魏濮阳郡治也。瓠河又东迳秅县故城南，《地理志》济
阴之属县也。褚先生曰：汉武帝封金日磾为侯国，王莽之万岁矣，世犹谓之为万
岁亭也。瓠河又东迳郓城南。《春秋左传·成公十六年》，公自沙随还，待于郓。
京相璠曰：《公羊》作运字。今东郡廪丘县东八十里有故运城，即此城也。
△又北过东郡范县东北，为注渠，与将渠合。
瓠河自运城东北，迳范县与济、濮枝渠合。故渠上承济渎于乘氏县，北迳范
县，左纳瓠渎，故《经》有济渠之称。又北与将渠合。渠受河于范县西北，东南
迳秦亭南。杜预《释地》曰：东平范县西北有秦亭者也。又东南迳范县故城南，
王莽更名建睦也。汉兴平中，靳允为范令。曹太祖东征陶谦于徐州，张邈迎吕布，
郡县响应。程昱说允曰：君必固范，我守东阿，田单之功可立，即斯邑也。将渠
又东会济渠，自下通谓之将渠，北迳范城东，俗又谓之赵沟，非也。
△又东北过东阿县东。
瓠河故渎又东北，左合将渠枝渎，枝渎上承将渠于范县。东北迳范县北，又
东北迳东阿城南，而东入瓠河故渎，又北迳东阿县故城东。《春秋经》书：冬，
会齐侯盟于柯。《左传》曰：冬盟于柯，始及齐平。杜预曰：东阿即柯邑也。按
《国语》，曹沬挟匕首，刦齐桓公，返遂邑于此矣。
△又东北过临邑县西，又东北过茌平县东，为邓里渠。
自宜防已下，将渠已上，无复有水。将渠下水首受河，自北为邓里渠。
△又东北过祝阿县为济渠。
河水自四渎口出为济水，二渎合而东注于祝阿也。
△又东北至梁邹县西，分为二。
脉水寻梁济无二流，盖《经》之误。
△其东北者为济河，其东者为时水。又东北至济西，济河东北入于海。时水
东至临淄县西屈，南过太山华县东。又南至费县东，入于沂。
时即耏水也，音而。《春秋·襄公三年》，齐、晋盟于耏者也。京相璠
曰：今临淄惟有澅水西北入泲，即《地理志》之如水矣。耏、如声相似，然
则澅水即耏水也。盖以澅与时合，得通称矣。时水自西安城西南，分为二
水，枝津别出，西流，德会水注之。水出昌国县黄山，西北流迳昌国县故城南。
昔乐毅攻齐，有功，燕昭王以是县封之为昌国君。德会水又西北五里泉水注之，
水出县南黄阜，北流迳城西北入德会，又西北，世谓之沧浪沟，又北流注时水。
《地理志》曰：德会水出昌国西北，至西安入如是也。时水又西迳东高苑城中而
西注也。俗人遏令侧城南注，又屈迳其城南。《史记》：汉文帝十五年，分齐为
胶西王国，都高苑。徐广《音义》曰：乐安有高苑城，故俗谓之东高苑也。其水
又北注故渎：又西，盖野沟水注之，源导延乡城东北，平地出泉。西北迳延乡城
北。《地理志》千乘有延乡县，世人谓故城为从城，延、从字相似，读随字改，
所未详也。西北流，世谓之盖野沟，又西北流，迳高苑县北，注时水。时水又西
迳西高苑县故城南。汉高帝六年封丙倩为侯国，王莽之常乡也。其水侧城西注。
京相璠曰：今乐安博昌县南界有时水西通济，其源上出盘阳，北至高苑，下有死
时，中无水。杜预亦云：时水于乐安岐流，旱则竭涸，为春秋之乾时也。《左传
·庄公九年》，齐、鲁战地，鲁师败处也。时水西北至梁邹城，入于泲。非泲入
时，盖时来注泲。若泲分东流，明不得以时为名。寻时、泲更无别流南延华费之
所，斯为谬矣。
△汶水出泰山莱芜县原山，西南过其县南。
莱芜县在齐城西南，原山又在县西南六十许里。《地理志》汶水与淄水俱出
原山西南入济，故不得过其县南也。《从征记》曰：汶水出县西南流，又言：自
入莱芜谷，夹路连山百数里。水隍多行石涧中，出药草，饶松柏，林藿绵濛，崖
壁相望，或倾岑阻径，或回严绝谷。清风鸣条，山壑俱响，凌高降深，兼惴慓之
惧，危蹊绝径，过悬度之艰。未出谷十馀里，有别谷在孤山。谷有清泉，泉上数
丈有石穴，二口，容人行。入穴丈馀，高九尺许，广四五丈。言是昔人居山之处，
薪爨烟墨犹存。谷中林木致密，行人鲜有能至矣。又有少许山田，引灌之踪尚存。
出谷有平邱，面山傍水，土人悉以种麦，云此邱不宜殖稷黍而宜麦，齐人相承以
殖之，意谓麦邱所栖愚公谷也，何其深沈幽翳，可以托业怡生如此也！余时迳此，
为之踟蹰，为之屡眷矣。余按：麦邱愚公在齐川谷犹传其名，不在鲁，盖志者之
谬耳。汶水又西南迳嬴县故城南，《春秋左传·桓公三年》，公会齐侯于嬴，成
婚于齐也。
△又东南过奉高县北。
奉高县，汉武帝元封元年立，以奉泰山之祀，泰山郡治也。县北有吴季札子
墓，在汶水南曲中。季札之聘上国也，丧子于嬴、博之间，即此处也。《从征记》
曰：嬴县西六十里有季札儿冢，冢圆其高可隐也。前有石铭一所，汉末奉高令所
立，无所述叙，标志而已。自昔恒蠲民户洒埽之，今不能。然碑石麋碎，靡有
遗矣，惟故趺存焉。
△屈从县西南流。
汶出牟县故城西南阜下，俗谓之胡卢堆。《淮南子》曰：汶出弗其。高诱曰：
山名也，或斯阜矣。牟县故城在东北，古牟国也。春秋时，牟人朝鲁。故应劭曰：
鲁附庸也。俗谓是水为牟汶也。又西南迳奉高县故城南。西南流注于汶。汶水又
南，右合北汶水。水出分水溪，源与中川分水，东南流迳泰山，东合天门下溪水。
水出泰山天门下谷东流。古者帝王升封，咸憩此水。水上往往有石核存焉，盖古
设舍所跨处也。马第伯书云：光武封泰山，第伯从登，山去平地二十里，南向极
望无不睹。其为高也，如视浮云。其峻也，石壁窅窱，仰视严石，松树郁郁苍苍，
如在云中，俯视溪谷，碌碌不见丈尺。直上七里，至天门，仰视天门，如从穴中
视天矣。应劭《汉官仪》云：泰山东南山顶，名曰日观。日观者，鸡一鸣时，见
日始欲出，长三丈许，故以名焉。其水自溪而东，濬波注壑，东南流迳龟阴之田。
龟山在博县北一十五里。昔夫子伤政道之陵迟，望山而怀操，故《琴操》有《龟
山操》焉。山北即龟阴之田也。《春秋·定公十年》，齐人来归龟阴之田是也。
又合环水，水出泰山南溪，南流历中下两庙间。《从征记》曰：泰山有下中上三
庙，墙阙严整，届中柏树夹两阶，大二十馀围，盖汉武所植也。赤眉尝斫一树，
见血而止，今斧创犹存。门阁三重，楼榭四所，三层坛一所，高丈馀，广八尺。
树前有大井，极香冷，异于凡水，不知何代所掘？不常浚渫，而水旱不减。库中
有汉时故乐器及神车木偶，皆靡密巧丽。又有石虎。建武十三年，永贵侯张余上
金马一匹，高二尺馀，形制甚精。中庙去下庙五里，屋宇又崇丽于下庙，庙东西
夹涧。上庙在山顶，即封禅处也。其水又屈而东流，入于汶水。又东南流迳明堂
下。汉武帝元封元年，封泰山，降坐明堂于山之东北阯。武帝以古处险狭而不显
也，欲治明堂于奉高傍，而未晓其制。济南人公玉带上黄帝时《明堂图》。《图》
中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名
曰昆仑。天子从之入，以拜祀上帝焉。于是上令奉高作明堂于汶上，如带图也。
古引水为辟雝处，基渎存焉，世谓此水为石汶。《山海经》曰：环水出泰山东流
注于汶，即此水也。环水又左入于汶水。汶水又西南流，迳徂徕山西。山多松柏，
《诗》所谓徂徕之松也。《广雅》曰：道梓松也。《抱朴子》称《玉策记》曰：
千岁之松，中有物，或如青牛，或如青犬，或如人，皆寿万岁。又称天陵偃有盖
之松也，所谓楼松也。《鲁连子》曰：松枞高十仞而无枝，非忧王室之无柱也。
《尔雅》曰：松叶柏身曰枞。《邹山记》曰：徂徕山在梁甫、奉高、博三县界，
犹有美松，亦曰尤徕之山也。赤眉渠帅樊崇所保也。故崇自号尤徕三老矣。山东
有巢父庙，山高十里。山下有陂水，方百许步，三道流注：一水东北沿溪而下，
屈迳县南，西北流入于汶。一水北流，历涧西流入于汶。一水南流迳阳关亭南，
《春秋·襄公十七年》，逆臧纥自阳关者也。又西流入于汶水也。
△过博县西北。
汶水南迳博县故城东，《春秋·哀公十一年》，会吴伐齐取博者也。灌婴破
田横于城下。屈从其城南西流，不在西北也。汶水又西南迳龙乡故城南。《春秋
·成公二年》，齐侯围龙，龙囚顷公嬖人卢蒲就魁，杀而膊诸城上，齐侯亲鼓取
龙者也。汉高帝八年，封谒者陈署为侯国。汶水又西南迳亭亭山东，黄帝所禅也，
山有神庙。水上有石门，旧分水下溉处也。汶水又西南迳阳关故城西，本钜平县
之阳关亭矣。阳虎据之以叛，伐之，虎焚莱门而奔齐者也。汶水又南，左会淄水，
水出泰山梁父县东，西南流迳菟裘城北。《春秋·隐公十一年》营之。公谓羽父
曰：吾将归老焉。故《郡国志》曰：梁父有菟裘聚。淄水又迳梁父县故城南，县
北有梁父山。《开山图》曰：泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。王者
封泰山，禅梁父，故县取名焉。淄水又西南迳柴县故城北。《地理志》泰山之属
县也，世谓之柴汶矣。淄水又迳郕城北。汉高帝六年，封董渫为侯国。《春秋》
齐师围郕，郕人伐齐，饮马于斯水也。昔孔子行于郕之野，遇荣启期于是，
衣鹿裘，被发琴歌三乐之欢，夫子善其能宽矣。淄水又西迳阳关城南，西流注于
汶水。汶水又南迳钜平县故城东，而西南流，城东有鲁道，《诗》所谓鲁道有荡，
齐子由归者也。今汶上夹水有方姜台。汶水又西南流，《诗》云：汶水滔滔矣。
《淮南子》曰：狢渡汶则死，天地之性，倚伏难寻，固不可以情理穷也。汶水
又西南迳鲁国汶阳县北，王莽之汶亭也。县北有曲水亭，《春秋·桓公十二年·
经》书：公会杞侯、莒子盟于曲池。《左传》曰：平杞、莒也。故杜预曰：鲁国
汶阳县北有曲水亭。汉章帝元和二年，东巡泰山，立行宫于汶阳，执金吾耿秉屯
于汶上，城门基堑存焉，世谓之阙陵城也。汶水又西迳汶阳县故城北而西注。
△又西南过蛇丘县南。
汶水又西，洸水出焉。又西迳蛇丘县南，县治铸乡故城。《春秋左传》，宣
叔娶于铸。杜预曰：济北蛇邱县所治铸乡城也。
△又西南过刚县北。
《地理志》：刚，故阐也。王莽更之曰柔也。应劭曰：《春秋经》书：齐人
取让及阐，今阐亭是也。杜预《春秋释地》曰：阐在刚刚城东有一小亭，今刚县
治，俗人又谓之阐亭。京相璠曰：刚县西四十里有阐亭。未知孰是？汶水又西，
蛇水注之。水出县东北泰山西南流迳汶阳之田，齐所侵也。自汶之北，平畅极目，
僖公以赐季友。蛇水又西南迳铸城西，《左传》所谓蛇渊囿也。故京相璠曰：今
济北有蛇邱城，城下有水，鲁囿也，俗谓之浊须水，非矣。蛇水又西南迳夏晖城
南，《经》书：公会齐侯于下让是也。今俗谓之夏晖城。盖《春秋左传·桓公三
年》，公子翚如齐，齐侯送姜氏于下让，非礼也。世有夏晖之名矣。蛇水又西南
入汶。汶水又西，沟水注之，水出东北马山，西南流迳棘亭南，《春秋·成公三
年·经》书：秋，叔孙侨如帅师围棘。《左传》曰：取汶阳之田，棘不服，围之。
南去汶水八十里。又西南迳遂城东。《地理志》曰：蛇邱，遂乡，故遂国也。
《春秋·庄公十三年》，齐灭遂而戍之者也。京相璠曰：遂在蛇邱东北十里，杜
预亦以为然。然县东北无城以拟之，今城在蛇邱西北，盖杜预传疑之非也。又西
迳下让城西而入汶水。汶水又西迳春亭北，考古无春名，惟平陆县有崇阳亭，然
是亭东去刚城四十里，推璠所《注》则符，并所未详也。
△又西南过东平章县南。
《地理志》曰：东平国，故梁也。景帝中六年，别为济东国。武帝元鼎元年
为大河郡，宣帝甘露二年为东平国，王莽之有盐也。章县按《世本》，任姓之国
也。《春秋》齐人降章者也，故城在无盐县东北五十里。汶水又西南，有泌水注
之，水出肥成县东北原，西南流迳肥成县故城南。乐正子春谓其弟子曰：子适齐
过肥，肥有君子焉。左迳句窳亭北，章帝元和二年，凤凰集肥城句窳亭，复其租
而迳泰山，即是亭也。泌水又西南迳富城县故城西，王莽之成富也。其水又西南
流注于汶。汶水又西南迳桃乡县故城西，王莽之鄣亭也。世以此为鄣城，非，盖
因巨新之故目耳。
△又西南过无盐县南，又西南过寿张县北，又西南至安民亭，入于济。
汶水自桃乡四分，当其泒别之处，谓之四汶口。其左二水双流，西南至无
盐县之郈乡城南，郈昭伯之故邑也，祸起斗鸡矣。《春秋左传·定公十二年》，
叔孙氏堕郈。今其城无南面。汶水又西南迳东平陆县故城北，应劭曰：古厥国
也。今有厥亭。汶水又西迳危山南，世谓之龙山也。《汉书》曰：哀帝时，无盐
危山土自起，覆草，如驰道状，又瓠山石转立。晋灼曰：《汉·注》作报山。山
胁石一枚，转侧起立，高九尺六寸，旁行一丈，广四尺。东平王云及后谒，自之
石所祭，治石象报山立石，束倍草，并祠之。建平三年，息夫躬告之，王自杀，
后谒弃市，国除。《汉书》石立，宣帝起之表也。汶水又西合为一水，西南入茂
都淀，淀，陂水之异名也。淀水西南出，谓之巨野沟。又西南迳致密城南。《郡
国志》曰：须昌县有致密城，古中都也，即夫子所宰之邑矣，制养生送死之节，
长幼男女之礼，路不拾遗，器不彫伪矣。巨野沟又西南入桓公河。北水西出淀，
谓之巨良水，西南迳致密城北，西南流注洪渎。次一汶，西迳郈亭北，又西至
寿张故城东，潴为泽渚。初平三年，曹公击黄巾于寿张东，鲍信战死于此。其右
一汶，西流迳无盐县之故城南，旧宿国也。齐宣后之故邑，所谓无盐丑女也。汉
武帝元朔四年，封城阳共王子刘庆为东平侯，即此邑也。王莽更名之曰有盐亭。
汶水又西迳郈乡城北，《地理志》所谓无盐有郈乡者也。汶水西南流，迳寿
张县故城北，《春秋》之良县也。县有寿聚，汉曰寿良。应劭曰：世祖叔父名良，
故光武改曰寿张也。建武十五年，世祖封樊宏为侯国。汶水又西南，长直沟水注
之。水出须昌城东北谷阳山，南迳须昌城东，又南，漆沟水注焉。水出无盐城东
北五里阜山下，西迳无盐县故城北。水侧有东平宪王仓冢。碑阙存焉元和二年章
帝幸东平，祀以太牢，亲拜祠坐，赐御剑于陵前。其水又西流注长直沟，沟水奇
分为二：一水西迳须昌城南入济，一水南流注于汶。汶水又西流入济，故《淮南
子》曰：汶出弗其，西流合济。高诱云：弗其，山名，在朱虚县东。余按诱说是，
乃东汶，非《经》所谓入济者也，盖其误证耳。
<hr>
