<h4>《史部·水经注·卷三十九》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○洭水
△洭水出桂阳县卢聚。
水出桂阳县西北上驿山卢溪，为卢溪水，东南流迳桂阳县故城，谓之洭水。
《地理志》曰：洭水出桂阳，南至四会是也。洭水又东南流，峤水注之，水
出萌渚峤之溪，溪水下流，历峡南出，是峡谓之贞女峡。峡西岸高岩，名贞女山。
山下际有石，如人形，高七尺，状如女子，故名贞女峡。古来相传，有数女取螺
于此，遇风雨书晦，忽化为石。斯诚巨异，难以闻信。但启生石中，执呱空桑，
抑斯类矣。物之变化，宁以理求乎？溪水又合洭水。洭水又东南入阳山县，
右合涟口，水源出县西北一百一十里石塘村，村之流水侧，有豫章木，本径可二
丈，其株根犹存，伐之积载，而斧迹若新。羽族飞翔不息，其旁众枝，飞散远集，
乡亦不测所如，惟见一枝，犹在含洭水矣。涟水东南流注于洭。洭水又东
南流，而左与斟水合。水导源近出东岩下，穴口若井，一日之中，十溢十竭，信
若潮流，而注洭水。洭水又南迳阳山县故城西，耆旧传曰，往昔县长临县，
辄迁擢超级，太史迳观言地势使然。掘断连冈，流血成川，城因倾阤，遂即倾
败。阁下大鼓，飞上临武，乃之桂阳，追号圣鼓，自阳山达乎桂阳之武步驿，所
至循圣鼓道也。其道如堑，迄于鼓城矣。洭水又迳阳山县南，县故含洭县之
桃乡，孙皓分立为县也。洭水又东南流也。
△东南过含洭县。
应劭曰：洭水东北入沅。瓒注《汉书》沅在武陵，去洭远，又隔湘水，
不得入沅。洭水东南，左合翁水。水出东北利山湖，湖水广圆五里，洁逾凡水，
西南流注于洭，谓之翁水山。口已下，东岸有圣鼓杖，即阳山之鼓杖也。横在
川侧，虽冲波所激，未尝移动。百鸟翔鸣，莫有萃者。船人上下，以篙撞者，辄
有虐疾。洭水又东南，左合陶水，水东出尧山。山盘纡数百里，有赭嵒迭起，
冠以青林，与云霞乱采。山上有白石英，山下有平陵，有大堂基，耆旧云，尧行
宫所。陶水西迳县北，右注洭水。洭水又迳含洭县西。王歆之《始兴记》
曰：县有白鹿城，城南有白鹿冈。咸康中，郡民张鲂为县，有善政，白鹿来游，
故城及冈并即名焉。
△南出洭浦关为桂水。
关在中宿县。洭水出关，左合溱水，谓之洭口。《山海经》谓之湟水。
徐广曰：湟水，一名洭水，出桂阳，通四会，亦曰漼水也。汉武帝元鼎五年，
路博德为伏波将军，征南越，出桂阳，下湟水，即此水矣。桂水其别名也。
○深水
△深水出桂阳卢聚。
吕忱曰：深水，一名邃水，导源卢溪，西入营水，乱流营波，同注湘津。许
慎云：深水出桂阳南平县也。《经》书桂阳者，县本隶桂阳郡也。后割属始兴。
县有卢溪、卢聚山，在南平县之南，九疑山东也。
△西北过零陵营道县南，又东北过营浦县南，又西北过泉陵县，西北七里至
燕室丘，入于湘。
水上有燕室丘，亦因为聚名也。其下水深不测，号曰龙渊。
○钟水
△钟水出桂阳南平县都山，北过其县东，又东北过宋渚亭，又北过钟亭，与
漼水合。
都山即都庞之峤也，五岭之第三岭也。钟水即峤水也。庾仲初曰：峤水南入
始兴漼水，注于海。北入桂阳湘水注于江是也。漼水，即桂水也，漼、桂声相近，
故字随读变，《经》仍其非矣。桂水出桂阳县北界山，山壁高耸，三面特峻，石
泉悬注瀑布而下。北迳南平县，而东北流届钟亭，右会钟水，通为桂水也。故应
劭曰：桂水出桂阳，东北入湘。
△又北过魏宁县之东。
魏宁，故阳安也。晋太康元年改曰晋宁。县在桂阳郡东一百二十里。县南西
二面，阻带清溪，桂水无出县东理，盖县邑流移，今古不同故也。
△又东北入于湘。
○耒水
△耒水出桂阳郴县南山。
耒水发源出汝城县东乌龙白骑山，西北流迳其县北，西流三十里，中有十四
濑，各数百步，濬流奔急，竹节相次，亦为行旅氵斥涉之艰难也。又西北迳晋宁
县北，又西左合清溪水口，水出县东黄皮山，西南流历县南，又西北注于耒水。
汝城县在郡东三百馀里，山又在县东，耒水无出南山理也。
△北过其县之西
县有渌水，出县东侠公山。西北流而南，屈注于耒，谓之程乡溪，郡置酒官，
酝于山下，名曰程酒，献同酃也。耒水又西，黄水注之。水出县西黄岑山，山
则骑田之峤，五岭之第二岭也。黄水东北流。按盛弘之云：众山水出注于大溪，
号曰横流溪。溪水甚小，冬夏不乾，俗亦谓之为贪泉，饮者辄冒于财贿，同于广
州石门贪流矣。廉介为二千石，则不饮之。昔吴隐之挹而不乱，贪岂谓能汙其真
乎？盖亦恶其名也。刘澄之谓为一涯溪，通四会殊为孟浪而不悉也。庾仲初云：
峤水南入始兴溱水，注海。即黄岑水入武溪者也。北水入桂阳湘水，注于大江，
即是水也。左则千秋水注之。水出西南万岁山。山有石室，室中有钟乳。山上悉
生灵寿木，溪下即千秋水也。水侧民居，号万岁村。其水下合黄水，黄水又东北
迳其县东，右合除泉水。水出县南湘陂村，村有圆水。广圆可二百步，一边暖，
一边冷。冷处极清绿，浅则见石，深则见底。暖处水白且浊，玄素既殊，凉暖亦
异，厥名除泉，其犹江乘之半汤泉也。水盛则泻黄溪，水耗则津径辍流。郴，旧
县也，桂阳郡治也，汉高帝二年分长沙置。《地理志》曰：桂水所出，因以名也。
王莽更名南平，县曰宣风。项羽迁义帝所筑也。县南有义帝冢，内有石虎，因呼
为白彪郡。《东观汉记》曰：茨充，字子何，为桂阳太守，民惰懒，少粗履，足
多剖裂。充教作履，今江南知织履，皆充之教也。黄溪东有马岭山，高六百馀丈，
广圆四十许里。汉末，有郡民苏耽，栖游此山。《桂阳列仙传》云：耽，郴县人。
少孤，养母至孝。言语虚无，时人谓之痴。常与众儿共牧牛，更直为帅，录牛无
散。每至耽为帅，牛辄徘徊左右，不逐自还。众儿曰：汝直，牛何道不走耶？耽
曰：非汝曹所知。即面辞母云：受性应仙，当违供养。涕泗。又说：年将大疫，
死者略半，穿一井饮水，可得无恙。如是有哭声甚哀。后见耽，乘白马，还此山
中，百姓为立坛祠，民安岁登，民因名为马岭山。黄水又北流注于耒水，谓之郴
口。耒水又西迳华山之阴，亦曰华石山，孤峰特耸。枕带双流。东则黄溪、耒水
之交会也。耒水东流沿注，不得北过其县西也。两岸连山，石泉悬溜，行者辄徘
留念，情不极已也。
△又北过便县之西
县故惠帝封长沙王子吴浅为侯国，王莽之便屏也。县界有温泉水，在郴县之
西北，左右有田数十畮，资之以溉。常以十二月下种，明年三月谷熟，度此水
冷，不能生苗。温水所溉，年可三登。其馀波散流入于耒水也。
△又西北过耒阳县之东。
耒阳，旧县也，盖因水以制名。王莽更名南平亭。东傍耒水，水东肥南，有
郡故城。县有溪水，东出侯计山，其水清澈，冬温夏冷。西流谓之肥川。川之北
有卢塘。塘池八顷，其深不测，有大鱼，常至五月，辄一奋跃，水涌数丈，波襄
四陆，细鱼奔迸，随水登岸，不可胜计。又云：大鱼将欲鼓作，诸鱼皆浮聚。水
侧注。西北迳蔡洲，洲西即蔡伦故宅。傍有蔡子池。伦，汉黄门，顺帝之世，捣
故鱼网为纸，用代简素，自其始也。
△又北过酃县东。
县有酃湖，湖中有洲，洲上民居，彼人资以给酿，酒甚醇美，谓之酃酒，岁
常贡之。湖边尚有酃县故治，西北去临承县一十五里。从省隶。《十三州志》曰：
大别水南出耒阳县太山，北至酃县入湖也。
△北入于湘。
耒水西北至临承县，而左注湘水，谓之耒口也。
○洣水
△洣水出荼陵县上乡，西北过其县西。
水出江州安成郡广兴县太平山西北流，迳荼陵县之南。汉武帝元朔四年，封
长沙定王子节侯诉之邑也。王莽更名声乡矣。洣水又屈而过其县，西北流注也。
《地理志》谓之泥水者也。
△又西北过攸县南。
攸水出东南安成郡安复县封侯山，西北流迳攸县北，县北带攸溪，盖即溪以
名县也，汉武帝元朔四年，封长沙定王子则为攸舆侯，即《地理志》所谓攸县者
也。攸水又西南流入荼陵县，入于洣水也。
△又西北过阴山县南。
县本阳山县也，县东北犹有阳山故城，即长沙孝王子宗之邑也。言其势王，
故堑山堙谷，改曰阴山县。县上有容水，自侯昙山下注洣水，谓之容口。水有
大穴，容一百石，水出于此，因以名焉。洣水又西北迳其县东，又西迳历口。
县有历水，下注洣水。谓之历口。洣水又西北，与洋湖水会。水出县西北乐
薮冈下洋湖，湖去冈七里，湖水下注洣，谓之洋湖口。洣水东北有峨山，县
东北又有武阳、龙尾山，并仙者羽化之处。上有仙人及龙马迹，于其处得遗永，
虽神栖白云，属想芳流，藉念泉乡，遗咏在兹。览其馀诵，依然息远，匪直邈想
霞踪，爱其文咏可念，故端牍抽札，以诠其咏。其略曰：登武阳，观乐薮，峨岭
千蕤洋湖口，命蜚螭，驾白驹，临天水，心踟蹰，千载后，不知如。盖胜赏神乡，
秀情超拔矣。
△又西北入于湘。
○漉水
△漉水出醴陵县东漉山，西过其县南。
醴陵县，高后四年，封长沙相侯越为国。县南临渌水，水东出安城萍乡翁陵
山。余谓漉、渌声相近，后人藉便，以渌为称，虽翁陵名异，而即麓是同。屈从
县西，西北流至漉浦，注入于湘。
○浏水
△浏水出临湘县东南浏阳县，西北过其县，东北与涝溪水合。
浏水出县东江州豫章县首裨山，导源西北流，迳其县南，县凭溪以即名也。
又西北注于临湘县也。西入于湘。
○氵买水
△氵买水出豫章艾县。
《春秋左氏传》曰：吴公子庆忌谏夫差，不纳，居于艾是也。王莽更名治翰。
△西过长沙罗县西。
罗子自枝江徙此，世犹谓之为罗侯也。氵买水又西流，积而为陂，谓之町湖
也。
△又西至累石山，入于湘水。
累石山在北，亦谓之五木山，山方尖如五木状，故俗人藉以名之。山在罗口
北。氵买水又在罗水南，流注于湘，谓之东町口者也。
○赣水
△赣水出豫章南野县西，北过赣县东。
《山海经》曰：赣水出聂都山，东北流注于江，入彭泽西也。班固称南野县，
彭水所发，东入湖汉水。庾仲初谓大庾峤水，北入豫章，注于江者也。《地理志》
曰：豫章水出赣县西南，而北入江。盖控引众流，总成一川，虽称谓有殊，言归
一水矣。故《后汉·郡国志》曰：赣有豫章水。雷次宗云：似因此水为其地名。
虽十川均流，而此源最远，故独受名焉。刘澄之曰：县东南有章水，西有贡水，
县治二水之间。二水合赣字，因以名县焉。是为谬也，刘氏专以字说水，而不知
远失其实矣。豫章水导源东北流，迳南野县北。赣川石阻，水急行难，倾波委注，
六十馀里。又北迳赣县东，县即南康郡治，晋太康五年分庐江立。豫章水右会湖
汉水，水出雩都县。导源西北流，迳金鸡石，其石孤竦临水。耆老云：时见金鸡
出于石上，故石取名焉。湖汉水又西北迳赣县东，西入豫章水也。
△又西北过庐陵县西。
庐陵县，即王莽之桓亭也。《十三州志》称：户水西出长沙安成县。武帝元
光六年，封长沙定王子刘苍为侯国，即王莽之用成也。吴宝鼎中立，以为发城郡，
东至庐陵入湖汉水也。
△又东北过石阳县西。
汉和帝永平九年，分庐陵立。汉献帝初平二年，吴长沙桓王立庐陵郡，治此。
豫章水又迳其郡南，城中有井，其水色半青半黄，黄者如灰汁，取作饮粥，悉皆
金色，而甚芬香。
△又东北过汉平县南。又东北过新淦县西。
牵水西出宜春县，汉武帝元光六年，封长沙定王子刘成为侯国。王莽之脩晓
也。牵水又东迳吴平县，旧汉平也。晋太康元年改为吴平矣。牵水又东迳新淦县，
即王莽之偶亭——而注于豫章水。湖汉及赣，并通称也。又淦水出其县下，注于
赣水。
△又北过南昌县西。
旴水出南城县西北流迳南昌县南，西注赣水。又有浊水注之，水出康乐县，
故阳乐也。浊水又东迳望蔡县，县因汝南上蔡民萍居此土，晋太康元年，改为望
蔡县。浊水又东迳建成县，汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国。王莽更
名之曰多聚也。县出燃石。《异物志》曰：石色黄白而理疏，以水灌之便热，以
鼎著其上，炊足以熟。置之则冷，灌之则热，如此无穷。元康中，雷孔章入洛，
赍石以示张公。张公曰：此谓燃石。于是乃知其名。浊水又东至南昌县东流入于
赣水。
赣水又历白社西，有徐孺子墓。吴嘉禾中，太守长沙徐熙于墓隧种松。太守
南阳谢景于墓侧立碑。永安中，太守梁郡夏侯嵩于碑傍立思贤亭。松大合抱，亭
世脩治，至今谓之聘君亭也。赣水又北历南塘，塘之东有孺子宅，际湖南小洲上。
孺子名穉，南昌人，高尚不仕。太尉黄琼辟，不就。桓帝问尚书令陈蕃：徐
穉、袁闳谁为先后？蕃答称：袁生公族，不镂自雕。至于徐穉，杰出薄域，
故宜为先。桓帝备礼征之，不至。太原郭林宗有母忧，穉往吊之，置生刍而于
庐前而去。众不知其故，林宗曰：必孺子也。《诗》云：生刍一束，其人如玉。
吾无德以堪之。年七十二，卒。赣水又迳谷鹿洲，旧作大艑处。赣水又北迳南昌
县故城西，于《春秋》属楚，即令尹子荡师于豫章者也。秦以为庐江南部。汉高
祖六年，始命灌婴定豫章置南昌县。以为豫章郡治，此即灌婴所筑也。王莽更名
县曰宜善，郡曰九江焉。刘歆云：湖汉等九水入彭蠡，故言九江矣。陈蕃为太守，
署徐穉为功曹。蕃在郡不接宾客，惟穉来，特设一榻，去则悬之，此即悬榻
处也。建安中，更名西安，晋又名为豫章。城之南门曰松阳门，门内有樟树，高
七丈五尺，大二十五围，枝叶扶疏，垂荫数亩。应劭《汉官仪》曰：豫章樟树生
庭中，故以名郡矣。此树尝中枯，逮晋永嘉中，一旦更茂，丰蔚如初，咸以为中
宗之详也。《礼·斗威仪》曰：君政讼平，豫樟常为生。太兴中，元皇果兴大业
于南。故郭景纯《南郊赋》云：弊樟擢秀于祖邑是也。以宣王祖为豫章故也。赣
水北出，际西北，历度支步，是晋度支校尉立府处，步即水渚民。赣水又迳郡北，
为津步，步有故守贾萌庙，萌与安成侯张普争地，为普所害，即日灵见津渚，故
民为立庙焉。水之西岸有磐石，谓之石头，津步之处也。西行二十里曰散原山，
叠嶂四周，杳邃有趣。晋隆安末，沙门竺昙显建精舍于山南，僧徒自远而至者相
继焉。西北五六里，有洪井，飞流悬注，其深无底，旧说洪崖先生之井也。北五
六里有风雨池，言山高濑激，激著树木。霏散远洒若雨。西有鸾冈，洪崖先生乘
鸾所憩泊也。冈西有鹤岭，云王子乔控鹤所迳过也。有二崖，号曰大萧、小萧，
言萧史所游萃处也。雷次宗云：此乃击风捕影之论。据实本所未辨，聊记奇闻，
以广井鱼之听矣。又按谢庄诗，庄尝游豫章，观井赋诗。言鸾冈四周有水，谓之
鸾陂。似非虚论矣。东大湖十里二百二十六步，北与城齐，南缘回折至南塘，本
通大江，增减与江水同。汉永元中，太守张躬筑塘以通南路，兼遏此水。冬夏不
增减，水至清深，鱼甚肥美。每于夏月，江水溢塘而过，居民多被水害。至宋景
平元年，太守蔡君西起堤，开塘为水门，水盛则闭之，内多则洩之。自是居民
少患矣。
赣水又东北迳王步，步侧有城，云是孙奋为齐王镇此，城之。今谓之王步，
盖齐王之渚步也。郡东南二十馀里，又有一城，号曰齐王城。筑道相通，盖其离
宫也。
赣水又北迳南昌左尉廨西，汉成帝时，九江梅福为南昌尉，居此。后福一旦
舍妻子，去九江，传云得仙。
赣水又北迳龙沙西，沙甚洁白，高峻而阤，有龙形，连亘五里中，旧俗九
月九日升高处也。昔有人于此沙，得故冢刻塼，题云：西去江七里半，筮言其
吉，卜言其凶。而今此冢垂没于水，所谓筮短龟长也。
赣水又迳椒丘城下，建安四年，孙策所筑也。
赣水又历钓圻邸阁下，度支校尉治，太尉陶侃移置此也。旧夏月，邸阁前洲
没，去浦远，景平元年，校尉豫章因运出之力，于渚次聚石为洲，长六十馀丈。
洲里可容数十舫。
赣水又北迳鄡阳县，王莽之豫章县也。馀水注之。水东出馀汗县，王莽名
之曰治干也。馀水北至鄡阳县注赣水。
赣水又与鄱水合，水出鄱阳县东，西迳其县南武阳乡也。地有黄金采，王莽
改曰乡亭。孙权以建安十五年，分为鄱阳郡。鄱水又西流，注于赣。又有缭水入
焉。其水导源建昌县，汉元帝永光二年分海昬立。缭水东迳新吴县，汉中平中立。
缭水又迳海昬县，王莽更名宜生。——谓之上缭水，又谓之海昬江，分为二水。
县东津上有亭，为济渡之要。其水东北迳昌邑城而东出豫章大江，谓之慨口。昔
汉昌邑王之封海昬也。每乘流东望，辄愤慨而还，世因名焉。其一水枝分别注，
入于修水也。
△又北过彭泽县西。
修水出艾县西。东北迳豫宁县，故西安也，晋太康元年更从今名。修水又东
北迳永修县，汉灵帝中平二年立。修水又东北注赣水，其水总纳十川，同溱一渎，
俱注于彭蠡也。
△北入于江。
大江南赣水，总纳洪流，东西四十里，清泽远涨，绿波凝净，而会注于江川。
○庐江水
△庐江水出三天子都，北过彭泽县，西北入于江。
《山海经》三天子都，一曰天子鄣。王彪之《庐山赋·叙》曰：庐山，彭泽
之山也。虽非五岳之数，穹窿嵯峨，实峻极之名山也。孙放《庐山赋》曰：寻阳
郡南有庐山，九江之镇也。临彭蠡之泽，接平敞之原。《开山图》曰：山四方，
周四百馀里，叠鄣之岩万仞，怀灵抱异，苞诸仙迹。《豫章旧志》曰：庐俗，字
君孝，本姓匡，父东野王，共鄱阳令吴芮佐汉定天下而亡。汉封俗于鄡阳，曰
越庐君。俗兄弟七人皆好道术，遂寓精于宫庭之山。故世谓之庐山。汉武帝南巡，
睹山以为神灵，封俗大明公。元法师《庐山记》曰：殷、周之际，匡俗先生，受
道仙人，共游此山，时人谓其所止为神仙之庐，因以名山矣。又按周景式曰：庐
山匡俗，字子孝，本东里子，出周武王时，生而神灵，屡逃征聘，庐于此山，时
人敬事之。俗后仙化，空庐犹存，弟子睹室悲哀，哭之旦暮，事同乌号。世称庐
君，故山取号焉。斯耳传之谈，非实证也。故《豫章记》以庐为姓，因庐以氏，
周氏、远师，或托庐墓为辞，假凭庐以托称。二证既违，三情互爽。按《山海经》
创志大禹，记录远矣。故《海内东经》曰：庐江出三天子都，入江彭泽西，是曰
庐江之名，山水相依，互举殊称，明不因匡俗始，正是好事君子，强引此类，用
成章名耳。又按张华《博物志·曹著传》，其神自云姓徐，受封庐山。后吴猛经
过，山神迎猛，猛语曰：君王此山，近六百年，符命已尽，不宜久居非据。猛又
赠诗云：仰瞩列仙馆，俯察王神宅，旷载畅幽怀，倾盖付三益。此乃神道之事，
亦有换转，理难详矣。吴猛，隐山得道者也。《寻阳记》曰：庐山上有三石梁，
长数十丈，广不盈尺，杳然无底。吴猛将弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，
以玉杯承甘露浆与猛。又至一处，见数人，为猛设玉膏。猛弟子窃一宝，欲以来
示世人，梁即化如指，猛使送宝还，手牵弟子，令闭眼相引而过。其山川明净，
风泽清旷，气爽节和，土沃民逸。嘉遯之士，继响窟岩。龙潜凤采之贤，往者忘
归矣。秦始皇、汉武帝及太史公司马迁咸升其岩，望九江而眺钟、彭焉。庐山之
北有石门水，水出岭端，有双石高竦，其状若门，因有石门之目焉。水导双石之
中，悬流飞澍，近三百许步，下散漫十数步，上望之连天，若曳飞练于霄中矣。
下有磐石，可坐数十人。冠军将军刘敬宣，每登陟焉。其水历涧，迳龙泉精舍南，
太元中，沙门释慧远所建也。其水下入江。南岭，即彭蠡泽西天子鄣也。峰隥
险峻，人迹罕及。岭南有大道，顺山而下，有若画焉。传云匡先生所通至江道。
岩上有宫殿故基者三，以次而上，最上者极于山峰。山下又有神庙，号曰宫亭庙，
故彭湖亦有宫亭之称焉。余按《尔雅》云：大山曰宫。宫之为名，盖起于此，不
必一由三宫也。山庙甚神，能分风擘流，住舟遣使，行旅之人，过必敬祀而后得
去。故曹毗咏云：分风为贰，擘流为两。昔吴郡太守张公直自守征还，道由庐山。
子女观祠，婢指女戏妃像人。其妻夜梦致聘，怖而遽发，明引中流，而船不行。
合船惊惧，曰：爱一女而合门受祸也。公直不忍，遂令妻下女于江。其妻布席水
上，以其亡兄女代之，而船得进。公直方知史女，怒妻曰：吾何面目于当世也。
复下己女于水中。将渡，遥见二女于岸侧。傍有一吏立，曰：吾庐君主簿，敬君
之义，悉还二女。故干宝书之于《感应》焉。
山东有石镜，照水之所出。有一圆石，悬崖明净，照见人形晨光初散，则延
曜入石，豪细必察，故名石镜焉。又有二泉，常悬注，若白云带山。《庐山记》
曰：白水在黄龙南，即瀑布也。水出山腹，挂流三四百丈，飞湍林表，望若悬素。
注处悉成巨井，其深不测。其水下入江渊。庐山之南，有上霄石，高壁纟面然。
与霄汉连接。秦始皇三十七年，叹斯岳远，遂记为上霄焉。上霄之南，大禹刻石
志其丈尺里数，今犹得刻石之号焉。湖中有落星石，周回百馀步，高五丈，上生
竹木。传曰有星坠此，因以名焉。又有孤石，介立大湖中，周回一里，竦立百丈，
矗然高峻，特为环异。上生林木，而飞禽罕集，言其上有玉膏可采，所未详也。
耆旧云；昔禹治洪水至此，刻石纪功，或言秦始皇所勒，然岁月已久，莫能辨之
也。
<hr>
