<h4>《史部·水经注·卷三十》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○淮水
△淮水出南阳平氏县胎簪山。东北过桐柏山。
《山海经》曰：淮出馀山，在朝阳东，义乡西。《尚书》：导淮自桐柏。
《地理志》曰：南阳平氏县，王莽之平善也。《风俗通》曰：南阳平氏县桐柏大
复山在东南，淮水所出也。淮，均也。《春秋说题辞》曰：淮者，均其势也。
《释名》曰：淮，韦也，韦绕扬州北界，东至于海也。《尔雅》曰：淮为浒。然
淮水与醴水同源俱导，西流为醴，东流为淮。潜流地下，三十许里，东出桐柏之
大复山南，谓之阳口。水南即复阳县也。阚骃言复阳县，胡阳之乐乡也。宣帝元
康元年置，在桐柏大复山之阳，故曰复阳也。《东观汉记》曰：朱祐少孤，归外
家复阳刘氏。山南有淮源庙，庙前有碑，是南阳郭苞立。又二碑，并是汉延熹中
守、令所造，文辞鄙拙，殆不可观。故《经》云东北过桐柏也。淮水又东迳义阳
县，县南对固成山。山有水，注流数丈，洪涛灌山，遂成巨井，谓之石泉水，北
流注于淮。淮水又径义阳县故城南，义阳郡治也，世谓之白茅城，其城圆而不方。
阚骃言晋太始中，割南阳东鄙之安昌、平林、平氏、义阳四县，置义阳郡于安昌
城。又《太康记》、《晋书地道记》，并有义阳郡，以南阳属县为名。汉武帝元
狩四年，封北地都尉卫山为侯国也。有九渡水注之，水出鸡翅山，溪涧潆委，沿
溯九渡矣。其犹零阳之九渡水，故亦谓之为九渡焉。于溪之东山有一水，发自山
椒下数丈，素湍直注，颓波委壑，可数百丈，望之若霏幅练矣，下注九渡水，九
渡水又北流注于淮。
△又东过江夏平春县北。
淮水又东，油水注之。水出县西南油溪，东北流迳平春县故城南。汉章帝建
初四年，封子全为王国。油水又东曲，岸北有一土穴，径尺，泉流下注，沿波三
丈，入于油水，乱流南屈，又东北注于淮。淮水又东北迳城阳县故城南，汉高帝
十二年，封定侯奚意为侯国，王莽之新利也。魏城阳郡治。淮水又东北与大木水
合，水西出大木山，山即晋车骑将军祖逖自陈留将家避难所居也。其水东迳城阳
县北，而东入于淮。淮水又东北流，右会湖水，傍川西南出，穷溪得其源也。淮
水又东迳安阳县故城南，江国也，嬴姓矣。今其地有江亭。《春秋·文公四年》，
楚人灭江，秦伯降服出次，曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？汉乃县之。文帝
八年，封淮南厉王子刘勃为侯国，王莽之均夏也。淮水又东，得浉口水源，南出
大溃山，东北流翼带三川，乱流北注浉水。又北径贤首山西，又北出，东南屈，
迳仁顺城南，故义阳郡治，分南阳置也。晋太始初，以封安平献王孚长子望，本
治在石城山上，因梁希侵逼，徙治此城。梁司州刺史马仙琕不守，魏置郢州也。
昔常珍奇自悬瓠遣三千骑援义阳行事庞定光，屯于浉水者也。浉水东南流，历金
山北，山无树木，峻峭层峙。浉水又东迳义阳故城北，城在山上，因倚陵岭，周
回三里，是郡昔所旧治城。城南一十五步，对门有天井，周一百馀步，深一丈。
东迳钟武县故城南，故江夏之属县也，王莽之当利县矣。又东迳石城山北，山甚
高峻，《史记》曰：魏攻冥阨。《音义》曰：冥阨或言在鄳县葙山也。案
《吕氏春秋》九塞，其一也。浉水迳鄳县故城南。建武中，世祖封邓邯为鄳
侯。案苏林曰：音盲。浉水又东迳七井冈南，又东北注于淮。淮水又东至谷口。
谷水南出鲜金山，北流，瑟水注之。水出西南具山，东北迳光淹城东，而北迳青
山东，罗山西，东北流注于谷水。谷水东北入于淮。
△又东过新息县南。
淮水东迳故息城南。《春秋左传·隐公十一年》，郑、息有违言，息侯伐郑，
郑伯败之者也。淮水又东迳浮光山北，亦曰扶光山，即弋阳山也，出名玉及黑石，
堪为棋。其山俯映长淮，每有光辉。淮水又东，迳新息县故城南。应劭曰：息后
徙东，故加新也。王莽之新德也。光武十九年，封马援为侯国。外城北门内有新
息长贾彪庙。庙前有碑。面南又有《魏汝南太守程晓碑》。魏太和中，蛮田益宗
效诚，立东豫州，以益宗为刺史。淮水又东合慎水。水出慎阳县西，而东迳慎阳
县故城南，县取名焉。汉高帝十一年，封栾说为侯国。颍阴刘陶为县长，政化大
行，道不拾遗，以病去官。童谣歌曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来，安此下
民？见思如此。应劭曰：慎水所出，东北入淮。慎水又东流，积为燋陂。陂水又
东南流为上慎陂，又东为中慎陂，又东南为下慎陂，皆与鸿郤陂水散流。其陂首
受淮川，左结鸿陂。汉成帝时，翟方进奏毁之。建武中，汝南太守邓晨欲修复之，
知许伟君晓知水脉，召与议之。伟君言：成帝用方进言毁之，寻而梦上天，天帝
怒曰：何故败我濯龙渊？是后民失其利，时有童谣曰：败我陂，翟子威，反乎覆，
陂当复。明府兴复废业，童谣之言，将有徵矣。遂署都水掾，起塘四百馀里，百
姓得其利。陂水散流，下合慎水，而东南迳息城北，又东南入淮，谓之慎口。淮
水又东，与申陂水合。水上承申陂于新息县北，东南流分为二水。一水迳深丘西，
又屈迳其南，南派为莲湖水，南流注于淮。淮水又左迤流结两湖，谓之东、西莲
湖矣。淮水又东，右合壑水。水出白沙山，东北迳柴亭西，俗谓之柴水。又东北
流，与潭溪水合。水发潭谷东北流，右会柴水。柴水又东迳黄城西，故弋阳县也，
城内有二城，西即黄城也。柴水又东北入于淮，谓之柴口也。淮水又东北，申陂
枝水注之。水首受陂水于深丘北，东迳钓台南。台在水曲之中，台北有琴台。又
东迳阳亭南，东南合淮。淮水又东迳淮阴亭北，又东迳白城南，楚白公胜之邑也，
东北去白亭一十里。淮水又东迳长陵戍南，又东，青陂水注之，分青陂东渎，东
南迳白亭西，又南于长陵戍东，东南入于淮。淮水又东北合黄水，水出黄武山，
东北流，木陵关水注之，水导源木陵山，西北流注于黄水。黄水又东迳晋西阳城
南，又东迳光城南，南光城郡治。又东北迳高城南，故弦国也。又东北迳弋阳郡
东，有虞丘郭，南有伍相庙。黄水又东北入于淮，谓之黄口。淮水又东北迳褒信
县故城南，而东流注也。
△又东过期思县北。
县故蒋国周公之后也。《春秋·文公十年》，楚王田于孟诸，期思公复遂为
右司马，楚灭之以为县。汉高帝十二年，以封贲赫为侯国。城之西北隅，有楚相
孙叔敖庙，庙前有碑。淮水又东北，淠水注之，水出戈阳县南垂山。西北流历阴
山关，迳二城间，旧有贼难，军所顿防。西北出山，又东北流，迳新城戍东。又
东北得诏虞水口，西北去弋阳虞丘郭二十五里，水出面山，东北流，迳诏虞亭东，
而北入淠水。又东北注淮，俗曰白鹭水。
△又东过原鹿县南，汝水从西北来注之。
县即春秋之鹿上也。《左传·僖公二十一年》宋人为鹿上之盟，以求诸侯于
楚。建武十五年，世祖更封侍中、执金吾阴乡侯阴识为侯国者也。
△又东过庐江安风县东北，决水从北来注之。
庐江，故淮南也。汉文帝十六年，别以为国。应劭曰：故庐子国也。决水自
舒蓼北注，不于北来也。安风东北注淮者，穷水矣，又非决水，皆误耳。淮水又
东，谷水入焉。水上承富水，东南流，世谓之谷水也。东迳原鹿县故城北，城侧
水南。谷水又东迳富陂县故城北，俗谓之成闾亭，非也。《地理志》：汝南郡有
富陂县。建武二年，世祖改封平乡侯王霸为富陂侯。《十三州志》曰：汉和帝永
元九年，分汝阴置，多陂塘以溉稻，故曰富陂县也。谷水又东，于汝阴城东南注
淮。淮水又东北，左会润水，水首受富陂，东南流为高塘陂，又东，积而为陂水，
东注焦陵陂。陂水北出为鮦陂，陂水潭涨，引渎北注汝阴，四周隍堑，下注颍水。
焦湖东注，谓之润水，迳汝阴县东，迳荆亭北而东入淮。淮水又东北，穷水入焉。
水出六安国安风县穷谷。《春秋左传》楚救灊，司马沈尹戍与吴师遇于穷者也。
川流泄注于决水之右，北灌安风之左，世谓之安风水，亦曰穷水，音戎，并声相
近，字随读转。流结为陂，谓之穷陂。塘堰虽沦，犹用不辍，陂水四分，农事用
康。北流注于淮。京相璠曰：今安风有穷水，北入淮。淮水又东为安风津，水南
有城，故安风都尉治。后立霍丘戍，淮中有洲，俗号关洲，盖津关所在，故斯洲
纳称焉。《魏书·国志》有曰：司马景王征毌丘俭，使镇南将军、豫州刺史诸葛
诞从安风津先至寿春。俭败，与小弟秀藏水草中。安风津都尉部民张属斩之，传
首京都，即斯津也。
△又东北至九江寿春县西，沘水、泄水合北注之。又东，颍水从西北来流
注之。
注之淮水又东，右合沘口。又东迳中阳亭北，为中阳渡，水流浅碛，可以
厉也。淮水又东流与颍口会。东南迳仓陵北，又东北流迳寿春县故城西，县即楚
考烈王自陈徙此。秦始皇立九江郡，治此，兼得庐江、豫章之地，故以九江名郡。
汉高帝四年为淮南国，孝武元狩六年复为九江焉。文颖曰：《史记·货殖传》曰：
淮以北，沛、陈、汝南、南郡为西楚，彭城以东，东海、吴、广陵为东楚。衡山、
九江、江南、豫章、长沙为南楚。是为三楚者也。淮水又北，左合椒水。水上承
淮水，东北流迳虵城南，又历其城东，亦谓之清水，东北流注于淮水，谓之清
水口者也。
△又东过寿春县北，肥水从县东北流注之。
淮水于寿阳县西北，肥水从城北西入于淮，谓之肥口。淮水又北，夏肥水注
之。水上承沙水于城父县，右出东南流迳城父县故城南，王莽之思善也。县故焦
夷之地，《春秋左传·昭公九年》，楚公子弃疾迁许于夷，实城父矣。取州来淮
北之田以益之，伍举授许夷田。杜预曰：此时改城父为夷，故《传》实之者也。
然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之，言夷田在濮水西者也。然则濮水即沙水之
兼称，得夏肥之通目矣。汉桓帝永兴元年，封大将军梁冀孙桃为侯国者也。夏肥
水自县，又东迳思善县之故城南，汉章帝章和三年分城父立。夏肥水又东为高陂，
又东为大漴陂。水出分为二流，南为肥水，北为鸡陂。夏肥水东流，左合鸡水，
水出鸡陂，东流为黄陂，又东南流，积为茅陂，又东为鸡水。《吕氏春秋》曰：
宋人有取道者，其马不进，投之鸡水是也。鸡水右会肥水而乱流东注，俱入于淮。
淮水又北迳山硖中，谓之硖石。岸山上，结二城以防津要。西岸山上有马迹，世
传淮南王乘马升仙所在也。今山之东南石上，有大小马迹一十馀所，仍今存焉。
淮水又北迳下蔡县故城东，本州来之城也。吴季札始封延陵，后邑州来，故曰延
州来矣。《春秋·哀公二年》，蔡昭侯自新蔡迁于州来，谓之下蔡也。淮之东岸，
又有一城，即下蔡新城也。二城对据，翼带淮汶。淮水东迳八公山北，山上有老
子庙。淮水历潘城南，置潘溪戍。戍东侧潘溪，吐川纳淮，更相引注。又东迳梁
城，临侧淮川，川左有湄城。淮水左迤为湄湖。淮水又右纳洛川于西曲阳县北，
水分阎溪，北绝横塘。又北迳萧亭东，又北，鹊甫溪水入焉。水出东鹊甫谷，西
北流迳鹊甫亭南，西北流注于洛水。北迳西曲阳县故城东，王莽之延平亭也。应
劭曰：县在淮曲之阳，下邳有曲阳，故是加西也。洛涧北历秦墟，下注淮谓之洛
口。《经》所谓淮水过寿春县北，肥水从县东北注者也。盖《经》之谬矣。考川
定土，即实为非，是曰洛涧，非肥水也。淮水又北迳莫邪山西，山南有阴陵县故
城。汉高祖五年，项羽自垓下，从数百骑，夜驰渡淮，至阴陵，迷失道左，陷大
泽，汉令骑将灌婴以五千骑追及之于斯县者也。案《地理志》，王莽之阴陆也。
后汉九江郡治。时多虎灾，百姓苦之，南阳宗均为守，退贪残，进忠良，虎悉东
渡江。
△又东过当涂县北，汇聚濄水从西北来注之。
淮水自莫邪山，东北迳马头城北，魏马头郡治也，故当涂县之故城也。《吕
氏春秋》曰：禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水。故江淮之
俗，以辛壬癸甲为嫁娶日也。禹聚在山西南，县即其地也。《地理志》曰：当涂，
侯国也。魏不害以圉守尉，捕淮阳反者公孙勇等，汉以封之。王莽更名山聚也。
淮水又东北，濠水注之，水出莫邪山东北溪。溪水西北引渎，迳禹墟北，又西流
注于淮。淮水又北，沙水注之，《经》所谓蒗荡渠也。淮之西有平阿县故城，王
莽之平宁也。建武十三年，世祖更封耿阜为侯国。《郡国志》曰：平阿县有当涂
山，淮出于荆山之左，当涂之右，奔流二山之间而扬涛北注也。《春秋左传·哀
公七年》，诸大夫对孟孙曰：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。杜预曰：涂山在
寿春东北。非也。余按《国语》曰：吴伐越，堕会稽，获骨焉，节专车。吴子使
来聘，且问之。客执骨而问曰：敢问骨何为大？仲尼曰：丘闻之：昔禹致群神于
会稽之山，防风氏后至，禹杀之，其骨专车，此为大也。盖丘明亲承圣旨，录为
实证矣。又案刘向《说苑·辨物》，王肃之叙孔子廿二世孙孔猛所出先人书《家
语》，并出此事，故涂山有会稽之名。考校群书及方土之目，疑非此矣，盖周穆
之所会矣。淮水于荆山北，濄水东南注之。又东北迳沛郡义城县东。司马彪曰：
后隶九江也。
△又东过钟离县北。
《世本》曰：钟离，嬴姓也。应劭曰：县故钟离子国也，楚灭之以为县。
《春秋左传》所谓吴公子光伐楚，拔钟离者也。王莽之蚕富也。水出阴陵县之阳
亭北，小屈，有石穴，不测所穷，言穴出钟乳，所未详也。豪水东北流，迳其县
西，又屈而南，转东，迳其城南，又北历其城东，迳小城而北流，注于淮。淮水
又东，迳夏丘县南，又东，涣水入焉。水首受蒗荡渠于开封县。《史记》韩厘王
二十一年，使暴<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/GI54.bmp>救魏，为秦所败，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/GI54.bmp>走开封者也。东南流径陈留北，
又东南，西入九里注之。涣水又东南流，迳雍丘县故城南，又东迳承匡城，又东
迳襄邑县故城南，故宋之承匡襄牛之地，宋襄公之所葬，故号襄陵矣。《竹书纪
年》：梁惠成王十七年，宋景鼓卫公孙仓会齐师，围我襄陵。十八年，惠成王以
韩师败诸侯师于襄陵。齐侯使楚景舍来求成，即于此也。西有承匡城，《春秋》
会于承匡者也。秦始皇以承匡卑湿，徙县于襄陵，更为襄邑也。王莽以为襄平也。
汉桓帝建和元年，封梁冀子胡狗为侯国。《陈留风俗传》曰：县南有涣水，故
《传》曰：睢、涣之间出文章，天子郊庙御服出焉，《尚书》所谓厥篚织文者也。
涣水又东南迳巳吾县故城南，又东迳鄫城北。《春秋·襄公元年·经》书，晋
韩厥帅师代郑，鲁仲孙蔑会齐、曹、邾、杞，次于鄫。杜预曰：陈留襄邑县东
南有鄫城。涣水又东南迳鄢城北，新城南，又东南，左合明沟，沟水自蓬。洪
陂东南流，谓之明沟，下入涣水。又迳亳城北。《帝王世记》曰：谷熟为南亳，
即汤都也。《十三州志》曰：汉武帝分谷熟置。《春秋·庄公十二年》宋公子御
说奔亳者也。涣水东迳谷熟城南。汉光武建武二年，封更始子歆为侯国。又东迳
杨亭北。《春秋左氏传·襄公十二年》，楚子囊、秦庶长无地，伐宋师于杨梁，
以报晋之取郑也。京相璠曰：宋地矣。今睢阳东南三十里，有故杨梁城，今曰阳
亭也，俗名之曰缘城，非矣。西北去梁国八十里。涣水又东迳沛郡之建平县故城
南，汉昭帝元凤元年，封杜延年为侯国，王莽之田平也。又东迳酂县故城南。
《春秋·襄公十年》，公会诸侯及齐世子光于虘阝。今其地虘阝聚是也，王莽之
酂治矣。涣水又东南迳费亭南。汉建和元年，封中常侍沛国曹胜为侯国。胜字季
兴，谯人也。永初中，定桓帝策，封亭侯，此城即其所食之邑也。涣水又东迳
铚县故城南。昔吴广之起兵也，使葛婴下之。涣水又东，苞水注之。水出谯城
北自汀陂。陂水东流迳酂县南，又东，迳郸县故城南。汉景帝中元年，封周应为
侯国，王莽更之曰单城也，音多。又东迳嵇山北，嵇氏故居。嵇康本姓奚，会稽
人也。先人自会稽迁于谯之铚县，改为嵇氏，取稽字之上以为性，盖志本也。
《嵇氏谱》曰；谯有嵇山，家于其侧，遂以为氏。县，魏黄初中，文帝以酂城父、
山桑、铚、置谯郡，故隶谯焉。苞水东流入涣。涣水又东南迳蕲县故城南，
《地理志》曰：故垂乡也。汉高帝破黥布于此县，旧都尉治，王莽之蕲城也。水
上有古石梁处，遗基尚存。涣水又东迳谷阳县，左会八丈故渎，渎上承洨水，
南流注于涣。涣水又东迳谷阳戍南，又东南迳谷阳故城东北，右与解水会。水上
承县西南解塘，东北流迳谷阳城南，即谷水也。应劭曰：城在谷水之阳，又东北
流注于涣。涣水又东南迳白石戌南。又迳虹城南，洨水注之。水首受蕲水于蕲
县，东南流迳谷阳县八丈故渎出焉。又东合长直故沟。沟上承蕲水，南会于洨。
洨水又东南流，迳洨县故城北。县有垓下聚，汉高祖破项羽所在也。王莽更
名其县曰肴城。应劭曰：洨水所出，音绞，《经》之绞也。洨水又东南，与
涣水乱流而入于淮。故应劭曰：洨水南入淮。淮水又东至<山毚>石山，潼水注之。
水首受潼县西南潼陂，县故临淮郡之属县，王莽改曰成信矣。南迳沛国夏丘县，
绝蕲水，又南迳夏丘县故城西，王莽改曰归思也。又东南流，迳临潼戍西，又东
南至<山毚>石，西南入淮。淮水又东迳浮山，山北对<山毚>石山。梁氏天监中，立堰
于二山之间，逆天地之心，乖民神之望，自然水溃坏矣。淮水又东迳徐县南，历
涧水注之。水导徐城西北徐陂，陂水南流，绝蕲水，迳历涧戍西，东南流注于淮。
淮水又东，池水注之。水出东城县，东北流，迳东城县故城南。汉以数千骑追羽，
羽帅二十八骑引东城因四隤山，斩将而去，即此处也。《史记》：孝文帝八年，
封淮南厉王子刘良为侯国。《地理志》：王莽更名之曰武城也。池水又东北流，
历二山间，东北入于淮，谓之池口也。淮水又东，蕲水注之。水首受睢水于谷熟
城东北，东迳建城县故城北。汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国。王莽
之多聚也。蕲水又东南，迳蕲县，县有大泽乡。陈涉起兵于此，篝火为狐鸣处也。
南则洨水出焉。蕲水又东南，北八丈故沟出焉。又东流，南、北长直故渎出焉。
又东入夏丘县，东绝潼水，迳夏丘县故城北，又东南迳潼县南，又东南流入徐县，
东绝历涧，又东迳大徐县故城南，又东流注于淮。淮水又东历客山，迳盱眙县故
城南。《地理志》曰：都尉治。汉武帝元朔元年，封江都易王子刘蒙之为侯国。
王莽更名之曰匡武。淮水又东迳广陵，历淮阳城，城北临泗水，阻于二水之间。
《述征记》淮阳太守治，自后置戍，县亦有时废兴也。
△又东北至下邳淮阴县西，泗水从西北来流注之。
淮、泗之会，即角城也。左右两川，翼夹二水决入之所，所谓泗口也。
△又东过淮阴县北，中渎水出白马湖，东北注之。
淮水右岸，即淮阴也。城西二里有公路浦，昔袁术向九江，将东奔袁谭，路
出斯浦，因以为名焉。又东迳淮阴县故城北。北临淮水，汉高帝六年，封韩信为
侯国。王莽之嘉信也。昔韩信去下乡而钓于此处也。城东有两冢：西者，即漂母
冢也，周回数百步，高十馀丈。昔漂母食信于淮阴，信王下邳，盖投金增陵以报
母矣。东一陵即信母冢也。县有中渎水，首受江于广陵郡之江都县。县城临江，
应劭《地理风俗记》曰：县为一都之会，故曰江都也。县有江水祠，俗谓之伍相
庙也。子胥但配食耳，岁三祭，与五岳同。旧江水道也。昔吴将伐齐，北霸中国，
自广陵城东南筑邗城，城下掘深沟，谓之韩江，亦曰邗溟沟，自江东北通射阳湖。
《地理志》所谓渠水也，西北至末口入淮。自永和中，江都水断，其水上承欧阳，
引江入埭，六十里至广陵城，楚、汉之间为东阳郡。高祖六年为荆国，十一年为
吴城，即吴王濞所筑也。景帝四年，更名江都。武帝元狩三年，更曰广陵。王莽
更名郡曰江平，县曰定安。城东水上有梁，谓之洛桥。中渎水自广陵北出武广湖
东，陆阳湖西。二湖东西相直五里，水出其间，下注樊梁湖。旧道东北出，至博
芝、射阳二湖。西北出夹邪，乃至山阳矣。至永和中，患湖道多风。陈敏因穿樊
梁湖北口，下注津湖迳渡，渡十二里，方达北口，真至夹邪。兴宁中，复以津湖
多风，又自湖之南口，沿东岸二十里，穿渠入北口，自后行者不复由湖。故蒋济
《三州论》曰：淮湖纡远，水陆异路，山阳不通，陈登穿沟，更凿马濑，百里渡
湖者也。自广陵出山阳白马湖，迳山阳城西，即射阳县之故城也。应劭曰：在射
水之阳。汉高祖六年，封楚左令九项缠为侯国也。王莽更之曰监淮亭。世祖建武
十五年，封子荆为山阳公，治此，十七年为王国。城本北中郎将庾希所镇。中渎
水又东，谓之山阳浦，又东入淮，谓之山阳口者也。
△又东，两小水流注之。
淮水左迳泗水国南，故东海郡也。徐广《史记音义》曰：泗水，国名。汉武
帝元鼎三年初置，都郯。四年，常山宪王子思王商为国。《地理志》曰：王莽更
泗水郡为顺水，凌县为生凌。凌水注之，水出凌县，东流迳其县故城东，而东南
流注于淮，是曰凌口也。应劭曰：凌水出县西南入淮，即《经》之所谓小水者也。
△又东至广陵淮浦县入于海。
应劭曰：浦岸也盖临侧淮汶，故受此名。淮水迳县故城东。王莽更名之曰淮
敬。淮水于县枝分，北为游水。历朐县与沭合。又迳朐山西。山侧有朐县故城。
秦始皇三十五年，于朐县立石海上，以为秦之东门。崔琰《述初赋》曰：倚高舻
以周眄兮，观秦门之将将者也。东北海中有大洲，谓之郁洲，《山海经》所谓郁
山在海中者也。言是山自苍梧徙此，云山上犹有南方草木。今郁州治。故崔季珪
之叙《述初赋》，言郁州者，故苍梧之山也，心悦而怪之，闻其上有仙士石室也，
乃往观焉。见一道人独处，休休然不谈不对，顾非己所及也。即其《赋》所云：
吾夕济于郁洲者也。游水又北迳东海利成县故城东，故利乡也。汉武帝元朔四年，
封城阳共王子婴为侯国，王莽更之曰流泉。游水又北，历羽山西。《地理志》曰：
羽山在祝其县东南。《尚书》曰：尧畴咨四岳得舜，进十六族，殛鲧于羽山，是
为梼杌，与驩兜、三苗、共工同其罪，故世谓之四凶。鲧既死，其神化为黄龙，
入于羽渊，是为夏郊，三代祀之。故《连山易》曰：有崇伯鲧，伏于羽山之野者，
是也。游水又北迳祝其县故城西。《春秋经》书：夏，公会齐侯于夹谷。《左传
·定公十年》，公及齐平，会于祝其，实夹谷也。服虔曰：地二名。王莽更之曰
犹亭。县之东有夹口浦，游水左迳琅邪即丘县故城之西。《地理志》曰：莒子起
于此，后徙莒，有盐官，故世谓之南莒也。游水又东北迳赣榆县北，东侧巨海，
有《秦始皇碑》在山上，去海一百五十步，潮水至，加其上三丈，去则三尺所见
东北倾石，长一丈八尺，广五尺，厚三尺八寸，一行一十二字。游水又东北迳纪
鄣故城南。《春秋·昭公十九年》，齐伐莒，莒子奔纪鄣。莒之妇人，怒莒子之
害其夫，老而托纺焉。取其纑而夜缒，缒绝，鼓噪，城上人亦噪。莒共公惧，
启西门而出，齐遂入纪。故纪子帛之国。《谷梁传》曰：吾伯姬归于纪者也。杜
预曰：纪鄣，地二名。东海赣榆县东北有故纪城，即此城也。游水东北入海，旧
吴之燕岱，常泛巨海，惮其涛险，更沿溯是渎，由是出。《地理志》曰：游水自
淮浦北入海。《尔雅》曰：淮别为浒。游水亦枝称者也。淮水又东入于海。
<hr>
