<h4>《史部·水经注·卷二十九》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○沔水下
△沔水与江合流，又东过彭蠡泽。
《尚书·禹贡》汇泽也。郑玄曰：汇，回也。汉与江斗，转东成其泽矣。
△又东北出居巢县南。
古巢国也。汤代桀，桀奔南巢，即巢泽也。《尚书》周有巢伯来朝。《春秋
·文公十二年》，夏、楚人围巢。巢群舒国也。舒叛，故围之。永平元年，汉明
帝更封菑丘侯刘般为侯国也。江水自濡须口又东，左会栅口，水导巢湖，东迳乌
上城北，又东迳南谯侨郡城南，又东绝塘迳附农山北，又东左会清溪水，水出东
北马子岘之清溪也。东迳清溪城南，屈而西南，历山西南流，注栅水，谓之清溪
口。栅水又东，左会白石山水，水发白石山西，迳李鹊城南，西南注栅水。栅水
又东南，积而为窦湖，中有洲，湖东有韩纵山，山上有城。山北湖水东出，为后
塘北湖，湖南即塘也，塘上有颍川侨郡故城也。窦湖水东出，谓之窦湖口。东径
刺史山北，历韩纵山南，径流二山之间，出王武子城北，城在刺史山上。湖水又
东迳右塘穴北，为中塘，塘在四水中。水出格虎山北，山上有虎山，有郭僧坎城，
水北有赵祖悦城，并故东关城也。昔诸葛恪帅师作东兴堤，以遏巢湖，傍山筑城，
使将军全端、留略等，各以千人守之。魏遣司马昭督镇东诸葛诞，率众攻东关三
城，将毁堤遏，诸军作浮梁，陈于堤上，分兵攻城。恪遣冠军丁奉等，登塘鼓噪
夺击，朱异等以水军攻浮梁。魏征东胡遵军士争渡，梁坏，投水而死者数千。塘
即东兴堤，城亦关城也。栅水又东南迳高江产城南，胡景略城北，又东南迳张祖
禧城东，东南流，屈而北迳郑卫尉城西。魏事已久，难用取悉，推旧访新，略究
如此。又北委折，蒲浦出焉。栅水又东南流注于大江，谓之栅口。
△又东过牛渚县南，又东至石城县，
《经》所谓石城县者，即宣城郡之石城县也。牛渚在姑熟、乌江两县界中，
于石城东北减五百许里，安得迳牛渚而方届石城也？盖《经》之谬误也。
△分为二：其一东北流，其一又过毗陵县北，为北江。
《地理志》毗陵县，会稽之属县也。丹徒县北二百步有故城，本毗陵郡治也。
旧去江三里，岸稍毁，遂至城下。城北有扬州刺史刘繇墓，沦于江。江即北江也，
《经》书为北江则可，又言东至馀姚则非，考其迳流，知《经》之误参。《地理
志》曰：江水自石城东出，迳吴国南，为南江。江水自石城东入为贵口，东迳石
城县北，晋太康元年隶宣城郡，东合大溪。溪水首受江北，迳其县故城东，又北
入南江，南江又东，与贵长池水合，水出县南郾山，北流为贵长池。池水又北注
于南江。南江又东，迳宣城之临城县南，又东合泾水。南江又东，与桐水合。又
东迳安吴县，号曰安吴溪。又东，旋溪水注之。水出陵阳山下，迳陵阳县西，为
旋溪水。昔铚县人陵阳明子明钓得白龙处。后三年，龙迎子明上陵阳山，山去
地千馀丈。后百馀年，呼山下人，令上山半，与语溪中。子安问子明钓车所在。
后二十年，子安死，葬山下，有黄鹤栖其冢树，鸣常呼子安，故县取名焉。晋咸
康四年，改曰广阳县。溪水又北，合东溪水，水出南里山，北迳其县东。桑钦曰：
淮水出县之东南，北入大江。其水又北历蜀由山，又北，左合旋溪，北迳安吴县
东。晋太康元年分宛陵立。县南有落星山，山有悬水，五十馀丈，下为深潭。潭
水东北流，左入旋溪，而同注南江。南江之北，即宛陵县界也。南江又东迳宁国
县南。晋太康元年分宛陵置。南江又东迳故鄣县南，安吉县北。光和之末，天下
大乱，此乡保险守节，汉朝嘉之。中平二年，分故鄣之南乡以为安吉县。县南有
钓头泉，悬涌一仞，乃流于川。川水下合南江。南江又东北为长渎，历湖口。南
江东注于具区，谓之五湖口，五湖谓长塘湖、太湖、射湖、贵湖、滆湖也。郭
景纯《江赋》曰：注五湖以漫漭。盖言江水经纬五湖而苞注太湖也。是以左丘明
述《国语》曰：越伐吴战于五湖是也。又云：范蠡灭吴返至五湖而辞越，斯乃太
湖之兼摄通称也。虞翻曰：是湖有五道，故曰五湖。韦昭曰：五湖，今太湖也，
《尚书》谓之震泽，《尔雅》以为具区，方圆五百里。湖有苞山，《春秋》谓之
夫椒山，有洞室，入地潜行，北通琅邪东武县，俗谓之洞庭。旁有青山，一名夏
架山，山有洞穴，潜通洞庭。山上有石鼓，长丈馀，鸣则有兵。故《吴记》曰：
太湖有苞山，在国西百馀里，居者数百家，出弓弩材。旁有小山，山有石穴，南
通洞庭，深远莫知所极。三苗之国，左洞庭，右彭蠡，今宫亭湖也。以太湖之洞
庭对彭蠡则左右可知也。余按二湖俱以洞庭为目者，亦分为左右也，但以趣瞩为
方耳。既据三苗，宜以湘江为正，是以郭景纯之《江赋》云：爰有包山，洞庭，
巴陵地道，潜达旁通，幽岫窈窕。《山海经》曰：浮玉之山，北望具区，苕水出
于其阴，北流注于具区。谢康乐云：《山海经》浮玉之山，在句馀东五百里，便
是句馀县之东山，乃应入海。具区，今在馀姚鸟道山西北，何由北望具区也？以
为郭于地理甚昧矣。言洞庭南口有罗浮山，高三千六百丈。浮山东石楼下，有两
石鼓，叩之清越，所谓神钲者也。事备《罗浮山记》。会稽山宜直湖南，又有山
阴溪水入焉。山阴西四十里，有二溪：东溪广一丈九尺，冬暖夏冷；西溪广三丈
五尺，冬冷夏暖。二溪北出，行三里，至徐村，合成一溪，广五丈馀，而温凉不
杂，盖《山海经》所谓苕水也，北迳罗浮山而下注于太湖，故言出其阴，入于具
区也。湖中有大雷、小雷三山，亦谓之三山湖，又谓之洞庭湖。杨泉《五湖赋》
曰：头首无锡，足虒松江，负乌程于背上，怀太吴以当胸，岝<山頟>崔嵬，穹窿
纡曲。大雷、小雷湍波相逐。用言湖之苞极也。太湖之东，吴国西十八里，有岝
<山頟>山。俗说此山本在太湖中，禹治水，移进近吴。又东及西南有两小山，皆有
石如卷笮，俗云禹所用牵山也。太湖中有浅地，长老云是笮<山頟>山蹠。自此以东
差深，言是牵山之沟。此山去太湖三十馀里，东则松江出焉，上承太湖，东迳笠
泽，在吴南松江左右也。《国语》曰：越伐吴，吴御之笠泽，越军江南，吴军江
北者也。虞氏曰：松江北去吴国五十里，江侧有丞胥二山。山各有庙。鲁哀公十
三年，越使二大夫畴无馀、讴阳等伐吴，吴人败之，获二大夫，大夫死，故立庙
于山上，号曰丞、胥二王也。胥山上今有坛石，长老云，胥神所治也。下有九折
路，南出太湖，阖闾造，以游姑胥之台以望太湖也。松江自湖东北流，迳七十里，
江水奇分，谓之三江口。《吴越春秋》称：范蠡去越，乘舟出三江之口，入五湖
之中者也。此亦别为三江五湖，虽名称相乱，不与《职方》同。庾仲初《扬都赋
·注》曰：今太湖东注为松江，下七十里有水口，分流：东北入海为娄江，东南
入海为东江，与松江而三也。《吴记》。曰：一江东南行七十里，入小湖，为次
溪，自湖东南出，谓之谷水。谷水出吴小湖，迳由卷县故城下。《神异传》曰：
由卷县，秦时长水县也。始皇时，县有童谣曰：城门当有血，城陷没为湖。有老
妪闻之，忧惧，旦往窥城门，门侍欲缚之，妪言其故。妪去后，门侍煞犬，以血
涂门。妪又往，见血，走去不敢顾。忽有大水长，欲没县。主簿令幹入白令，令
见幹，曰：何忽作鱼？幹又曰：明府亦作鱼。遂乃沦陷为谷矣。因目长水城水曰
谷水也。《吴记》曰：谷中有城，故由卷县治也，即吴之柴辟亭，故就李乡槜李
之地，秦始皇恶其势王，令囚徒十馀万人污其土，表以污恶名，改曰囚卷，亦曰
由卷也。吴黄龙三年，有嘉禾生卷县，改曰禾兴。后太子讳和改为嘉兴，《春秋》
之槜李城也。谷水又东南迳嘉兴县城西。谷水又东南迳盐官县故城南，旧吴海昌
都尉治。晋太康中分嘉兴立。《太康地道记》吴有盐官县。乐资《九州志》曰：
县有秦迳山，秦始皇迳此，美人死，葬于山上，山下有美人庙。谷水之右有马睾
城，故司盐都尉城，吴王濞煮海为盐，于此县也。是以《汉书·地理志》曰：县
有盐官。东出五十里有武原乡，故越地也，秦于其地置海盐县。《地理志》曰，
县故武原乡也。后县沦为柘湖，又徙治武原乡，改曰武原县。王莽名之展武。汉
安帝时，武原之地，又沦为湖，今之当湖也，后乃移此。县南有秦望山，秦始皇
所登以望东海故山得其名焉。谷水于县出为澉浦，以通巨海。光熙元年，有毛民
三人，集于县，盖泛于风也。
△又东至会稽馀姚县东入于海。
谢灵运云：具区在馀姚，然则馀暨是馀姚之别名也。今馀暨之南，馀姚西北，
浙江与浦阳江同会归海。但水名巳殊，非班固所谓南江也。郭景纯曰：三江者，
岷江、松江、浙江也。然浙江出南蛮中，不与岷江同。作者述志，多言江水至山
阴为浙江。今南江枝分历乌程县，南通馀杭县，则与浙江合。故阚骃《十三州志》
曰：江水至会稽与浙江合。浙江自临平湖，南通浦阳江，又于馀暨东，合浦阳江，
自秦望分派，东至馀姚县又为江也。东与车箱水合，水出车箱山，乘高瀑布，四
十馀丈，虽有水旱，而澍无增减。江水又东迳黄桥下。临江有汉蜀郡太守黄昌宅，
桥本昌创建也。昌为州书佐，妻遇贼相失，后会于蜀，复修旧好。江水又东迳绪
山南。虞翻尝登此山四望，诫子孙可居江北，世有禄位，居江南则不昌也。然住
江北者，相继代兴，时在江南者，辄多沦替。仲翔之言为有征矣。江水又迳官仓，
仓即日南太守虞国旧宅，号曰西虞，以其兄光居县东故也。是地即其双雁送故处。
江水又东迳馀姚县故城南，县城是吴将朱然所筑，南临江津，北背巨海，夫子所
谓沧海浩浩，万里之渊也。县西去会稽一百四十里，因句馀山以名县。山在馀姚
之南，句章之北也。江水又东迳穴湖塘，湖水沃其一县，并为良畴矣。江水又东
注于海。是所谓三江者也。故子胥曰：吴、越之国，三江环之，民无所移矣。但
东南地卑，万汉所凑，涛湖泛决，触地成川，枝津交渠，世家分伙，故川旧渎，
难以取悉，虽粗依县地，缉综所缠，亦未必一得其实也。
○潜水
△潜水出巴郡宕渠县，
潜水盖汉水枝分潜出，故受其称耳。今受有大穴，潜水入焉。通冈山下，西
南潜出，谓之伏水，或以为古之潜水。郑玄曰汉别为潜，其穴本小，水积成泽，
流与汉合，大禹自导汉疏通，即为西汉水也。故《书》曰：沱潜既道。刘澄之称
白水入潜，然白水与羌水合入汉，是犹汉水也。县以延熙中分巴立宕渠郡，盖古
賨国也，今有賨城。县有渝水，夹水上下，皆賨民所居。汉祖入关，从定三秦，
其人勇健，好歌舞，高祖爱习之，今《巴渝舞》是也。县西北有不曹水，南迳其
县，下注潜水。县有车骑将军冯绲、桂阳太守李温冢，二子之灵，常以三月远乡，
汉水暴长，郡县吏民，莫不于水上祭之，今所谓冯李也。
△南入于江。
庾仲雍云：垫江有别江，出晋寿县，即潜水也。其南源取道巴西，是西汉水
也。
○湍水
△湍水出郦县北芬山，南流过其县东，又南过冠军县东。
湍水出弘农界翼望山，水甚清彻，东南流迳南郦县故城东，《史记》所谓下
郦也。汉武帝元朔元年，封左将黄同为侯国。湍水又南，菊水注之，水出西北石
涧山芳菊溪，亦言出析谷，盖溪涧之异名也。源旁悉生菊草，潭涧滋液，极成甘
美，云此谷之水土，餐挹长年。司空王畅、太傅袁隗、太尉胡广，并汲饮此水，
以自绥养，是以君子留心，甘其臭尚矣。菊水东南流入于湍。湍水又迳其县东南，
历冠军县西北，有楚堨，高下相承八重，周十里。方塘蓄水，泽润不穷。湍水
又迳冠军县故城东，县本穰县之卢阳乡、宛之临駣聚，汉武帝以霍去病功冠诸
军，故立冠军县以封之。水西有《汉太尉长史邑人张敏碑》。碑之西有魏征南军
司张詹墓。墓有碑，碑背刊云：白楸之棺，易朽之裳，铜铁不入，瓦器不藏，嗟
矣后人，幸勿我伤！自后古坟旧冢，莫不夷毁，而是墓至元嘉初，尚不见发。六
年，大水蛮饥，始被发掘。说者言：初开，金、银、铜、锡之器，朱漆雕刻之饰，
烂然。有二朱漆棺，棺前垂竹帘，隐以金钉。墓不甚高，而内极宽大，虚设白楸
之言，空负黄金之实。虽意锢南山，宁同寿乎？湍水又迳穰县为六门陂，汉孝元
之世，南阳太守邵信臣，以建昭五年，断湍水，立穰西石堨。至元始五年，更
开三门为六石门，故号六门堨也。溉穰、新野、昆阳三县五千馀顷。汉末毁废，
遂不修理。晋太康三年，镇南将军杜预复更开广，利加于民，今废不修矣。六门
侧犹有六门碑，是部曲主安阳亭侯邓达等，以太康五年立。湍水又迳穰县故城北，
又东南迳魏武故城之西南，是建安三年，曹公攻张绣之所筑也。
△又东过白牛邑南。
湍水自白牛邑南，建武中，世祖封刘嵩为侯国。东南迳安众县故城南，县本
宛之西乡，汉长沙定王子康侯丹之邑也。湍水东南流，涅水注之。水出涅阳县西
北岐棘山，东南迳涅阳县故城西。汉武帝元封四年，封路最为侯国。王莽之所谓
前亭也。应劭曰：在涅水之阳矣。县南有二碑，碑字紊灭，不可复识，云是《左
伯豪碑》。涅水又东南迳安众县，堨而为陂，谓之安众港。魏太祖破张绣于是
处，与荀彧《书》曰：绣遏吾归师，迫我死地。盖于二水之间，以为沿涉之艰阻
也。涅水又东南流注于湍水。
△又东南至新野县。
湍水至县西北，东分为邓氏陂。汉太传邓禹故宅，与奉朝请西华侯邓晨故宅
隔陂，邓飏谓晨宅略存焉。
△东入于淯。
○均水
△均水出析县北山，南流过其县之东。
均水发源弘农郡之卢氏县熊耳山，山南即修阳、葛阳二县界也。双峰齐秀，
望若熊耳，因以为名。齐桓公召陵之会，西望熊耳，即此山也。太史公司马迁皆
尝登之。县即析县之北乡，故言出析县北山也。均水又东南流迳其县下，南越南
乡县，又南流与丹水合。
△又南当涉都县北，南入于沔。
均水南迳顺阳县西，汉哀帝更为博山县，明帝复曰顺阳。应劭曰：县在顺水
之阳。今于是县，则无闻于顺水矣。章帝建初四年，封卫尉马廖为侯国。晋太康
中，立马顺阳郡县，西有石山，南临汮水，汮水又南流注于沔水，谓之汮
口者也。故《地理志》谓之淯水，言熊耳之山，淯水出焉。又东南至顺阳，
入于沔。
○粉水
△粉水出房陵县，东流过郢邑南。
粉水导源东流，迳上粉县，取此水以渍粉，则皓耀鲜洁，有异众流，故县水
皆取名焉。
△又东过谷邑南，东入于沔。
粉水至筑阳县西而下汪于沔水，谓之粉水口。粉水旁有文将军冢，墓隧前有
石虎，石柱，甚修丽。闾丘羡为南阳，葬妇，墓侧，将平其域，夕忽梦文谏止，
羡不从。后羡为杨佺期所害，论者以为文将军之崇也。
○白水
△白水出朝阳县西，东流过其县南。
王莽更名朝阳为厉信县。应劭曰：县在朝水之阳。今朝水迳其北而不出其南
也。盖邑郭沦移，川渠状改，故名旧传，遗称在今也。
△又东至新野县西，东入于淯。
○比水
△比水出比阳东北太胡山，东南流过其县南，泄水从南来注之。
太胡山在比阳北，如东，三十馀里，广圆五六十里，张衡赋南都，所谓天封
太胡者民。应劭曰：比水出比阳县，东入蔡。《经》云：泄水从南来注之。然比
阳无泄水，盖误引寿春之沘泄耳。余以延昌四年，蒙除东荆州刺史，州治比阳
县故城，城南有蔡水，出南磐石山，故亦曰磐石川，西北流注于比，非泄水也。
《吕氏春秋》曰：齐令章子与韩、魏攻荆，荆使唐蔑应之，夹比而军，欲视水之
深浅，荆人射之而莫知也。有匈者曰：兵盛则水浅矣。章子夜袭之，斩蔑于是水
之上也。比水又西，澳水注之。水北出茈丘山，东流，屈而南转，又南入于比水。
按《山海经》云：澳水又北入视，不注比水。余按吕忱《字林》及《难字》，
《尔雅》并言氵药水在比阳，脉其川流所会，诊其水土津注，宜是氵药水，音药
也。比水又西南，历长冈月城北，旧比水右会马仁陂水，水出潕阴北山，泉流
竞凑，水积成湖，盖地百顷，谓之马仁陂。陂水历其县下西南，堨之以溉田畴。
公私引裂，水流遂断，故渎尚存。比水又南迳会口，与堵水枝津合。比水又南与
澧水会。澧水源出于桐柏山，与淮同源，而别流西注，故亦谓水为派水。澧水西
北流，迳平氏县故城东北，王莽更名其县曰平善。城内有《南阳都乡正卫弹劝碑》。
澧水又西北合溲水出湖阳北山。西流北屈，迳平氏城西，而北入澧水。澧水又西
注比水。比水自下，亦通谓之为派水。昔汉光武破甄阜、梁丘赐于比水西，斩之
于斯水也。比水又南，赵、澧二渠出焉。比水又西南流，谢水注之。水出谢城北，
其源微小，至城渐大。城周回侧水，申伯之都邑，《诗》所谓申伯番番，既入于
谢者也。世祖建武十三年，封樊重少子丹为谢阳侯，即其国也。然则是水即谢水
也。高岸下深，浚流徐平，时人目之为渟瀯水，城戍又以渟瀯为目，非
也。其城之西，旧棘阳县治，故亦谓之棘阳城也。谢水又东南迳新都县，左注比
水。比水又西南流，迳新都县故城西，王莽更之曰新林。《郡国志》以为新野之
东乡。故新都者也。
△又西至新野县，南入于淯。
比水于冈南，西南流，戍在冈上。比水又西南，与南长坂门二水合。其水东
北出湖阳东隆山。山之西侧有《汉日南太守胡著碑》。子珍，骑都尉，尚湖阳长
公主，即光武之伯姊也。庙堂皆以青石为阶陛。庙北有石堂。珍之玄孙桂阳太守
玚，以延熹四年遭母忧，于墓次立石祠，勒铭于梁，石字倾颓，而梁字无毁。盛
弘之以为樊重之母畏雷室，盖传疑之谬也。隆山南有一小山，山坂有两石虎相对
夹隧道，虽处蛮荒，全无破毁，作制甚工，信为妙矣。世人因谓之为石虎山。其
水西南流，迳湖阳县故城南。《地理志》曰：故蓼国也。《竹书纪年》曰：楚共
王会宋平公于湖阳者矣。东城中有二碑，似是《樊重碑》，悉载故吏人名。司马
彪曰：仲山甫封于樊，因氏国焉。爰自宅阳，徙居湖阳，能治田，殖至三百顷，
广起庐舍，高楼连阁，波陂灌注，竹木成林，六畜放牧，鱼蠃梨果，檀棘桑麻，
闭门成市。兵弩器械，赀至百万。其兴工造作，为无穷之功，巧不可言，富拟封
君。世祖之少，数归外氏，及之长安受业，赍送甚至。世祖即位，追爵敬侯。诏
湖阳为重立庙，置吏奉祠。巡祠章陵，常至重墓。其水四周城溉，城之东南，有
《若令樊萌、中常侍樊安碑》。城南有数碑无字。又有石庙数间，依于暮侧，栋
宇崩毁，惟石壁而已，亦不知谁之胄族矣。其水南入大湖，湖阳之名县，藉兹而
纳称也。湖水西南流，又与湖阳诸陂散水合，谓之板桥水，又西南与醴渠合，又
有赵渠注之。二水上承派水，南迳新都县故城东，两渎双引，南合板桥水。板桥
水又西南与南长水会。水上承唐子襄乡诸陂散流也。唐子陂在唐子山西南，有唐
子亭。汉光武自新野屠唐子乡，杀湖阳尉于是地。陂水清深，光武后以为神渊。
西南流于新野县，与板桥水合，西南注于比水，又西南流注于淯水也。
<hr>
