<h4>《史部·水经注·卷二》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○河水二
△又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流，
河水重源有三，非惟二也。一源西出捐毒之国，葱岭之上，西去休循二百余
里，皆故塞种也。南属葱岭，高千里。《西河旧事》曰：葱岭在敦煌西八千里，
其山高大，上生葱，故曰葱岭也。河源潜发其岭，分为二水：一水西迳休循国南，
在葱岭西。郭义恭《广志》曰：休循国，居葱岭，其山多大葱。又迳难兜国北，
北接休循，西南去罽宾国三百四十里。河水又西迳罽宾国北。月氏之破，西君大
夏，塞王南君罽宾。治循鲜城。土地平和，无所不有。金银珍宝，异畜奇物，逾
于中夏大国也。山险有大头痛小头痛之山，赤土身热之阪，人畜同然。河水又西
迳月氏国南，治监氏城，其俗与安息同。匈奴冒顿单于破月氏，杀其王，以头为
饮器，国遂分。远过大宛，西居大夏为大月氏。其余小众不能去者，共保南山羌
中，号小月氏。故有大月氏、小月氏之名也。又西迳安息国南，城临妫水地方数
千里，最大国也。有商贾车船行旁国，画革旁行，为书记也。河水与蜺罗跂禘水
同注雷翥海。释氏《西域记》曰：蜺罗跂禘，出阿耨达山之北，西迳于阗国。
《汉书·西域传》曰：于阗以西，水皆西流，注于西海。又西迳四大塔北。释法
显所谓糺尸罗国，汉言截头也。佛为菩萨时以头施人，故因名国。国东有投身
饲饿虎处，皆起塔。又西迳犍陀卫国北，是阿育王子法益所治邑。佛为菩萨时，
亦于此国以眼施人，其处亦起大塔。又有弗楼沙国。天帝释变为牧牛小儿，聚土
为佛塔，法王因而成大塔，所谓四大塔也。《法显传》曰：国有佛钵，月氏王大
兴兵众，来伐此国，欲持钵去，置钵象上，象不能进，更作四轮车载钵，八象共
牵，复不进，王知钵缘未至，于是起塔，留钵供养，钵容二斗，杂色而黑多，四
际分明，厚可二分，甚光泽。贫人以少花投中便满，富人以多花供养，正复百千
万斛，终亦不满。佛图调曰：佛钵，青玉也，受三斗许，彼国宝之。供养时，愿
终日香花不满，则如言。愿一把满，则亦便如言。又按道人竺法维所说：佛钵在
大月支国，起浮图，高三十丈，七层，钵处第二层，金络络锁县钵，钵是青石。
或云：悬钵虚空。须菩提置钵在金机上，佛一足迹与钵共在一处。国王臣民，悉
持梵香七宝璧玉，供养塔迹。佛牙、袈裟、顶相舍利，悉在弗楼沙国。释氏《西
域记》曰：犍陀越王城西北，有钵吐罗越城，佛袈裟王城也。东有寺。重复寻川
水西北十里，有河步罗龙渊，佛到渊上浣衣处，浣石尚存。其水至安息，注雷翥
海。又曰：犍陀越西，西海中有安息国。竺芝《扶南记》曰：安息国去私诃条国
二万里，国土临海上，即《汉书》安息国也。户近百万，最大国也。《汉书·西
域传》又云：犁靬、条支临西海。长老传闻，条支有弱水，西王母，亦未尝见。
自条支乘水西行，可百余日，近日所入也。或河水所通西海矣。故《凉土异物志》
曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源。《禹记》所云昆仑者焉。张骞
使大宛而穷河源，谓极于此而不达于昆仑者也。河水自葱岭分源，东迳伽含罗国。
释氏《西域记》曰：有国名伽舍罗逝，此国狭小，而总万国之要道无不由。城南
有水，东北流出罗逝西山，山即葱岭也。迳岐沙谷，出谷分为二水。一水东流，
迳无雷国北，治卢城。其俗与西夜子合同。又东流迳依耐国北，去无雷五百四十
里，俗同子合。又东迳蒲犁国北，治蒲犁合，北去疏勒五百五十里，俗与子合同。
河水又东，迳皮山国北，治皮山城，西北去莎车三百八十里。
△其一源出于阗国南山，北流，与葱岭河合，东注蒲昌海。
河水又东与于阗河合。南源导于阗南山，俗谓之仇摩置。自置北流，迳于阗国
西。治西城，山多玉石。西去皮山三百八十里，东去阳关五千余里。释法显自乌夷
西南行，路中无人民，沙行艰难，所迳之苦，人理莫比。在道一月五日，得达于阗，
其国殷庶，民笃信，多大乘学，威仪齐整，器钵无声。城南一十五里，有利刹寺，
中有石鞾，石上有足迹。彼俗言是辟支佛迹，法显所不传，疑非佛迹也。又西北
流注于河。即《经》所谓北注葱岭河也。南河又东，迳于阗国北。释氏《西域记》
曰：河水东流三千里，至于阗，屈东北流者也。《汉书·西域传》曰：于阗已东，
水皆东流。南河又东北，迳扜弥国北，治扜弥城，西去于阗三百九十里。南河
又东迳精绝国北，西去扜弥四百六十里。南河又东迳且末国北，又东，右会阿
耨达大水。释氏《西域记》曰：阿耨达山西北有大水，北流注牢兰海者也。其水
北流，迳且末南山，又北，迳且末城西，国治且末城，西通精绝二千里，东去鄯
善七百二十里。种五谷，其俗略与汉同。又曰且末河东北流，迳且末北，又流而
左会南河。会流东逝，通为注滨河。注滨河又东，迳鄯善国北，治伊循城，故楼
兰之地也。楼兰王不恭于汉。元凤四年，霍光遣平乐监传介子刺杀之，更立后王。
汉又立其前王质子尉屠耆为王，更名其国为鄯善。百官祖道横门。王自请天子曰：
身在汉久，恐为前王子所害，国有伊循城，土地肥美，愿遣将屯田积粟，令得依
威重。遂置田以镇抚之。敦煌索劢，字彦义，有才略。刺史毛奕表行贰师将军将
酒泉、敦煌兵千入，至楼兰屯田，起白屋，召鄯善、焉耆、龟兹三国兵各千，横
断注滨河。河断之日，水奋势激，波陵冒堤。劢厉声曰：王尊建节，河堤不溢。
王霸精诚，呼沱不流。水德神明，古今一也。劢躬祷祀，水犹未减，乃列阵被杖，
鼓噪讙叫，且刺且射，大战三日，水乃回减，灌浸沃衍，胡人称神。大田三年，
积粟百万，威服外国。其水东注泽。泽在楼兰国北，治扜泥城，其俗谓之东故
城，去阳关千六百里，西北去乌垒千七百八十五里，至墨山国千三百六十五里。
西北去车师千八百九十里，土地沙卤，少田，仰谷旁国。国出玉，多葭苇、柽柳、
胡桐、白草。国在东垂，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水担粮迎送汉使，故
彼俗谓是泽为牢兰海也。释氏《西域记》曰：南河，自于阗东迤北三千里，至鄯
善，入牢兰海者也。北河自岐沙东分，南河，即释氏《西域记》所谓二支北流，
迳屈茨、乌夷、禅善，入牢兰海者也。北河又东北流，分为二水，枝流出焉。北
河自疏勒迳流南河之北。《汉书·西域传》曰：葱岭以东，南北有山，相距千余
里，东西六千里，河出其中。暨于温宿之南，左合枝水。枝水上承北河于疏勒之
西，东北流迳疏勒国南，又东北与疏勒北山水合。水出北溪，东南流迳疏勒城下。
南去莎车五百六十里，有市列，西当大月氏、大宛、康居道。释氏《西域记》曰：
国有佛浴床，赤真檀木作之，方四尺。王于宫中供养。汉永平十八年，耿恭以戊
己校尉，为匈奴左鹿蠡王所逼，恭以此城侧涧傍水，自金蒲迁居此城。匈奴又来
攻之，壅绝涧水。恭于城中穿井，深一十五丈，不得水。吏士渴乏，笮马粪汁饮
之。恭乃仰天叹曰：昔贰师拔佩刀刺山，飞泉涌出。今汉德神明，岂有穷哉？整
衣服，向井再拜，为吏士祷之。有顷，水泉奔出，众称万岁。乃扬水以示之，虏
以为神，遂即引去。后车师叛，与匈奴攻恭。食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革。
恭与士卒同生死，咸无二心。围恭，不能下。关宠上书求救。建初元年，章帝纳
司徒鲍昱之言，遣兵救之。至柳中，以校尉关宠分兵入高昌壁，攻交河城，车师
降。遣恭军吏范羌将兵二千人迎恭，遇大雪丈余，仅能至。城中夜闻兵马声大恐。
羌遥呼曰：我范羌也。城中皆称万岁，开门相持涕泣，尚有二十六人，衣履穿决，
形容枯槁，相依而还。枝河又东迳莎车国南，治莎车城，西南去蒲犁七百四十里。
汉武帝开西域，屯田于此。有铁山，出青玉。枝河又东迳温宿国南，治温宿城，
土地物类与鄯善同。北至乌孙赤谷六百一十里。东通姑墨二百七十里。于此枝河
右入北河。北河又东迳姑墨国南，姑墨川水注之。水导姑墨西北赤沙山，东南流
迳姑墨国西，治南城。南至于阗，马行十五日。土出铜铁及雌黄。其水又东南流，
右注北河。又东迳龟兹国南，又东，左合龟兹川。水有二源：西源出北大山南。
释氏《西域记》曰：屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟。人取此山石炭，
治此山铁，恒充三十六国用。故郭义恭《广志》云：龟兹能铸冶。其水南流迳赤
沙山。释氏《西域记》曰：国北四十里，山上有寺，名雀离，大清净。又出山东
南流，枝水左派焉。又东南，水流三分，右二水俱东南流，注北河。东川水出龟
兹东北，赤沙积梨南流。枝水右出，西南入龟兹城，音屈茨也，故延城矣。西去
姑墨六百七十里。川水又东南流，迳于轮台之东也。昔汉武帝初通西域，置校尉屯
田于此。搜粟都尉桑弘羊奏言：故轮台以东，地广，饶水草，可溉田五千顷以上。
其处温和田美，可益通沟渠，种五谷，收获与中国同。时匈奴弱，不敢近西域，
于是徙莎车相去千余里，即是台也。其水又东南流，右会西川枝水，水有二源，
俱受西川。东流迳龟兹城南，合为一水。水间有故城，盖屯校所守也。其水东南
注东川水东川水又东南迳乌垒国南，治乌垒城，西去龟兹三百五十里。东去玉门、
阳关二千七百三十八里，与渠犁田官相近。土地肥饶，于西域为中，故都护治焉。
汉使侍郎郑吉并护北道，故号都护，都护之起，自吉置也。其水又东南注大河。
大河又东，左会敦薨之水。其水出焉耆之北敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东。
《山海经》曰：敦薨之山，敦薨之水出焉，而西流注于泑泽。出于昆仑之东北
隅，实惟河源者也。二源俱道，西源东流分为二水，左水西南流，出于焉耆之西，
迳流焉耆之野，屈而东南流，注于敦薨之渚。右水东南流，又分为二，左右焉耆
之国，城居四水之中，在河水之洲，治员渠城，西去乌垒四百里，南会两水，同
注敦薨之浦。东源东南流，分为二水，涧澜双引，洪湍濬发，俱东南流，迳出焉
耆之东，导于危须国西。国治危须城，西去焉耆百里。又东南流，注于敦薨之数。
川流所积，潭水斯涨，溢而为海。《史记》曰：焉耆近海，多鱼鸟，东北隔大山，
与车师接。敦薨之水，自海西迳慰犁国。国治尉犁城，西去都护治所三百里，北
去焉耆百里。其水又西出沙山铁关谷。又西南流，迳连城别注，裂以为田。桑弘
羊曰：臣愚以为连城以西，可遣屯田，以威西国。即此处也。其水又屈而南，迳
渠犁国西。故《史记》曰：西有大河。即斯水也。又东南流，迳渠犁国南。治渠
犁城，西北去乌垒三百三十里。汉武帝通西域，屯渠犁，即此处也。南与精绝接，
东北与尉犁接，又南流注于河。《山海经》曰：敦薨之水，西流注于泑泽。盖
乱河流，自西南注也。河水又东，迳墨山国南，治墨山城，西至尉犁二百四十里。
河水又东，注宾城南，又东迳楼兰城南而东注，盖墢田士所屯，故城禅国名耳。
河水又东，注于泑泽，即《经》所谓蒲昌海也。水积鄯善之东北，龙城之西南。
龙城故姜赖之虚，胡之大国也。蒲昌海溢，烫覆其国，城基尚存而至大，晨发西
门，暮达东门。浍其崖岸，余溜风吹，稍咸龙形，西面向海，因名龙城。地广千
里，皆为盐而刚坚也。行人所迳，畜产皆布毡卧之。掘发其下，有大盐，方如巨
枕，以次相累，类雾起云浮，寡见星日，少禽，多鬼怪。西接鄯善，东连三沙，
为海之北隘矣。故蒲昌亦有盐泽之称也。《山海经》曰：不周之山，北望诸毗之
山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水之所潜也。其源浑浑泡泡者也。东去玉门
阳关一千三百里，广袤三百里。其水澄渟，冬夏不减。其中洄湍电转，为隐沦
之脉，当其澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。即河水之所潜而
出于积石也。
△又东入塞，过敦煌、酒泉、张掖郡南。
河自蒲昌，有隐沦之证，并间关入塞之始，自此《经》当求实致也。河水重
源，又发于西塞之外，出于积石之山。《山海经》曰：积石之山，其下有石门，
河水冒以西南流。是山也，万物无不有。《禹贡》所谓导河自积石也。山在西羌
之中，烧当所居也。延熹二年，西羌烧当犯塞，护羌校尉段颎讨之，追出塞，至
积石山，斩首而还。司马彪曰：西羌者，自析支以西滨于河首，左右居也。河水
屈而东北流，迳析支之地，是为河曲矣。应劭曰：《禹贡》析支，属雍州，在河
关之西。东去河关千余里，羌人所居，谓之河曲羌也。东北历敦煌、酒泉、张掖
南。应劭《地理风俗记》曰：敦煌酒泉，其水若酒味故也。张掖，言张国臂掖以
威羌狄。《说文》曰：郡制：天子地方千里，分为百县，县有四郡。故《春秋传》
曰：上大夫县，下大夫郡。至秦始置三十六郡以监县矣。从邑，君声。《释名》
曰：郡，群也，人所群聚也。黄义仲《十三州记》曰：郡之言君也，改公侯之封
而言君者，至尊也。郡守专权，君臣之礼弥崇。今郡字君在其左，邑在其右，君
为元首，邑以载民，故取名于君，谓之郡。《汉官》曰：秦用李斯议，分天下为
三十六郡。凡郡：或以列国，陈、鲁、齐、吴是也。或以旧邑，长沙、丹阳是也。
或以山陵，太山、山阳是也。或以川原，西河、河东是也。或以所出，金城，城
下得金，酒泉，泉味如酒，豫章，樟树生庭，雁门，雁之所育，是也。或以号令，
禹合诸侯，大计东冶之山，因名会稽，是也。河迳其南，而缠络远矣。河水自河
曲又东，迳西海郡南，汉平帝时，王莽秉政，欲耀威德，以服远方，讽羌献西海
之地，置西海郡，而筑五县焉。周海，亭燧相望。莽篡政纷乱，郡亦弃废。河水
又东迳允川而历大榆、小榆谷北，羌迷唐钟存所居也。永元五年，贯友代聂尚为
护羌校尉，攻迷唐，斩获八百余级，收其熟麦数万斛，于逢留河上筑城以盛麦，
且作大航于河峡，作桥渡兵，迷唐遂远依河曲。永元九年，迷唐复与钟存东寇而
还。十年，竭者王信、耿谭西击迷唐，降之，诏听还大小榆谷。迷唐以汉造河桥，
兵来无时，故地不可居，复叛居河曲，与羌为雠，种人与官兵击之允川，去迷唐
数十里营止，遣轻兵挑战，因引还，迷唐追之，至营，因战，迷唐败走，于是西
海及大、小榆谷无复聚落。隃糜相曹凤上言：建武以来，西戎数犯法，常从烧
当种起。所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞内，与诸种相傍，南
得钟存，以广其众。北阻大河，因以为固，又有西海鱼监之利，缘山滨河以广田
畜，故能疆大，常雄诸种。今党援沮坏，亲属离叛，其余胜兵不过数百，宜及此
时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，殖谷富边，省输
转之役。上拜凤为金城西部都尉，遂开屯田二十七部。列屯夹河，与建威相首尾。
后羌反，遂能。按段国《沙州记》：吐谷浑于河上作桥，谓之河厉。长一百五十
步，两岸累石作基陛，节节相次，大木从横，更相镇压。两边俱平，相去三丈，
并大材，以板横次之，施钧栏，甚严饰桥在清水川东也。
△又东过陇西河关县北，洮水从东南来流注之。
河水右迳沙州北。段国曰：浇河西南一百七十里有黄沙。沙，南北一百二十
里，东西七十里。西极大杨川，望黄沙，犹若人委乾糒于地，都不生草木，荡然
黄沙，周回数百里，沙州于是取号焉。《地理志》曰：汉宣帝神爵二年，置河关
县，盖取河之关塞也。《风俗通》曰：百里曰同，总名为县。县，玄也，首也，
从系倒{巛百}，举首易偏矣。言当玄静，平徭役也。《释名》又曰：县，县也县
于郡矣。黄义仲《十三州记》曰：县，弦也。弦以贞直，言下体之居，邻民之位。
不轻其誓，施绳用法，不曲如弦。弦声近县，故以取名，今系字在半也。汉高帝
六年，令天下县邑城。张晏曰：令各自筑其城也。河水又东北流，入西平郡界，
左合二川，南流入河，又东北，济川水注之。水西南出滥渎，东北流入大谷，谓
之大谷水。北迳浇河城西南，北流注于河。河水又东，迳浇河故城北，有二城，
东西角倚，东北去西平二百二十里。宋少帝景平中，拜吐谷浑阿豺为安西将军浇
河公，即此城也。河水又东北，迳黄川城。河水又东，迳石城南，左合北谷水，
昔段颎击羌于石城，投河坠坑而死者八百余人，即于此也。河水又东北迳黄河城
南，西北去西平二百一十七里。河水又东北，迳广违城北，右合乌头川水。水发
远川，引纳支津，北迳城东，而北流注于河。河水又东迳邯川城南。城之左右，
历谷有二水，导自北山，南迳邯亭，注于河。河水又东，临津溪水注之，水自南
山，北迳临津城西，而北流注于河。河水又东，迳临津城北，白土城南。《十三
州志》曰：左南津西六十里，有白土城。城在大河之北，而为缘河济渡之处。魏
凉州刺史郭淮破羌遮塞于白土，即此处矣。河水又东，左会白土川水。水出白土
城西北岭下，东南流迳白土城北，又东南注于河。河水又东北会两川，右合二水，
参差夹岸，连壤负险相望，河北有层山，山甚灵秀。山峰之上，立石数百丈，亭
亭桀竖。竞热争高，远望<山参>々，若攒图之托霄上。其下层岩峭举，壁岸无阶。
悬岩之中，多石室焉。室中若有积卷矣，而世士罕有津逮者因谓之积书岩。岩堂
之内，每时见神人往还矣。盖鸿衣羽裳之士，练精饵食之夫耳，俗人不悟其仙者，
乃谓之神鬼。彼羌目鬼曰唐述，复因名之为唐述山，指其堂密之居，谓之唐述窟。
其怀道宗玄之士，皮冠净发之徒，亦往栖托焉。故《秦州记》曰：河峡崖傍有二
窟：一曰唐述窟，高四十丈。西二里有时亮窟，高百丈，广二十丈，深三十丈，
藏古书五卷，亮，南安人也。下封有水，导自是山，溪水南注河，谓之唐述水。
河水又东得野亭南，又东北流历研川，谓之研川水。又东北注于河，谓之野城口。
河水又东历凤林北。凤林，山名也，五峦俱峙。耆彦云：昔有凤乌飞游五峰，故
山有斯目矣。《秦州记》曰：枹罕原北有凤林川，川中则黄河东流也。河水又东，
与漓水合，水导源塞外羌中。故《地理志》曰：其水出西塞外，东北流，历野虏
中迳消铜城西。又东北迳列河城东，考《地说》无目，盖出自戎方矣。左合列水。
水出西北溪，东北流，迳列城北，右入漓水，城居二水之会也。漓水又北，迳可
石孤城西，西戎之名也。又东北，左合黑城溪水。水出西北山下，东南流迳黑城
南。又东南，枝水左出焉。又东南，入漓水。漓水又东北，迳榆城东，榆城溪水
注之。水出素和细越西北山下，东南流，迳细越川，夷俗乡名也，又东南出狄周
峡，东南右合黑城溪之枝津。津水上承溪水，东北迳黑城东，东北注之榆溪。又
东南，迳榆城南，东北注漓水。漓水又东北，迳石门口。山高险绝，对岸若门，
故峡得阙名矣，疑即皋兰山门也。汉武帝元狩三年，骠骑霍去病出陇西，至皋兰，
谓是山之关塞也。应劭《汉书音义》曰：皋兰在陇西白石县，塞外，河名也。孟
康曰：山关名也。今是山去河不远，故论者疑目河山之间矣。漓水又东北，皋兰
山水自山左右翼注漓水。漓水又东，白石川水注之，水出县西北山下，东南流，
枝津东注焉。白石川水，又南迳白石城西，而注漓水。漓水又东迳白石县故城南。
王莽更曰顺砾。阚骃曰：白石县在狄道西北二百八十五里，漓水迳其北。今漓水
迳其南，而不出其北也。漓水又东，迳白石山北，应劭曰：白石山在东。罗溪水
注之。水出西南山下，东入漓水。漓水又东，左合罕幵南溪之，水出罕幵西，东
南流迳罕幵南，注之。《十三州志》曰：广大阪在枹罕西北，罕幵在焉。昔慕容
吐谷浑自燕历阴山西驰，而创居于此。漓水又东，迳枹罕县故城南。应劭曰：故
罕羌侯邑也。《十三州志》曰：枹罕县在郡西二百一十里漓水在城南门前东过也。
漓水又东北，故城川水注之。水有二源：南源出西南山下，东北流，迳金纽大岭
北，又东北，迳一故城南，又东北，与北水会。北源自西南迳故城北，右入南水，
乱流东北，注漓水。漓水又东北，左合白石川之枝津水，上承白石川，东迳白石
城北，又东绝罕幵溪，又东迳枹罕城南，又东入漓水。漓水又东北出峡，北流注
于河。《地理志》曰：漓水出白石县西塞外，东至枹罕入河。河水又迳左南城南。
《十三州志》曰：石城西一百四十里，有左南城者也，津亦取名焉。大河又东，
迳赤岸北即河夹岸也。《秦州记》曰：枹罕有河夹岸，岸广四十丈。义熙中，乞
佛于此河上作飞桥，桥高五十丈，三年乃就。河水又东，洮水注之。《地理志》
曰：水出塞外羌中。《沙州记》曰：洮水与垫江水，俱出嵹台山，山南即垫
江源，山东则洮水源。《山海经》曰：白水出蜀。郭景纯《注》云：从临洮之西
倾山，东南流入汉，而至垫江。故段国以为垫江水也。洮水同出一山，故知嵹
台，西倾之异名也。洮水东北流，迳吐谷浑中。吐谷浑者，始是东燕慕容之枝庶，
因氏其字，以为首类之种号也，故谓之野虏。自洮嵹南北三百里中，地草遍
是龙须，而无樵柴。洮水又东北流，迳洮阳曾城北。《沙州记》曰：嵹城东
北三百里有曾城，城临洮水者也。建初二年，羌攻南部都尉于临洮，上遣行车骑
将军马防与长水校尉耿恭救之，诸羌退聚洮阳，即此城也。洮水又东迳洪和山南，
城在四山中。洮水又东迳迷和城北，羌名也。又东迳甘枳亭，历望曲，在临洮西
南，去龙桑城二百里。洮水又东，迳临洮县故城北。禹治洪水，西至洮水之上，
见长人，受黑玉书于斯水上。洮水又东北流，屈而迳索西城西，建初二年，马防、
耿恭从五溪，祥<木盖>谷，出索西，与羌战，破之，筑索西城，徙陇西南部都尉居
之。俗名赤水城，亦曰临洮东城也。《沙州记》曰：从东洮至西洮一百二十里者
也。洮水又屈而北，迳龙桑城西，而西北流。马防以建初二年，从安故五溪出龙
桑，开通旧路者也。俗名龙城。洮水又西迳步和亭东，步和川水注之。水出西山
下，东北流出山，迳步和亭北，东北注洮水。洮水又北出门峡，历求厥川，蕈川
水注之，水出桑岚西溪，东流历桑岚川，又东迳蕈川北，东入洮水。洮水又北历
峡，迳偏桥，出夷始梁，右合蕈垲川水。水东南出石底横下，北历蕈垲川，西北
注洮水。洮水又东北，迳桑城东又北会蓝川水，水源出求厥川西北溪，东北流迳
蓝川，历水池城北，东入洮水。洮水又北，迳外羌城西，又北迳和博城东，城在
山内，左合和博川水。水出城西南山下，东北迳和博城南，东北注于洮水。洮水
北迳安故县故城西。《地理志》陇西之属县也。《十三州志》曰：县在郡南四十
七里。盖延转击狄道、安故，五溪反羌，大破之，即此也。洮水又北迳降狄道故
城西。阚骃曰：今日武始也。洮水在城西北下，又北，陇水注之，即《山海经》
所谓滥水也。水出鸟鼠山西北高城岭，西迳陇坻，其山岸崩落者，声闻数百里，
故杨雄称响若坻颓，是也。又西北，历白石山下。《地理志》曰：降狄道东有白
石山。滥水又西北，迳武街城南。又西北迳降狄道故城东。《百官表》曰：县有
蛮夷谓之道，公主所食曰邑。应劭曰：反舌左衽，不与华同，须有译言乃通也。
汉陇西郡治，秦昭王二十八年置。应劭曰：有陇坻在其东，故曰陇西也。《神仙
传》曰：封君达，陇西人，服炼水银，年百岁，视之如年三十许，骑青牛，故号
青牛道士。王莽更郡县之名，郡曰厌戎，县曰操虏也。昔马援为陇西太守六年，
为狄道开渠，引水种秔稻，而郡中乐业，即此水也。滥水又西北流，注于洮水。
洮水右合二水。左会大夏川水，水出西山，二源合舍而乱流，迳金柳城南。《十
三州志》曰：大夏县西有故金柳城，去县四十里，本都尉治。又东北迳大夏县故
城南。《地理志》王莽之顺夏。《晋书地道记》曰：县有禹庙，禹所出也。又东
北出山，注于洮水。洮水又北，翼带三水，乱流北入河。《地理志》曰：洮水北
至枹罕，东入河，是也。
△又东过金城允吾县北。
金城郡治也，汉昭帝始元六年置。王莽之西海也。莽又更允吾为修远县。河
水迳其南，不在其北。南有湟水，出塞外，东迳西王母石室、石釜、西海、盐池
北，故阚骃曰：其西即湟水之源也。《地理志》曰：湟水所出也。湟水又东南流，
迳龙夷城，故西零之地也。《十三州志》曰：城在临羌新县西三百一十里，王莽
纳西零之献，以为西海郡，治此城。湟水又东南，迳卑禾羌海北，有盐池，阚骃
曰：县西有卑禾羌海者也。世谓之青海，东去西平二百五十里，湟水东流，迳湟
中城北，故小月氏之地也。《十三州志》曰：西平、张掖之间，大月氏之别，小
月氏之国。范晔《后汉书》曰：湟中月氏胡者，其王为匈奴所杀，余种分散，西
逾葱岭，其弱者南入山，从羌居止，故受小月氏之名也。《后汉·西羌传》曰：
羌无弋爰剑者，秦厉公时，以奴隶亡入三河，羌怪为神，推以为豪。河、湟之间，
多禽兽，以射猎为事，遂见敬信，依者甚众。其曾孙忍，因留湟中，为湟中羌也。
湟水又东，右控四水，导源四溪，东北流，注于湟。湟水又东，迳赤城北，而东
入，迳戎峡口，右合羌水，水出西南山下，迳护羌城东，故护羌校尉治。又东北，
迳临羌城西，东北流注于湟。湟水又东，迳临羌县故城北。汉武帝元封元年以封
孙都为侯国，王莽之监羌也，谓之绥戎城，非也。湟水又东，卢溪水注之，水出
西南卢川，东北流，注于湟水。湟水又东，迳临羌新县故城南。阚骃曰：临羌新
县在郡西百八十里，湟水迳城南也。城有东西门，西北隅有子城。湟水又东，右
合溜溪、伏溜、石杜、蠡四川，东北流注之。左会临羌溪水，水发新县西北，东
南流，历县北，东南入湟水。湟水又东，龙驹川水注之，水右出西南山下，东北
流，迳龙驹城，北流注于湟水。湟水又东，长宁川水注之。水出松山，东南流，
迳晋昌城，晋昌川水注之。长宁水又东南，养女川水注之。水发养女北山，有二
源，皆长湍远发，南总一川。迳养女山，谓之养女川。阚骃曰：长宁亭北有养女
岭，即浩亹山，西平之北山也。乱流出峡，南迳长宁亭东。城有东西门，东北隅
有金城，在西平西北四十里。《十三州志》曰六十里，远矣。长宁水又东南与一
水合。水出西山，东南流。水南山上，有风伯祠，春秋祭之。其水东南迳长宁亭
南，东入长宁水。长宁水又东南流，注于湟水。湟水又东，牛心川水注之。水出
西南远山，东北流，迳牛心堆东。又北迳西平亭西，东北入湟水。湟水又东，迳
西平城北。东城，即故亭也。汉景帝六年，封陇西太守北地公孙浑邪为侯国。魏
黄初中，立西平郡，凭倚故亭，增筑南西北三城，以为郡治。湟水又东，迳土楼
南。楼北倚山原，峰高三百尺，有若削成。楼下有神祠，雕墙故壁存焉。阚骃曰：
西平亭北，有土楼神祠者也。今在亭东北五里。右则五泉注之。泉发西平亭北，
雁次相缀，东北流，至土楼南，北入湟水。湟水又东，右合葱谷水。水有四源，
各出一溪，乱流注于湟水。又东，迳东亭北，东出漆峡，山峡也。东流，右则漆
谷常溪注之，左则甘夷川水入焉。湟水又东，安夷川水注之。水发远山，西北流，
控引众川，北屈，迳安夷城西北，东入湟水。湟水又东，迳安夷县故城。城有东
西门，在西平亭东七十里，阚骃曰：四十里。湟水又东，左合宜春水，水出东北
宜春溪，西南流至于安夷，南入湟水。湟水又东，勒且溪水注之。水出县东南勒
且溪，北流迳安夷城东，而北入湟水。湟水有勒且之名，疑即此号也。阚骃曰：
金城河，初与浩亹河合，又与勒且河合者也。湟水又东，左合承流谷水南入，右
会达扶东西二溪水，参差北注，乱流东出，期顿、鸡谷二水北流注之。又东，吐
那、孤长门两川，南流入湟水。━━六山名也。湟水又东，迳乐都城南，东流，
右合来谷、乞斤二水，左会阳非、流溪、细谷三水。东迳破羌县故城南。应劭曰：
汉宣帝神爵二年置，城，省南门。《十三州志》曰：湟水河在南门前东过。六谷
水自南，破羌川自北，左右翼注湟水。又东南迳小晋兴城北，故都尉治，阚骃曰：
允吾县西四十里，有小晋兴城也。湟水又东，与閤门河合，即浩亹河也。水出西
北塞外，东入塞，迳敦煌、酒泉、张掖南。东南迳西平之鲜谷塞尉故城南。又东
南与湛水合。水有二源，西水出白岭下，东源发于白岸谷，合为一川，东南流至
雾山，注閤门河。閤门河又东迳养女北山，东南，左合南流川水。水出北山，南
流入于閤门河。閤门河，又东，迳浩亹县故城南，王莽改曰兴武矣。阚骃曰：浩
读閤也，故亦曰閤门水，两兼其称矣。又东流，注于湟水。故《地理志》曰：浩
亹水东至允吾入湟水。又东迳允吾县北，为郑伯津，与涧水合。水出令居县西北
塞外，南流迳其县故城西，汉武帝元鼎二年置，王莽之罕虏也。又南迳永登亭西，
历黑石谷，南流注郑伯津。湟水又东，迳允街县故城南，汉宣帝神爵二年置，王
莽之修远亭也。县有龙泉，出允街谷。泉眼之中，水文成交龙，或试挠破之，寻
平成龙。畜生将饮者，皆畏避而走，谓之龙泉，下入湟水。湟水又东迳枝阳县，
逆水注之。水出允吾县之参街谷，东南流，迳街亭城南。又东南，迳阳非亭北，
又东南，迳广武城西，故广武都尉治，郭淮破羌，治无戴于此处也，城之西南二
十许里，水西有马蹄谷。汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角
为奇。故汉武帝《天马之歌》曰：天马来兮历无皂，迳千里兮巡东道。胡马感北
风之思，遂顿羁绝绊，骧首而驰。晨发京城，食时至敦煌北塞外，长鸣而去，因
名其处曰候马亭。今晋昌郡南及广武马蹄谷，盘石上马迹若践泥中，有自然之形，
故其俗号曰天马径。夷人在边效刻，是有大小之迹，体状不同，视之便别。逆水
又东，迳枝阳县故城南，东南入于湟水。《地理志》曰：逆水出允吾，东至枝阳，
入湟。湟水又东流，注于金城河，即积石之黄河也。阚骃曰：河至金城县，谓之
金城河，随地为名也。释氏《西域记》曰：牢兰海东伏流龙沙堆，在屯皇东南四
百里阿步干━━鲜卑山东流至金城为大河。河出昆仑，昆仑即阿耨达山也。河水
又东，迳石城南，谓之石城津。阚骃曰：在金城西北矣。河水又东南，迳金城县
故城北。应劭曰：初筑城得金，故曰金城也。《汉书集注》，薛瓒云：金者，取
其坚固也，故《墨子》有金城汤池之言矣。王莽之金屏也。《世本》曰：鲧作城。
《风俗通》曰：城，盛也。从土，成声。《管子》曰：内为之城，城外为之郭，
郭外为之土阆。地高则沟之，下则堤之，命之曰金城。《十三州志》曰：大河在
金城北门，东流，有梁泉注之，泉出县之南山。按耆旧言：梁晖，字始娥，汉大
将军梁冀后，冀诛，入羌。后其祖父为羌所推为渠帅，而居此城。土荒民乱，晖
将移居枹罕，出顿此山，为群羌围迫，无水。晖以所执榆鞭坚地，以青羊祈山，
神泉涌出，榆木成林。其水自县北流，注于河也。
△又东过榆中县北。
昔蒙恬为秦北逐戎人，开榆中之地。《案《地理志》，金城郡之属县也。故
徐广《史记音义》曰：榆中，在金城。即阮嗣宗《劝进文》所谓榆中以南者也。
△又东过天水北界。
苑川水出勇士县子城南山，东北流历此成川，世谓之子城川。又北迳牧师苑，
故汉牧苑之地也。羌豪迷吾等万余人，到襄武、首阳、平襄、勇士，至此抄苑马，
焚烧亭驿，即此处也。又曰：苑川水地，为龙马之沃土，故马援请与田户中分以
自给也。有东西二苑城，相去七里，西城即乞佛所都也。又北入于河也。
△又东北过武威媪围县东，
河水迳其界，东北流，县西南有泉源，东迳其县南，又东北入河也。
△又东北过天水勇士县北。
《地理志》曰：蒲福也。属国都尉治。王莽更名之曰纪德。有水出县西，世
谓之二十八渡水，东北流，溪涧萦曲，途出其中，迳二十八渡，行者勤于溯涉，
故因名焉。北迳其县而下注河。又有赤晔川水，南出赤蒿谷，北流迳赤晔川，又
北迳牛官川，又北迳义城西北，北流，历三城川，而北流注于河也。
△又东北过安定北界麦田山。
河水东北流，迳安定祖厉县故城西北。汉武帝元鼎五年，幸雍，遂逾陇，登
空同，西临祖厉河而远。即于此也。王莽更名之曰乡礼也。━━李斐曰：音赖。
又东北，祖厉川水注之。水出祖厉南山，北流，迳祖厉县而西北流，注于河，河
水又东北，迳麦田城西。又北，与麦田泉水合，水出城西北，西南流注于河。河
水又东北，迳麦田山西谷，山在安定西北六百四十里。河水又东北迳于黑城北，
又东北，高平川水注之，即苦水也。水出高平大陇山苦水谷。建武八年，世祖征
隗嚣，吴汉从高平第一苦水谷入，即是谷也。东北流，迳高平县故城东。汉武帝
元鼎三年置，安定郡治也。王莽更名其县曰铺睦。西十里有独阜，阜上有故台，
台侧有风伯坛，故世俗呼此阜为风堆。其水又北，龙泉水注之，水出县东北七里
龙东，东北流，注高平川。川水又北出秦长城，城在县北一十五里。又西北流，
迳东西二太楼故城门北，合一水，水有五源，咸出陇山西。东水发源县西南二十
六里湫渊，渊在四山中，湫水北流，西北出长城北，与次水会。水出县西南四十
里长城西山中。北流迳魏行宫故殿东，又北，次水注之，水出县西南四十里山中。
北流迳行宫故殿西，又北合次水，水出县西南四十八里。东北流，又与次水合。
水出县西南六十里酸阳山。东北流，左会右水，总为一川。东迳西楼北，东注苦
水。段颎为护羌校尉，于安定、高平、苦水讨先零，斩首八千级于是水之上。苦
水又北，与石门水合。水有五源。东水导源高平县西八十里，西北流，次水注之。
水出县西百二十里如州泉。东北流，右入东水，乱流，左会三川，参差相得，东
北同为一川。混涛历峡，峡即陇山之北垂也。谓之石门口。水曰石门水。在县西
北八十余里。石门之水，又东北，注高平川。川水又北，自延水注之，水西出自
延溪，东流历峡，谓之自延口，在县西北一百里。又东北迳延城南，东入高平川。
川水又北，迳廉城东。按《地理志》，北地有廉县，阚骃言在富平北。自昔匈奴
侵汉，新秦之土，率为狄场，故城旧壁，尽从胡目。地理沦移，不可复识，当是
世人误证也。川水又北，苦水注之。水发县东北百里山，流注高平川。川水又北，
迳三水县西，肥水注之。水出高平县西北二百里牵条山西，东北流与若勃溪合，
水有二源，总归一渎，东北流入肥。肥水又东北流，违泉水注焉。泉流所发，导
于若勃溪东，东北流入肥。肥水又东北出峡，注于高平川。水东有山，山东有三
水县故城，本属国都尉治，王莽之广延亭也。西南去安定郡三百四十里。议郎张
奂为安定属国都尉，治此。羌有献金马者，奂召主簿张祁入。于羌前以酒酹地，
曰：使马如羊，不以入厩，使金如粟，不以入怀。尽还不受，威化大行。县东有
温泉，温泉东有盐池，故《地理志》曰：县有盐官。今于城之东北有故城，城北
有三泉，疑即县之盐官也。高平川水又北入于河。河水又东北，迳眴卷县故城
西。《地理志》曰：河水别出为河沟，东至富平北入河。河水于此有上河之名也。
<hr>
