<h4>《史部·水经注·卷二十三》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○阴沟水汳水获水
△阴沟水出河南阳武县蒗荡渠。
阴沟首受大河于卷县，故渎东南迳卷县故城南，又东迳蒙城北。《史记》：
秦庄襄王元年，蒙骜击取成皋、荥阳，初置三川郡，疑即骜所筑也，于事未详。
故渎东分为二，世谓之阴沟水。京相璠以为出河之济，又非所究。俱东绝济隧，
右渎东南迳阳池城北，又东南绝长城，迳安亭北，又东北会左渎。左渎又东绝长
城，迳垣雍城南。昔晋文公战胜于楚，周襄王劳之于此。故《春秋》书甲午，至
于衡雍，作王宫于践土。《吕氏春秋》曰：尊天子于衡雝者也。《郡国志》曰：
卷县有垣雝城。即《史记》所记韩献秦垣雍是也。又东迳开光亭南，又东迳清阳
亭南，又东合右渎，又东南迳封丘县，绝济渎，东南至大梁，合蒗荡渠。梁沟既
开，蒗荡渠故渎实兼阴沟、浚仪之称，故云出阳武矣。东南迳大梁城北，右屈与
梁沟合，俱东南流，同受鸿沟沙水之目。其川流之会，左渎东导者，即汳水也。
盖津源之变名矣。故《经》云：阴沟出蒗荡渠也。
△东南至沛为濄水。
阴沟始乱蒗{艹砀}，终别于沙而濄水出焉。濄水受沙水于扶沟县。许慎
又曰：濄水首受淮阳扶沟县蒗{艹砀}渠，不得至沛方为濄水也。《尔雅》曰：
濄为洵。郭景纯曰：大水溢为小水也。吕忱曰：洵，濄水也。濄水迳大扶
城西城之东北，悉诸袁旧墓，碑宇倾低，羊、虎碎折，惟司徒滂、蜀郡太守腾、
博平令光碑字所存惟此，自馀殆不可寻。冫过水又东南迳阳夏县西，又东迳邈城
北，城实中而西有璅郭。濄水又东迳大棘城南，故鄢之大棘乡也。《春秋·
宣公二年》，宋华元及郑公子归生战于大棘，获华元。《左传》曰：华元杀羊食
士，不及其御，将战，羊斟曰：畴昔之羊，子为政。今日之事，我为政。遂御入
郑，故见获焉。后其地为楚庄所并。故圈称曰：大棘，楚地，有楚太子建之坟，
及伍员钓台，池沼具存。濄水又东迳安平县故城北。《陈留风俗传》曰：大棘
乡，故安平县也。士人敦憃，易以统御。濄水又东迳鹿邑城北，世谓之虎乡城，
非也。《春秋》之鸣鹿矣。杜预曰：陈国武平西南有鹿邑亭，是也。城南十里，
有《晋中散大夫胡均碑》，元康八年立。濄水之北有《汉温令许续碑》。续字
嗣公，陈国人也，举贤良，拜议郎，迁温令。延熹中立。濄水又东迳武平县故
城北。城之西南七里许，有《汉尚书令虞诩碑》。碑题云：《虞君之碑》，讳诩，
字定安，虞仲之后。为朝歌令，武都太守。文字多缺，不复可寻。按范晔《汉书》：
诩字升乡，陈国武平人。祖为县狱吏，治存宽恕，尝曰于公为里门，子为丞相，
吾虽不及于公，子孙未必不为九卿，故字诩曰升卿，安定盖其幼字也。魏武王初
封于此，终以武平华夏矣。濄水又东迳广乡城北。圈称曰：襄邑有蛇丘亭，故
广乡矣，改曰广世。后汉顺帝阳嘉四年，封侍中挚填为侯国，即广乡也。濄水
又东迳苦县西南，分为二水。枝流东北注于赖城入谷，谓死濄也。濄水又南
东屈，迳苦县故城南。《郡国志》曰：春秋之相也。王莽更名之曰赖陵矣。城之
四门，列筑驰道，东起赖乡；南自南门，越水直指故台，西面南门，列道径趣广
乡道西门驰道。西届武平北门驰道，暨于北台。濄水又东北屈，至赖乡，谷水
注之。谷水首受涣水于襄邑县东，东迳承匡城东。《春秋经》书：夏，叔彭生会
晋却缺于承匡。《左传》曰：谋诸侯之从楚者。京相璠曰：今陈留襄邑西三十里
有故承匡城。谷水又东南迳已吾县故城西，《陈留风俗传》曰：县故宋也，杂以
陈、楚之地，故梁国宁陵县之徙种龙乡也。以成哀之世，户至八九千，冠带之徒，
求置县矣。永元十一年，陈王削地，以大棘乡、直阳乡，十二年，自鄢隶之，命
以嘉名曰已吾，犹有陈、楚之俗焉。谷水又东迳柘县故县东。《地理志》淮阳之
属县也。城内有柘令许君《清德颂》，石碎字紊，惟此文见碑。城西南里许有
《汉阳翟令许叔台碑》，光和中立。又有《汉故乐成陵令太尉掾许婴碑》，婴字
虞卿，司隶校尉之子，建宁元年立。馀碑文字碎灭，不复可观，当似司隶诸碑也。
谷水又东迳苦县故城中，水泛则四周隍堑，耗则孤津独逝。谷水又东迳赖乡城南，
其城实中，东北隅有台偏高，俗以是台在谷水北，其城又谓之谷阳台，非也。谷
水自此东入濄水。濄水又北迳老子庙东。庙前有二碑，在南门外。汉桓帝遣
中官管霸祠老子，命陈相边韶撰碑。北有双石阙，甚整顿。石阙南侧，魏文帝黄
初三年经谯所勒。阙北东侧有孔子庙，庙前一碑，西面，是陈相鲁国孔畴建和三
年立。北则老君庙，庙东院中有九井焉。又北濄水之侧，又有李母庙。庙在老
子庙北，庙前有李母冢。冢东有碑，是永兴元年谯令长沙王阜所立。碑云：老子
生于曲、濄间。濄水又曲东，迳相县故城南，其城卑小实中。边韶《老子碑》
文云：老子，楚相县人也。相县虚荒，今属苦，故城犹存，在赖乡之东。濄水
处其阳。疑即此城也。自是无郭以应之。濄水又东，迳谯县故城北。《春秋左
传·僖二十三年》，楚成得臣帅师伐陈，遂取谯，城顿而还。是也。王莽之延成
亭也。魏立谯郡，沇州治。沙水自南枝分，北迳谯城西，而北注濄。濄水
四周城侧，城南有曹嵩冢，冢北有碑，碑北有庙堂，馀基尚存，柱础仍在。庙北
有二石阙双峙，高一丈六尺，榱栌及柱，皆雕镂云矩，上罦罳已碎。阙北有圭碑，
题云：《汉故中常侍长乐太仆特进费亭侯曹君之碑》，延熹三年立。碑阴又刊诏
策，二碑文同。夹碑东西，列对两石马，高八尺五寸，石作粗拙，不匹光武隧道
所表象马也。有腾兄冢。冢东有碑题云：《汉故颍川太守曹君墓》。延熹九年卒，
而不刊树碑岁月。坟北有其元子炽冢，冢东有碑，题云：《汉故长水校尉曹君之
碑》。历太中大夫、司马、长史、待中、迁长水，年三十九卒，熹平六年造。炽
弟胤冢。冢东有碑，题云：《汉谒者曹君之碑》，熹平六年立。城东有曹太祖旧
宅所在，负郭对廛，侧隍临水。《魏书》曰：太祖作议郎，告疾归乡里，筑室城
外，春、夏习读书传，秋冬射猎，以自娱乐。文帝以汉中平四年生于此，上有青
云如车盖，终日乃解，即是处也。后文帝以延康元年幸谯，大飨父老，立坛于故
宅。坛前树碑，碑题云：《大飨之碑》。碑之东北，濄水南有谯定王司马士会
冢。冢前有碑，晋永嘉三年立。碑南二百许步，有两石柱，高丈馀，半下为束竹
交文，作制工巧。石榜云：晋故使持节、散骑常侍、都督杨州，江州诸军事、安
东大将军、谯定王河内温司马公墓之神道。濄水又东迳朱龟墓北，东南流。冢
南枕道有碑，碑题云：《汉故幽州刺史朱君之碑》。龟字伯灵，光和六年卒官，
故吏别驾从事史右北平，无终年化中平二年造。碑阴刊故吏姓名，悉蓟、涿及上
谷、北平等人。濄水东南迳层邱北，邱阜独秀，巍然介立，故壁垒所在也。
濄水又东南，迳城父县故城北，沙水枝分注之。水上承沙水于思善县，世谓之
漳水，故有漳头之名也。东北流迳城父县故城西，侧城东北流入于濄。濄水
又东迳下城父北。《郡国志》曰：山桑县有下城父聚者也。濄水又屈迳其聚东
郎山西，又东南屈，迳郎山南，山东有垂惠聚，世谓之礼城。袁山松《郡国志》
曰：山桑县有垂惠聚，即此城也。濄水又东南迳濄阳城北，临侧濄水，魏
太和中为南兖州治，以孟表为刺史，后罢州立郡，衿带遏戍。濄水又东南迳龙
亢县故城南，汉建武十三年，世祖封傅昌为侯国。故语曰：沛国龙亢至山桑者也。
濄水又曲而南流，出石梁，梁石崩褫，夹岸积石，高二丈，水历其间。又东南
流迳荆山北，而东流注也。
△又东南至下邳淮陵县入于淮。
濄水又东，左合北肥水，肥水出山桑县西北泽薮，东南流，左右翼佩，数
源异出同归，盖微脉涓注耳。东南流迳山桑邑南，俗谓之北平城。昔文钦之封山
桑侯，疑食邑于此。城东南有一碑，碑文悉破无验，惟碑背故吏姓名尚存：熹平
元年义士门生沛国萧刘定兴立。北肥水又东迳山桑县故城南，俗谓之都亭城，非
也。今城内东侧，犹有山亭桀立，陵阜高峻，非洪台所拟。《十三州志》所谓山
生于邑其亭有桑，因以氏县者也。郭城东有《文穆冢碑》，三世二千石，穆郡户
曹史，征试博士、太常丞，以明气侯，擢拜侍中、右中郎将，迁九江、彭城、陈
留三郡，光和中卒。故吏涿郡太守彭城吕虔等立。北肥水又东，积而为陂，谓之
瑕陂。陂水又东南迳瑕城南。《春秋左传·成公十六年》，楚师还及瑕，即此城
也。故京相璠曰：瑕，楚地。北肥水又东南迳向县故城南。《地理志》曰：故向
国也。《世本》曰：许、州、向、申，姜姓也，炎帝后。京相璠曰：向，沛国县，
今并属谯国龙亢也。杜预曰：龙亢县东有向城，汉世祖建武十三年，更封富波侯
王霸为侯国，即此城也，俗谓之圆城，非。又东南迳义城南，世谓之楮城，非。
又东入于濄，濄水又东注于淮。《经》言下邳淮陵入淮。误矣。
△汳水出阴沟于浚仪县北。
阴沟即蒗荡渠也。亦言汳受旃然水，又云丹、沁乱流，于武德绝河，南入
荥阳合汳，故汳兼丹水之称。河泲水断，汳承水旃然而东，自王贲灌大梁，
水出县南，而不迳其北，夏水洪泛则是渎津通，故渠即阴沟也。于大梁北又曰浚
水矣。故圈称著《陈留风俗传》曰：浚水迳其北者也。又东，汳水出焉。故
《经》云：汳出阴沟于浚仪县北也。汳水东迳仓垣城南，即大梁之仓垣亭也。
城临汳水陈留相毕邈治此。征东将军苟晞之西也，邈走归京。晞使司马东莱王
赞代据仓垣，断留运漕汳水又东迳陈留县之鉼乡亭北。《陈留风俗传》所谓
县有鉼乡亭即斯亭也。汳水又迳小黄县故城南。《神仙传》称灵寿光扶风人，
死于江陵胡冈家，冈殡埋之。后百馀日，人有见光于此县，寄书与冈。冈发视之，
惟有履存。汳水又东迳鸣雁亭南。《春秋左传·成公十六年》，卫侯伐郑至于
鸣雁者也。杜预《释地》云：在雍丘县西北。今俗人尚谓之为白雁亭。汳水又
东迳雍丘县故城北，迳阳乐城南。《西征记》曰：城在汳北一里，周五里，雍
丘县界。汳水又东，有故渠出焉，南通睢水，谓之董生决，或言，董氏作乱，
引水南通睢水，故斯水受名焉。今无水。汳水又东，枝津出焉，俗名之为洛架
口。《西征记》曰：洛架，水名也。《续述征记》曰：在董生决下二里。汳水
又迳外黄县南，又东迳莠仓城北。《续述征记》曰：莠仓城去大游墓二十里。又
东迳大齐城南。《陈留风俗传》曰：外黄会有大齐亭。《陈留风俗传》曰：县有
科禀亭，是则科禀亭也。汳水又东，迳小齐城南。汳水又南迳利望亭南。
《风俗传》曰：故成安也。《地理志》陈留，县名。汉武帝以封韩延年为侯国。
汳水又东，龙门故渎出焉。渎旧通睢水，故《西征记》曰：龙门，水名也。门
北有土台，高三丈馀，上方数十步。汳水又东迳济阳考城县故城南，为菑获渠。
考城县，周之采邑也，于《春秋》为戴国矣，《左传·隐公十年》秋，宋、卫、
蔡伐戴是也。汉高帝十一年封秋彭祖为侯国。《陈留风俗传》曰：秦之谷县也。
后遭汉兵起，邑多灾年，故改曰菑县。王莽更名嘉谷。章帝东巡过县，诏曰：陈
留菑县其名不善。高祖鄙柏人之邑，世宗休闻喜而显获嘉应亨吉之符，嘉皇灵之
故，赐越乃光烈考武王，其改菑县曰考城。是渎盖因县以获名矣。汳水又东迳
宁陵县之沙阳亭北，故沙随国矣。《春秋左传·成公十六年》秋，会于沙随，谋
伐郑也。杜预《释地》曰：在梁国宁陵县北沙阳亭，是也。世以为堂城，非也。
汳水又东迳黄蒿坞北。《续述征记》曰：堂城至黄蒿二十里。汳水又东迳斜
城下。《续述征记》曰：黄蒿到斜城五里。《陈留风俗传》曰：考城县有斜亭。
汳水又东迳周坞侧，《续述征记》曰：斜城东三里。晋义熙中，刘公遣周超之
自彭城缘汳故沟，斩树穿道七百馀里，以开水路，停薄于此，故兹坞流称矣。
汳水又东迳葛城北，故葛伯之国也。孟子曰：葛伯不祀。汤问曰：何为不祀？
称：无以供祠祭。遗葛伯。葛伯又不祀，汤又问之，曰：无以供犠牲。汤又遗之，
又不祀。汤又问之。曰：无以供粢盛。汤使亳众往为之耕，老弱馈食。葛伯又率
民夺之，不授者则杀之。汤乃伐焉。葛于六国属魏。魏襄王以封公子无咎，号信
陵君，其地葛乡，即是城也，在宁陵县东四十里。汳水又东迳神坈坞，又东
迳夏侯长坞。《续述征记》曰：夏侯坞至周坞，各相距五里。汳水又东迳梁国
睢阳县故城北，而东历襄乡坞南。《续述征记》曰：西去夏侯坞二十里。东一里
即襄乡浮图也，汳水迳其南，汉熹平中某君所立，死因葬之，其弟刻石树碑，
以旌厥德。隧前有师子、天鹿，累塼作百达柱八年。荒芜颓毁，彫落略尽矣。
△东至梁郡蒙县为获水，馀波南入睢阳城中。
汳水又东迳贳城南，俗谓之薄城，非也。阚骃《十三州志》以为贯城也，
在蒙县西北。《春秋·僖公二年》，齐侯、宋公、江、黄盟于贯，杜预以为贳也，
云：贳、贯字相似。贯在齐，谓贯泽也，是矣。非此也。今于此地，更无他城在
蒙西北，惟是邑耳。考文准地，贳邑明矣，非亳可知。汳水又东迳蒙县故城北，
俗谓之小蒙城也。《西征记》：城在汳水南十五六里，即庄周之本邑也，为蒙
之漆国吏，郭景纯所谓漆园有傲吏者也。悼惠施之没杜门于此邑矣。汳水自县
南出，今无复有水，惟睢阳城南侧有小水，南流入于睢。城南二里，有《汉太传
掾桥载墓碑》。载字元宾，梁国睢阳人也。睢阳公子，熹平五年立。城东百步有
石室，刊云：汉鸿胪桥仁祠，城北五里，有石虎、石柱而无碑志，不知何时建也？
汳水又东迳大蒙城北，自古不闻有二蒙，疑即蒙亳也。所谓景薄为北亳矣。椒
举云：商汤有景亳之命者也。阚骃曰：汤都也。亳本帝喾之墟，在《禹贡》豫州
河、洛之间，今河南偃师城西二十里尸乡亭是也。皇甫谧以为考之事实，学者失
之。如孟子之言汤居亳，与葛为邻，是即亳与葛比也。汤地七十里，葛又伯耳，
封域有限，而宁陵去偃师八百里，不得童子馈饷而为之耕。今梁国自有二亳，南
亳在谷熟，北亳在蒙，非偃师也。古文《仲虺之诰》曰：葛伯仇饷，征自葛始，
即孟子之言是也。崔骃曰：汤冢在济阴薄县北。《皇览》曰：薄城北郭东三里，
平地有汤冢。冢四方，方各十步，高七尺，上平也。汉哀帝建平元年，大司空史
却长乡按行水灾，因行汤冢，在汉属扶风，今征之回渠亭，有汤池征陌，是也。
然不经见，难得而详。按《秦宁公本纪》云：二年伐汤，三年与亳战，亳王奔戎，
遂灭汤。然则周桓王时自有亳王号汤，为秦所灭，乃西戎之国，葬于征者也，非
殷汤矣。刘向言殷汤无葬处为疑。杜预曰：梁国蒙县北有薄伐城，城中有成汤冢，
其西有箕子冢今城内有故冢方坟，疑即杜元凯之所谓汤冢者也。而世谓之王子乔
冢。冢侧有碑，题云：《仙人王子乔碑》，曰：王子乔者，盖上世之真人，闻其
仙不知兴何代也。博问道家，或言颍川，或言产蒙，初建此城，则有斯邱，传承
先民，曰王氏墓。暨于永和之元年，冬十二月，当腊之夜，墓上有哭声，其音甚
哀。附居者王伯怪之，明则祭而察焉。时天鸿雪，下无人径，有大鸟迹在祭祀处，
左右咸以为神。其后有人著大冠，绛单衣，杖竹，立冢前，呼扌采薪孺子伊永昌，
曰：我，王子乔也，勿得取吾坟上树也。忽然不见。时令泰山万熹稽故老人之言，
感精瑞之应，乃造灵庙，以休厥神。于是好道之俦，自远方集，或纟玄琴以歌太
一，或谭思以历丹田，知至德之宅兆，实真人之祖先。延熹八年秋八月，皇帝遣
使者奉犠牲致礼，祠濯之敬，肃如也。国相东莱王璋，字伯义以为神圣所兴，必
有铭表，乃与长史边乾遂树之玄石，纪颂遗烈。观其碑文，意似非远，既在迳见，
不能不书存耳。
△推水出汳水于梁郡蒙县北。
《汉书·地理志》曰：获水也。《十三州志》曰：首受甾获渠，亦兼丹水之
称也。《竹书纪年》曰：宋杀其大夫皇瑗于丹水之上。又曰：宋大水，丹水壅不
流。盖汳水之变名也。猚水自蒙东出，水南有《汉故绎幕令匡碑》。匡字公
辅，鲁府君之少子也。碑字碎落，不可寻识，竟不知所立岁月也。猚水又东迳
长乐固北，己氏县南，东南流迳于蒙泽。《十三州志》曰：蒙泽在县东。《春秋
·庄公十二年》，宋万与公争博，杀闵公于斯泽矣。猚水又东，迳虞县故城北，
古虞国也。昔夏少康逃奔有虞。为之庖正。虞思于是妻之以二姚者也。王莽之陈
定亭也。城东有《汉司徒盛允墓碑》。公子伯世，梁国虞人也。其先奭氏，至汉
中页，避孝元皇帝讳，改姓曰盛。世济其美，以迄于公。察孝廉，除郎，累迁司
空、司徒，延熹中立。墓中有石庙，庙宇倾颓，基构可寻。猚水又东南迳空桐
泽北。泽在虞城东南。《春秋·哀公二十六年》冬，宋景公游于空泽，辛己，卒
于连中。大尹兴空泽之士，千甲，奉公自空桐入，如沃宫者矣。猚水又东迳龙
谯固，又东合黄水口，水上承黄陂，下注猚水，猚水又东入栎林，世谓之九
里柞。猚水又东南迳下邑县故城北，楚考烈王灭鲁，顷公亡，迁下邑。又楚、
汉彭城之战，吕后兄周，军于下邑。高祖败，还从周军。子房肇捐地之策，收垓
下之师，陆机所谓即谋下邑者也。王莽更名下治矣。猚水又东迳砀县故城北。
应劭曰：县有砀山，山在东，出文石。秦立砀郡盖取山之名也。王莽之节砀县也。
山有梁孝王墓，其冢，斩山作郭，穿石为藏。行一里到藏中，有数尺水，水有大
鲤鱼，黎民谓藏有神，不敢犯之。凡到藏皆洁齐而进，不齐者至藏，辄有兽噬其
足，兽难得见，见者云似狗，所未详也。山上有梁孝王祠。猚水又东，谷水注
之。水上承砀陂，陂中有香城，城在四水之中，承诸陂散流，为零水、瀤水、
清水也，积而成潭，谓之砀水。赵人有琴高者，以善鼓琴，为宋康王舍人，行彭、
涓之术，浮游砀郡间，二百馀年，后入砀水中，取龙子，与弟子期曰：皆洁齐待
于水旁，设屋祠，果乘赤鲤鱼出，入坐祠中。砀中有千万人观之。留月馀复入水
也。陂水东注，谓之谷水，东迳安山北，即<石易>北山也。山有陈胜墓。秦乱，首
兵伐秦，弗终厥谋，死葬于砀，谥曰隐王也。谷水又东北注于猚水。猚水又
东，历蓝田乡郭，又东迳梁国杼秋县故城南，王莽之予秋也。猚水又东历洪沟
东注，水南北各一沟，沟首对猚，世谓之鸿沟非也。《春秋·昭公八年》，秋，
蒐于红。杜预曰：沛国萧县西有红亭，即《地理志》之虹县也。景帝三年封楚元
王子富为侯国，王莽之所谓贡矣。盖沟名音同，非楚、汉所分也。
△东，过萧县南，睢水北流注之。
萧县南对山，世谓之萧城南山也。戴延之谓之同孝山，云：取汉阳城侯刘德
所居里名目山见。刘澄之云：县南有冒山，未详孰是也。山有箕谷，谷水北流注
猚，世谓之西流水，言水上承梧桐陂，陂水西流，因以为名也。余尝迳萧邑城
右，惟是水北注猚水，更无别水，疑即《经》所谓睢水也。城东西及南三面，
临侧猚水，故沛郡治，县亦同居矣。城南旧有石桥耗处，积石为梁，高二丈，
今荒毁殆尽，亦不具谁所造也。县本萧叔国，宋附庸，楚灭之。《春秋·宣公十
二年》，楚伐萧，萧溃。申公巫臣曰：师人多寒。王巡三军，抚之士，皆同挟纩。
盖思使之然矣。萧女娉齐，为顷公之母。却克所谓萧同叔子也。猚水又东历龙
城，不知谁所创筑也。猚水又东迳同孝山北。山阴有楚元王冢，上圆下方，累
石为之，高十馀丈，广百许步，经十馀坟，悉结石也。猚水又东，净净沟水注
之。水上承梧桐陂西北流，即刘中书澄之所谓白沟水也。又北入于猚，俗名之
曰净净沟也。
△又东至彭城县北，东入于泗。
猚水自净净沟东，迳阿育王寺北，或言楚王英所造，非所详也。盖遵育王
之遗法，因以名焉。与安陂水合，水上承安陂馀波，北迳阿育王寺侧，水上有梁，
谓之玄注桥。水旁有石墓，宿经开发，石作工奇，殊为壮构，而不知谁冢，疑即
澄之所谓凌冢也。水北流注于猚。猚水又东迳弥黎城北。刘澄之《永初记》
所谓城之西南有弥黎城者也。猚水于彭城西南，回而北流，迳彭城。城西北旧
有楚大夫龚胜宅，即楚老哭胜处也。猚水又东转，迳城北而东注泗。水北三里，
有石冢被开，传言楚元王之孙刘向冢，未详是否。城即殷大夫彭祖之国也。于春
秋为宋地，楚伐宋，并之，以封鱼石。崔子季圭《述初赋》曰：想黄公于邳圯，
封鱼石于彭城，即是县也。孟康曰：旧名江陵为南楚，吴为东楚，彭城为西楚。
文颖曰：彭城，故东楚也，项羽都焉，谓之西楚。汉祖定天下，以为楚郡，封弟
交为楚王，都之。宣帝地节元年，更为彭城郡。王莽更之曰和乐郡也，徐州治。
城内有汉司徒袁安、魏中郎将徐庶等数碑，并列植于街右，咸曾为楚相也。大城
之内有金城。东北小城，刘公更开广之，皆垒石高四丈，列堑环之。小城西又有
一城，是大司马，琅邪王所修，因项羽故台，经始即构，宫观门閤，惟新厥制。
义熙十二年，霖雨骤澍，汴水暴长，城遂崩坏。冠军将军，彭城刘公之子也，登
更筑之。悉以塼垒，宏壮坚峻，楼橹赫奕，南北所无。宋平北将军、徐州刺史
河东薛安都，举城归魏，魏遣博陵公尉苟仁、城阳公孔伯恭援之，邑閤如初，观
不异昔。自后毁撤，一时俱尽。间遗工雕镂尚存，龙云逞势，奇为精妙矣。城之
东北角，起层楼于其上，号曰彭祖楼。《地理志》曰：彭城县，古彭祖国也。
《世本》曰：陆终之子，其三曰篯，是为彭祖。彭祖者，彭城是也。下曰彭祖蒙。
彭祖长年八百，绵寿永世，于此有冢，盖亦元极之化矣。其楼之侧，襟汳带泗，
东北为二水之会也。耸望川原，极目清野，斯为佳处矣。
<hr>
