<h4>《史部·水经注·卷十七》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○渭水上
△渭水出陇西首阳县渭首亭南鸟鼠山。
渭水出首阳县首阳山渭首亭南谷。山在鸟鼠山西北。此县有高城岭，岭上有
城，号渭源城，渭水出焉。三源合注，东北流迳首阳县西，与别源合。水出南鸟
鼠山渭水谷，《尚书·禹贡》所谓渭出鸟鼠者也。《地说》曰：鸟鼠山，同穴之
枝干也。渭水出其中，东北过同穴枝间，既言其过，明非一山也。又东北流而会
于殊源也。渭水东南流迳首阳县南，右得封溪水，次南得广相溪水，次东得共谷
水，左则天马溪水，次南则伯阳谷水，并参差翼注，乱流东南出矣。
△东北过襄武县北。
广阳水出西山，二源合注，共成一川，东北流注于渭。渭水又东南，迳襄武
县东北，荆头川水入焉。水出襄武西南鸟鼠山荆谷，东北迳襄武县故城北，王莽
更名相桓。汉护羌校尉温序行部，为隗嚣部将苟宇所拘，衔须自刎处也。其水东
北流注于渭，渭水常若东南，不东北也。
又东，枲水注之，水出西南雀富谷，东北迳襄武县南，东北流入于渭。《魏
志》称：咸熙二年，襄武上言，大人见，身长三丈馀，迹长三尺二寸，白发，著
黄单衣、黄巾，拄杖，呼民王始语云；今当太平。十二月，天禄永终，历数在晋。
遂迁魏而事晋。
△又东过獂道县南。
右则岑溪水，次则同水，俱左注之。左则过水右注之，渭水又东南，迳獂
道县故城西。昔秦孝公西斩戎之獂王於此。应劭曰：獂，戎邑也。汉灵帝中
平五年别为南安郡。赤亭水出东山赤谷，西流迳城北，南入渭水。渭水又迳城南，
得粟水，水出西南安都谷，东北流注于渭。
渭水又东，新兴川水出西南鸟鼠山，二源合舍。东北流与彰川合，水出西南
溪下，东北至彰县南，本属故道候尉治，后汉县之，永元元年，和帝封耿秉为侯
国也。万年川水出南山，东北流注之。又东北注新兴川。又东北迳新兴县北，
《晋书地道记》，南安之属县也。其水又东北与南川水合，水出西南山下，东北
合北水，又东北注于渭水。
渭水又东迳武城县西，武城川水入焉。津源所导，出鹿部西山，两源合注，
东北流迳鹿部南，亦谓之鹿部水。又东北，昌丘水出西南丘下，东北注武城水，
乱流东北注渭水。
渭水又东入武阳川。又有关城川水出南，安城谷水出北，两川参差注渭水。
渭水又东，与落门西山东流，三府谷水注之，三川统一，东北流，注于渭水，
有落门聚。昔冯异攻落门，未拔而薨。建武十年，来歙又攻之，擒隗嚣子纯，陇
右平。
渭水自落门东至黑水峡，左右六水夹注。左则武阳溪水，次东得土门谷水，
俱出北山，南流入渭。右则温谷水，次东有故城溪水，次东有闾里溪水，亦名习
溪水，次东有黑水，并出南山，北流入渭水，又东出黑水峡，历冀川。
△又东过冀县北。
渭水自黑水峡至岑峡，南北十一水注之。北则温谷水注之，其水导源平襄县
南山温溪，东北流迳平襄县故城南，故襄戎邑也。王莽之所谓平相矣。其水东南
流历三堆南。
又东流而南屈，入黄槐川，梗津渠，冬则辍流，春夏水盛则通川注渭。次则
牛谷水，南入渭水。南有长堑谷水，次东有安蒲溪水，次东有衣谷水，并南出朱
圉山。山在梧中聚，有石鼓不击自鸣，鸣则兵起。汉成帝鸿嘉三年，天水冀南山
有大石自鸣，声隐隐如雷，有顷止，闻于平襄二百四十里，野鸡皆鸣。石长丈三
尺，广厚略等，著崖胁，去地二百馀丈，民俗名曰石鼓。石鼓鸣则有兵。是岁，
广汉钳子攻牢，篡死囚，盗库兵，略吏民，衣绣衣，自号为仙君，党与浸广，曰：
明年冬，伏诛。自归者三千馀人。信而有徵矣。其水北迳冀县城北。秦武公十年，
代冀戎，县之。故天水郡治，王莽更名镇戎县曰冀治。汉明帝永平十七年，改曰
汉阳郡。城即隗嚣称西伯所居也。后马超之围冀也，凉州别驾阎伯俭潜出水中，
将告急夏侯渊，为超所擒，令告城无救。伯俭曰：大军方至。咸称万岁。超怒，
数之。伯俭曰：卿欲令长者出不义之言乎？遂杀之。渭水又东合冀水，水出冀谷。
次东有浊谷水，次东有当里溪水，次东有托里水，次东有渠谷水，次东有黄土川
水，俱出南山，北迳冀城东，而北流注于渭。渭水又东出岑峡，入新阳川，迳新
阳下城南，溪谷、赤蒿二水，并出南山，东北入渭水。
渭水又东与新阳崖水合，即陇水也，东北出陇山。其水西流，右迳瓦亭南。
隗嚣闻略阳陷，使牛邯守瓦亭，即此亭也。一水亦出陇山，东南流，历瓦亭北，
又西南，合为一水，谓之瓦亭川。西南流，迳清宾溪北，又西南，与黑水合，水
出黑城北。西南迳黑城西，西南流，莫吾南川水注之，水东北出陇垂。西南流历
黑城南，注黑水。黑水西南出悬镜峡，又西南入瓦亭川。又有泌水自西来会，世
谓之鹿角口。又南迳阿阳县故城东。中平元年，北地羌胡与边章侵陇右，汉阳长
史盖勋屯阿阳以拒贼，即此城也。其水又南与燕无水合，水源延发东山，西注瓦
亭水。瓦亭水又南，左会方城川，西注瓦亭水。瓦亭水又南，迳成纪县东，历长
离川，谓之长离水。右与成纪水合，水导源西北当亭川，东流出破石峡，津流遂
断。故渎东迳成纪县故城东，帝太皞庖犠所生之处也，汉以属天水郡，王莽之阿
阳郡治也。又东潜源隐发，通之成纪水，东南入瓦亭川，川水又东南与受渠水会，
水东出大陇山，西迳受渠亭北，又西南入瓦亭川。川水又西南流历僵人峡。路侧
岩上，有死人，僵尸峦穴，故岫壑取名焉。释鞍就穴，直上可百馀仞，石路逶迤，
劣通单步。僵尸倚窟，枯骨尚全，惟无肤发而已。访其川居之士，云，其乡中父
老作儿童时，已闻其长旧传此，当是数百年骸矣。其水又西南与略阳川水合，水
出陇山香谷西，西流右则单溪西注，左则阁水入焉。其水又西历蒲池郊，石鲁水
出东南石鲁溪，西北注之。其水又西历略阳川，西得破杜谷水，次西得平相谷水，
又西得金里谷水，又西得南室水，又西得蹄谷水，并出南山，北流，于略阳城东，
扬波北注。川水又西迳略阳道故城北。泥渠水出南山，北迳泥峡北，入城。建武
八年，中郎将来歙与祭遵所部护军王忠、右辅将军朱宠，将二千人，皆持卤刀斧，
自安民县之杨城。元始二年，平帝罢安定滹沱苑，以为安民县，起官寺市里。从
番须回中，伐树木，开山道，至略阳。夜袭击嚣拒守将金梁等，皆杀之，因保其
城。隗嚣闻略阳陷，悉众以攻歙，激水灌城。光武亲将救之，嚣走西城，世祖与
来歙会于此。其水自城北注川，一水二川，盖嚣所堨以灌略阳也。川水西得白
杨泉，又西得蒲谷水，又西得蒲谷西川，又西得龙尾溪水，与蒲谷水合，俱出南
山，飞清北入川水。川水又西南，得水洛口，水源东导陇山，西迳水洛亭西南流，
又得犊奴水口，水出陇山，西迳犊奴川，又西迳水洛亭南，西北注之，乱流西南，
迳石门峡，谓之石门水。西南注略阳川，略阳川水又西北流入瓦亭水。瓦亭水又
西南，出显亲峡，石岩水注之。水出北山，山上有女娲祠。庖犠之后有帝女娲焉，
与神农为三皇矣。其水南流，注瓦亭水，瓦亭水又西南迳显亲县故城东南，汉封
大鸿胪窦固为侯国。自石宕，次得虾蟆溪水，次得金黑水，又得宜都溪水，咸出
左右，参差相入瓦亭水。又东南合安夷川口，水源东出胡谷，西北流历夷水川，
与东阳川水会，谓之取阳交。又西得何宕川水，又西得罗汉水。并自东北，西南
注夷水。夷水又西迳显亲县南，西注瓦亭水。瓦亭水又东南，得大华谷水，又东
南，得折里溪水，又东，得六谷水，皆出近溪湍峡，注瓦亭水。又东南出新阳峡，
崖岫壁立，水出其间，谓之新阳崖水。又东南注于渭也。
△又东过上邽县。
渭水东历县北，封山之阴，流迳固岭东北，东南流，兰渠川水出自北山，带
佩众溪。南流注于渭。渭水东南，与神涧水合。《开山图》所谓灵泉池也，俗名
之为万石湾。渊深不测，实为灵异，先后漫游者多离其毙。渭水又东南，得历泉
水，水北出历泉溪，东南流注于渭。渭水又东南，出桥亭西，又南得藉水口，水
出西山，百涧声流，总成一川，东历当亭川，即当亭县治也。左则当亭水注之，
右则曾席水入焉。又东与大弁川水合，水出西山，二源合注，东历大弁川，东南
流注于藉水。藉水又东南流，与竹岭水合，水出南山竹岭，二源同泻，东北入藉
水。藉水又东北入上封县，左佩四水：东会占溪水，次东有大鲁谷水，次东得小
鲁谷水，次东有杨反谷水，咸自北山，流注藉水。藉水右带四水竹岭东得乱石溪
水，次东得木门谷水，次东得罗城溪水，次东得山谷水，皆导源南山，北流入藉
水。藉水又东，黄瓜水注之。其水发源黄瓜西谷，东流迳黄瓜县北，又东，清溪、
白水左右夹注。又东北，大旱谷水，南出旱溪，历涧北流，泉溪委漾，同注黄瓜
水。黄瓜水又东北历赤谷，咸归于藉。藉水又东得毛泉谷水，又东迳上封城南，
又得核泉水。并出南山，北流注于藉。藉水即洋水也。北有濛水注焉。水出县西
北封山。翼带众流，积以成溪，东流南屈，迳上封县故城西，侧城南出。上封，
故封戎国也。秦武公十年，伐邽，县之。旧天水郡治，五城相接，北城中有湖水，
有白龙出是湖，风雨随之。故汉武帝元鼎三年，改为天水郡。其乡居悉以板盖屋，
毛公所谓西戎板屋也。濛水又南注藉水。《山海经》曰：邽山，邽水出焉，而南
流注于洋，谓是水也。藉水又东，得阳谷水，又东，得宕谷水并自南山北入于藉。
藉水又东，合段谷水，水出西南马门溪，东北流，合藉水。藉水又东入于渭。渭
水又历桥亭南面是入绵诸县，东与东亭水合，亦谓之为桥水也，又或为清水之通
称矣。水源东发小陇山，众川泻注，统成一水，西入东亭川，为东亭水，与小祗、
大祗二水合。又西北得南神谷水，三川并出，东南差池泻注。又有埋蒲水，翼带
二川，与延水并西南，注东亭水。东亭水又西，左则暵沟水，次西得曲谷水，水
出东南，二溪西北流，注东亭川。东亭川水，右则温谷水出小陇山，又西，莎谷
水出东北莎溪，西南注东亭川水。东亭川水，又西得清水口，水导源东北陇山，
二源俱发，西南出陇口，合成一水，西南流，历细野峡，迳清池谷，又迳清水县
故城东，王莽之识睦县矣。其水西南合东亭川，自下亦通谓之清水矣。又迳清水
城南，又西与秦水合。水出北大陇山秦谷，二源双导，历三泉，合成一水而历秦
川。川有故秦亭，非子所封也。秦之为号，始自是矣。秦水西迳降陇县故城南，
又西南自亥、松多二水出陇山，合而西南流，迳降陇城北，又西南注秦水。秦水
又西南历陇川，迳六槃口，过清水城，西南注清水。清水上下，咸谓之秦川。又
西，羌水注焉。水北出羌谷，引纳众流，合以成溪。泌水星会，谓之小羌水。西
南流，左则长谷水西南注之，右则东部水东南入焉。羌水又南入清水。清水又西
南，得绵诸水口，其水导源西北绵诸溪，东南与长思水合，水北出长思溪，南入
绵诸水。又东南，历绵诸道故城北。东南入清水。清水东南注渭。渭水又东南合
泾谷水，水出西南泾谷之山，东北流，与横水合，水出东南横谷。西北迳横水圹，
又西北入泾谷水，乱流西北，出泾谷峡。又西北，轩辕谷水注之，水出南山轩辕
溪。南安姚瞻以为黄帝生于天水，在上封城东七十里轩辕谷。皇甫谧云生寿邱，
邱在鲁东门北。未知孰是也？其水北流，注泾谷水。泾谷水又西北，有白城溪东
北流，白娥泉水出其西，东注白城水。白城水又东北，入泾谷水。泾谷水又东北，
历董亭下。杨难当使兄子保宗镇董亭，即是亭也。其水东北流，注于渭。《山海
经》曰：泾谷之山，泾水出焉，东南流注于渭，是也。渭水又东，伯阳谷水入焉。
水出刑马山之伯阳谷。北流，白水出东南白水溪，西北注伯阳水。伯阳水又西北
历谷，引控群流，北注渭水。又东历大利，又东南流，苗谷水注之。水出南刑马
山，北历平作，西北迳苗谷，屈而东迳伯阳城南，谓之伯阳川。著李耳西入。往
迳所由，故山原畎谷，往往播其名焉。渭水东南流，众川泻浪，雁次鸣注。左则
伯阳东溪水注之，次东得望松水，次东得毛六溪水，次东得皮周谷水，次东得黄
杜东溪水，并出北山，南入渭水。其右则胡谷水，次东得邱谷水，次东得邱谷东
溪水，次东有钳严谷水，并出南山，东北注渭。渭水又东南，出石门，度小陇山，
迳南由县南，东与楚水合，世所谓长蛇水也。水出汧县之数历山，南流迳长蛇
戍东，魏和平三年筑，徙诸流民以遏陇寇。楚水又南流注于渭，阚骃以是水为
汧水，言又东，汧、扞二水入焉。馀按诸地志，汧水出汧县西北，阚骃
《十三州志》与此同，复以汧水为鱼龙水，盖以其津流迳通，而更摄其通称矣。
渭水东入散关。《抱朴子·神仙传》一曰：老子西出关，关令尹喜候气，知真人
将有西游者，遇老子，疆令之著书，耳不得已，为著《道》、《德》二《经》，
谓之《老子书》也。有老子庙。干宝《搜神记》云：老子将西入关，关令尹喜，
好道之士，睹真人当西，乃要之途也。皇甫士安《高士传》云：老子为周柱下史，
及周衰，乃以官隐，为周守藏室史，积八十馀年好无名接，而世莫知其真人也。
至周景王十年，孔子年十七，遂适周见老聃。然幽王失道、平王东迁，关以捍移，
人以职徙，尹喜候气，非此明矣。往迳所由，兹焉或可。
渭水又东迳西武功北，俗以为散关城，非也。褚先生乃曰：武功，扶风西界
小邑也。谷口蜀栈道近山，无他豪，易高者是也。
渭水又与捍水合，水出周道谷，北迳武都故道县故城西，王莽更名曰善治也。
故道县有怒特祠。《列异传》曰：武都故道县有怒特祠，云神本南山大梓也。昔
秦文公二十七年伐之，树疮随合。秦文公乃遣四十人，持斧斫之，犹不断。疲士
一人伤足，不能去，卧树下，闻鬼相与言曰：劳攻战乎？其一曰：足为劳矣。又
曰：秦公必持不休。答曰：其如我何！又曰：赤灰跋于子，何如？乃默无言。卧
者以告。令士皆赤衣，随所斫以灰跋树断，化为牛，入水，故秦为立祠。其水又
东北历大散关而入渭水也。
渭水又东南，右合南山五溪水，夹涧流注之也。
△又东过陈仓县西。
县有陈仓山，山上有宝鸡鸣祠。昔秦文公感阳伯之言，游猎于陈仓，遇之于
北坂，得若石焉，其色如肝，归而宝祠之，故曰陈宝。其来也自东南，殷殷声如
雷，野鸡皆鸣，故曰鸡鸣神也。《地理志》曰：有上公、明星、黄帝孙、舜妻盲
冢祠。有羽阳宫，秦武王起。应劭曰：县氏陈山。姚睦曰：黄帝都陈言在此。荣
氏《开山图·注》曰：伏羲生成纪，徙治陈仓也，非陈国所建也。渭水又东迳陈
仓县故城北。魏明帝遣将军太原郝昭筑陈仓城成，诸葛亮围之。亮使昭乡人靳祥
说之，不下。亮以数万攻昭千馀人，以云梯、冲车、地道逼射昭，昭以火射连石
拒之。亮不利而还。今汧水对亮城，是与昭相御处也。陈仓水出于陈仓山下，
东北流注于渭水。渭水又东与绥阳溪水合，其水上承斜水，水自斜谷分注绥阳溪，
北届陈仓，入渭。故诸葛亮《与兄瑾书》曰：有绥阳小谷，虽山崖绝险，溪水纵
横，难用行军。昔逻候往来，要道通人。今使前军斫治此道，以向陈仓，足以板
连贼势，使不得分兵东行者也。渭水又东迳郁夷县故城南。《地理志》曰：有
汧水祠。王莽更之曰郁平也。《东观汉记》曰：隗嚣围来歙於略阳。世祖诏曰：
桃花水出，船槃皆至郁夷、陈仓分部而进者也。汧水入焉。水出汧县之蒲谷
乡弦中谷，决为弦蒲薮。《尔雅》曰：水决之泽为汧。汧之为名，实兼斯举。
水有二源，一水出县西山，世谓之小陇山，岩障高险，不通轨辙。故张衡《四愁
诗》曰：我所思兮在汉阳，欲往从之陇坂长。其水东北流，历涧，注以成渊，潭
涨不测。出五色鱼，俗以为灵，而莫敢采捕，因谓是水为龙鱼水，自下亦通谓之
龙鱼川。川水东迳汧县故城北，《史记》，秦文公东猎汧田，因遂都其地，
是也。又东历泽，乱流为一。右得白龙泉，泉径五尺，源穴奋通。沦漪四泄，东
北流，注于汧。汧水又东，会一水，水发南山西侧。俗以此山为吴山，三峰
霞举，叠秀云天，崩峦倾返，山顶相捍，望之恒有落势。《地理志》曰：吴山在
县西，古文以为汧山也。《国语》所谓西虞矣。山下石穴，广四尺，高七尺，
水溢石空，悬波侧注，崩奔震荡，发源成川，北流注于汧。自水会上下，咸谓
之龙鱼川。汧水又东南，迳隃麋县故城南。王莽之扶亭也。昔郭歙耻王莽之
徵，而遁迹于斯。建武四年，光武封耿况为侯国矣。汧水东南历慈山，东南迳
郁夷县北，平阳故城南。《史记》秦宁公二年，徙平阳。徐广曰：故郿之平阳亭
也。城北有《汉邠州刺史赵融碑》，灵帝建宁元年立。汧水又东流，注于渭水。
渭水之右，磻溪水注之。水出南山兹谷，乘高激流，注于溪中。溪中有泉，
谓之兹泉，泉水潭积，自成渊渚，即《吕氏春秋》所谓太公钓兹泉也。今人谓之
凡谷，石壁深高，幽隍邃密，林障秀阻，人迹罕交，东南隅有石室，盖太公所居
也。水次平石钓处，即太公垂钓之所也。其投竿跽饵，两厀遗迹犹存，是有磻溪
之称也。其水清冷神异，北流十二里，注于渭，北去维堆城七十里。渭水又东迳
积石原，即北原也。青龙二年诸葛亮出斜谷，时司马懿屯渭南。雍州刺史郭淮策
亮必争北原而屯，遂先据之。亮至，果不得上。渭水又东迳五丈原北。《魏氏春
秋》曰：诸葛亮据渭水南原，司马懿谓诸将曰：亮若出武功，依山东转者，是其
勇也。若西上五丈原，诸君无事矣。亮果屯此原，与懿相御。渭水又东迳郿县故
城南，《地理志》曰：右辅都尉治。《魏氏春秋》，诸葛亮寇郿，司马懿据郿拒
亮，即此县也。渭水又东迳郿坞南。《汉献帝传》曰：董卓发兵筑郿坞，高与长
安城等，积谷为三十年储，自云，事成，雄据天下，不成，守此足以毕老，其愚
如此。
<hr>
