<h4>《史部·水经注·卷十一》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○易水
△易水出涿郡故安县阎乡西山。
易水出西山宽中谷，东迳五大夫城南。昔北平侯王谭，不同王莽之政。子兴，
生五子，并避时乱，隐居此山，故其旧居，世以为五大夫城，即此。潘岳《赞》
云：五王在中，庞葛连续者也。
易水又东，左与子庄溪水合。水北出子庄关，南流迳五公城西，屈迳其城南。
五公即王兴之五子也。光武即帝位，封为五侯：元才，北平侯；益才，安喜侯；
显才，蒲阴侯；仲才，新市侯；季才，唐侯，所谓中山之五王也，俗又以五公名
居矣。二城并广一里许，俱在罡阜之上，上邪而下方。其水东南入於易水。
易水又右会女思谷水。水出西南女思涧，东北流注于易，谓之三会口。
易水又东届关门城西南，即燕之长城门也，与樊石山水合。水源西出广昌县
之樊石山，东流迳覆釜山下，东流注于易水。
易水又东历燕之长城，又东迳渐离城南，盖太子丹馆高渐离处也。
易水又东迳武阳城南。盖易自宽中历武夫关东出，是兼武水之称，故燕之下
都，擅武阳之名。左得濡水枝津故渎。武阳大城东南小城，即故安县之故城也。
汉文帝封丞相申屠嘉为侯国。城东西二里，南北一里半。高诱云，易水迳故安城
南外东流，即斯水也。诱是涿人，事经明证。今水被城东南隅。世又谓易水为故
安河。武阳盖燕昭王之所城也，东西二十里，南北十七里，故傅逮《述游赋》曰：
出北蓟，历良乡，登金台，观武阳，两城辽廓，旧迹冥茫，盖谓是处也。易水东
流而出于范阳。
△东过范阳县南，又东过容城县南。
易水迳范阳县故城北。秦末，张耳、陈馀为陈胜略地燕、赵，命蒯通说之，
范阳先下，是也。汉景帝中三年，封匈奴降王代为侯国，王莽之通顺也。易水又
东与濡水合，水出故安县西北，穷独山南谷。东流与源泉水合，水发北溪，东南
流注濡水。濡水又东南，迳樊於期馆西，是其授首于荆轲处也。濡水又东南流，
迳荆轲馆北，昔燕丹纳田生之言，尊轲上卿，馆之于此。二馆之城，涧曲泉清，
山高林茂，风烟披薄，触目怡情，方外之士，尚凭依旧居，取畅林木。濡水又东
迳武阳城西北旧堨濡水枝流南入城，迳柏冢西。冢垣城侧，即水塘也。四周茔
域深广，有若城焉。其水侧有数陵坟高壮，望若青丘，询之古老，访之史籍，并
无文证。以私情求之，当是燕都之前故坟也，或言燕之坟茔，斯不然矣。其水之
故渎南出，屈而东转，又分为二渎。一水迳故安城西，侧城南注易水，夹塘崇峻，
邃岸高深，左右百步，有二钓台，参差交峙，迢递相望，更为佳观矣。其一水东
出注金台陂，陂东西六、七十步，南北五十步，侧陂西北有钓台，高丈馀，方可
四十步。陂北十馀步有金台，台上东西八十许步，南北如减，高十馀丈。昔慕容
垂之为范阳也，戍之，即斯台也。意欲图还上京，阻於行旅，造次不获遂心。北
有小金台，台北有兰马台，并悉高数丈，秀峙相对，翼台左右，水流径通，长庑
广宇，周旋被浦，栋堵咸沦，柱础尚存，是其基构，可得而寻。访诸耆旧，咸言
昭王礼宾，广延方士，至於郭隗、乐毅之徒，邹衍、剧辛之俦，宦游历说之民，
自远而届者多矣。不欲令诸侯之客，伺隟燕邦，故修建下都，馆之南垂。言燕
昭创之于前，子丹踵之于后，故雕墙败馆，尚传镌刻之石，虽无经记可凭，察其
古迹，似符宿传矣。濡水自堰又东，迳紫池堡西，屈而北流。又有浑塘沟水注之，
水出遒县西，白马山南溪中，东南流入濡水。濡水又东至塞口，古累石堰水处也。
濡水旧枝分南，入城东大陂，陂方四里，今无水。陂内有泉，渊而不流，际池北
侧，俗谓圣女泉。濡水又东，得白杨水口，水出遒县西山白杨岭下，东南流入濡
水，时人谓之虎眼泉也。濡水东合檀山水，水出遒县西北，檀山西南。南流与石
泉水会。水出石泉固东南隅，水广二十许步，深三丈。固在众山之内，平川之中，
四周绝涧阻水，八丈有馀，石高五丈，石上赤土又高一匹，壁立直上，广四十五
步。水之不周者，路不容轨，仅通人马，谓之石泉固。固上宿有白杨寺，是白杨
山神也。寺侧林木交荫，丛柯隐景。沙门释法澄建刹于其上，更为思玄之胜处也。
其水南流，注于檀水，故俗有并沟之称焉。其水又东南流，历故安县北，而南注
濡水。又东南流，于容城县西北，大利亭东南，合易水而注巨马水也。故《地理
志》曰：故安县阎乡，易水所出，至范阳入濡水。阚骃亦言是矣；又曰：濡水合
渠。许慎曰：濡水入涞。涞、渠二号，即巨马之异名。然二易俱出一乡，同入濡
水。北易至涿郡范阳县会北濡，又并乱流入涞，是则易水与诸水，互摄通称，东
迳容城县故城北，浑涛东注，至勃海平舒县与易水合。阚骃曰：涿郡西界代之易
水，而是水出代郡广昌县东南，郎山东北，燕王仙台东。台有三峰，甚为崇峻，
腾云冠峰，高霞翼岭，岫壑冲深，含烟罩雾。耆旧言燕昭王求仙处。范晔《后汉
书》云：中山简王焉之窆也，厚其葬，采涿郡山石以树坟茔。陵隧碑兽，并出此
山，谓之石虎山。山有所遗二石虎，后人因以名罡。罡之东麓，即泉源所导也。
《经》所谓阎乡西山，其水东流，有毖水南会，浑波同注，俗谓之为雹河。司马
彪《郡国志》曰：雹水出故安县。世祖令耿况击故安西山贼吴耐蠡，符雹上十馀
营，皆破之，即是水者也。
易水又东迳孔山北，山下钟乳穴，穴出佳乳，采者煹。火寻沙，入穴里许，
渡一水，潜流通注，其深可涉。于中众穴奇分，令出入者疑迷，不知所趣。每于
疑路，必有历记。返者乃寻孔以自达矣。上又有大孔，豁达洞开，故以孔山为名
也。其水又东，迳西故安城南，即阎乡城也。历送荆陉北，耆旧云，燕丹饯荆轲
於此，因而名焉。世代已远，非所详也。遗名旧传，不容不诠，庶广后人传闻之
听。
易水又东流，屈迳长城西，又东流，南迳武遂县南，新城县北。《史记》曰：
赵将李牧伐燕，取武遂、方城是也。俗又谓是水为武遂津。津北对长城门，谓之
汾门。《史记·赵世家》云：孝成王十九年，赵与燕易土，以龙兑、汾门与燕，
燕以葛城、武阳与赵，即此也。亦曰汾水门，又谓之梁门矣。易水东分为梁门陂。
易水又东，梁门陂水注之。水上承易水于梁门，东入长城，东北入陂，陂水北接
范阳陂，陂在范阳城西十里，方一十五里，俗亦谓之为盐台陂。陂水南通梁门淀，
方三里。淀水东南流，出长城注易，谓之范水，易水自下有范水通目，又东迳范
阳县故城南，即应劭所谓范水之阳也。
易水又东迳樊舆县故城北。汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘条为侯国，王
莽更名握符矣。《地理风俗记》曰：北新城县东二十里，有樊舆亭，故县也。
易水又东迳容城县故城南。汉高帝八年，封赵将夜，于深泽，景帝中三年，
以封匈奴降王唯徐卢于容城，皆为侯国，王莽更名深泽。
易水又东，泥水注之。水上承二陂於容城县东南，谓之大泥淀、小泥淀，其
水南流注易水，谓之泥洞口。水侧有浑泥城，易水迳其南，东合滱水。故桑钦
曰：易水出北新城西北，东入滱。自下滱、易互受通称矣。易水又东，迳易
京南。汉末，公孙瓒害刘虞於蓟下。时童谣云：燕南垂，赵北际，惟有此中可避
世。瓒以易地当之，故自蓟徙临易水，谓之易京城，在易城西四五里。赵建武四
年，石虎有辽西南达易京，以京鄣至固，令二万人废坏之。今者城壁夷平，其楼
基尚存，犹高一匹馀。基上有井，世名易京楼，即瓒所堡也。故瓒所与子书云：
袁氏之攻，状若鬼神，冲梯舞于楼上，鼓角鸣于地中。即此楼也。
易水又东，迳易县故城南，昔燕文公徙易，即此城也。阚骃称：燕太子丹遣
荆轲刺秦王，与宾客知谋者祖道，皆素衣冠，送之于易水之上。荆轲起为寿，歌
曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！高渐离击筑，宋如意和之。为壮声，
士发皆冲冠。为哀声，士皆流涕。疑于此也。余按遗传旧迹，多在武阳，似不饯
此也。汉景帝中三年，封匈奴降王仆<黑旦>为侯国也。
△又东过安次县南。
易水迳县南，鄚县故城北，东至文安县，与虖池合。《史记》苏秦曰，燕
长城以北，易水以南，正谓此水也。是以班固、阚骃之徒，咸以斯水谓之南易。
△又东过泉州县南，东入于海。
《经》书水之所历，沿次注海也。
○滱水
△滱水出代郡灵邱县高氏山。
即呕夷之水也，出县西北高氏山。《山海经》曰：高氏之山，滱水出焉，
东流注于河者也。其水东南流，山上有石铭，题言冀州北界，故世谓之石铭陉也。
其水又南陉候塘。候塘，川名也。又东合温泉水，水出西北暄谷，其水温热若汤，
能愈百疾，故世谓之温泉焉。东南流迳兴豆亭北，亭在南原上，欹倾而不正，故
世以欹城目之。水自原东流，注于滱水。又东，莎泉水注之，水导源莎泉南流，
水侧有莎泉亭。东南入于滱水。
又东迳灵邱县故城南。应劭曰，赵武灵王葬其东南二十里，故县氏之。县古
属代，汉灵帝光和元年，中山相臧旻上请别属也。瓒注《地理志》曰：灵邱之号，
在武灵王之前矣。又按司马迁《史记》，赵敬侯二年，败齐于灵邱，则名不因武
灵王事，如瓒《注》。
滱水自县南流入峡，谓之隘门，设隘于峡，以讥禁行旅。历南山，高峰隐
天，深溪埒谷。其水沿涧西转，迳御射台南，台在北阜上。台南有御射石碑。南
则秀嶂分霄，层崖刺天，积石之峻，壁立直上。车驾沿氵斥，每出是所游艺焉。
滱水西流，又南转东屈，迳北海王详之石碣南，《御射碑》石柱北，而南流也。
△东南过广昌县南。
滱水东迳嘉牙川，川有二水，南来注之。水出恒山北麓，稚川三合迳嘉牙
亭东，而北流注于滱水，水之北。山行即广昌县界。
滱水又东迳倒马关。关山险隘，最为深峭，势均诗人高冈之病良马，傅险
之行轩，故关受其名焉。关水出西南长溪下，东北历关，注滱。滱水南山上，
起御坐于松园，建祗洹于东圃，东北二面，岫鄣高深，霞峰隐日，水望澄明，渊
无潜甲。行李所迳，鲜不徘徊忘返矣。
△又东南过中山上曲阳县北，恒水从西来注之。
滱水自倒马关南流，与大岭水合。水出山西南大岭下，东北流出峡，峡右
山侧有祗洹精庐，飞陆陵山，丹盘虹梁，长津泛澜，萦带其下，东北流注于滱。
滱水又屈而东，合两岭溪水，水出恒山北阜，东北流历两岭间。北岭虽层陵云
举，犹不若南峦峭秀。自水南步远峰，石磴逶迤，沿途九曲。历睇诸山，咸为劣
矣。抑亦羊肠、邛来之类者也。齐、宋通和，路出其间。其水东北流，注于滱
水。
又东，左合悬水，水出山原岫盘谷，轻湍濬下，分石飞悬，水一匹有馀，直
灌山际，白波奋流，自成潭渚。其水东南流，扬湍注于滱。
滱水又东流历鸿山，世谓是处为鸿头，疑即《晋书地道记》所谓鸿上关者
也。关尉治北平，而画塞於望都，东北去北平不远，兼县土所极也。滱水于是
左纳鸿上水，水出西北近溪，东南流注於滱水也。
△又东过唐县南。
滱水又东，迳左人城南。应劭曰，中人城西北四十里，县有雹水，亦或谓
之为唐水也。水出中山城之西如北。城内有小山，在城西，侧而锐上，若委粟焉，
疑即《地道记》所云，望都县有委粟关也。俗以山在邑中，故亦谓之中山城，以
城中有山之水，因复谓之为广唐城也。《中山记》以为中人城，又以为鼓聚，殊
为乖谬矣。言城中有山，故曰中山也。中山郡治。京相璠曰：今中山望都东二十
里，有故中人城。望都城东有一城，名尧姑城，本无中人之传，璠或以为中人，
所未详也。《中山记》所言中人者，城东去望都故城一十馀里，二十里则减，但
苦其不东。观夫异说，咸为爽矣。今此城于卢奴城北如西六十里。城之西北，泉
源所导，西迳狼山北。郎，唐音读近，实兼唐水之称。西流历左人亭，注滱水。
又东左会一水。水出中山城北，郎山阜下，亦谓之唐水也。然于城非西北，
俗又名之为雹水，又兼二名焉。西南流入滱，并所未详，盖传疑耳。
滱水又东，恒水从西来注之，自下滱水兼纳恒川之通称焉，即《禹贡》
所谓恒卫既从也。
滱水又东，右苞马溺水，水出上曲阳城东北马溺山，东北流迳伏亭。《晋
书地道记》曰：望都县有马溺关。《中山记》曰：八渡、马溺，是山曲要害之地，
二关势接，疑斯城即是关尉宿治，异目之来，非所详矣。马溺水又东流注于滱。
滱水又东，迳中人亭南。《春秋左传·昭公十三年》，晋荀吴率师侵鲜虔
及中人，大获而归者也。滱水又东，迳京邱北，世谓之京陵，南对汉中山顷王
陵。滱水北对君子岸，岸上有哀王子宪王陵，坎下有泉源积水，亦曰泉上岸。
滱水又东，迳白土北，南即靖王子康王陵，三坟并列者是矣。滱水又东，
迳乐羊城北。《史记》称魏文侯使乐羊灭中山，盖其城攻中山所造也，故城得其
名。
滱水又东，迳唐县故城。南北二城，俱在滱水之阳，故曰滱水迳其南。
城西又有一水，导源县之西北平地，泉涌而出，俗亦谓之为唐水也。东流至唐城
西北隅，堨而为湖，俗谓之唐池。莲荷被水，嬉游多萃其上，信为胜处也。其
水南入小沟，下注滱水，自上历下，通禅唐川之兼称焉。应劭《地理风俗记》
曰：唐县西四十里得中人亭。今于此城取中人乡，则四十也。唐水在西北入滱，
与应符合。又言尧山者在南，则无山以拟之，为非也。阚骃《十三州志》曰：中
山治卢奴，唐县故城在国北七十五里。骃所说此则非也。《史记》曰：帝喾氏没，
帝尧氏作，始封于唐。望都县在南，今此城南对卢奴故城，自外无城以应之。考
古知今，事义全违。俗名望都故城，则八十许里，此城距中山城则七十里，验途
推邑，宜为唐城。城北去尧山五里，与七十五里之说相符，然则俗谓之都山，即
是尧山，在唐东北望都界。皇甫谧曰：尧山一名豆山。今山于城北如东，崭绝孤
峙，虎牙桀立。山南有尧庙，是即尧所登之山者也。《地理志》曰：尧山在南。
今考此城之南，又无山以应之，是故先后论者，咸以《地理志》之说为失。又即
俗说以唐城为望都城者，自北无城以拟之。假复有之，途程纡远，山河之状，全
乖古证，传为疏罔。是城西北，豆山西足，有一泉源，东北流迳豆山下，合苏水，
乱流转注，东入滱。是岂唐水乎？所未详也。又于是城之南如东一十馀里，有
一城，俗谓之高昌县城，或望都之故城也。故县目曰望都，县在唐南。皇甫谧曰：
相去五十里。稽诸城地，犹十五里，盖书误耳。此城之东，有山孤峙，世以山不
连陵，名之曰孤山。孤、都声相近，疑即所谓都山也。《帝王世纪》曰：尧母庆
都所居。张晏曰：尧山在北，尧母庆都山在南，登尧山见都山，故望都县以为名
也。唐亦中山城也，为武公之国，周同姓。其后桓公不恤国政，周王问太史馀曰：
今之诸侯，孰先亡乎？对曰：天生民而令有别，所以异禽兽也。今中山滛昏康
乐，逞欲无度，其先亡矣。后二年果灭。魏文侯以封太子击也。汉高祖立中山郡，
景帝三年为王国，王莽之常山也。魏皇始二年，破中山，立安州，天兴三年，改
曰定州，治水南卢奴县之故城。周之衰也，国有赤狄之难，齐桓霸诸侯，疆理邑
土，遣管仲攘夷狄，筑城以固之。昔耿伯昭归世祖于此处也。
滱水之右，卢水注之。水上承城内黑水池。《地理志》曰：卢水出北平，
疑为疏阔，阚骃、应劭之徒，咸亦言是矣。余按：卢奴城内西北隅，有水渊而不
流，南北一百步，东西百馀步，水色正黑，俗名曰黑水池。或云，水黑曰卢，不
流曰奴，故此城藉水以取名矣。池水东北，际水有汉中山王故宫处，台殿观榭，
皆上国之制。简王尊贵，壮丽有加。始筑两宫，开四门，穿城北累石为窦，通涿
唐水流于城中，造鱼池、钓台、戏马之观。岁久颓毁，遗基尚存，今悉加土为刹
利灵图。池之四周，民居骈比，填遍秽陋，而泉源不绝。暨赵石建武七年，遣北
中郎将始筑小城，兴起北榭，立宫造殿。后燕因其故宫，建都中山。小城之南，
更筑隔城，兴复宫观。今府榭犹传故制。自汉及燕，涿滱水迳石窦，石窦既毁，
池道亦绝，水潜流出城，潭积微涨，涓水东北注于滱。滱水又东，迳汉哀王
陵北，冢有二坟，故世谓之两女陵，非也。哀王是靖王之孙，康王之子也。
滱水又东，右会长星沟，沟出上曲阳县。西北长星渚，渚水东流，又合洛
光水，水出洛光沟，东入长星水，乱流东迳恒山下庙北。汉末丧乱，山道不通，
此旧有下阶神殿，中世以来岁书法族焉。晋、魏改有东西二庙，庙前有碑阙，坛
场列柏焉。其水又东迳上曲阳县故城北，本岳牧朝宿之邑也。古者，天子巡狩，
常以岁十一月至于北岳，侯、伯皆有汤沐邑以自斋洁。周昭王南征不还，巡狩礼
废，邑郭仍存。秦罢井田，因以立县，城在山曲之阳，是曰曲阳，有下，故此为
上矣。王莽之常山亭也。又东南流，胡泉水注之。水首受胡泉，迳上曲阳县南，
又东迳平乐亭北，左会长星川，东南迳卢奴城南，又东北，川渠之左，有张氏墓
冢，有《汉上谷太守议郎张平仲碑》，光和中立。川渠又东北合滱水，水有穷
通，不常津注。
△又东过安喜县南，
县故安险也，其地临险，有井、涂之难。汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘
应为侯国，王莽更名宁险，汉章帝改曰安喜。《中山记》曰：县在唐水之曲，山
高岸险，故曰安险；邑丰民安，改曰安喜。秦氏建元中，唐水泛涨，高岸崩颓，
城角之下，有大积木，交横如梁柱焉。后燕之初，此木尚在，未知所从。余考记
稽疑，盖城地当初，山水渀荡，漂沦巨栰，阜积于斯，沙息壤加，渐以成地。
滱水又东迳乡城北，旧卢奴之乡也。《中山记》曰：卢奴有三乡，斯其一焉。
后隶安喜，城郭南有汉明帝时《孝子王立碑》。
△又东过安国县北。
滱水历县东，分为二水，一水枝分，东南流，迳解渎亭南。汉顺帝阳嘉元
年，封河间孝王子淑于解渎亭，为侯国，孙宏，即灵帝也。又东南迳任邱城南，
又东南迳安郭亭南。汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘博为侯国。其水又东南流
入于虖池，滱水又东北流，迳解渎亭北，而东北注也。
△又东过博陵县南。
滱水东北，迳蠡吾县故城南。《地理风俗记》曰：县故饶阳之下乡者也。
自河间分属博陵。汉安帝永初七年，封河间王开子翼为都乡侯，顺帝永建五年更
为侯国也。
又东北，迳博陵县故城南，即古陆城，汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘贞
为侯国者也。《地理风俗记》曰：博陵县，《史记》蠡吾故县矣。汉质帝本初元
年，继孝冲为帝，追尊父翼陵曰博陵，因以为县，又置郡焉，汉末，罢还安平。
晋太始元年复为国，今谓是城为博野城。滱水又东北，迳侯世县故城南，又东
北迳陵阳亭东，又北，左会博水。水出望都县，东南流，迳其县故城南，王莽更
名曰顺调矣。又东南潜入下地下。博水又东南循渎，重源涌发，东南迳三梁亭南，
疑即古勺梁也。《竹书纪年》曰：燕人伐赵，围浊鹿。赵灵王及代人救浊鹿，败
燕师于勺梁者也。今广昌东岭之东有山，俗名之曰浊鹿罗。城地不远，土势相邻，
以此推之，或近是矣，所未详也。博水又东南，迳谷梁亭南，又东迳阳城县，散
为泽渚，渚水潴涨，方广数里，匪直蒲笋是丰，实亦偏饶菱藕，至若娈童卯角，
弱年崽子，或单舟采菱，或叠舸折芰，长歌阳春，爱深渌水，掇拾者不言疲，谣
咏者自流响，于时行旅过瞩，亦有慰于羁望矣，世谓之为阳城淀也。阳城县故城
近在西北，故陂得其名焉。《郡国志》曰：蒲阴县有阳城者也。今城在县东南三
十里。其水又伏流循渎，屈清梁亭西北，重源又发。博水又东迳白堤亭南，又东
迳广望县故城北，汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘忠为侯国。又东合堀沟，沟
上承清梁陂。又北迳清凉城东，即将梁也。汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘朝
平为侯国。其水东北入博水，博水又东北，左则濡水注之。水出蒲阴县西、昌安
郭南。《中山记》曰：郭东有舜氏甘泉，有舜及二妃祠。稽诸传记，无闻此处，
世代云远，异说之来，于是乎在矣。其水自源东，迳其县故城南，枉渚回湍，率
多曲复，亦谓之为曲逆水也。张晏曰：濡水于城北，曲而西流，是受此名。故县
亦因水名而氏曲逆矣。《春秋左传·哀公四年》，齐国夏伐晋，取曲逆，是也。
汉高帝击韩王信，自代过曲逆，上其城，望室宇甚多，曰：壮哉！吾行天下，惟
洛阳与是耳。诏以封陈平为曲逆侯。王莽更名顺平。濡水又东，与苏水合，水出
县西南近山，东北流，迳尧姑亭南，又东迳其县入濡。濡水又东，得蒲水口，水
出西北蒲阳山，西南流，积水成渊，东西一百步，南北百馀步，深而不测。其水
又东南流，水侧有古神祠，世谓之为百祠，亦曰蒲上祠，所未详也。又南迳安阳
亭东。《晋书地道记》曰：蒲阴县有安阳关，盖安阳关都尉治。世俗名斯川为安
阳圹。蒲水又东南历圹，迳安阳关下，俗名关睾为唐头坂。出关北流，又东流，
迳夏屋故城，实中险绝。《竹书纪年》曰：魏殷臣、赵公孙裒伐燕还，取夏屋城
曲逆者也。其城东侧，因阿仍墉，筑一城，世谓之寡妇城。贾复从光武追铜马、
五幡于北平所作也。世俗音转，故有是名矣。其水又东南流，迳蒲阴县故城北。
《地理志》曰：城在蒲水之阴。汉章帝元和三年，行巡北岳，以曲逆名不善，因
山水之名，改曰蒲阴焉。水右合鱼水。水出北平县西南鱼山，山石若巨鱼，水发
其下，故世俗以物色名川。又东流注于蒲水，又东入濡。故《地理志》曰，蒲水、
苏水，并从县东入濡水。又东北迳乐城南，又东入博水，自下博水亦兼濡水通称
矣。《春秋·昭公七年》，齐与燕会于濡上。杜预曰：濡水出高昜县。东北至河
间鄚县入易水，是濡水与虖池，滱、易，互举通称矣。博水又东北，徐水注
之。水西出广昌县东南大岭下，世谓之广昌岭。岭高四十馀里，二十里中，委折
五回，方得达其上岭，故岭有五回之名。下望层山，盛若蚁垤，实兼孤山之称，
亦峻竦也。徐水三源奇发，齐泻一涧，东流北转，迳东山下。水西有《御射碑》。
徐水又北流，西屈迳南岩下。水阴又有一碑。徐水又随山南转，迳东岩下，水际
又有一碑。凡此三铭，皆翼对层峦，严障深高，壁立霞峙。石文云：皇帝以太延
元年十二月，车驾东巡，迳五回之险邃。览崇岸之竦峙，乃停驾路侧，援弓而射
之，飞矢逾于岩山，刊石用赞元功。夹碑并有层台二所，即御射处也。碑阴皆列
树碑官名。徐水屈东北迳郎山，又屈迳其山南，众岑竞举，若竖鸟翅，立石崭岩，
亦如剑杪，极地险之崇峭。汉武之世，戾太子以巫蛊出奔，其子远遁斯山，故世
有郎山之名。山南有《郎山君碑》，事具其文。徐水又迳郎山君中子，触锋将军
庙南。庙前有碑，晋惠帝永康元年八月十四日壬寅，发诏锡君父子法祠。其碑，
刘曜光初七年前顿邱太守郎宣、北平太守阳平包振等，共修旧碑，刻石树颂焉。
徐水又迳北平县县界，有汉熹平四年幽、冀二州以戊子诏书，遣冀州从事王球、
幽州从事张<阝良>郡县分境，立石标界，具揭石文也。徐水又东南流，历石门中，
世俗谓之龙门也。其山上合下开，开处高六丈，飞水历其间，南出，乘崖倾涧，
泄注七丈有馀，渀荡之音，奇为壮猛。触石成井，水深不测，素波自激，涛襄
四陆，瞰之者惊神，临之者骇魄矣。东南出山，迳其城中，有故碑是《太白君碑》，
郎山君之元子也，其水又东流，汉光武追铜马五幡於北平，破之顺水北，乘胜追
北，为其所败。短兵相接，光武自投崖下，遇突骑王丰，于是授马，退保范阳。
顺水盖徐水之别名也。徐水又东，迳蒲成北，又东迳清苑城，又东南与沈水合。
水出蒲城西，俗谓之泉头水也。《地理志》曰：北平县有卢水，即是水也。东迳
其城，又东南，左入徐水。《地理志》曰：东至高阳入博，今不能也。徐水又东，
左合曹水，水出西北朔宁县曹河泽，东南流，左合岐山之水。水出岐山，东迳邢
安城北，又东南入曹河。曹水又东南，迳北新城县故城南，王莽之朔宁县也。曹
水又东，入于徐水。徐水又东南迳一故城北，俗谓之祭隅城，所未详也。徐水又
东流入博水。《地理志》曰：徐水出北平，东至高阳，入于博。又东入滱。
《地理志》曰：博水自望都东至高阳，入于河。
△又东北入于易。
滱水又东北迳依城北，世谓之依城河。《地说》无依城之名，即古葛城也。
《郡国志》曰：高阳有葛城，燕以与赵者也。滱水又东北，迳阿陵县故城东，
王莽之阿陆也。建武二年，更封左将军任光为侯国。滱水东北至长城，注于易
水者也。
<hr>
