<h4>《史部·水经注·卷十八》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○渭水中
△又东过武功县北。
渭水于县，斜水自南来注之。水出县西南衙岭山，北历斜谷，迳五丈原东。
诸葛亮《与步骘书》曰：仆前军在五丈原，原在武功西十里馀。水出武功县，故
亦谓之武功水也。是以诸葛亮《表》云：臣遣虎步监孟琰，据武功水东。司马懿
因水长，攻琰营，臣作竹桥，赵水射之。桥成驰去。其水北流注于渭。《地理志》
曰：斜水出衙岭北，至郿注渭。
渭水又东，迳马冢北。诸葛亮《与步骘书》曰：马冢在武功东十馀里，有高
势，攻之不便，是以留耳。渭水又迳武功县故城北，王莽之新光也。《地理志》
曰：县有太一山，古文以为终南。杜预以为中南也。亦曰：太白山在武功县南，
去长安二百里，不知其高几何？俗云：武功太白，去天三百。山下军行，不得鼓
角，鼓角则疾风雨至。杜彦达曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏
积雪，望之皓然。山上有谷春祠。春，栎阳人，成帝时病死而尸不寒，后忽出栎
南门及光门上，而入太白山。民为立祠于山岭，春秋来祠，中止宿焉。山下有太
白祠，民所祀也。刘曜之世，是山崩，长安人刘终于崩所得白玉，方一尺，有文
字，曰：皇亡皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，咢酉小衰困嚣丧。呜呼！呜呼！赤
牛奋靷其尽乎！时群官毕贺。中书监刘均进曰：此国灭之象，其可贺乎？终如
言矣。渭水又东，温泉水注之。温水出太一山，其水沸涌如汤，杜彦达曰：可治
百病世清则疾愈，世浊则无验。其水下合溪流，北注十三里，入渭。渭水又东，
迳斄县故城南，旧邰城也，后稷之封邑矣，《诗》所谓即有邰家室也。城东北有
姜嫄祠，城西南百步有稷祠，郿之斄亭也。王少林之为郿县也，路迳此亭。亭
长曰：亭凶杀人。少林曰：仁胜凶邪，何鬼敢忤？遂宿。夜中，闻女子称冤之声。
少林曰：可前求理。女子曰：无衣，不敢进。少林投衣与之。女子前诉曰：妾夫
为涪令，之官过宿此亭，为亭长所杀。少林曰：当为理侵冤，勿复害良善也。因
解衣于地，忽然不见明告亭长，遂服其事，亭遂清安。渭水又东，雍水注之。水
出雍县雍山，东南流，历中窂溪，世谓之中窂水，亦曰冰井水，南流迳
胡城东，俗名也。盖秦惠公之故居所谓祈年宫也。孝公又谓之橐泉宫，按《地理
志》曰在雍。崔骃曰：穆公冢在橐泉宫祈年观下，《皇览》亦言是矣。刘向曰：
穆公葬无邱垄处也。《史记》曰：穆公之卒，从死者百七十七人，良臣子车氏奄
息、仲行、针虎，秦人哀之，为之赋《黄鸟》。余谓崔骃及《皇览》缪志也。惠
公、孝公并是穆公之后，继世之君矣，子孙无由起宫于祖宗之坟陵矣。以是推之，
知二证之非实也。而左会左阳水，世名之西水。北出左阳溪，南流迳岐州城西，
魏置岐州刺史治。左阳水又南流，注于雍水，雍水又与东水合，俗名也。北出河
桃谷，南流，右会南源，世谓之返眼泉。乱流南，迳岐州城东，而南合雍水，州
居二水之中，南则两川之交会也。世亦名之为淬空水。东流，邓公泉注之，水出
邓艾祠北，故名曰邓公泉。数源俱发于雍县故城南，县故秦德公所居也。《晋书
地道记》以为西虢地也。《汉书·地理志》以为西虢县。《太康地记》曰：虢叔
之国矣，有虢宫，平王东迁，叔自此之上阳为南虢矣。雍有五畤祠，以上祠祀五
帝。昔秦文公田于汧、渭之间，梦黄蛇自天属地，其口止于鄜衍，以为上帝之神，
于是作鄜畤，祀白帝焉。秦宣公作密畤于渭南，祀青帝焉。灵公又于吴阳作上畤，
祀黄帝；作下畤，祀炎帝焉。献公作畦畤于栎阳而祀白帝。汉高帝问曰：天有五
帝，今四何也？博士莫知其故。帝曰：我知之矣，待我而五。遂立北畤，祀黑帝
焉。应劭曰：四面积高曰雍。阚骃曰：宜为神明之隩，故立群祠焉。又有凤台、
凤女祠。秦穆公时，有箫史者，善吹箫，能致白鹄、孔雀。穆公女弄玉好之。公
为作凤台以居之。积数十年，一旦随凤去，云雍宫世有箫管之声焉。今台倾祠毁，
不复然矣。邓泉东流注于雍，自下虽会他津，犹得通称，故《禹贡》有雍、沮会
同之文矣。雍水又东迳邵亭南，世谓之树亭川，盖邵、树声相近，误耳。亭故邵
公之采邑也。京相璠曰：亭在周城南五十里。《后汉·郡国志》曰：郿县有邵亭，
谓此也。雍水又东南流，与杜水合。水出杜阳山。其水南流，谓之杜阳川。东南
流，左会漆水，水出杜阳县之漆溪，谓之漆渠。故徐广曰：漆水出杜阳之岐山者，
是也。漆渠水南流，大峦水注之。水出西北大道川，东南流入漆，即故岐水也。
《淮南子》曰：岐水出石桥山，东南流。相如《封禅书》曰：收龟于岐。《汉书
音义》曰：岐，水名也，谓斯水矣。二川并逝，俱为一水，南与杜水合，自下通
得岐水之目，俗谓之小横水，亦或名之米流川。迳岐山西，又屈迳周城南，城在
岐山之阳而近西，所谓居岐之阳也，非直因山致名，亦指水取称矣。又历周原下，
北则中水乡成周聚，故曰有周也。水北即岐山矣。昔秦盗食穆公马处也。岐水又
东，迳姜氏城南为姜水。按《世本》，炎帝姜姓。《帝王世纪》曰：炎帝，神农
氏，姜姓，母女登，游华阳，感神而生炎帝，长於姜水。与雍水合而东，会美阳
县之中亭川水也。水发杜阳县大岭侧，世谓之赤泥岘，沿波历涧，俗名大横水也。
疑即杜水矣。其水东南流，东迳杜阳县故城，东西三百步，南北二百步，世谓之
故县川。又故县有杜阳山，山北有杜阳谷，有地穴，北入，亦不知所极，在天柱
山南。故县取名焉，亦指是水而摄目矣。即王莽之通杜也。故《地理志》曰：县
有杜水。又东，二坑水注之。水有二原，一水出西北，与渎魋水合，而东，历五
将山，又合乡谷水，水出乡溪，东南流入杜，谓之乡谷川。又南，莫水注之。水
出好畤县梁山大岭东，南迳梁山宫西，故《地理志》曰：好畤有梁山宫，秦始皇
起。水东有好畤县故城，王莽之好邑也。世祖建武二年，封建威大将军耿弇为侯
国。又南迳美阳县之中亭川，注雍水，谓之中亭水。又南迳美阳县西，永元二年，
更封彰侯耿秉为侯国。其水又南流注于渭。渭水又东洛谷之水，出其南山洛谷。
北流迳长城西，魏甘露二年，蜀遣姜维出洛谷，围长城，即斯地也。又北流注于
渭。
△又东，芒水从南来流注之。
芒水出南山芒谷，北流迳玉女房，水侧山际有石室，世谓之玉女房。芒水又
北迳盩厔县之竹圃中，分为二水。汉冲帝诏曰：翟义作乱于东，霍鸿负倚盩厔芒
竹，即此也。一水东北为枝流，一水北流注于渭也。
<hr>
