<h4>《史部·水经注·卷十六》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○谷水
△谷水出宏农黾池县南墦冢林、谷阳谷。
《山海经》曰：傅山之西，有林焉，曰墦冢，谷水出焉，东流注于洛，其
中多珚玉。今谷水出千崤东马头山谷阳谷，东北流，历黾池川，本中乡地也。
汉景帝中二年，初城，徙万户为县。因崤黾之池以目县焉。亦或谓之彭池，故徐
广《史记音义》曰：黾，或作彭，谷水所出处也。谷水又东迳秦、赵二城南，世
谓之俱利城。耆彦曰：昔秦、赵之会，各据一城。秦王使赵王鼓瑟，蔺相如令秦
王击缶处也。冯异又破赤眉于是川矣。司马彪《续汉书》曰：赤眉从黾池，自利
阳南欲赴宜阳者也。故光武玺书曰：始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池。可谓失之东
隅，收之桑榆矣。谷水又东，迳土崤北，所谓二崤也。谷水又东，左会北溪，溪
水北出黾池山，东南流，注于谷，疑即孔安国所谓涧水也。谷水又东，迳新安县
故城，南北夹流，而西接崤黾。昔项羽西入秦，坑降卒二十万于此。国灭身亡，
宜矣！谷水又东，迳千秋亭南，其亭累石为垣，世谓之千秋城也。潘岳《西征赋》
曰：亭有千秋之号，子无七旬之期，谓是亭也。又东迳雍谷溪，回岫萦纡，石路
阻峡，故亦有峡石之称矣。谷水历侧，左与北川水合。水有二源，并导北山，东
南流，合成一水，自乾注巽，入于谷。谷水又东，迳缺门山，山阜之不接者里馀，
故得是名矣。二壁争高，斗耸相乱。西瞻双阜，右望如砥。谷水自缺门而东，广
阳川水注之。水出广阳北山。东南流注于谷，南望微山，云峰相乱。谷水又迳白
超垒南。戴延之《西征记》云：次至白超垒，去函谷十五里，筑垒当大道，左右
有山夹立，相去百馀步，道从中出，此乃故关城，非所谓白超垒也。是垒在缺门
东一十五里。垒侧旧有坞，故冶官所在。魏、晋之日，引谷水为水治，以经国用，
遗迹尚存。谷水又东，石默溪水出微山东麓，石默溪东北流，入于谷。谷水又东，
宋水北流，注于谷。谷水又东，迳魏将作大匠母邱兴墓南，二碑存焉，俭父也。
《管辂别传》曰：辂尝随军西征，过其墓而叹，谓士友曰：玄武藏头，青龙无足，
白虎衔尸，朱雀悲哭；四危已备，法应灭族。果如其言。
谷水又东，迳函谷关南，东北流，皂涧水注之。水出新安县，东南流，迳母
邱兴墓东，又南迳函谷关西。关高崄峡，路出廛郭。汉元鼎三年，楼船将军杨仆，
数有大功，耻居关外，请以家僮七百人，筑塞徙关于新安，即此处也。昔郭丹西
入关，感慨于其下，曰：不乘驷马高车，终不出此关也。去关十二年，果如志焉。
皂涧水又东流，入于谷。
谷水又东北，迳函谷关城东，右合爽水。《山海经》曰：白石山西五十里曰
谷山，其上多谷，其下多桑，爽水出焉。世谓之纻麻涧，北流，注于谷，其中多
碧绿。
谷水又东，涧水注之。《山海经》曰：娄涿山西四十里，曰白石之山，涧水
出焉，北流注于谷。自下通谓之涧水，为谷水之兼称焉。故《尚书》曰：伊、洛、
瀍、涧既入於河，而无谷水之目，是名亦通称矣。刘澄之云：新安有涧水，源出
县北，又有渊水，未知其源。馀考诸地记，并无渊水，但渊、涧字相似，时有字
错为渊也。故阚骃《地理志》曰：禹贡之渊水，是以知传写书误，字谬舛真，澄
之不思所致耳。既无斯水，何源之可求乎？
谷水又东，波水注之。《山海经》曰：瞻诸山西三十里曰娄涿之山，无草木，
多金玉，波水出于其阴。世谓之百答水。北流注于谷，其中多茈石、文石。谷水
又东，少水注之。《山海经》曰：廆山西三十里，曰瞻诸之山，其阳多金，其阴
多文石。少水出于其阴，控引众溪，积以成川。东流注于谷。世谓之慈涧也。
谷水又东，俞随之水注之。《山海经》曰：平蓬山西十里曰廆山，其阳多
<王雩>琈之玉。俞随之水出于其阴，北流注于谷。世谓之孝水也。潘岳《西征赋》
曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹。是水在河南城西十馀里，故吕忱曰：孝水在
河南郡。而戴延之言在函谷关西，刘澄之又云：出檀山。檀山在宜阳县西，在谷
水南，无南入之理。考寻兹说，当承缘生《述征》谬志耳。缘生从戍行旅，征途
讯访，既非旧土，故无所究。今川澜北注，澄映泥泞，何得言枯涸也？皆为疏僻
矣。
△东北过谷城县北。
城西临谷水，故县取名焉。谷水又东，迳谷城南，不历其北。又东，洛水枝
流入焉，今无水也。
△又东过河南县北，东南入于洛。
河南王城西北，谷水之右有石碛，碛南出为死谷，北出为湖沟。魏太和四年，
暴水流高三丈，此地下停流以成湖渚，造沟以通水，东西十里，决湖以注瀍水。
谷水又迳河南王城北，所谓成周矣。《公羊》曰：成周者何？东周也。何休曰：
名为成周者，周道始成，王所都也。《地理志》曰：河南河南县，故郏、鄏地
也。京相璠曰：郏，山名；鄏，邑名也。卜年定鼎，为王之东都，谓之新邑，
是为王城。其城东南，名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓是地为鼎中。楚子伐陆
浑之戎，问鼎于此。《述征记》曰：谷、洛二水，本于王城东北合流，所谓谷、
洛斗也。今城之东南缺千步，世又谓之谷、洛斗处，俱全非也。馀按史传，周灵
王之时，谷、洛二水斗，毁王宫。王将堨之，太子晋谏，王不听。遗堰三堤尚
存。《左传·襄公二十四年》，齐人城郏，穆叔如周贺。韦昭曰：洛水在王城南，
谷水在王城北，东入于瀍。至灵王时，谷水盛，出于王城西，而南流合于洛。两
水相格，有似于斗，而毁王城西南也。颖容著《春秋条例》言西城梁门枯水处，
世谓之死谷，是也。始知缘生行中造次，入关经究，故事与实违矣。考王封周桓
公于是，为西周。及其孙惠公，封少子于巩，为东周，故有东西之名矣。秦灭周，
以为三川郡。项羽封申阳为河南王。汉以为河南郡，王莽又名之曰保忠信乡。光
武都洛阳，以为尹。尹，正也，所以董正京畿，率先百郡也。
谷水又东流，迳乾祭门北，子朝之乱，晋所开也。东至千金堨。《河南十
二县境簿》曰：河南县城东十五里有千金堨。《洛阳记》曰：千金堨旧堰谷
水，魏时更修此堰，谓之千金堨。积石为堨，而开沟渠五所，谓之五龙渠。
渠上立堨，堨之东首立一石人，石人腹上刻勒云：太和五年二月八日庚戍，
造筑此堨，更开沟渠，此水冲渠，止其水，助其坚也，必经年历世，是故部立
石人以记之云尔。盖魏明帝修王、张故绩也。堨是都水使者陈协所修也。《语
林》曰：陈协数进阮步兵酒，后晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之。掘地得
古承水铜龙六枚，堰遂成。水历堨东注，谓之千金渠。逮于晋世，大水暴注，
沟渎泄坏，又广功焉。石人东胁下文云：太始七年六月二十三日，大水迸瀑，出
常流上三丈，荡坏二堨。五龙泄水，南注泻下，加岁久涑齿，每涝即坏，历载
捐弃大功，故为今遏。更于西开泄，名曰代龙渠。地形正平，诚得泻泄至理，千
金不与水势激争，无缘当坏，由其卑下，水得逾上涑齿故也。今增高千金于旧一
丈四尺，五龙自然必历世无患。若五龙岁久复坏，可转于西，更开二碣。二渠合
用二十三万五千六百九十八功，以其年十月二十三日起作，功重人少，到八年四
月二十日毕，代龙渠即九龙渠也。后张方入洛，破千金堨，京师水碓皆涸。永
嘉初，汝阴太守李矩、汝南太守袁孚修之，以利漕运，公私赖之。水积年，渠
堨颓毁，石砌殆尽，遗基见存。朝廷太和中修复故堨。按千金堨石人西胁
下文云：若沟渠久，疏深引水者，当于河南城北石碛西，更开渠北出，使首狐邱，
故沟东下，因故易就，碛坚便时，事业已讫，然后见之。加边方多事，人力苦少，
又渠堨新成，未患于水，是以不敢预修通之，若于后当复兴功者，宜就西碛。
故书之于石，以遗后贤矣。虽石碛沦败，故迹可凭，准之于文，北引渠东合旧渎。
旧渎又东，晋惠帝造石梁于水上。按桥西门之南颊文称：晋元康二年十一月
二十日，改治石巷水门，除竖枋，更为函枋，立作覆枋屋，前后辟级续石障，使
南北入岸，筑治涑处，破石以为杀矣。到三年三月十五日毕讫，并纪列门广长深
浅于左右，巷东西长七尺，南北龙尾广十二丈，巷渎口高三丈，谓之睾门桥。潘
岳《西征赋》曰：秣马皋门，即此处也。
谷水又东，又结石梁，跨水制城，西梁也。
谷水又东，左会金谷水。水出太白原，东南流，历金谷，谓之金谷水。东南
流，迳晋卫尉卿石崇之故居也。石季伦《金谷诗集·叙》曰：馀以元康七年，从
太仆卿出为征虏将军，有别卢在河南界金谷涧中，有清泉茂树，众果竹柏，药草
蔽医。金谷水又东南流，入于谷。
谷水又东，迳金墉城北，魏明帝于洛阳城西北角筑之，谓之金墉城。魏文帝
起层楼于东北隅。《晋宫阁名》曰：金墉有崇天堂，即此地上，架木为榭，故百
尺楼矣。皇居创徙，宫极未就，止跸于此。构霄榭于故台，所谓台以亭亭者也。
南曰乾光门，夹建两观，观下列朱桁于堑，以为御路。东曰含春门，北有退门，
城上西面列观，五十步一睥睨，屋台置一钟，以和漏鼓。西北连庑函荫，墉比广
榭，炎夏之日，高祖常以避暑，为绿水池一所，在金墉者也。谷水迳洛阳小城北，
因阿旧城，凭结金墉，故向城也。永嘉之乱，结以为垒，号曰洛阳垒。故《洛阳
记》曰：陵云台西有金市，金市北对洛阳垒者也。
又东历大夏门下，故夏门也。陆机《与弟书》云：门有三层楼，高百尺，魏
明帝造。门内东侧际城，有魏明帝所起景阳山，馀基尚存。孙盛《魏春秋》曰：
景初元年，明帝愈崇宫殿，雕饰观阁，于太行谷城之山，取白石英及紫石英及五
色文石，起景阳山于芳林园，树松竹草木，捕禽兽以充其中。于时百役繁兴，帝
躬自掘土，率群臣、三公以下，莫不展力。山之东，旧有九江。陆机《洛阳记》
曰：九江直作圆水，水中作圆坛三破之，夹水得相迳通。《东京赋》曰：濯龙、
芳林，九谷、八溪，芙蓉覆水，秋兰被崖。今也山则瑰阜独立，江无复仿佛矣。
渠水又东，枝分南入华林园，历疏圃南。圃中有古玉井，井悉以珉玉为之，以缁
石为口，工作精密，犹不变古，璨焉如新。又迳瑶华宫南，历景阳山北。山有都
亭。堂上结方湖，湖中起御坐，石也。御坐前建蓬莱山，曲池接筵，飞沼拂席，
南面射侯夹席，武峙背山。堂上则石路崎岖，严嶂峻险，云台风观，缨峦带阜。
游观者升降阿阁，出入虹陛，望之状凫没鸾举矣。其中引水飞睾，倾澜瀑布，或
枉渚声溜，潺潺不断。竹柏荫于层石，绣薄丛于泉侧，微飙暂拂，则芳溢于六空，
实为神居矣。其水东注天渊池。池中有魏文帝九华殿，殿基悉是洛中故碑累之，
今造钓台子其上。池南直魏文帝茅茨堂，前有《茅茨碑》，是黄初中所立也。其
水自天渊池东，出华林园，迳听讼观南，故平望观也。魏明帝常言：狱，天下之
命也。每断大狱，恒幸观听之。以太和三年，更从今名。观西北接华林隶簿，昔
刘桢磨石处也。《文士传》曰：文帝之在东宫也，宴诸文学。酒酣，命甄后出拜，
坐者咸伏，惟刘桢平视之，太祖以为不敬，送徒隶簿。后太祖乘步牵车乘城，降
阅簿作，诸徒咸敬，而桢抠坐，磨石不动。太祖曰：此非刘桢也？石如何性？桢
曰：石出荆山玄岩之下，外炳五色之章。内秉坚贞之志，雕之不增文，磨之不加
莹，禀气贞正，禀性自然。太祖曰：名岂虚哉！复为文学。池水又东流，入洛阳
县之南池，池即故狄泉也，南北百一十步，东西七十步。皇甫谧曰：悼王葬景王
於翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。《春秋·定公元年》，晋魏献子合诸侯之大夫
于翟泉，始盟城周。班固、服虔、皇甫谧咸言翟泉在洛阳东北，周之墓地。今案
周威烈王葬洛阳城内东北隅。景王冢在洛阳太仓中，翟泉在两冢之间，侧广莫门
道东，建春门路北，路即东宫街也，于洛阳为东北。后秦封吕不韦为洛阳十万户
侯，大其城，并得景王冢矣，是其墓地也。及晋永嘉元年，洛阳东北步广里地陷，
有二鹅出，苍色者飞翔冲天，白色者止焉。陈留孝廉董养曰：步广，周之狄泉，
盟会之地，今色苍，胡象矣，其可尽言乎？后五年，刘曜、王弥入洛，帝居平阳。
陆机《洛阳记》曰：步广里在洛阳城内宫东。是狄泉所在，不得于太仓西南也。
京相与裴司空彦季修《晋舆地图》，作《春秋地名》，亦言：今太仓西南池水名
狄泉。又曰：旧说言，翟泉本自在洛阳北，苌弘城成周，乃绕之。杜预因其一证，
谓必是狄泉，而即实非也。后遂为东宫池。《晋中州记》曰：惠帝为太子，出闻
虾蟆声，问人，为是官虾蟆、私虾蟆？侍臣贾胤对曰：在官地为官虾蟆，在私地
为私虾蟆。令曰：若官虾蟆，可给廪。先是有谶云，虾蟆当贵。昔晋朝收悯怀太
子於后池，即是池也。其一水自大夏门，东迳宣武观，凭城结构，不更增墉。左
右夹列步廊，参差翼跂，南望天渊池，北瞩宣武场。《竹林七贤论》曰：王戎幼
而清秀。魏明帝於宣武场上，为栏，苞虎牙，使力士袒裼，迭与之博，纵百姓观
之，戎年七岁，亦往观焉。虎乘间薄栏而吼，其声震地，观者无不辟易颠仆。戎
亭然不动，帝于阁上见之，使问姓名而异之。场西故贾充宅也。
谷水又东，迳广莫门北，汉之谷门也，北对芒阜，连岭修亘，苞总众山，始
自洛口，西逾平阴，悉芒垅也。《魏志》曰：明帝欲平北芒，令登台见孟津。侍
中辛毗谏曰：若九河溢涌，洪水为害，邱陵皆夷，何以御之？帝乃止。
谷水又东，屈南，迳建春门石桥下。即上东门也。阮嗣宗《咏怀诗》曰：步
出上东门者也。一曰上升门，晋曰建阳门。《百官志》曰：洛阳十二门，每门候
一人，六百石。《东观汉记》曰：郅惲为上东门候。光武尝出，夜还，诏开门，
欲入，惲不内。上令从门间识面。惲曰：火明辽远。遂拒不开，由是上益重之。
亦袁本初挂节处也。桥首建两石柱，桥之右柱铭云：阳嘉四年乙酉、壬申诏书，
以城下漕渠东通河，济，南引江，淮，方贡委输，所由而至，使中谒者魏郡清渊
马宪监作石桥梁柱，敦敕工匠，尽要妙之巧，撰立重石，累高周距，桥工路博，
流通万里，云云。河南尹邳崇<阝嵬>、丞渤海重合双福、水曹掾中牟任仿、史王荫、
史赵兴、将作吏睢阳申翔、道桥掾成睾卑国，洛阳令江双、丞平阳降、监掾王腾
之、主石作右北平山仲。三月起作，八月毕成。其水依柱，又自乐里道屈而东，
出阳渠。昔陆机为成都王颖入洛，败北而返。水南即马市也，旧洛阳有三市，斯
其一也。即嵇叔夜为司马昭所害处也。北则白社故里也，昔孙子荆会董威辇於白
社，谓此矣，以同载为荣，故有《威辇图》。又东迳马市石桥。桥南有二石柱，
并无文刻也。汉司空渔阳王梁之为河南也，将引谷水以溉京都，渠成而水不流，
故以坐免。后张纯堰洛水以通漕，洛中公私穰赡。是渠今引谷水，盖纯之创也。
按陆机《洛阳记》、刘澄之《永初记》言，城之四面，有阳渠，周公制之也。昔
周迁殷民於洛邑，城隍逼狭，卑陋之所耳。晋故城成周以居敬王，秦又广之，以
封不韦，以是推之，非专周公可知矣。亦谓之九曲渎。《河南十二县境簿》云：
九曲渎在河南巩县西，西至洛阳。又按傅畅《晋书》云：都水使者陈狼凿运渠，
从洛口入，注九曲，至东阳门。是以阮嗣宗《咏怀诗》所谓朝出上东门，遥望首
阳基，又言遥遥九曲间，裴徊欲何之者也。阳渠水南暨阊阖门，汉之上西门者也。
《汉官仪》曰：上西门所以不纯白者，汉家厄于戍，故以丹漆镂之。太和迁都，
徙门南侧。其水北乘高渠，枝分上下，历故石桥东，入城，迳瑶光寺，中有碑，
碑侧法《子丹碑》，作龙矩势，于今作则佳，方古犹劣。渠水又东，历故金市南，
直千秋门，古宫门也。又枝流入石逗，伏流注灵芝九龙池。魏太和中，皇都迁洛
阳，经构宫极，修理街渠，务穷幽隐。发石视之，曾无毁坏，又石工细密，非今
之拟，亦可为精至也，遂因用之。其一水自千秋门南流，迳神虎门下，东对云龙
门。二门衡栿之上，皆刻云龙风虎之状，以火齐薄之。及其晨光初起，夕景斜
辉，霜文翠照，陆离眩目。又南迳通门、掖门西。又南流，东转，迳阊阖门南。
案礼：王有五门，谓皋门、库门、雉门、应门、路门。路门一曰毕门，亦曰虎门
也。魏明帝上法太极于洛阳南宫，起太极殿于汉崇德殿之故处，改雉门为阊阖门。
昔在汉世，洛阳宫殿门题，多是大篆，言是蔡邕诸子。自董卓焚宫殿，魏太祖平
荆州，汉吏部尚书安定梁孟皇，善师宜官八分体，求以赎死。太祖善其法，常仰
系帐中，爱玩之，以为胜宜官。北宫榜题，咸是鹄笔。南宫既建，明帝令侍中京
兆韦诞以古篆书之。皇都迁洛，始令中书舍人沈含馨以隶书书之。景明、正始之
年，又敕符节令江式以大篆易之。公诸桁榜题，皆是式书。《周官》：太宰以正
月悬治法于象魏。《广雅》曰：阙谓之象魏。《风俗通》曰：鲁昭公设两观于门，
是谓之阙，从门，叹声。《尔雅》曰：观谓之阙。《说文》曰：阙，门观也。
《汉官典职》偃师去洛四十五里，望朱雀阙，其上郁然与天连，是明峻极矣。
《洛阳故宫名》有朱雀阙、白虎阙、苍龙阙、北阙，南宫阙也。《东观汉记》曰：
更始发洛阳，李松奉引，车马奔，触北阙铁柱门，三马皆死，即斯阙也。《白虎
通》曰：门必有阙者何？阙者，所以餙门，别尊卑也。今阊阖门外，夹建巨阙，
以应天宿，虽不如礼，犹象而魏之上加复思，以易观矣。《广雅》曰：复思谓之
屏。《释名》曰：屏，自障屏也。罦思在门外，罦，复也。臣将入请事，于此复
重思之也。汉末兵起，坏园陵罦思，曰：无使民复思汉也。故《盐铁论》曰：垣
阙罦思，言树屏隅角所架也。颖容又曰：阙者，上有所失，下得书之于阙，所以
求论誉于人，故谓之阙矣。今阙前水南道右，置登闻鼓以纳谏也。昔黄帝立明堂
之议，尧有行衢室之问，舜有告善之旌，禹有立鼓之讯，汤有总街之诽，武王有
灵台之复，皆所以广设过误之备也。渠水又枝分，夹路南出，迳太尉、司徒两坊
间，谓之铜驼街。旧魏旧帝置铜驼诸兽于阊阖南街。陆机云：驼高九尺，脊出太
尉坊者也。水西有永宁寺，熙平中始创也。作九层浮图，浮图下基，方一十四丈，
自金露柈下至地四十九丈，取法代都七级而又高广之，虽二京之盛，五都之富，
利刹灵图，未有若斯之构。按《释法显行传》，西域有爵离浮图，其高与此相状。
东都、西域，俱为庄妙矣。其地是曹爽故宅。经始之日，于寺院西南隅，得爽窟
室，下入地可丈许。地壁悉累方石砌之，石作细密，都无所毁，其石悉入法用。
自非曹爽，庸匠亦难复制。此桓氏有言：曹子丹先此豚犊，信矣。渠左是魏、晋
故庙地，今悉民居，无复遗墉也。渠水又西历庙社之间，南注南渠。庙色各以物
色辨方。《周礼》：庙及路寝皆如明堂，而有燕寝焉。惟祧庙则无。后代通为一
庙，列正室于下，无复燕寝之制。《礼》：天子建国，左庙右社，以石为主，祭
则希冕。今多王公摄事，王者不亲拜焉。咸宁元年，洛阳大风，帝社树折，青气
属天，元王东渡，魏社代昌矣。渠水自铜驼街东，迳司马门南。魏明帝始筑阙，
崩，压杀数百人，遂不复筑。故无阙。门南屏中旧有置铜翁仲处，金狄既沦，故
处亦褫，惟坏石存焉。自此南直宣阳门，经纬通达，皆列驰道，往来之禁，一同
两汉。曹子建尝行御街，犯门禁，以此见薄。渠水又东，迳杜元凯所谓翟泉北，
今无水。坎主九丈六尺，深二丈馀，似是人功，而不类于泉陂，是验非之一证也。
又皇甫谧《帝王世纪》云：王室定，遂徙居成周，城小不受王都，故坏翟泉而广
之。泉源既塞，明无故处，是验非之二证也。杜预言翟泉在太仓西南，既言西南，
于雒阳不得为东北，是验非之三证也。稽之地说，事几明矣，不得为翟泉也。渠
水历司空府前，迳太仓，南出东阳门石桥下，注阳渠。
谷水自阊阖门而南，迳土山东。水西三里有坂，坂上有土山，汉大将军梁冀
所成，筑土为山，植林成苑。张璠《汉记》曰：山多峭坂，以象二崤。积金玉。
采捕禽兽，以充其中。有人杀苑兔者，迭相寻逐，死者十三人。南出迳西阳门，
旧汉氏之西明门也，亦曰雍门矣。旧门在南，太和中以故门邪出，故徙是门，东
对东阳门。
谷水又南，迳白马寺东。昔汉明帝梦见大人，金色，项佩白光，以问群臣。
或对曰：西方有神，名曰佛，形如陛下所梦，得无是乎？于是发使天竺，写致经
像。始以榆欓盛经，白马负图，表之中夏，故以白马为寺名。此榆欓后移在
城内愍怀太子浮图中，近世复迁此寺。然金光流照，法轮东转，创自此矣。谷水
又南，迳平乐观东。李尤《平乐观赋》曰：乃设平乐之显观，章秘伟之奇珍。华
峤《后汉书》曰：灵帝于平乐观下起大坛，上建十二重五采华盖，高十丈。坛东
北为小坛，复建九重华盖，高九丈。列奇兵骑士数万人，天子住大盖下。礼毕，
天子躬擐甲胄，称无上将军，行阵三匝而还，设秘戏以示远人。故《东京赋》曰：
其西则有平乐都场，示远之观，龙雀蟠蜿，天马半汉。应劭曰：飞廉神禽，能致
风气，古人以良金铸其象。明帝永平五年，长安迎取飞廉并铜马，置上西门外平
乐观。今于上西门外，无他基观，惟西明门外，独有此台，巍然广秀，疑即平乐
观也。又言皇女雅殇，埋于台侧，故复名之曰皇女台。晋灼曰：飞廉，鹿身，头
如雀，有角，而蛇尾、豹文。董卓销为金用，铜马徙于建始殿东阶下。昔洛水泛
泆，漂害者众。津阳城门校尉，将筑以遏水。谏议大夫陈宣止之曰：王尊，臣也，
水绝其足。朝廷中兴，必不入矣。水乃造门而退。
谷水又东，迳宣阳门南，故小苑门也。皇都迁洛，移置于此，对阊阖门，南
直洛水浮桁。故《东京赋》曰：溯洛背河，左伊右瀍者也。夫洛阳考之中土，卜
惟洛食，实为神都也。门左即洛阳池处也，池东，旧平城门所在矣。今塞，北对
洛阳南宫，故蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连属，郊祀法驾所由从出，门之
最尊者。《洛阳诸宫名》曰：南宫有謻台，临照台。《东京赋》曰；其南则有
謻门曲榭，邪阻城洫。《注》云：謻门，冰室门也；阻，依也；洫，城下池
也；皆屈曲邪行，依城池为道。故《说文》曰：隍，城池也，有水曰池，无水曰
隍矣。謻门即宣阳门也，门内有宣阳水室。《周礼》有冰人。日在北陆而藏之，
西陆，朝觌而出之。水室旧在宣阳门内，故得是名，门既拥塞，冰室又罢。
谷水又迳灵台北，望云物也。汉光武所筑，高六丈，方二十步。世祖尝宴于
此台，得鼮鼠于台上。亦谏议大夫第五子陵之所居，伦少子也，以清正称。
洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台，或十日不炊。司隶校尉南阳左雄、太史令
张衡、尚书庐江朱建、孟兴等，故颉所举孝廉、功曹，各致礼饷，并辞不受。永
建中，卒。
谷水又东，迳平昌门南，故平门也。又迳明堂北，汉光武中元元年立。寻其
基构，上圆下方，九室，重隅，十二堂，蔡邕《月令章句》同之。故引水於其下
为辟雍也。
谷水又东，迳开阳门南。《晋宫阁名》曰：故建阳门也。《汉官》曰：开阳
门始成，未有名，宿昔有一柱来在楼上。琅琊开阳县上言，南城门一柱飞去。光
武皇帝使来识视，良是，遂坚缚之，因刻记年月日以名焉。何汤，字仲弓，尝为
门候。上微行，夜还，汤闭门不内，朝廷嘉之。又东迳国子太学石经北。《周礼》
有国学教成均之法。《学记》曰：古者，家有塾，党有庠，遂有序，国有学。亦
有虞氏之上庠、下庠，夏后氏之东序、西序，殷人之右学、左学，周人之东胶、
虞庠。《王制》云：养国老于上庠，养庶老于下庠，故有太学、小学，教国之子
弟焉，谓之国子。汉、魏以来，置太学于国子堂东。汉灵帝光和六年刻石镂碑，
载五经，立于太学讲堂前，悉在东侧。蔡邕以熹平四年，与五官中郎将棠溪典、
光禄大夫杨赐、谏议大夫马日磾、议郎张驯、韩说、太史令单飏等，奏求正定六
经文字，灵帝许之。邕乃自书丹于碑，使工镌刻，立于太学门外。于是后儒晚学，
咸取正焉。及碑始立，其观视及笔写者，车乘日千馀两，填塞街陌矣。今碑上悉
铭刻蔡邕等名。魏正始中又立古、篆、隶《三字石经》。古文出於黄帝之世，仓
颉本鸟迹为字，取其孳乳相生，故文字有六义焉。自秦用篆书，焚烧先典，古文
绝矣。鲁恭王得孔子宅书，不知有古文，谓之科斗书，盖因科斗之名，遂效其形
耳。言大篆出于周宣之时，史籀创著。平王东迁，文字乖错。秦之李斯及胡母敬
又改籀书，谓之小篆，故有大篆、小篆焉。然许氏字说，专释于篆，而不本古文。
言古隶之书，起于秦代，而篆字文繁，无会剧务，故用隶人之省，谓之隶书。或
云，即程邈于云阳增损者，是言隶者篆捷也。孙畅之尝见青州刺史傅宏仁说临淄
人发古冢，得铜棺，前和外隐起为隶字，言齐太公六世孙胡公之棺也。惟三字是
古，馀同今书。证知隶自出古，非始于秦。魏初，传古文出邯郸淳，石经古文，
转失淳法。树之于堂西，石长八尺，广四尺，列石于其下。碑石四十八枚，广三
十丈。魏明帝又刊《典论》六碑附于其次。陆机言：《太学赞》别一碑，在讲堂
西。下列石龟，碑载蔡邕、韩说、堂谿典等名。《太学弟子赞》复一碑，在外门
中。今二碑并无。石经东有一碑，是汉顺帝阳嘉元年立。碑文云：建武二十七年
造太学，年积毁坏。永建六年九月，诏书修太学。刻石记年，用作工徒十一万二
千人，阳嘉元年八月作毕。碑南面刻颂，表里镂字，犹存不破。汉石经北，有
《晋辟雝行礼碑》，是太始二年立，其碑中折。但世代不同，物不停故，石经沦
缺，存半毁几；驾言永久，谅用怃焉。考古有三雝之文，今灵台、太学，并无辟
雝处。晋永嘉中，王弥、刘曜入洛，焚毁二学，尚仿佛前基矣。
谷水于城东南隅，枝分北注，迳青阳门东，故清明门也，亦曰税门，亦曰芒
门。又北迳东阳门东，故中东门也。又北迳故太仓西。《洛阳地记》曰：大城东
有太仓，仓下运船常有千计，即是处也。又北入洛阳沟。谷水又东，左迤为池。
又东，右出为方湖，东西一百九十步，南北七十步，故水衡署之所在也。谷水又
东，南转，屈而东注，谓之阮曲，云阮嗣宗之故居也。
谷水又东，注鸿池陂。《百官志》曰：鸿池，池名也，在洛阳东二十里。丞
一人，二百石。池东西千步，南北千一百步，四周有塘，池中又有东西横塘，水
溜迳通。故李尤《鸿池陂铭》曰：鸿泽之陂，圣王所规，开源东注，出自城池也。
其水又东，左合七里涧。《晋后略》曰：成都王颖使吴人陆机为前锋都督，
伐京师，轻进，为洛军所乘，大败于鹿苑，人相登蹑，死于堑中及七里涧，涧为
之满，即是涧也。涧有石梁，即旅人桥也。昔孙登不欲久居洛阳，知杨氏荣不保
终，思欲遁迹林乡，隐沦妄死，杨骏埋之于此桥之东。骏后寻亡矣。《搜神记》
曰：太康末，京洛始为《折杨》之歌，有兵革辛苦之辞。骏后被诛，太后幽死，
《折杨》为之应也。凡是数桥，皆累石为之，亦高壮矣。制作甚佳，虽以时往损
功，而不废行旅。朱超石《与兄书》云：桥去洛阳宫六七里，悉用大石，下圆以
通水，可受大舫过也，奇制作。题其上云：太康三年十一月初就功，日用七万五
千人，至四月末止。此桥经破落，复更修补，今无复文字。阳渠水又东流，迳汉
广野君郦食其庙南。庙在北山上，成公绥所谓偃师西山也，山上旧基尚存，庙宇
东面，门有两石人对倚。北石人胸前铭云：门亭长。石人西有二石阙，虽经颓毁，
犹高丈馀。阙西即庙故基也，基前有碑，文字剥缺，不复可识。子安仰澄芬于万
古，赞清徽于庙像，文存厥集矣。阳渠水又东，迳毫殷南，昔盘庚所迁，改商曰
殷，自此始也。班固曰：尸乡，故殷汤所都者也，故亦曰汤亭。薛瓒《汉书·注》、
皇甫谧《帝王世纪》并以为非，以为帝喾都矣。《晋太康记》、《地道记》并言
田横死于是亭，故改曰尸乡，非也。余按司马彪《郡国志》，以为《春秋》之尸
氏也。其泽野负原，夹郭多坟陇焉，即陆士衡会王辅嗣处也。袁氏《王陆诗叙》
机初入洛，次河南之偃师，时忽结阴，望道左若有民居者，因往逗宿，见一少年，
姿神端远，与机言玄，机服其能，而无以酬折，前致一辩，机题纬古今，综检名
实，此少年不甚欣解。将晓去，税驾逆旅，妪曰：君何宿而来？自东数十里无村
落，止有山阳王家墓。机乃怪怅，还睇昨路，空野昏霾，云攒蔽日，知所遇者，
审王弼也。此山即祝鸡翁之故居也。《搜神记》曰：祝鸡翁者，洛阳人也，居尸
乡北山下，养鸡百年馀，鸡至千馀头，皆有名字，欲取，呼之名，则种别而至。
后之吴山，莫知所去矣。
谷水又东，迳偃师城南。皇甫谧曰：帝喾作都于毫，偃师是也。王莽之所谓
师氏者也。
谷水又东流，注于洛水矣。
○甘水
△甘水出宏农宜阳县鹿蹄山。
山在河南陆浑县故城西北，俗谓之纵山。水之所导，发于山曲之中，故世人
目其所为甘掌焉。
△东北至河南县南，北入洛。
甘水发源东北流，北屈，迳一故城东，在非山上，世谓之石城也。京相璠曰：
或云，甘水西山上，夷汙而平。有故甘城，在河南城西二十五里，指谓是城也。
余按甘水东一十许里，洛城南有故甘城焉。北对河南故城，世谓之鉴洛城，鉴、
甘声相近，即故甘城也。为王子带之故邑矣，是以昭叔有甘公之称焉。甘水又与
非山水会，水出非山东谷，东流入于甘水。
甘水又于河南城西，北入洛，《经》言县南，非也。故京相璠曰：今河南河
南县西有甘水，北入洛，斯得之矣。
○漆水
△漆水出扶风杜阳县俞山，东北入于渭。
《山海经》曰：羭次之山，漆水出焉，北流注於渭。盖自北而南矣。《开
山图》曰：丽山西北有温池，温池西南八十里，岐川在杜陵北。长安西有渠，谓
之漆渠。潘岳《关中记》曰：关中有泾、渭、灞、浐、酆、鄗、漆、沮之水。
酆、鄗、漆、沮四水，在长安西南鄠县，皆注酆鄗水北注渭。周太王去邠度
漆，逾梁山，止岐下。故《诗》曰：民之初生，自土沮漆。又曰：率西水浒，至
於岐下。班固《地理志》云，漆水在漆县西。阚骃《十三州志》又云：漆水出漆
县西北岐山，东入渭。许慎《说文》称：漆水出右扶风杜阳县岐山，东入渭，从
水，漆声。一曰，漆城池也。今有水出杜阳县岐山北漆溪，谓之漆渠，西南流注
岐水。但川土奇异，今说互出，考之经史，各有所据，识浅见浮，无以辨之矣。
○浐水
△浐水出京兆蓝田谷，北入于灞。
《地理志》曰：浐水出南陵县之蓝田谷，西北流与一水合，水出西南莽谷，
东北流，注浐水。浐水又北历蓝田川，北流注于灞水。《地理志》曰：浐水北至
灞陵，入灞水。
○沮水
△沮水出北地直路县，东过冯翊礻殳祤县北，东入于洛。
《尚书·禹贡》、太史公《禹本纪》云：导渭水东北至泾，又东过漆沮入于
河。《地理志》曰：沮出直路县西，东入洛。孔安国曰：漆、沮，一水名，亦曰
洛水也，出冯是符《禹贡》、《本纪》之说今水自直路县东南迳燋石山，东南流，
历檀台川，俗谓之檀台水。屈而夹山西流，又西南迳宜君川，世又谓之宜君水。
又得黄嵚水口，水西北出云阳县石门山黄嵚谷，东南流，注宜君水。又东南流，
迳礻殳祤县故城西，县以汉景帝二年置。其水南合铜官水。水出县东北，西南
迳铜官川，谓之铜官水。又西南流，迳祲祤县东，西南流，迳其城南原下，而
西南注宜君水。宜君水又南，出土门山西，又谓之沮水。又东南，历土门南原下，
东迳怀德城南，城在北原上。又东迳汉太上皇陵北，陵在南原上。沮水东注郑渠。
昔韩欲令秦无东伐，使水工郑国间秦，凿泾引水，谓之郑渠。渠首上承泾水于中
山西瓠口，所谓瓠中也。《尔雅》以为周焦获矣。为渠并北山，东注洛，三百馀
里，欲以溉田中作而觉。秦欲杀郑国，郑国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利。
卒使就渠，渠成而用，注填阏之水，溉泽卤之地四万馀顷，皆畮一钟。关中沃
野，无复凶年，秦以富疆，卒并诸侯，命曰郑渠。渠渎东迳宜秋城北，又东迳中
山南。《河渠书》曰：凿泾水自中山西。《封禅书》：汉武帝获宝鼎于汾阴，将
荐之甘泉。鼎至中山，氤氲，有黄云盖焉。徐广《史记音义》曰：关中有中山，
非冀州者也。指证此山，俗谓之仲山，非也。郑渠又东，迳舍车宫南，绝冶谷水。
郑渠故渎又东，迳<山截>嶭山南，池阳县故城北，又东绝清水，又东迳北原下，浊
水注焉。自浊水以上，今无水。浊水上承云阳县东大黑泉，东南流，谓之浊谷水。
又东南，出原注郑渠，又东，历原，迳曲梁城北，又东迳太上陵南原下，北屈，
迳原东，与沮水合，分为二水。一水东南出，即浊水也，至白渠与泽泉合，俗谓
之漆水，又谓之为漆沮水。绝白渠，东迳万年县故城北，为栎阳渠，城即栎阳宫
也。汉高帝葬皇考于是县，起坟陵，署邑号，改曰万年也。《地理志》曰：冯翊
万年县，高祖置。王莽曰异赤也。故徐广《史记音义》曰：栎阳，今万年矣。阚
骃曰：县西有泾渭，北有小河，谓此水也。其水又南屈，更名石川水。又西南，
迳郭{艹狠}城西，与白渠枝渠合，又南，入于渭水也。
其一水东出，即沮水也。东与泽泉合，水出沮东泽中，与沮水隔原，相去十
五里，俗谓是水为漆水也。东流，迳薄昭墓南，冢在北原上。又迳怀德城北，东
南注郑渠，合沮水。又自沮直绝，注浊水，至白渠合焉，故浊水得漆沮之名也。
沮循郑渠，东迳当道城南。城在频阳县故城南，频阳宫也，秦厉公置。城北有频
山，山有汉武帝殿，以石架之。县在山南，故曰频阳也。应劭曰：县在频水之阳。
今县之左右无水以应之，所可当者，惟郑渠与沮水。又东迳莲芍县故城北，《十
三州志》曰：县以草受名也。
沮水又东，迳光武故城北，又东，迳粟邑县故城北，王莽更名粟城也。后汉
封骑都尉耿夔为侯国》其水又东北流，注于洛水也。
<hr>
