<h4>《史部·水经注·卷四十》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○渐江水斤江水
江以南至日南郡二十水
禹贡山水泽地所在
△渐江水出三天子都。
《山海经》谓之浙江也。《地理志》云：水出丹阳黟县南蛮中。北迳其县南，
有博山，山上有石，特起十丈，上峰若剑杪。时有录鼓潜发，正长临县，以山鼓
为候，一鸣，官长一年，若长雷发声，则官长不反，浙江又北历黟山，县居山之
阳，故县氏之。汉成帝鸿嘉二年，以为广德国，封中山宪王孙云客王于此。晋太
康中，以为广德县，分隶宣城郡。会稽陈业，洁身清行，遯迹此山。浙江又北迳
歙县东，与一小溪合。水出县东北翁山，西迳故城南，又西南入浙江。
又东迳遂安县南。溪广二百步，上立杭以相通，水甚清深，潭不掩鳞，故名
新定。分歙县立之。晋太康中，又改从今名。
浙江又左合绝溪，溪水出始新县西，东迳县故城南，为东西长溪。溪有四十
七濑，睿流惊急，奔波聒天。孙权使贺齐讨黟、歙山贼，贼固黟之林历山，山甚
峻绝，又工禁五兵。齐以铁杙椓山，升出不意，又以白棓击之，气禁不行，
遂和奇功平贼。于是立始新之府，于歙之华乡令齐守之。后移出新亭。晋太康元
年，改曰新安郡。溪水东注浙江。浙江又东北迳建德县南。县北有乌山，山下有
庙，庙在县东七里。庙渚有大石，高十丈，五尺围，水濑睿激而能致云雨。
浙江又东迳寿昌县南，自建德至此，八十里中有十二濑，濑皆峻崄，行旅所
难。县南有孝子夏先墓，先少丧二亲，负土成墓。数年，不胜哀卒。
浙江又北迳新城县，桐溪水注之。水出吴兴郡於潜县北天目山。山有高峻，
崖岭竦叠，西临峻涧。山上有霜木，皆是数百年树，谓之翔凤林。东面有瀑布，
下注数晦深沼，名曰蛟龙池。池水南流迳县西，为县之西溪。溪水又东南与紫溪
合。水出县西百丈山，即潜山也。山水东南流，名为紫溪，中道夹水，有紫色磐
石，石长百馀丈，望之如朝霞。又名此，水为赤濑，盖以倒影在水故也。紫溪又
东南流，迳白山之阴。山甚峻极，北临紫溪。又东南连山夹水，两峰交峙，反项
对石，往往相捍。十馀里中，积石磊砢，相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪。
水木相映，泉石争晕，名曰楼林。紫溪东南流，迳桐庐县东为桐溪。孙权藉溪之
名以为县目，割富春之地，立桐庐县。自县至於潜，凡十有六濑，第二是严陵濑。
濑带山，山下有石室。汉光武帝时，严子陵之所居也。故山及濑，皆即人姓名之。
山下有磐石，周回十数丈，交枕潭际，盖陵所游也。桐庐溪又东北，迳新城县入
浙江。县故富春地，孙权置，后省并桐庐，咸和九年，复立为县。浙江又东北入
富阳县，故富春也。晋后名春，改曰富阳也。东分为湖浦。
浙江又东北迳富春县南，县故王莽之诛岁也。江南有山，孙武皇之先所葬也。
汉末，墓上有光，如云气属天。黄武四年，孙权以富春为东安郡，分置诸县。以
讨山越，命全琮浙江又东北迳亭山西，山上有孙权父冢。
△北过馀杭，东入于海。
浙江迳县左，合馀杭大溪。江北即临安县界，水北对郭文宅，宅傍山面溪，
宅东有郭文墓，晋建武元年，骠骑王导迎文，置之西园。文逃此而终。临安令改
葬之。建安十六年，县民郎雅作乱，贺齐讨之。孙权分馀杭立临水县，晋改曰临
安县，因冈为城，南门尤高。谢安莅郡，游县，迳此门，以为难为亭长。浙江又
东迳馀杭故县南，新县北。秦始皇南游会稽，途出是地。因立为县。王莽之进睦
也。汉末陈浑移筑南城，县后溪南大塘。即浑立以防水也。县南有三碑，是顾飏、
范甯等碑。县南有大壁山，郭文自陆浑迁居也。浙江又东迳乌伤县北，王莽改曰
乌孝，《郡国志》谓之乌伤。《异苑》曰：东阳颜乌以淳孝著闻，后有群乌衔鼓，
集颜鸟所居之邨，乌口皆伤，一境以为颜乌至孝，故致慈乌，欲令孝声远闻，
又名其县曰乌伤矣。浙江又东北流至钱唐县，谷水入焉。水源西出太末县，县是
越之西部姑蔑之地也。秦以为县。王莽之末治也。吴宝鼎中，分会稽立，隶东阳
郡。谷水东迳独松故冢下，冢为水毁，其砖文：筮言吉，龟言凶，百年隋水中，
今则同龟繇矣。谷水又东迳长山县南，与永康溪水合，县即东阳郡治也。县，汉
献帝分乌伤立；郡，呈宝鼎中分会稽置。城居山之阳，或谓之长仙县也，言赤松
采药此山，因而居之，故以为句。后传呼乖谬，字亦因改。溪水南出永康县。县，
赤乌中分乌伤上浦立。刘敬叔《异苑》曰：孙权时，永康县有人入山，遇一大龟，
即束之以归。龟便言曰：游不量时，为君所得。担者怪之，载出，欲上吴王。夜
宿越里，缆船于大桑树。宵中，树忽呼龟曰：元绪，奚事尔也？龟曰：行不择日，
今方见烹，虽尽南山之樵，不能溃我。树曰：诸葛元逊识性渊长，必致相困。令
求如我之徒，讨将安泊？龟曰：子明，无多辞，既至建业，权将煮之，烧柴万车，
龟犹如故。诸葛恪曰：燃以老桑乃熟。献人仍说龟言，权使伐桑，取煮之即烂。
故野人呼龟曰元绪。其水飞湍北注，至县南门，入谷水。谷水又东，定阳溪水注
之。水上承信安县之苏姥布。县本新安县，晋武帝太康元年改曰信安。水悬百馀
丈，濑势飞注，状如瀑布。濑边有石如床，床上有石牒，长三尺许，有似杂采帖
也。《东阳记》云：信安县有悬室坂。晋中朝时，有民王质，伐木至石室中，见
童子四人，弹琴而歌。质因留，倚柯听之。童子以一物如枣核与质，质含之，便
不复饥。俄顷，童子曰：其归。承声而去，斧柯漼然烂尽。既归，质去家已数十
年，亲情凋落，无复向时比矣。其水分纳众流，混波东逝，迳定阳县。夹岸缘溪，
悉生支竹，及芳枳木连，杂以霜菊金橙。白沙细石，状如凝雪。石溜湍波，浮响
无辍。山水之趣。尤深人情。县，汉献帝分信安立。溪亦取名焉。溪水又东迳长
山县北，北对高山。山下水际，是赤松羽化之处也。炎帝少女追之，亦俱仙矣。
后人立庙于山下。溪水又东入于谷水，又东迳乌伤县之云黄山，山下临溪水，水
际石壁杰立，高一百许丈。又与吴宁溪水合。水出吴宁县，下迳乌伤县入谷，谓
之乌伤溪水。闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昞，并善越方。时遭兵
乱相遇于溪，各示所能。登先禁溪，水为不流。昞次禁枯柳，柳为生荑。二人
相示而笑。登年长，昞师事之。后登身故，昞东入章安。百姓未知。昞乃
升茅屋，梧鼎而爨，主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损。又尝临水求渡，船人
不许。昞乃张盖坐中，长啸呼风，乱流而济。于是百姓神服，从者如归，章安
令恶而杀之，民立祠于永康而蚊蚋不能入。昞秉道怀术，而不能全身避害，事
同苌弘，宋元之龟，戹运之来，故难救矣。谷水又东入钱唐县，而左入浙江。故
《地理志》曰谷水自太末东北，至钱唐，入浙江，是也。浙江又东迳灵隐山，山
在四山之中，有高崖洞穴，左右有石室三所，又有孤石壁立，大三十围，其上开
散，状似莲花。昔有道士，长往不归，或因以稽留为山号。山下有钱唐故县。浙
江迳其南，王莽更名之曰泉亭。《地理志》曰：会稽西部都尉治。《钱唐记》曰：
防海大塘在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘，以防海水。始开募，有能致一
斛土石者，即与钱一千。旬日之间，来者云集，塘未成而不复取。于是载土石者
皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉。县南江侧有明圣湖。父老传言，湖有金牛，
古见之。神化不测，湖取名焉。县有武林山，武林水所出也。阚骃云：山出钱水，
东入海。《吴地记》言，县惟浙江，今无此水。县东有定、包诸山皆西临浙江，
水流于两山之间，江川急濬，兼涛水画夜再来，来应时刻，常以月晦及望尤大，
至二月、八月最高，峨峨二丈有馀。《吴越春秋》以为子胥、文种之神也。昔子
胥亮于吴，而浮尸于江，吴人怜之，立祠于江上，名曰胥山。《吴录》曰：胥山
在太湖边去江不百里，故曰江上。文种诚于越，而伏剑于山阴，越人哀之，葬于
重山。文种既葬一年，子胥从海上，负种俱去，游夫江海。故潮水之前扬波者，
伍子胥，后重水者大夫种。是以枚乘曰：涛无记焉。然海水上潮，江水朔流，似
神而非，于是处焉。秦始皇三十七年，将游会稽，至钱唐，临浙江，所不能渡，
故道馀杭之西津也。
浙江北合诏息湖，湖本名阼湖，因秦始皇帝巡狩所憩，故有诏息之名也。浙
江又东合临平湖。《异苑》曰晋武时，吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声，以
问张华。华曰：可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣。于是如言，声闻数十里。
刘道民《诗》曰：事有远而合，蜀桐鸣吴石。传言此湖草秽壅塞，天下乱，是湖
开，天下平。孙皓天玺元年，吴郡上言，临平湖自汉末秽塞，今更开通。又于湖
边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸馀，刻作皇帝字。于是改天册
为天玺元年。孙盛以为元皇中兴之符征，五湖之石瑞也。《钱塘记》曰：桓玄之
难，湖水色赤，荧荧如丹。湖水上通浦阳江，下注浙江，名曰东江，行旅所从以
出浙江也。浙江又迳固陵城北，昔范蠡筑城于浙江之滨，言可以固守，谓之固陵，
今之西陵也。浙江又东迳柤塘，谓之柤渎。昔太守王朗拒孙策，数战不利。
孙静说策曰：朗负阻城守，难可卒拔。柤渎去此数十里，是要道也。若从此出，
攻其无备，破之必矣。策从之，破朗于固陵。有西陵湖，亦谓之西城湖。湖西有
湖城山，东有夏架山。湖水上承妖皋溪而下注浙江。又迳会稽山阴县，有若竹里，
里有旧城，言句践封范蠡子之邑也。
浙江又东与兰溪合，湖南有天柱山，湖口有亭，号曰兰亭，亦曰兰上里。太
守王羲之、谢安兄弟，数往造焉。吴郡太守谢勖封兰亭侯，盖取此亭以为封号也。
太守王廙之，移亭在水中，晋司空何无忌之临郡也。起亭于山椒，极高尽眺矣。
亭宇虽坏，基陛尚存。浙江又迳越王允常冢北，冢在木客村。耆彦云：句践使工
人伐荣楯，欲以献吴，久不得归，工人尤思，作《木客吟》，后人因以名地。句
践都琅邪，欲移允常冢，冢中生分风，飞沙射人，人不得近。句践不欲，遂止。
浙江又东北得长湖口，湖广五里，东西百三十里，沿湖开水门六十九所，下
溉田万顷，北泻长江。湖南有覆斗山，周五百里，北连鼓吹山，山西枕长溪，溪
水下注长湖。山之西岭有贺台，越入吴，还而成之，故号曰贺台矣。又有秦望山，
在州城正南，为众峰之杰，涉境便见。《史记》云：秦始皇登之以望南海。自平
地以取山顶，七里，悬隥孤危，径路险绝。《记》云：扳萝扪葛，然后能升。
山上无甚高木，当由地迥多风所致。山南有嶕岘，岘里有大城，越王无馀之旧
都也。故《吴越春秋》云：句践语范蠡曰：先君无馀，国在南山之阳，社稷宗庙
在湖之南。又有会稽之山，古防山也，亦谓之为茅山，又曰栋山。《越绝》云：
栋犹镇也。盖《周礼》所谓扬州之镇矣。山形四方，上多金玉，下多玞石。
《山海经》曰：夕水出焉，南流注于湖。《吴越春秋》称覆釜山之中，有金简玉
字之书，共帝之遗识也。山下有禹庙，庙有圣姑像。《礼乐纬》云：禹治水毕，
天赐神女，圣姑即其像也。山上有禹冢。昔大禹即位十年，东巡狩，崩于会稽，
因而葬之。有鸟来为之耘，春衔拔草根，秋啄其秽，是以县官禁民不得妄害此鸟，
犯则刑无赦山东有湮井，去庙七里，深不见底，谓之禹井，云东游者多探其穴也。
秦始皇登稽山刻石纪功，尚存山侧。孙畅之《述书》云：丞相李斯所篆也。又有
石匮山，石形似匮，上有金简玉字之书，言夏禹发之，得百川之理也。又有射的
山，远望山的的状若射侯，故谓射的。射的之西，有石室，名之为射堂。年登否
常占射的，以为贵贱之准。的明则米贱，的暗则米贵。故谚云：射的白，斛米百，
射的玄，斛米千。北则石帆山，山东北有孤石，高二十馀丈，广八丈，望之如帆，
因以为名。北临大湖。水深不测，传与海通。何次道作郡，常于此水中得乌贼鱼。
南对精庐，上荫修，木，下瞰寒泉。西连稽山，一山也。东带若邪溪，《吴越春
秋》所谓欧冶涸而出铜，以成五剑。溪水上承嶕岘麻溪，溪之下，孤潭，周数
亩，甚清深，有孤石临潭。乘崖俯视。猨狖惊心，寒木被潭，森沈骇观。上有
一栎树，谢灵运与从弟惠连常游之，作连句，题刻树侧。麻潭下注若邪溪，水至
清照，众山倒影，窥之如画。汉世刘宠作郡，有政绩，将解任去治，此溪父老，
人持百钱出送，宠各受一文。然山栖遯逸之士，谷隐不羁之民，有道则见，物以
感远为贵，荷泉致意，故受者以一钱为荣，岂藉费也。义重故耳。溪水下注大湖，
邪溪之东，又有寒溪，溪之北有郑公泉，泉方数丈，冬温夏凉。汉太尉郑弘宿居
潭侧，因以名泉。弘少以苦节自居，恒躬采伐，用贸粮膳。每出入溪津，常感神
风送之，虽凭舟自运，无杖檝之劳。村人贪藉风势，常依隋往还，有淹留者，
徒辈相谓，汝不欲及郑风邪？其感致如此。湖水自东亦注江通海，水侧有白鹿山。
山北湖塘上旧有亭，吴黄门郎杨哀明，居于弘训里，太守张景数往造焉，使开渎
作埭，埭之西作亭，亭、埭皆以杨为名。孙恩作贼，从海来，杨亭被烧，后复修
立，厥名犹在。东有铜牛山，山有铜穴，三十许丈，穴中有大树神庙。山上有冶
官，山北湖下有练塘里。《吴越春秋》云：句践炼冶铜锡之处。采炭于南山，故
其间有炭渎。句践臣吴，吴王封句践於越百里之地，东至炭渎是也。县南九里有
侯山，山孤立长湖中。晋车骑将军孔敬康少时，遯世栖迹此山。湖北有三小山，
谓之鹿野山，在县南六里，按《吴越春秋》，越之麋苑也。山有石室，言越王所
游息处矣。县南湖北有陈音山。楚之善射者曰陈音，越王问以射道，又善其说，
乃使简士习射北郊之外。按《吴越春秋》，音死，葬于国西山上，今陈音山乃在
国南五里。湖北有射堂及诸邸舍，连衍相属。又于湖中筑塘，直指南山，北即大
越之国。秦改为山阴县，会稽郡治也。太史公曰：禹会诸侯计于此，命曰会稽，
会稽者，会计也。始以山名，因为地号。夏后少康封少子杼以奉禹祠为越。世历
殷、周，至于允常，列于《春秋》。允常卒，句践称王，都于会稽。《吴越春秋》
所谓越王都埤中，在诸暨北界，山阴康乐里有地名邑中者是。越事吴，故北其门，
以东为右，西为左，故双阙在北门外。阙北百步有雷门，门楼两层，句践所造。
时有越之旧木矣。州郡馆宇，屋之大瓦，亦多是越时故物。句践霸世。徙都琅邪，
后为楚伐，始还浙东。城东郭外有灵氾，下水甚深，旧传下有地道，通于震泽。
又有句践所立宗庙，在城东明里中甘滂南。又有玉笥竹林云门天柱精舍。并疏山
创基，架林裁宇，害涧延流，尽泉石之好，水流迳通。浙江又北迳山阴县西。西
门外百馀步有怪山。本琅邪郡之东武县山也，飞来徙此，压杀数百家。《吴越春
秋》称怪山者，东武海中山也，一名自来山，百姓怪之，号曰怪山。亦曰：越王
无疆为楚所伐，去琅邪，还浙东，东武人随居山下。远望此山，其形似龟，故亦
有龟山之称也。越起灵台于山上，又作三层楼以望云物。川土明秀，亦为胜地。
故王逸少云：从山阴道上，犹如镜中行也。浙江之上，又有大吴王、小吴王邨，
并产阖闾、夫差伐越所舍处也。今悉民居，然犹存故目。昔越王为吴所败，以五
千馀众，栖于稽山。卑身待士，施必及下。《吕氏春秋》曰：越王之栖于会稽也，
有酒投江，民饮其流，而战气自倍。所投即浙江也。许慎、晋灼并言江水至山阴
为浙江。江之西岩有朱室坞，句践百里之封，西至朱室，谓此也。浙江又东北迳
重山西，大夫文种之所葬也。山上有白楼亭，亭本在山下，县令殷朗移置今处。
沛国醒俨，避地会稽，闻陈业履行高洁。往侯不见。俨后浮海，南入交州，临支
遗书与业，不因行李，击白楼亭柱而去。升陟远望，山湖满目也。永建中，阳羡
周嘉上书，以县远赴会至难，求得分置，遂以浙江西为吴，以东为会稽。汉高帝
十二年，一吴也，后分为三，世号三吴，吴兴、吴郡、会稽其一焉。
浙江又东迳御儿乡。《万善历》曰：吴黄武六年正月，获彭绮。是岁，由拳
西乡有产儿，隋地便能语，云：天方明，河欲清。鼎脚折。金乃生。因是诏为语
儿乡非也。御儿之名远矣，盖无智之徒，因藉地名，生情穿凿耳。《国语》曰：
句践之地，北至御儿是也，安得引黄武证地哉？韦昭曰：越北鄙在嘉兴。
浙江又东迳柴辟南，旧吴楚之战地矣。备侯于此，故谓之辟塞，是以《越绝》
称吴故从由拳、辟塞渡会稽，溱山阴是也。
又迳永兴县南，县在会稽东北一百二十里，故馀暨县也。阖闾弟夫概之故邑
也。王莽之馀衍也。汉末，童谣云：天子当兴东南三馀之间。故孙权改曰永兴，
县滨浙江。
又东合浦阳江。江水导源乌伤县，东迳诸暨县，与泄溪合。溪广数丈，中道
有两高山夹溪，造云壁立，凡有五泄。下泄悬三十馀丈，广十丈，中三泄不可得
至，登山远望，乃得见之。泄悬百馀丈，水势高急，声震水外。上泄悬二百馀丈，
望若云垂，此是瀑布，土人号为泄也。江水又东迳诸暨县南，县临对江流，江南
有射堂。县北带乌山，故越地也。先名上诸暨，亦曰句无矣。故《国语》曰：句
践之地，南至句无。王莽之疏虏也。夹水多浦，浦中有大湖，春夏多水，秋冬涸
浅。江水又东南迳剡县，与白石山水会。山上有瀑布，悬水三十丈，下注浦阳江。
浦阳江水又东流南屈，又东回北转，迳剡县东，王莽之尽忠也。县开东门向江，
江广二百馀步。自昔耆旧传，县不得开南门，开南门则有贼盗。江水翼县转注，
故有东渡、西渡焉。东南二渡，通临海，并泛单船为浮航。西渡通东阳，并二十
五船为桥航。江边有查浦，浦东行二百馀里，与句章接界。浦里有六里，有五百
家，并夹浦居，列门向水，甚有良田。有青溪、馀洪溪、大发溪、小发溪，江上
有溪，六溪列溉，散入江。夹溪上下，崩崖若倾。东有簟山。南有黄山，与白石
三山，为县之秀峰。山下众流前导，湍石激波，浮险四注。浦阳江又东迳石桥，
广八丈，高四丈。下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，广一丈二尺。桥
头有磐石，可容二十人坐。溪水两旁悉高山，山有石壁二十许丈，溪中相攻，赑
响外发，未至桥数里，便闻其声。江水北迳嵊山，山下有亭，亭带山临江，松岭
森蔚，沙渚平静，浦阳江又东北迳始宁县<山雩>山之成功峤。峤壁立临江，欹路峻
狭，不得并行。行者牵木稍进，不敢俯视。峤西有山，孤峰特上，飞禽罕至。尝
有采药者，沿山见通溪，寻上，于山顶树下，有十二方石，地甚光洁。还复更寻，
遂迷前路。言诸仙之所憩宴，故以坛宴名山。峤北有<山雩>浦，浦口有庙，庙甚灵
验，行人及樵伐者皆先敬焉。若相侵窃，必为蛇虎所伤。北则<山雩>山与嵊山接，
二山虽曰异县，而峰岭相连，其间倾涧怀烟，泉溪引雾，吹畦风馨，触岫延赏。
是以王元琳谓之神明境，事备谢康乐《山居记》。浦阳江自<山雩>山东北，迳太康
湖，车骑将军谢玄田居所在。右滨长江，左傍连山，平陵修通，澄湖远镜。于江
曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，居民号为桐亭楼，楼两面临江，尽升眺之趣。
芦人渔子，泛滥满焉。湖中筑路，东出趣山，路甚平直，山中有三精舍，高甍凌
虚，垂檐带空，俯眺平林，烟杳在下，水陆宁晏，足为避地之乡矣。江有琵琶圻，
圻有古冢堕水，甓有隐起字云：筮吉龟凶，八百年，落江中。谢灵运取甓诣京，
咸传观焉。乃如龟繇，故知冢已八百年矣。浦阳江又东北迳始宁县西，本上虞之
南乡也。汉顺帝永建四年，阳羡周嘉上书，始分之。旧治水西，常有波潮之患。
晋中兴之初，治今处。县下有小江，源出<山兆>山，谓之<山兆>浦，迳县下西流注于
浦阳茠山，下注此浦。浦西通山阴浦而达于江。江广百丈，狭处二百步，高
山带江，重荫被水，江阅渔商，川交樵隐，故桂棹兰栧，望景争途。江南有故
城，太尉刘牢之讨孙恩所筑也。江水东迳上虞县南，王莽之会稽也。本司盐都尉
治也，地名虞宾。《晋太康地记》曰：舜避丹朱于此，故以名县，百官从之，故
县北有百官桥。亦云：禹与诸侯会事讫，因相虞乐，故曰上虞。二说不同，未详
孰是？县南有兰风山，山少木多石，驿路带山傍江，路边皆作栏干。山有三岭，
枕带长江，苕苕孤危，望之若倾。缘山之路，下临大川，皆作飞阁栏干。山有三
岭，枧带长江，苕苕孤危，望之若倾。缘山之路，不临大川，皆作飞阁栏干，乘
之而渡，谓此三岭为三石头。丹阳葛洪遯世居之，基井存焉。琅邪王方平性好山
水，又爰宅兰风，垂钓于此，以永终朝。行者过之，不识，问曰：卖鱼师，得鱼
卖否？方平答曰：钓亦不得，得复不卖。亦谓是水为上虞江。县之东郭外有渔浦
湖，中有大独小独二山。又有覆舟山。覆舟山下渔浦王庙。庙今移入裹山。此三
山孤立水中。湖外有青山、黄山、泽兰山，重岫叠岭，参差入云。泽兰山头有深
潭，山影临水，水色青绿。山中有诸坞，有石楗一所，右临白马潭。潭之深无底，
传云创湖之始，边塘屡崩，百姓以白马祭之，因以名水。湖之南，即江津也。江
南有上塘、阳中二里。隔在湖南，常有水患。太守孔灵符遏蜂山前湖以为埭。埭
下开渎，直指南津。又作水楗二所，以舍此江，得无淹溃之害。县东有龙头山，
山崖之间有石井，冬夏常冽清泉，南带长江，东连上陂。江之道南有《曹娥碑》。
娥父旴，迎涛溺死，娥时年十四，哀父尸不得，乃号涌江介，因解衣投水，祝
曰：若值父尸，衣当沈。若不值，衣当浮。裁落更沈，娥遂于沈处赴水而死。县
令度尚，使外甥邯郸子礼为碑文，以彰孝烈。江滨有马目山，洪涛一上，波隐是
山，势沦嵊亭，间历数县，行者难之，县东北上，亦有孝子杨威母墓。威少失父，
事母至孝，常与母入山采薪，为虎所副，自计不能御，于是抱母，且号且行，虎
见其情，遂弭耳而去。自非诚贯精微，孰能理感于英兽矣。又有吴渎，破山导源，
注于胥江。上虞江东迳周市而注永兴。《地理志》曰：县有仇亭，柯水东入海。
仇亭有县之东北一十里江北，柯水疑即江也。又东北迳永兴县东，与浙江合，谓
之浦阳江。《地理志》又云：县有萧山，潘水所出，东入海。又疑是浦阳江之别
名也，自外无水以应之。浙江又东注于海。故《山海经》曰：浙江在其东，在闽
西北入海。韦昭以松江、浙江、浦阳江为三江。
△斤江水出交阯龙编县，东北至郁林领方县东，注于郁。
《地理志》云：迳临尘县至领方县，注于郁。
△容容、夜、纟卤、湛、乘、牛渚、须无、无濡、营进、皇无、地零、侵离。
侵离水出广州晋兴郡，郡以太康中分郁林置。东至临尘，入郁。
△无会、重濑、夫省、无变由蒲、王都、融、勇外。
此皆出日南郡西，东入于海。容容水在南垂，名之，以次转北也。
△右二十水，从江已面，至日南郡也。
《禹贡锥指》曰：弱水，《经》不言所出，桑钦以为出张掖删丹县。
郑康成曰：众水东流，此独西流。而《水经注》无之，其所经与所入，不可
得而详也。一清按：《史记·索隐》曰：《水经》曰：“弱水出张掖删丹县，西
北至酒泉会水县入合黎山腹。《汉志》张掖郡删丹县，桑钦以为导弱水自此西至
酒泉合黎，即是小司马所引之文。是唐时尚有《弱水》篇，今本尽失之耳。张守
节《正义》亦云：合黎水出临松县东，而北流迳张掖故城下，又北流至县北二十
三里，合弱水。弱水自合黎出折而北泫，迳沙碛之西，入居延泽，行千五百里。
又《汉志》金城郡临羌县下云：有弱水。《说文》曰：弱水自张掖删丹西，至酒
泉合黎，馀波入于流沙。观此则弱水之源委，约略可得矣。又曰：<山几>山也，或
曰弱水之所出。《十六国春秋》乞伏札子击吐谷浑，觅地於弱水西。《元和志》
弱水在删丹县南山下。《括地志》蘭门山一名穷石，在删丹县西南七十里。《离
骚》夕次於穷石。《淮南子》弱水出穷石山是也。《隋书·地理志》删丹县有祀
山、弱水。胡渭曰：疑即<山几>字之误。《寰宇记》曰：合黎水一名羌谷，鲜水，
一名覆袁水，亦名张掖河，南自吐谷浑界流入。《禹贡》导弱水至于合黎。孔安
国云：合黎，水名，在流沙东。即谓此也。详《河水》篇第二篇《注》中。
《禹贡锥指》曰：《传》云：黑水自北而南，经三危，过梁州，入南海。
《正义》云：《地理志》，益州郡计在蜀郡西南三千馀里，故滇王国也。武帝元
封二年，始开为郡。郡内有滇池县。县有黑水祠。止言有祠，不知水之所在。郑
云：今中国无也。《传》之此言，顺《经》文耳。案郦道元《水经》黑水出张掖
鸡山，南流至敦煌，过三危山，南流入于南海。然张掖、敦煌，立在河北，所以
黑水得越河入南海者，自积石以西，皆多伏流，故黑水得越而南也。渭案：滇池
所祠之黑水，即金沙江，与雍州无涉。《山海经》曰：灌湘之山，又东五百里曰
鸡山，黑水出焉，而南流注于海。鸡山不知在何郡？郭璞无注。而孔《疏》引
《水经》以为出张掖之鸡山，检今本无此文，盖其书有散逸耳。《太平御览》引
《张掖记》曰：黑水出县界鸡山，亦名玄圃。昔有娀氏女简狄，浴於玄丘之水，
即黑水也。据此则鸡山当在甘州张掖县界，汉为<舟乐>得县地。今陕西甘州卫西，
有张掖河，即古羌谷水，出羌中北流，至卫西为张掖河，合弱水，东北入居延海，
欲谓之黑河。此水立不经三危入南海，安得以此为《禹贡》之黑水耶？《山海经》
明言南流注于海，必非东北入居延之张掖河，其鸡山恐亦不在县界也。又曰：夏、
殷之衰，雍州西北境皆为戎、翟所据。及周室东迁，旧都八百里之地，悉弃以予
秦。秦染夷俗，诸侯摈之，不与中国会盟。輶轩之使，莫有过而问焉。况三危西
裔之区乎？故屈原《天问》曰：黑水玄趾，三危安在？盖自战国时，此地之山川，
已与昆仑弱水，同其渺茫，亻堇得之传闻而无从目验矣。秦火之后，载籍沦亡。
汉兴，治《尚书》者，不能言黑水，三危之所在。武帝通西域，玉门、阳关之外，
使者往来数十辈，不闻涉大川而西，可以当古之黑水者。故班《志》张掖、酒泉、
敦煌郡下，并无其文。司马彪亦无可言。至郦道元始云：黑水出张掖鸡山，而其
所谓南流至敦煌过三危入南海，亦不过顺《经》为义，与他水历叙所过之郡县者，
详略相去远矣。故杜佑云：道元注《水经》，锐意寻讨，亦不能知黑水所经之处。
唐初，魏王泰《括地志》云：黑水出伊吾县北。此与张掖鸡山，未知孰是？然其
所谓南流绝三危者，竟亦不可复寻。禹治黑水，不若治河之详。自屈原已不能知，
而况伏生辈乎？自古文《尚书》家，已不能知，而况班固、司马彪、郦道元、魏
王泰诸人乎？至若樊绰、程大昌、金履祥、李元阳等，纷纷辩论，击风捕影，了
无所得，徒献笑於后人而已！
△嵩高为中岳，在颍川阳城县西北。
《春秋说题辞》曰：阴今阳，故石凝为山。《国语》曰：禹封九山，山，土
之聚也。《尔雅》曰：山大而高曰嵩。合而言之为嵩高，分而名之为二室，西南
为少室，东北为太室。《嵩高山记》曰：山下岩中有一石室，云有自然经书，自
然饮食。又云：山有玉女台，言汉武帝见三仙玉女，因以名台。
△泰山为东岳，在泰山博县西北。
岱宗也，王者封禅于其山，示增高也。有金策玉检之事焉。
△霍山为南岳，在庐江灊县西南。
天柱山也。《尔雅》云：大山宫小山为霍。《开山图》曰：其山上侵神气，
下固穷泉。
△华山为西岳，在弘农华阴县西南。
古文之敦物山也。
△雷首山在河东蒲坂县东南。
△砥柱山在河东大阳县东河中。
△王屋山在河东垣县东北也。
昔黄帝受丹诀于是山也。
△太行山在河内野王县西北。
王烈得石髓处也。
△恒山为北岳，在中山上曲阳县西北。
△碣石山在辽西临渝县南水中也。
大禹凿其石，夹右而纳河，秦始皇、汉武帝皆尝登之。海水西侵，岁月逾甚，
而苞其山，故言水中矣。
△析城山在河东濩泽县西南。
△太岳山在河东永安县。
△壶口山在河东北屈县东南。
△龙门山在河东皮氏县西。
△梁山在冯翊夏阳县西北河上。
△荆山在冯翊怀德县南。
△岐山在扶风美阳县西北。
△汧山在扶风汧县之西也。陇山
△终南山、敦物山在扶风武功县西南也。
西顷山，在陇西临洮县西南。
《禹贡》中条山也。
△嶓冢山在陇西氐道县之南。
南条山也。
△鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南。
郑玄曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鼠飞行而处之，又有止而同穴之山焉，是二山
也。鸟名为馀，似鵽而黄黑色，鼠如家鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外。
孔安国曰：共为雌雄，杜彦达曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止。张晏言
不相为牝牡，故因以名山。
△积石在陇西河关县西南。
《山海经》云：山在邓林山东，河所入也。
△都野泽在武威县东北。
县在姑臧城北三百里，东北即休屠泽也，古文以为猪野也。其水上承姑臧武
始泽，泽水二源，东北流为一水，迳姑臧县故城西，东北流，水侧有灵渊池。王
隐《晋书》曰：汉末，博士敦煌侯瑾，善内学，语弟子曰：凉州城西，泉水当竭，
有双阙起其上。至魏嘉平中，武威太守条茂，起学舍，筑阙于此泉。太守填水，
造起门楼，与学阙相望。泉源徙发，重导于斯，故有灵渊之名也。泽水又东北流
迳马成东，━━城即休屠县之故城也。本匈奴休屠王都。━━谓之马城河，又东
北与横水合，水出姑臧城下，武威郡凉州治。《地理风俗记》曰：汉武帝元朔三
年，改雍曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。迁于冀，晋徙治此。王隐《晋书》
曰：凉州有龙形，故曰卧龙城，南北七里。东西三里，本匈奴所筑也。及张氏之
世居也，又增筑四城，箱各千步。东城殖园果，命曰讲武场，北城殖园果，命曰
玄武圃，皆有宫殿。中城内作四时宫，随节游幸，并旧城为五。街衢相通，二十
二门。大缮宫殿观阁，采绮妆饰，拟中夏也。其水侧城北流，注马城河，河水又
东北，清涧水入焉，俗亦谓之为五涧水也。水出姑臧城东，而西北流注马城河。
河水又与长泉水合，水出姑臧东揟次县王莽之播德也。西北历黄沙阜，而东北
流注马城河，又东北迳宣威县故城南，又东北迳平泽、晏然二亭东，又东北迳武
威县故城东。汉武帝太初四年，匈奴浑邪王杀休屠王，以其众置武威县，武威郡
治。王莽更名张掖。《地理志》曰：谷水出姑臧南山，北至武威入海，屈此水流
两分，一水北入休屠泽，俗谓之为西海；一水又东迳一百五十里入猪野。世谓之
东海，通谓之都野矣。
△合离山在酒泉会水县东北。
合黎山也。
△流沙地在张掖居延县东北。
居延泽在其县故城东北。《尚书》所谓流沙者也。形如月生五日也。弱水入
流沙，流沙，沙与水流行也。亦言出钟山，西行极崦嵫之山，在西海郡北。山有
石赤、白色，以两石相打，则水润。打之不已，润尽则火出，山石皆然，炎起数
丈，迳日不灭。有大黑风，自流沙出奄之，乃灭，其石如初。言动火之事，发疾
经年，故不敢轻近耳。流沙又迳浮渚，历壑市之国，又迳于鸟山之东，朝云国，
西历昆山，西南出于过瀛之山。《大荒西经》云：西南海之外，流沙出焉，迳夏
后开之东开上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》焉。又历员丘不死山之西，入于
南海。
△三危山在敦煌县南。
《山海经》曰：三危之山，三青鸟居之。是山也，广圆百里。在鸟鼠山西，
即《尚书》所谓窜三苗于三危也。《春秋传》曰：允姓之奸，居于瓜州。瓜州，
地名也。杜林曰：敦煌，古瓜州也。州之贡物，地出好瓜，民因氏之。瓜州之戎
并于月氏者也。汉武帝后元年，分酒泉置，南七里有鸣沙山，故亦曰沙州也。
△朱圉山在天水北，冀城南。
即冀县，山有石鼓，《开山图》谓之天鼓山。九州害起则鸣，有常应。又云：
石鼓山有石鼓，于星为河鼓，星动则石鼓鸣，石鼓鸣则秦土有殃。鸣浅殃万物，
鸣深则殃君王矣。
△岷山在蜀郡湔氐道西。
《汉书》以为渎山者也。
△熊耳山，在弘农卢氏县东。
是山也。谷水出其北林也。
△荆山在南郡临沮县东北。
东条山也。
卞和得玉璞于是山，楚王不理，怀璧哭于其下，王后使玉人理之，所谓和氏
之玉焉。
△内方山在江夏竟陵县东北。
《禹贡》注章山也。
△大别山在庐江安丰县西南。
△外方山，嵩高是也。
△桐柏山在南阳平氏县东南。
△陪尾山在江夏安陆县东北。
△衡山在长沙湘南县南。
禹治洪水，血马祭衡山，于是得金简玉字之书。按省玉字。得通水理也。
△九江地在长沙下巂，县西北。
△云梦泽在南郡华容县之东。
△东陵地在庐江金兰县西北。
△敷浅原地在豫章历陵县西。
△彭蠡泽在豫章彭泽县西北。
《尚书》所谓彭蠡既猪，阳鸟攸居也。
△中江在丹阳芜湖县西南，东至会稽阳羡县，入于海。
△震泽在吴县南五十里。
△北江在毗陵北界，东入于海。
△峄阳山在下邳县之西。
△羽山在东海祝其县南也。
县即王莽之犹亭也。《尚书》殛鲧于羽山，谓是山也。山西有羽渊，禹父之
所化，其神为黄能以入渊矣。故《山海经》曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙水，
不待帝命。帝令祝融杀鲧羽郊者也。
△陶丘在济阴定陶县之西南。
陶丘，丘再成也。
△菏泽在定陶县东。
△雷泽在济阴成阳县西北。
△菏水在山阳湖陆县南。
△蒙山在太山蒙阴县西南。
△大野泽在山阳钜野县东北。
△大邳地在河南成皋县北。
《尔雅》曰：山一成谓之邳，然则大邳山名，非地之名也。
△明都泽在梁郡睢阳县东北。
△益州沱水在蜀郡汶江县西南。其一在郫县西南，皆还入江。
△荆州沱水在南郡枝江县。
△三澨池在南郡邔县之北，
《尚书》曰：导汉水过三澨。《地说》曰：沔水东行过三澨，合流触大别山
陂，故马融、郑玄、王萧、孔安国等，咸以为三澨，水名也。许慎言：澨者，埤
增水边土，人所止也。按《春秋左传》曰：文公十有六年，楚军次于句澨，以伐
诸庸。宣公四年，楚令尹子越师于漳澨。定公四年，左司马戍败吴师于雍澨。昭
公二十三年，司马薳越缢於蓬澨。服虔或谓之邑，又谓之地。京相璠杜预亦云：
水际及边地名也。今南阳、淯阳二县之间，淯水之滨，有南澨、北澨矣。而
诸儒之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途关路，惟郑玄及刘澄之言在竟陵
县界。《经》云邔县北沱，然沱流多矣，论者疑焉，而不能辨其所在。
△右《禹贡山水泽地所在》凡六十。
<hr>
