<h4>《史部·水经注·卷十四》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○漯馀水
△漯馀水出上谷居庸关东。
关在沮阳城东南六十里居庸界，故关名矣。更始使者入上谷，耿况迎之于居
庸关，即是关也。其水导源关山，南流历故关下，溪之东岸，有石台三层，其户
牖扇扉悉石也，盖古关之候台矣。南则绝谷，累石为关垣，崇墉峻壁，非轻功可
举。山岫层深，侧道褊狭，林鄣邃险，路才容轨。晓禽暮兽，寒鸣相和，羁官游
子，聆之者莫不伤思矣。其水历山南，迳军都县界，又谓之军都关。《续汉书》
曰：尚书卢植隐上谷军都山，是也。其水南流出关，谓之下口，水流潜伏十许里
也。
△东流过军都县南，又东流过蓟县北。
漯馀水故渎东迳军都县故城南，又东，重源潜发，积而为潭，谓之漯馀潭。
又东流，易荆水注之，其水导源西北千蓼泉，亦曰丁蓼水。东南流迳郁山西，谓
之易荆水。公孙瓒之败于鲍邱也，走保易荆，疑阻此水也。易荆水又东左合虎眼
泉，水出平川，东南流入易荆水，又东南与孤山之水合。水发川左，导源孤山，
东南流入易荆水，谓之塔界水。又东迳蓟城，又东迳昌平县故城南，又谓之昌平
水。《魏土地记》曰：蓟城东北一百四十里有昌平城，城西有昌平河。又东北注
漯馀水。漯馀水又东南流，左合芹城水。水出北山，南迳芹城，又东南流注漯馀
水。漯馀水又东南流，迳安乐县故城西，更始使谒者韩鸿北徇，承制拜吴汉为安
乐令，即此城也。
△又北屈，东南至狐奴县，西南，入于沽河。
昔彭宠使狐奴令王梁，南助光武起兵，自是县矣。漯馀水於县西南，东入沽
河。故《地理志》曰：漯馀水自军都县东，至潞，南入沽，是也。
○沽河
△沽河从塞外来。
沽河出御夷镇西北九十里，丹花岭下。东南流，大谷水注之。水发镇北大谷
溪，西南流，迳独石北界。石孤生，不因阿而自峙。又南，九源水注之。水导北
川，左右翼注，八川共成一水，故有九源之称。其水南流至独石，注大谷水。大
谷水又南迳独石西，又南迳御夷镇城西。魏太和中置，以捍北狄也。又东南，尖
谷水注之。水源出镇城东北尖溪，西南流，迳镇城东，西南流，注大谷水，乱流
南注沽水。又南出峡，夹岸有二城，世谓之独固门，以其藉险凭固，易为依据。
岩壁升耸疏通若门，故得是名也。沽水又南，左合乾溪水，引北川西南，迳一故
亭东，又西南注沽水。沽水又西南，迳赤城东。赵建武年，并州刺史王霸，为燕
所败，退保此城。城在山阜之上，下枕深隍，溪水之名，藉以变称，故河有赤城
之号矣。沽水又东南与鹊谷水合。水有二源，南即阳乐水也。出且居县，《地理
志》曰：水出县东。北流，迳大翮山、小翮山北，历女祁县故城南。《地理志》
曰：东部都尉治。王莽之祁县也。世谓之横水，又谓之阳田河。又东南迳一故亭，
又东，左与候卤水合。水出西北山，东南流迳候卤城北，城在居庸县西北二百里，
故名云候卤，太和中更名御夷镇。又东南流注阳乐水。阳乐水又东南傍狼山南，
山石白色特上，亭亭孤立，超出群山之表。又东南迳温泉东，泉在山曲之中。又
迳赤城西，屈迳其城南。东南入赤城河。河水又东南，左合高峰水，水出高峰戍
东南，城在山上。其水西南流，又屈而东南，入沽水。沽水又西南流出山，迳渔
阳县故城西，而南合七度水。水出北山黄颁谷，故亦谓之黄颁水，东南流注於沽
水。沽水又南，渔水注之。北出县东南平地，泉流西迳渔阳县故城南。应劭曰：
在渔水之阳也。考诸地说则无闻，脉水寻川则有自。今城在斯水之阳，有符应说，
渔阳之名当属此。秦发闾左戍渔阳，即是城也。渔水又西南，入沽水。又南与螺
山之水合，水出渔阳城南小山。《魏土地记》曰：城南五里有螺山，其水西南入
沽水。沽水又南迳安乐县故城东。《晋书地道记》曰：晋封刘禅为公国。俗谓之
西潞水也。
△南过渔阳狐奴县北，西南与漯馀水合为潞河。
沽水西南流，迳狐奴山西，又南迳狐奴县故城西，渔阳太守张堪于县开稻田，
教民种殖，百姓得以殷富。童谣歌曰：桑无附枝，麦秀两岐。张君为政，乐不可
支。视事八年，匈奴不敢犯塞。沽水又南，阳重沟水注之，水出狐奴山，南转迳
狐奴城西，王莽之所谓举符也。侧城南注，右会沽水。沽水又南，漯馀水注之。
沽水又南，左会鲍邱水，世所谓东潞也。沽水又南迳潞县。为潞河，《魏土地记》
曰：城西三十里有潞河，是也。
△又东南至雍奴县西，为笥沟。
漯水入焉，俗谓之合口也。又东，鲍邱水于县西北而东出焉，
△又东南至泉州县，与清河合，东入于海。清河者，派河尾也。
沽河又东南迳泉州县故城东，王莽之泉调也。沽水又东南合清河也，今无水。
清、淇，漳、洹、滱、易、涞、濡、沽、虖池，同归于海，故《经》曰派河尾
也。
○鲍邱水
△鲍邱水从塞外来，南过渔阳县东。
鲍邱水出御夷北塞中，南流迳九庄岭东，俗谓之大榆河。又南，迳镇东南九
十里西密云戍西。又南，左合道人溪水。水出北川，南流迳孔山西，又历密云戍
东，左合孟广<山刑>水。水出<山刑>下，<山刑>甚嶒峻，峨峨冠众山之表。其水西迳孔
山南，上有洞穴开明，故土俗以孔山流称。<山刑>水又西南至密云戍东，西注道人
水，乱流西南，迳密云戍城南，右会大榆河。有东密云，故是城言西矣。大榆河
又东南流，白杨泉水注之。北发白杨溪、望离，右注大榆河，又东南，龙刍溪水
自坎注之。大榆河又东南出峡，迳安州旧渔阳郡之滑盐县南，左合县之北溪水。
水出县北广长堑南，太和中，掘此以防北狄。其水南流迳滑盐县故城东，王莽更
名匡德也。汉明帝改曰盐田。右承治，世谓之斛临城，西北去御夷镇二百里，南
注鲍邱水。又南迳虒奚县故城东，王莽更之曰敦德也。鲍邱水又西南，迳犷平县
故城东，王莽之所谓平犷也。又南合三城水，水出臼里山，西迳三城，谓之三城
水，又迳香陉山，山上悉生槁本香，世故名焉。又西迳石窟南。窟内宽广，行者
依焉。窟内有水，渊而不流，栖薄者取给焉。又西北迳伏凌山南，与石门水合。
水出伏凌山，山高峻，岩鄣寒深，阴崖积雪，凝水夏结，事同《离骚》峨峨之咏，
故世人因以名山也。其水西南流注之，是水有桑谷之名，盖沿出桑溪故也。又西
南迳犷平城东南，而右注鲍邱水。鲍邱水又东南，迳渔阳县故城东，渔阳郡治也。
秦始皇二十二年置，王莽更名郡曰通潞，县曰得渔。鲍邱水又西南流，公孙瓒既
害刘虞，乌丸思刘氏之德，迎其子和，合众十万，破瓒於是水之上，斩首一万。
鲍邱水又西南历狐奴城东，又西南流注於沽河，乱流而南。
△又南过潞县西。
鲍邱水入潞，通得潞河之称矣。高梁水注之，水首受漯水于戾陵堰，水北有
梁山，山有燕剌王旦之陵，故以戾陵名堰。水自堰枝分，东迳梁山南，又东北迳
《刘靖碑》北。其词云：魏使持节、都督河北道诸军事、征北将军、建城乡侯、
沛国刘靖，字文恭，登梁山以观源流，相漯水以度形势，嘉武安之通渠，羡秦民
之殷富；乃使帐下丁鸿督军士千人，以嘉平二年，立遏于水，导高梁河，造戾陵
遏，开车箱渠。其遏表云：高梁河水者，出自并州，黄河之别源也。长岸峻固，
直截中流，积石笼以为主遏，高一丈，东西长三十丈，南北广七十馀步。依北岸
立水门，门广四丈，立水遏，长十丈。山水暴发，则乘遏东下，平流守常，则自
门北入，灌田岁二千顷，凡所封地百馀万亩。至景元三年辛酉，诏书以民食转广，
陆费不赡，遣谒者樊晨，更制水门，限田千顷，刻地四千三百一十六顷，出给郡
县，改定田五千九百三十顷。水流乘车箱渠，自蓟西北迳昌平，东尽渔阳潞县，
凡所润含，四五百里，所灌田万有馀顷。高下孔齐，原隰底平，疏之斯溉，决之
斯散，导渠口以为涛门，洒滮池以为甘泽，施加於当时，敷被於后世。晋元康
四年，君少子骁骑将军、平乡侯弘，受命使持节、监幽州诸军事，领护乌丸校尉、
宁朔将军。遏立积三十六载，至五年夏六月，洪水暴出，毁损四分之三，剩北岸
七十馀丈。上渠车箱，所在漫溢。追惟前立遏之动，亲临山川，指授规略，命司
马、关内侯逢惲内外将士二千人，起长岸，立石渠，修主遏，治水门，门广四丈，
立水五尺。兴复载利，通塞之宜，准遵旧制。凡用功四万有馀焉。诸部王侯，不
召而自至，繦负而事者盖数千人。《诗》载经始勿亟，《易》称民忘其劳，斯
之谓乎？于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遐慕仁政，
追述成功。元康五年十月十一日，刊石立表，以纪动烈，并记遏制度，永为后式
焉。事见其碑辞。又东南流迳蓟县北。又东至潞县，注于鲍邱水。又南迳潞县故
城西，王莽之通潞亭也。汉光武遣吴汉、耿弇等破铜马、五幡于潞东，谓是县也。
屈而东南流，迳潞城南。世祖拜彭宠为渔阳太守，治此。宠叛，光武遣游击将军
邓隆伐之，军于是水之南。光武策其必败，果为宠所破，遗壁故垒存焉。鲍邱水
又东南入夏泽。泽南纡曲渚一十馀里，北佩谦泽，眇望无垠也。
△又南至雍奴县北，屈东入于海。
鲍邱水自雍奴县故城西北，旧分笥沟水东出。今笥沟水断，众川东注，混成
一渎，东迳其县北。又东与泃河合，水出右北平无终县西山、白杨谷。西北流
迳平谷县，屈西南流，独乐水入焉。水出北抱犊固，南迳平谷县故城东。后汉建
武元年，光武遣十二将，追大枪、五幡，及平谷，大破之于是县也。其水南流入
于泃，泃水又左合盘山水，水出山上，其山峻险，人迹罕交。去山三十许里，
望山上水，可高二十馀里，素湍皓然，颓波历溪，沿流而下，自西北转注于泃
水。泃水又东南迳平谷县故城东南，与洳河会。水出北山，山在傂奚县故城
东南。东南流迳博陆故城北，又屈迳其城东，世谓之平陆城，非也。汉武帝玺书
封大司马霍光为侯国。文颖曰：博大陆平，取其嘉名而无其县。食邑北海、河东。
薛瓒曰：按渔阳有博陆城，谓此也。今其居山之阳处平陆之上，匝带川流，面据
四水，文氏所谓无县目嘉美名也。洳水又东南流，迳平谷县故城西，而东南流注
于泃河。泃河又南迳紻城东，而南合五百沟水，水出七山北，东迳平谷县
之紻城南，东入於泃河。泃河又东南，迳临泃城北，屈而历其城东，侧
城南出。《竹书纪年》，梁惠成王十六年，齐师及燕战于泃水，齐师遁。即是
水也。泃水又南，入鲍邱水。又东合泉州渠口故渎，下承滹沱水于泉州县，故
以泉州为名。北迳泉州县东，又北，迳雍奴县东，西去雍奴故城一百二十里。自
滹沱北入，其下历水泽一百八十里，入鲍邱河，谓之泉州口。陈寿《魏志》曰：
曹太祖以蹋顿扰边，将征之，从泃口凿渠，迳雍奴泉州以通河海者也。今无水。
鲍邱水又东，庚水注之。水出右北平徐无县北塞中，而南流，历徐无山，得黑牛
谷水，又得沙谷水，并西出山，东流注庚水。昔田子春避难居之，众至五千家。
《开山图》曰：山出不灰之木，生火之石。按注云，其木色黑，似炭而无叶，有
石，赤色如丹，以二石相磨，则火发，以然无灰之木，可以终身，今则无之。其
水又迳徐无县故城东，王莽之北顺亭也。《魏土地记》曰：右北平城东北一百一
十里有徐无城。其水又西南，与周卢溪水合，水出徐无山，东南流，注庚水。庚
水又西南流，漯水注之。水出右北平俊靡县，王莽之俊麻也。东南流，世谓之车
軬水。又东南流，与温泉水合。水出北山温溪，即温源也。养疾者不能澡其炎漂，
以其过灼故也。《魏土地记》曰：徐无城东有温汤，即此也。其水南流百步，便
伏流入于地下，水盛则通注漯水。又东南迳石门峡，山高崭绝，壁立洞开，俗谓
之石门口。汉中平四年，渔阳张纯反，杀右北平太守刘政、辽东太守阳纮。中平
五年，遣中郎将孟益率公孙瓒讨纯，战于石门，大破之。漯水又东南流，谓之北
黄水，又屈而为南黄水，又西南迳无终山，即帛仲理所合神丹处也，又于是山，
作金五千斤以救百姓。山有阳翁伯玉田，在县西北，有阳公坛社，即阳公之故居
也。《搜神记》曰：雍伯，洛阳人，至性笃孝，父母终殁，葬之於无终山。山高
八十里，而上无水，雍伯置饮焉。有人就饮，与石一斗，令种之，玉生其田。北
平徐氏有女，雍伯求之，要以白璧一双。媒者致命，伯至玉田，求得五双，徐氏
妻之，遂即家焉。《阳氏谱叙》言：翁伯是周景王之孙，食采阳樊。春秋之末，
爰宅无终，因阳樊而易氏焉。爱仁博施，天祚玉田。其碑文云：居於县北六十里
翁同之山，后路徙于西山之下，阳公又迁居焉，而受玉田之赐。情不好宝，玉田
自去，今犹谓之为玉田阳。干宝曰：于种石处，四角作大石柱，各一丈，中央一
顷之地，名曰玉田，至今相传云，玉田之揭，起于此矣，而今不知所在，同于
《谱叙》自去文矣。蓝水注之，水出北山，东流屈而南，迳无终县故城东。故城，
无终子国也。《春秋·襄公四年》，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，
请和诸戎。是也，故燕地矣。秦始皇二十一年，灭燕，置右北平郡，治此，王莽
之所谓北顺也。汉世，李广为郡，出遇伏石，谓虎也，射之饮羽，即此处矣。
《魏土地记》曰：右北平城西北百三十里，有无终城。其水又南入漯水，漯水又
西南，入于庚水。《地理志》曰：漯水出俊靡县，南至无终，南入庚水。庚水，
世亦谓之为柘水也。南迳燕山下，悬岩之侧，有石鼓，去地百馀丈，望若数百石
囷，有石梁贯之，鼓之东南，有石人援桴，状同击势，耆旧言，燕山石鼓鸣则土
有兵。庚水又南，迳北平城西，而南入鲍邱水，谓之柘口。鲍邱水又东，迳右北
平郡故城南。《魏土地记》曰，蓟城东北三百里，有右北平城。鲍邱水又东，巨
梁水注之。水出土垠县北陈宫山。西南流迳观鸡山，谓之观鸡水。水东有观鸡寺，
寺内起大堂，甚高广，可容千僧。下悉结石为之，上加涂塈。基内疏通，枝经脉
散。基侧室外，四出爨火，炎势内流，一堂尽温。盖以此土寒严，霜气肃猛，出
家沙门，率皆贫薄，施主虑阙道业，故崇斯构，是以志道者多栖托焉。其水又西
南流，右合区落水。水出县北山，东南流入巨梁水。巨梁水又南，迳土垠县故城
西，左会寒渡水。水出县东北，西南流至县，右注梁河。梁河又南，涧于水注之。
水出东北山，西南流，迳土垠县故城东，西南流，入巨梁水，又东南，右合五里
水，水发北平城东北五里山，故世以五里名沟。一名田继泉，西流，南屈迳北平
城东，东南流注巨梁河，乱流入于鲍邱水。自是水之南，南极滹沱，西至泉州、
雍奴，东机于海，谓之雍奴薮。其泽野有九十九淀，枝流条分，往往迳通，非惟
梁河，鲍邱归海者也。
○濡水
△濡水从塞外来，东南过辽西令支县北。
濡水出御夷镇东南，其水二源双引，夹山西北流，出山合成一川。又西北迳
御夷故城东，镇北百四十里，北流，左则连渊水注之，水出故城东，西北流，迳
故城南，又西北迳渌水池南。池水渊而不流。其水又西，屈而北流，又东迳故城
北，连结两池沼，谓之连渊浦。又东北注难河。难河右则污水入焉。水出东坞南，
西北流迳沙野南，北人名之曰沙。镇东北二百三十里，西北入难河，濡、难声相
近，狄俗语讹耳。濡水又北迳沙野西，又北迳箕安山东，屈而东北流，迳沙野北，
东北流迳松林山北。水北有池，潭而不流。濡水又东北流，迳孤山南，东北流，
吕泉水注之。水出吕泉坞西，东南流屈而东迳坞南，东北流，三泉水注之。其源，
三泉雁次，合为一水。镇东北四百里，东南注吕泉水。吕泉水又东，迳孤山北，
又东北，逆流水注之。水出东南，导泉西流，右屈而东北注，松林山水会之。水
出山南，东注逆水，乱流东北，注濡河。濡河又东，盘泉入焉。水自西北，东南
流注濡河。濡河又东南，水流回曲，谓之曲河。镇东北三百里，又东出峡，入安
州界，东南流迳渔阳白檀县故城。《地理志》曰：濡水出县北蛮中。汉景帝诏李
广曰：将军其帅师东辕，弭节白檀者也。又东南流，右与要水合，水出塞外，三
川并导，谓之大要水也。东南流，迳要阳县故城东，本都尉治，王莽更之曰要术
矣。要水又东南流，迳白檀县，而东南流入于濡。濡水又东南，索头水注之。水
北出索头川，南流，迳广阳侨郡西。魏分右北平置，今安州治。又南流注於濡水。
濡水又东南流，武列水入焉。其水三川派合。西源右为溪水，亦曰西藏水，东南
流出溪，与蟠泉水合。泉发州东十五里，东流九十里，东注西藏水。西藏水又西
南流，东藏水注之。水出东溪，一曰东藏水，西南流出谷，与中藏水合。水导中
溪，南流出谷，南注东藏水，故目其川曰三藏川，水曰三藏水。东藏水又南，右
入西藏水，乱流左会龙泉水。水出东山下，渊深不测。其水西南流注于三藏水，
三藏水又西南流，与龙刍水合，西出于龙刍之溪，东流入三藏水，又东南流，迳
武列溪，谓之武列水。东南历石挺下，挺在层峦之上，孤石云举，临崖危峻，可
高百馀仞。牧守所经，命选练之士，弯张弧矢，无能届其崇标者。其水东合流入
濡。濡水又东南，五渡水注之。水北出安乐县丁原山，南流迳其县故城西，本三
会城也。其水南入五渡塘，于其川也，流纡曲溯，涉者频济，故川塘取名矣。又
南流注于濡。濡水又与高石水合，水东出安乐县东山，西流历三会城南，西入五
渡川，下注濡水。濡水又东南迳卢龙塞。塞道自无终县东出，渡濡水，向林兰陉，
东至青陉，卢龙之险，峻坂萦折，故有九峥之名矣。燕景昭元玺二年，遣将军步
浑治卢龙塞道，焚山刊石，令通方轨，刻石岭上，以记事功，其铭尚存。而庚仲
初注《扬都赋》，言卢龙山在平罡城北，殊为孟浪，远失事实。余按：卢龙东越
青陉，至凡城二百许里。自凡城东北出，趣平罡故城，可百八十里。向黄龙则五
百里。故陈寿《魏志》曰：田畴引军出卢龙塞，堑山堙谷，五百馀里，迳白檀，
历平罡，登白狼，望柳城。平罡在卢龙东北远矣，而仲初言在南，非也。濡水又
东南，迳卢龙故城东，汉建安十二年，魏武征蹋顿所筑也。濡水又南，黄洛水注
之，水北出卢龙山，南流入于濡。濡水又东南，洛水合焉。水出卢龙塞，西南流
注濡水。又屈而流，左得润水，又会敖水，二水并自卢龙西注濡水。又东南流，
迳令支县故城东，王莽之令氏亭也。秦始皇二十二年，分燕置辽西郡，令支隶焉。
《魏土地记》曰：肥如城西十里，有濡水，南流迳孤竹城西，左合玄水，世谓之
小濡水，非也。水出肥如县东北玄溪，西南流迳其县东，东屈，南转，西回，迳
肥如县故城南。俗又谓之肥如水，非也。故城肥子国，应劭曰：晋灭肥，肥子奔
燕，燕封于此，故曰肥如也。汉高帝六年，封蔡寅为侯国。西南流右会卢水水出
县东北沮溪，南流，谓之大沮水。又南，左合阳乐水，水出东北阳乐县。《地理
风俗记》曰：阳乐，故燕地，辽西郡治，秦始皇二十二年置。《魏土地记》曰：
海阳城西南有阳乐城。其水又西南，入于沮水，谓之阳口。沮水又西南，小沮水
注之，水发冷溪，世谓之冷池。又南得温泉水口，水出东北温溪，自溪西南流入
于小沮水。小沮水又南流，与大沮水合而为卢水也。桑钦说卢子之书，言晋既灭
肥，迁其族于卢水。卢水有二渠，号小沮、大沮，合而入于玄水。卢水又南与温
水合，水出肥如城北，西流注于玄水。《地理志》曰：卢水南入玄。玄水又西南
迳孤竹城北，西入濡水。故《地理志》曰：玄水东入濡，盖自东而注也。《地理
志》曰：令支有孤竹城，故孤竹国也。《史记》曰：孤竹君之二子伯夷、叔齐，
让国于此，而饿死于首阳。汉灵帝时，辽西太守廉翻梦人谓己曰：余孤竹君之子，
伯夷之弟。辽海漂吾棺椁，闻君仁善，愿见藏覆。明日视之，水上有浮棺，吏嗤
笑者，皆无疾而死。于是改葬之。《晋书地道志》曰：辽西人见辽水有浮棺，欲
破之。语曰，我孤竹君也，汝破我何为？因为立祠焉。祠在山上，城在山侧。肥
如县南十二里，水之会也。
△又东南过海阳县，西南入于海。
濡水自孤竹城东南，迳西乡北，瓠沟水注之。水出城东南，东流注濡水。濡
水又迳牧城南，分为二水。北水枝出，世谓之小濡水也。东迳乐安亭北，东南入
海。濡水东南流，迳乐安亭南，东与新河故渎合。渎自雍奴县承鲍邱水，东出，
谓之盐关口。魏太祖征蹋顿，与泃口俱导也，世谓之新河矣。陈寿《魏志》云，
以通河海也。新河又东北，绝庚水，又东北出，迳右北平，绝巨梁之水，又东北
迳昌县故城北，王莽之淑武也。新河又东，分为二水，枝渎东南入海。新河自枝
渠东出，合封大水，谓之交流口。水出新安平县，西南流迳新安平县故城西，
《地理志》辽西之属县也。又东南流，龙鲜水注之。水出县西北，世谓之马头水，
二源俱导，南合一川，东流注封大水。《地理志》曰：龙鲜水东入封大水者也。
乱流南会新河，南注于海。《地理志》曰：封大水于海阳县南入海。新河又东出
海阳县，与缓虚水会。水出新安平县东北，世谓之大笼川，东南流迳令支城西，
西南流与新河合，南流注于海。《地理志》曰：缓虚水与封大水皆南入海。新河
又东与素河会，谓之白水口。水出令支县之蓝山，南合新河；又东南入海。新河
又东至九濄口，枝分南注海。新河又东迳海阳县故城南，汉高祖六年，封摇毋
馀为侯国，《魏土地记》曰：令支城南六十里有海阳城者也。新河又东，与清水
会，水出海阳县，东南流迳海阳城东，又南合新河，又南流一十许里，西入九
濄，注海。新河东绝清水，又东，木究水出焉，南入海。新河又东，左迤为北
阳孤淀，淀水右绝新河，南注海。新河又东会于濡。濡水又东南至累县碣石山。
文颖曰：碣石在辽西累县。王莽之选武也。累县并属临渝，王莽更临渝为凭德。
《地理志》曰：大碣石山在右北平骊成县西南，王莽改曰碣石也。汉武帝亦尝登
之，以望巨海，而勒其石于此。今枕海有石如埇道，数十里，当山顶，有大石
如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮水大至则隐，及潮波退，不动不没，不知
深浅，世名之天桥柱也。状若人造，要亦非人力所就。韦昭亦指此以为碣石也。
《三齐略记》曰：始皇於海中作石桥，海神为之竖柱。始皇求与相见。神曰：我
形丑，莫图我形，当与帝相见。乃入海四十里，见海神，左右莫动手，工人潜以
脚画其状。神怒曰：帝负约，速去。始皇转马还，前脚犹立，后脚随崩，仅得登
岸。画者溺死于海，众山之石皆倾注，今犹岌岌东趣，疑即是也。濡水于此南入
海，而不迳海阳县西也，盖《经》误证耳。又按《管子》齐桓公二十年，征孤竹，
未至卑耳之溪十里，闟然止，瞠然视，援弓将射，引而未发，谓左右曰：见前乎？
左右对曰：不见。公曰：寡人见长尺而人物具焉，冠，右祛衣，走马前，岂有人
若此乎？管仲对曰，臣闻岂山之神，有偷儿，长尺，人物具。霸王之君兴，则岂
山之神见。且走马前，走导也，祛衣，示前有水，右祛衣，示从右方涉也。至卑
耳之溪，有赞水者，从左方涉，其深及冠，右方涉，其深至膝。已涉，大济。桓
公拜曰：仲父之圣至此，寡人之抵罪也久矣。今自孤竹南出则巨海矣。而沧海之
中，山望多矣，然卑耳之川，若赞溪者，亦不知所在也。昔在汉世，海水波襄，
吞食地广，当同碣石，苞沦洪波也。
○大辽水
△大辽水出塞外卫白平山，东南入塞，过辽东襄平县西。
辽水亦言出砥石山，自塞外东流，直辽东之望平县西，王莽之长说也。屈而
西南流，迳襄平县故城西。秦始皇二十五年灭燕，置辽东郡，治此。汉高帝八年，
封纪通为侯国，王莽之昌平也，故平州治。又南迳辽队县故城西，王莽更名之曰
顺睦也。公孙渊遣将军毕衍拒司马懿于辽队，即是处也。辽水又南历县，有小辽
水，其流注之也。
△又东南过房县西。
《地理志》：房故辽东之属县也。辽水右会白狼水。水出右北平白狼县，东
南迳广成县，北流，西北屈，迳广成县故城南，王莽之平虏也，俗谓之广都城。
又西北，石城川水注之，水出西南石城山，东流迳石城县故城南。《地理志》右
北平有石城县，北屈迳白鹿山西，即北狼山也。《魏书·国志》曰；辽西单于蹋
顿尤强，为袁氏所厚，故袁尚归之，数入为害。公出卢龙，堑山堙谷五百馀里。
未至柳城二百里，尚与蹋顿将数万骑逆战。公登白狼山，望柳城，卒与虏遇，乘
其不整，纵兵击之，虏众大崩，斩蹋顿，胡汉降者二十万口。《英雄记》曰：曹
操于是击马鞍，于马上作十片，即于此也。《博物志》曰：魏武于马上逢狮子，
使格之，杀伤甚众。王乃自率常从健儿数百人击之。狮子哮呼奋越，左右咸惊。
王忽见一物，从林中出，如貍，超上王车轭上。狮子将至，此兽便跳上狮子头上，
狮子即伏不敢起，于是遂杀之，得狮子而还。未至洛阳四十里，洛中鸡狗皆无鸣
吠者也。其水又东北入广城县，东注白狼水。白狼水北迳白狼县故城东，王莽更
名伏狄。白狼水又东，方城川水注之。水发源西南山下，东流，北屈迳一故城西，
世谓之雀目城。东屈迳方城北，东入白狼水。白狼水又东北，迳昌黎县故城西。
《地理志》曰交黎也，东部都尉治，王莽之禽虏也。应劭曰：今昌黎也。高平川
水注之，水出西北平川，东流迳倭城北，盖倭地人徙之。又东南迳乳楼城北，盖
迳戎乡邑，兼夷称也。又东南注白狼水，白狼水又东北，自鲁水注之，水导西北
远山，东南注白狼水。白狼水又东北迳龙山西，燕慕容皝以柳城之北，龙山之南，
福地也，使阳裕筑龙城，改柳城为龙城县。十二年，黑龙、白龙见于龙山，皝亲
观龙，去二百步，祭以太牢，二龙交首嬉翔，解角而去。皝悦，大赦，号新宫曰
和龙宫。立龙翔祠于山上。白狼水又北迳黄龙城东。《十三州志》曰：辽东属国
都尉治，昌黎道，有黄龙亭者也。魏营州刺史治。《魏土地记》曰：黄龙城西南
有白狼河，东北流，附城东北下，即是也。又东北，滥真水出西北塞外，东南历
重山，东南入白狼水。白狼水又东北出，东流，分为二水，右水疑即渝水也。
《地理志》曰：渝水首受白狼水，西南巡山，迳一故城西，世以为河连城，疑是
临渝县之故城，王莽曰凭德者矣。渝水南流，东屈与一水会，世名之曰{栱血}伦
水，盖戎方之变名耳。疑即《地理志》所谓侯水北入渝者也。《十三州志》曰：
侯水南入渝。《地理志》盖言自北而南也。又西南流注于渝。渝水又东南迳一故
城东，俗曰女罗城。又南迳营丘城西。营丘在齐，而名之于辽、燕之间者，盖燕
齐辽迥，侨分所在。其水东南入海。《地理志》曰：渝水自塞外南入海。一水东
北出塞，为白狼水，又东南流至房县，注于辽。《魏土地记》曰：白狼水下入辽
也。
△又东过安市县西南，入于海。
《十三州志》曰：大辽水自塞外，西南至安市，入于海。
○小辽水
△又玄菟高句丽县有辽山，小辽水所出，西南至辽队县，入于大辽水也。
县故高句丽胡之国也。汉武帝元封三年平右渠，置玄菟郡于此。王莽之下句
丽。水出辽山，西南流迳辽阳县，与大梁水会。水出北塞外，西南流迳辽阳县，
注辽水，故《地理志》曰：大梁水西南至辽阳入辽，《郡国志》曰：县故属辽东，
后入玄菟。其水西南流，故谓之为东梁水也。小辽水又西南，迳襄平县，为淡渊。
晋永嘉三年，涸。小辽水又迳辽队县，入大辽水。司马宣王之平辽东也，斩公孙
渊于斯水之上者也。
○浿水
△浿水出乐浪镂方县，东南过临浿县，东入于海。许慎云：浿水出镂
方，东入海，一曰，出浿水县。《十三州志》曰：浿水县在乐浪东北，镂方
县在郡东，盖出其县南迳镂方也。昔燕人卫满，自浿水西至朝鲜。朝鲜，故箕
子国也。箕子教民以义，田织信厚，约以八法，而不知禁，遂成礼俗。战国时，
满乃王之，都王险城，地方数千里。至其孙右渠，汉武帝元封二年，遣楼船将军
杨仆、左将军荀彘讨右渠，破渠于浿水，遂灭之。若浿水东流，无渡浿之
理。其地今高句丽之国治。余访番使，言城在浿水之阳，其水西流，迳故乐浪
朝鲜县，即乐浪郡治，汉武帝置。而西北流，故《地理志》曰：浿水西至增地
县入海。又汉兴，以朝鲜为远，修辽东故塞，至浿水为界。考之今古，于事差
谬，盖《经》误证也。
<hr>
