<h4>《史部·水经注·卷十二》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○圣水
△圣水出上谷。
故燕地，秦始皇二十三年，置上谷郡。王隐《晋书地道志》曰：郡在谷之头，
故因以上谷名焉。王莽更名朔调也。水出郡之西南圣水谷，东南流，迳大防岭下。
岭之东首，山下，有石穴，东北洞开，高广四五丈，入穴转更崇深，穴中有水。
耆旧传言，昔有沙门释惠弥者，好精物隐，尝煹火寻之。傍水入穴，三里有馀，
穴分为二。一穴殊小，西北出，不知趣诣。一穴西南出，入穴经五六日方还，又
不测穷深。其水夏冷冬温，春秋有白鱼出穴，数日而返，人有采捕食者，美珍常
味，盖亦丙穴嘉鱼之类也。是水东北流入圣水。
圣水又东迳玉石山，谓之玉石口，山多珉玉燕石，故以玉石名之。其水伏流
里馀，潜源东出，又东，颓波泻涧，一丈有馀，屈而南流也。
△东过良乡县南。
圣水南流，历县西转，又南迳良乡县故城西，王莽之广阳也。有防水注之，
水出县西北大防山南，而东南流迳羊头阜下，俗谓之羊头溪。其水又东南流，至
县，东入圣水。
圣水又南，与乐水合，水出县西北大防山南，东南流，历县西，而东南流注
圣水，又东迳其县故城南，又东迳圣聚南，盖藉水而怀称也。又东与侠河合，水
出良乡县西甘泉原东谷，东迳西乡县故城北，王莽之移风也，世谓之都乡城。案
《地理志》，涿郡有西乡县，而无都乡城，盖世传之非也。又东迳良乡城南，又
东北注圣水，世谓之挟活河，又名之曰非理之沟也。
△又东过长乡县北。
圣水自涿县。东，与桃水合，水首受涞水，于徐城东南，良乡西，分垣水，
世谓之南沙沟，即桃水也。东迳乃县北，又东迳涿县故城下，与涿水合，世以为
涿水，又谓之桃水，出涿县故城西南奇沟东八里大坎下。数泉同发，东迳桃仁墟
北，或曰因水以名墟，则是桃水也；或曰终仁之故居，非桃水也。余按《地理志》，
桃水上承涞水，此水所发，不与志同，谓终为是。又东北与乐堆泉合，水出堆东，
东南流注于涿水。涿水又东北迳涿县故城西流，注于桃。应劭曰：涿郡故燕，汉
高帝六年置，其南有涿水，郡盖氏焉。阚骃亦言是矣。今于涿城南无水以应之，
所有，惟西南有是水矣。应劭又云：涿水出上谷涿鹿县。余案涿水自涿鹿东注漯
水，漯水东南迳广阳郡，与涿郡分水。汉高祖六年，分燕置涿郡。涿之为名，当
受涿水通称矣，故郡、县氏之。但物理潜通，所在分发，故在匈奴为涿邪水，山
川阻阔，并无沿注之理，所在受名者，皆是经隐显相关，遥情受用，以此推之，
事或近矣，而非所安也。桃水又东，迳涿县故城北，王莽更名垣翰。晋太始元年
改曰范阳郡，今郡理涿县故城。城内东北角有《晋康王碑》，城东有《范阳王司
马虓庙碑》。桃水又东北，与垣水会，水上承涞水，于良乡县分桃水，世谓之北
沙沟。故应劭曰：垣水出良乡。东，迳垣县故城北。《史记·音义》曰：河间有
武垣县，涿有垣县。汉景帝中三年，封匈奴降王赐为侯国，王莽之垣翰亭矣。世
谓之顷城，非也。又东迳顷，亦地名也，故有顷上言，世名之顷前河。又东，洛
水注之。水上承鸣泽渚，渚方一十五里。汉武帝元封四年行幸鸣泽者也。服虔曰：
泽名，在醲逎县北界。即此泽矣。西则独树水注之，水出逎县北山，东
入渚。北有甘泉水注之，水出良乡西山，东南迳西乡城西，而南注鸣泽渚。渚水
东出为洛水，又东迳西乡城南，又东迳垣县故城北而南入垣水。垣水又东，迳涿
县北，东流注于桃。故应劭曰：垣水东入桃。阚骃曰：至阳乡注之。今案经脉水
而不能届也。桃水东入阳乡，东注圣水。圣水又东，广阳水注之，水出小广阳西
山，东迳广阳县故城北。又东，福禄水注焉，水出西山，东南迳广阳县故城南，
东入广阳水，乳流东南，至阳乡县，右注圣水。
圣水又东南，迳阳乡城西，不迳其北矣。县故涿之阳亭也。《地理风俗记》
曰：涿县东五十里有阳乡亭，后分为县。王莽时更名章武，即长乡县也。案《太
康地记》，涿有长乡而无阳乡也。
圣水又东，迳长兴城南，又东迳方城县故城北，李牧伐燕。取方城，是也。
魏封刘放为侯国。
圣水又东，左会白祀沟，沟水出广阳县之娄城东，东南流，左合娄城水，水
出平地，导源东南流，右注白祀水，乱流，东南迳常道城西。故乡亭也。西去长
乡城四十里，魏少帝璜，甘露三年所封也。又东南入圣水。
圣水又东南，迳韩城东。《诗·韩奕》章曰：溥彼韩城，燕师所完。王锡韩
侯，其追其貊，奄受北国。郑玄曰：周封韩侯，居韩城，为侯伯，言为猃夷所逼，
稍稍东迁也。王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，世谓之寒号城，非也。圣水又东
南流，右会清淀水，水发西淀，东流注圣水，谓之刘公口也。
△又东过安次县南，东入于海。
圣水又东，迳勃海安次县故城南，汉灵帝中平三年，封荆州刺史王敏为侯国。
又东南流，注于巨马河，而不达於海也。
○巨马河
△巨马河出代郡广昌县涞山。
即涞水也，有二源，俱发涞山。东迳广昌县故城南，王莽之广屏矣。魏封乐
进为侯国。涞水又东北，迳西射鱼城东南，而东北流，又迳东射鱼城南，又屈迳
其城东。《竹书纪年》曰：荀瑶伐中山取穷鱼之邱。穷、射字相类，疑即此城也，
所未详矣。
涞水又迳三女亭西，又迳楼亭北，左属白涧溪，水有二源，合注一川。川石
皓然，望同积雪，故以物色受名。其水又东北流，谓之石槽水，伏流地下，溢则
通津委注，谓之白涧口。
涞水又东北，桑谷水注之。水南发桑溪，北注涞水。涞水又北迳小黉东，又
东迳大黉南，盖霍原隐居教授处也。徐广云：原隐居广阳山，教授数千人，为王
浚所害。虽千古世悬，犹表二黉之称，既无碑颂，竟不知定谁居也？涞水又东北
历紫石溪口，与紫水合。水北出圣人城北大亘下，东南流，左会磊砢溪水，盖山
崩委涧，积石沦隍，故溪涧受其名矣。水出东北，西南流注紫石溪水。紫石溪水
又迳圣人城东，又东南，右会檐车水，水出檐车硎，东南流迳圣人城南，南流注
紫石水，又南注于涞水。
涞水又东南，迳榆城南，又屈迳其城东，谓之榆城河。涞水又南，迳藏刀山
下，层岩壁立，直上干霄，远望崖侧，有若积刀，钚钚相比，咸悉西首。
涞水东迳徐城北，桃、垣二水出焉，世谓之沙沟水。又东，督亢沟出焉。一
水东南流，即督亢沟也，一水西南出，即涞水之故渎矣。水盛则长津宏注，水耗
则通波潜伏，重源显于逎县，则旧川矣。
△东过逎县北。
涞水上承故渎于县北垂，重源再发，结为长潭，潭广百许步，长数百步，左
右翼带涓流，控引众水，自成渊渚，长川漫下，一十许里。东南流迳逎县故
城东。汉景帝中三年，以封匈奴降王隆疆为侯国，王莽更名逎屏也。谓之巨
马河，亦曰渠水也。
又东南流，袁本初遣别将崔巨业攻固安不下，退还，公孙瓒追击之于巨马水，
死者六七千人。即此水也。又东南迳范阳县故城北，易水注之。
△又东南过容城县北。
巨马水又东，郦亭沟水注之。水上承督亢沟水于逎县东，东南流历紫渊
东。余六世祖乐浪府君，自涿之先贤乡，爰宅其阴。西带巨川，东翼兹水，枝流
津通，缠络墟圃，匪直田渔之赡可怀，信为游神之胜处也。其水东南流，又名之
为郦亭沟。其水又西南，转历大利亭，南入巨马水。
又东迳容城县故城北，又东，督亢沟水注之。水上承涞水于涞谷，引之则长
津委注，遏之则微川辍流，水德含和，变通在我。东南流迳遒县北，又东迳涿县
郦亭楼桑里南，即刘备之旧里也。又东迳督亢泽，泽苞方城县，县故属广阳，后
隶于涿。《郡国志》曰：县有督亢亭。孙畅之《述画》，有督亢地图，言燕太子
丹使荆轲斋入秦，秦王杀轲，图亦绝灭。地理书《上古圣贤冢地记》曰：督亢地
在涿郡，今故安县南有督亢陌，幽州南界也。《风俗通》曰：沆、漭也，言乎淫
淫漭漭无崖际也。沆，泽之无水，斥卤之谓也。其水自泽枝分，东迳涿县故城南，
又东迳汉侍中卢植墓南，又东散为泽渚，督亢泽也。北屈注于桃水。督亢水又南，
谓之白沟水，南迳广阳亭西，而南合枝沟。沟水西受巨马河，东出为枝沟，又东
注白沟，白沟又南入于巨马河。巨马河又东南迳益昌县，濩淀水右注之，水上承
护陂于临乡县故城西，东南迳临乡城南。汉封广阳顷王子云为侯国。《地理风俗
记》曰：方城南十里有临乡城，故县也。淀水又东南迳益昌县故城西南，入巨马
水。
巨马水东迳益昌县故城南，汉封广阳顷王子婴为侯国，王莽之有秩也。《地
理风俗记》曰：方城县东八十里有益昌城，故县也。
又东，八丈沟水注之。水出安次县东北平地泉，东南迳安次城东，东南迳泉
州县故城西，又南，右合虖池河枯沟。沟自安次西北，东迳常道城东安次县故城
西，晋司空刘琨所守，以拒石勒也。又东南至泉州县西南，东入八丈沟，又南入
巨马河，乳流东注也。
△又东过勃海东平舒县北，东入于海。
《地理志》曰：涞水东南至容城入于河，河即濡水也。盖互以明会矣。巨马
水于平舒城北，南入于虖池，同归于海也。
<hr>
