<h4>《史部·水经注·卷四》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○河水四
△又南，过河东北屈县西。
河水南迳北屈县故城西。北十里有风山，上有穴如轮，风气萧瑟，习常不止。
当其冲飘也，而略无生草，盖常不定，众风之门故也。风山西四十里，河水南出，
孟门山与龙门山相对。《山海经》曰：孟门之山，其上多苍玉、多金。其下多黄
垩、涅石。《尸子》曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有
邱陵高阜灭之，名曰洪水。大禹疏通，谓之孟门。故《穆天子传》曰：北登盟门，
九河之隥。孟门即龙门之上口也。实为河之巨阸，兼孟门津之名矣。此石经
始禹凿，河中漱广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚。古之人有言，
水非石凿而能入石，信哉！其中水流交冲，素气云浮，往来遥观者，常若雾露沾
人，窥深悸魄。其水尚崩浪万寻，悬流千丈，浑洪赑怒，鼓若山腾，濬波颓叠，
迄于下口。方知《慎子》，下龙门，流浮竹，非驷马之追也。又有燕完水注之，
异源合舍，西流注河。河水又南得鲤鱼涧，历涧东入，穷溪首便其源也。《尔雅》
曰：鳣，鲔也。出巩穴，三月则上渡龙门，得渡为龙矣，否则点额而还。非夫往
还之会，何能便有兹称乎？河水又南，羊求水入焉。水东出羊求川，西迳北屈县
故城南，城即夷吾所奔邑也。王莽之朕北也。《汲郡古文》曰：翟章救郑，次于
南屈。应劭曰：有南故加北。《国语》：二五言于献公曰，蒲与二屈，君之疆也。
其水西流注于河。河水又南为采桑津。《春秋·僖公八年》：晋里克败狄于采桑，
是也。赤水出西北罢谷，东流谓之赤石川，东入于河。河水又南合蒲水，西则两
源并发，俱导一山，出西河阴山县，王莽之山宁也。阴山东麓南水，东北与长松
水合，水出西丹阳山东，东北流左入蒲水。蒲水又东北与北溪会，同为一川，东
北注河。河水又南，丹水西南出丹阳山。东北迳冶官东，俗谓之丹阳城，城之左
右犹有遗铜矣。其水东北会白水口，水出丹山东而西北注之。丹水又东北入河。
河水又南，黑水西出丹山东，而东北入于河。河水又南至崿谷，傍谷东北穷涧，
水源所导也。西南流注于河。河水又南，洛水自猎山枝分东派，东南注于河。昔
魏文侯筑馆洛阴，指谓是水也。
△又南过皮氏县西。
皮氏县，王莽之延平也。故城在龙门东南，不得延迳皮氏，方届龙门也。
△又南出龙门口，汾水从东来注之。
昔者，大禹导河积石，疏决梁山，谓斯处也，即《经》所谓龙门矣。《魏土
地记》曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步。岩际镌迹，遗
功尚存。岸上并有庙祠，祠前有石碑三所：二碑文字紊灭，不可复识，一碑是太
和中立。《竹书纪年》：晋昭公元年，河赤于龙门三里。梁惠成王四年，河水赤
于龙门三日。京房《易妖占》曰：河水赤，下民恨。河水又南右合畅谷水。水自
溪东南流，迳夏阳县西北，东南注于河。河水又南迳梁山原东。原自山东南出至
河，晋之望也。在冯翊夏阳县之西，临于河上。山崩壅河，三日不流。晋侯以问
伯宗，即是处也。《春秋谷梁传》曰：成公五年，梁山崩，遏河水三日不流。召
伯尊。遇辇者，不避，使车右鞭之。辇者曰：所以鞭我者，其取道远矣。伯尊因
问之。辇者曰：君亲素缟，率群臣哭之，斯流矣。如其言而河流。河水又南，
崌谷水注之。水出县西北梁山，东南流，横溪水注之。水出三累山，其山层密
三成，故俗以三累名山。按《尔雅》，山三成为昆仑邱，斯山岂亦昆仑邱乎？山
下水际有二石室，盖隐者之故居矣。细水东流，注于崌谷。侧溪山南有石室，
西面有两石室，北面有二石室，皆因阿结牖，连扃接闼，所谓石室相距也。东厢
石上，犹传杵臼之迹。庭中亦有旧宇处，尚仿佛前基。北坎室上有微涓石溜，丰
周瓢饮，似是栖游隐学之所。昔子夏教授西河，疑即此也，而无以辨之。溪水又
东南，迳夏阳县故城北，故少梁也，秦惠文王十一年，更从今名矣。王莽之冀亭
也。其水东南流注于河。昔韩信之袭魏王豹也，以木罂自此渡。河水又南，右合
陶渠水。水出西北梁山，东南流，迳汉阳太守殷济精庐南。俗谓之子夏庙。陶水
又南迳高门南，盖层阜堕缺，故流高门之称矣。又东南迳华池南，池方三百六十
步，在夏阳城西北四里许。故《司马迁碑》文云：高门华池，在兹夏阳。今高门
东去华池三里。溪水又东南迳夏阳县故城南。服虔曰：夏阳，虢邑也，在大阳东
三十里。又历高阳宫北。又东南迳司马子长墓北。墓前有庙，庙前有碑。永嘉四
年，汉阳太守殷济瞻仰遗文，大其功德，遂建石室，立碑树桓。《太史公自叙》
曰：迁生于龙门，是其坟墟所在矣。溪水东南流入河。昔魏武侯与吴起浮河而下，
美河山之固，即于此也。河水又南，徐水注之。水出西北梁山，东南流迳汉武帝
登仙宫东。东南流绝疆梁原，迳刘仲城北。是汉祖兄刘仲之封邑也，故徐广《史
记音义》曰：郃阳，国名也。高祖八年，侯刘仲是也。其水东南迳子夏陵北，东
入河。河水又南，迳子夏石室东。南北有二石室，临侧河崖，即子夏庙室也。
△又南过汾阴县西。
河水东际汾阴脽，县古城在脽侧。汉高帝六年，封周昌为侯国。《魏土
地记》曰：河东郡北八十里有汾阴城，北去汾水三里。城西北隅曰脽邱，上有
后土祠。《封禅书》曰：元鼎四年，始立后土祠于汾阴脽邱是也。又有万岁宫，
汉宣帝神爵元年，幸万岁宫，东济大河，而神鱼舞河矣。昔赵简子沈栾激于此，
曰：吾好声色，而是子致之；吾好士，六年不进一人；是长吾过而绌吾善。君子
以为能谴矣。河水又迳郃阳城东，周威烈王之十八年，魏文侯伐秦，至郑，还筑
雒阴、郃阳，即此城也。故有莘邑矣，为太姒之国。《诗》云：在郃之阳，在渭
之涘。又曰：缵女维莘，长子维行。谓此也。城北有瀵水，南去二水各数里。其
水东迳其城内，东入于河。又于城内侧中，有瀵水，东南出城，注于河。城南又
有瀵水，东流注于河，水南犹有文母庙，庙前有碑，去城一十五里，水即郃水也。
县取名焉。故应劭曰：在郃水之阳也。河水又南，瀵水入焉。水出汾阴县南四十
里，西去河三里。平地开源，濆泉上涌，大几如轮，深则不测，俗呼之为瀵魁。
古人壅其流以为陂水，种稻，东西二百步，南北一百余步，与郃阳瀵水夹河。河
中渚上，又有一瀵水，皆潜相通，故吕忱曰：《尔雅》，异出同流为瀵水。其水
西南流历蒲坂西，西流注于河。河水又南迳陶城西。舜陶河滨。皇甫士安以为定
陶，不在此也。然陶城在蒲坂城北，城即舜所都也，南去历山不远，或耕或陶，
所在则可，何必定陶方得为陶也？舜之陶也，斯或一焉。孟津有陶河之称，盖从
此始之。南对蒲津关。汲冢《竹书纪年》：魏襄王七年，秦王来见于薄坂关。四
月，越王使公师隅来献乘舟始罔及舟三百、箭五百万，犀角、象齿焉。
△又南过蒲坂县西。
《地理志》曰：县故蒲也。王莽更名蒲城。应劭曰：秦始皇东巡，见有长坂，
故加坂也。孟康曰：晋文公以赂秦，秦人还蒲于魏，魏人喜曰：蒲反矣，故曰蒲
反也。薛瓒注《汉书》曰：《秦世家》以垣为蒲反，然则本非蒲也。皇甫谧曰：
舜所都也。或言蒲坂，或言平阳，及潘者也。今城中有舜庙。魏秦州刺史治，太
和迁都，罢州，置河东郡。郡多流杂，谓之徙民。民有姓刘名堕者，宿擅工酿，
采挹河流，酝成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，故酒得其名矣。然香醑
之色，清白若滫浆焉。别调氛氲，不与佗同。蘭薰麝越，自成馨逸。方土之贡
选，最佳酌矣。自王公庶友，牵拂相招者，每云：索郎有顾，思同旅语。索郎，
反语为桑落也。更为籍徵之隽句，中书之英谈。郡南有历山，谓之历观，舜所耕
处也。有舜井。妫、汭二水出焉。南曰妫水，北曰汭水。西迳历山下，上有舜庙。
周处《风土记》曰：旧说，舜葬上虞。又记云：耕于历山，而始宁、剡二县界上，
舜所耕田于山下，多柞树，吴越之间名柞为枥，故曰历山。余案：周处此《志》
为不近情，传疑则可，证实非矣。安可假木异名，附山殊称，强引大舜，即比宁
壤。更为失志记之本体，差实录之常经矣。历山妫汭言是，则安于彼乖矣。《尚
书》所谓釐降二女于妫汭也。孔安国曰：居妫水之内。王肃曰：妫汭，虞地名。
皇甫谧曰：纳二女于妫水之汭。马季长曰：水所入曰汭。然则汭似非水名。而今
见有二水，异源同归，浑流西注入于河。河水南迳雷首山西。山临大河，北去蒲
坂三十里。《尚书》所谓壶口、雷首者也。俗亦谓之尧山。山上有故城，世又曰
尧城。阚骃曰：蒲坂，尧都。按《地理志》曰：县有尧山、首山祠，雷首山在南。
事有似而非，非而是，千载眇邈，非所详耳。又南，涑水注之。水出河北县雷首
山。县北与蒲坂分山，有夷、齐庙。阚骃《十三州志》曰：山一名独头山，夷、
齐所隐也。山南有古冢，陵柏蔚然，攒茂邱阜，俗谓之夷、齐墓也。其水西南流，
亦曰雷水。《穆天子传》曰：壬戌，天子至于雷首。犬戎胡觞天子于雷首之阿，
乃献良马四六，天子使孔牙受之于雷水之干是也。昔赵盾田首山，食祁弥明翳桑
之下，即于此也。涑水又西南流注于河，《春秋左传》谓之涑川者也。俗谓之阳
安涧水。
△又南至华阴潼关，渭水从西来注之。
汲郡《竹书纪年》曰：晋惠公十五年，秦穆公帅师送公子重耳，涉自河曲。
《春秋左氏·僖公二十四年》，秦伯纳之，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁
绁，从君巡于天下，臣之罪多矣。臣犹知之，而况君乎？请由此亡。公子曰：所
不与舅氏同心者，有如白水。投璧于此。子推笑曰：天开公子，子犯以为功，吾
不忍与同位，遂逃焉。河水历船司空与渭水会。《汉书·地理志》：旧京兆尹之
属县也。古语云：华岳本一山当河，河水过而曲行，河神巨灵，手荡脚蹋，开而
为两，今掌足之迹仍存。《遁甲开山图》曰：有巨灵胡者，偏得坤元之道，能造
山川，出江河，所谓巨灵赑屃，首冠灵山者也。常有好事之人，故升华岳而观厥
迹焉。自下庙历列柏，南行十一里，东回三里，至中祠；又西南出五里，至南祠，
谓之北君祠。诸欲升山者，至此皆祈请焉。从此南入谷七里，又届一祠，谓之石
养父母，石龛木主存焉。又南出一里至天井。井裁容人，穴空迂回，顿曲而上，
可高六丈余。山上又有微涓细水，流入井中，亦不甚沾。人上者皆所由涉，更无
别路。欲出井，望空视明，如在室窥窗也。出井东南行二里，峻坂斗上斗下。降
此坂二里许，又复东上百丈崖，升降皆须扳绳挽葛而行矣。南上四里，路到石壁，
缘旁稍进，迳一百余步。由此西南出六里，又至一神，名曰胡越寺。神像有童子
之容。从祠南历夹岭，广裁三尺余，两箱悬崖数万仞，窥不见底。祀祠有感，则
云与之平，然后敢度，犹须骑岭抽身，渐以就进，故世谓斯岭为搦岭矣。度此二
里，便届出顶，上方七里，灵泉二所：一名蒲池，西流注于涧，一名太上泉，东
注涧下。上宫神庙近东北隅，其中塞实杂物，事难详载。自上宫东北出四百五十
步，有屈岭，东南望巨灵手迹，惟见洪崖壁而已，都无山下上观之分均矣。河在
关内南流，潼激关山，因谓之潼关。灌水注之，水出松果之山，北流迳通谷，世
亦谓之通谷水，东北注于河。《述征记》所谓潼谷水者也。或说，因水以名地也。
河水自潼关北，东流，水侧有长坂，谓之黄巷坂，傍绝涧，涉此坂以升潼关，所
谓氵斥黄巷以济潼矣。历北出东崤，通谓之函谷关也。邃岸天高，空谷幽深，涧
道之陕，车不方轨，号曰天险。故《西京赋》曰：岩崄周固，衿带易守，所谓秦
得百二，并吞诸侯也。是以王元说隗嚣曰：请以一丸泥东封函谷关，图王不成，
其弊足霸矣。郭缘生《记》曰：汉末之乱，魏武征韩遂、马超，连兵此地。今际
河之西，有曹公垒。道东原上，云李典营。义熙十三年，王师曾据此垒。《西征
记》曰：沿路逶迤，入函道六里，有旧城，城周百余步，北临大河，南对高山，
姚氏置关以守峡。宋武王入长安，檀道济、王镇恶或据山为营，或平地结垒，为
大小七营，滨带河险，姚氏亦保据山原，陵阜之上，尚传故迹矣。关之直北，隔
河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵。戴延之所谓风塠者也。南则河
滨姚氏之营，与晋对岸。河水又东北，玉涧水注之。水南出玉溪，北流迳皇天原
西。周固记开山东首，上平博，方可里余，三面壁立，高千许仞，汉世祭天于其
上，名之为皇天原，上有汉武帝思子台。又北迳阌乡城西。《郡国志》曰：宏农
湖县在閺乡。世谓之阌乡水也。魏尚书仆射阌乡侯河东卫伯儒之故邑。其水北流
注于河。河水又东迳阌乡城北，东与全鸠涧水合。水出南山，北迳皇天原东。
《述征记》曰：全节，地名也。其西名桃原，古之桃林，周武王克殷，休牛之地
矣。《西征赋》曰：咸徵名于桃园者也。《晋太康地记》曰：桃林在阌乡南谷中。
其水又北流注于河，
△又东过河北县南。
县与湖县分河。蓼水出襄山蓼谷，西南流注于河。河水又东，永乐涧水注之。
水北出于薄山，南流迳河北县故城西，故魏国也。晋献公灭魏，以封毕万。卜偃
曰：魏，大名也。万后其昌乎？后乃县之。在河之北，故曰河北县也。今城南、
西二面，并去大河可二十余里，北去首山一十许里，处河山之间，土地迫隘，故
《魏风》著《十亩》之诗也。城内有龙泉，南流出城，又南，断而不流。永乐溪
水又南，入于河。余按《中山经》，即渠猪之水也。太史公《封禅书》称华山以
西，名山七，薄山其一焉。薄山，即襄山也。徐广曰：蒲坂县有襄山。《山海经》
曰：蒲山之首，曰甘棘之山，共水出焉，而西流注于河。东则渠猪之山，渠猪之
水出焉，而南流注于河。如准《封禅书》，二水无西南注河之理。今诊蓼水川流
所趣，与共水相扶；永乐溪水导源注于河，又与渠猪势合。蒲山统目总称，亦与
襄山不殊。故扬雄《河东赋》曰：河灵玃踢，掌华蹈襄。注云：襄山在潼关北十
余里。以是推之，知襄山在蒲坂，溪水即渠猪之水也。河水自河北城南，东迳芮
城。二城之中，有段干木冢。干木，晋之贤人也。魏文侯过其门，轼其庐，所谓
德尊万古，芳越来今矣。汲冢《竹书纪年》曰：晋武公元年，尚一军。芮人乘京，
荀人、董伯皆叛。匪直大荔故芮也，此亦有焉。《纪年》又云：晋武公七年，芮
伯万之母芮姜逐万，万出奔魏。八年，周师、虢师围魏，取芮伯万而东之。九年，
戎人逆芮伯万于郏。斯城亦或伯万之故画也。河水右会槃涧水。水出湖县夸父山，
北迳汉武帝思子宫、归来望思台东，又北流入于河。河水又东，迳湖县故城北，
昔范叔入关，遇穰侯于此矣。湖水出桃林塞之夸父山，广圆三百里。武王伐纣，
天下既定，王巡岳渎，放马华阳，散牛桃林，即此处也。其中多野马，造父于此
得骅骝、绿耳，盗骊之乘以献。周穆王使之驭以见西王母。湖水又北迳湖县东，
而北流入于河。《魏土地记》曰：宏农湖县，有轩辕黄帝登仙处。黄帝采首山之
铜，铸鼎于荆山之下，有龙垂胡于鼎。黄帝登龙，从登者七十人，遂升于天，故
名其地为鼎湖。荆山在冯翊，首山在蒲坂，与湖县相连。《晋书地道记》、《太
康记》并言胡县也。汉武帝改作湖。俗云：黄帝自此乘龙上天也。《地理志》曰：
京兆湖县，有周天子祠二所，故曰胡。不言黄帝升龙也。《山海经》曰：西九十
里曰夸父之山，其木多棕、楠，多竹箭，其阳多玉，其阴多铁。其北有林焉，名
曰桃林，其中多马。湖水出焉，北流注于河。故《三秦记》曰：桃林塞在长安东
四百里，若有军马经过，好行则牧华山，休息林下。恶行则决河漫延，人马不得
过矣。河水又东，合柏谷水，水出宏农县南石堤山。山下有《石堤铭祠》云：魏
甘露四年，散骑常侍、征南将军、豫州刺史领宏农太守、南平公之所经建也。其
水北流，迳其亭下，晋公子重耳出亡，及柏谷，卜适齐、楚。狐偃曰：不如之翟。
汉武帝尝微行此亭，见馈亭长妻。故潘岳《西征赋》曰：长傲客于柏谷，妻睹貌
而献餐，谓此亭也。谷水又北流入于河。河水又东，右合门水，门水即洛水之枝
流者也。洛水自上洛县东北，于拒阳城之西北，分为二水，枝渠东北出为门水也。
门水又东北，历阳华之山，即《山海经》所谓阳华之山，门水出焉者也。又东北
历峡，谓之鸿关水。水东有城，即关亭也。水西有堡，谓之鸿关堡，世亦谓之刘、
项裂地处，非也。余按上洛有鸿胪围池，是水津渠沿注，故谓斯川为鸿胪涧。鸿
关之名，乃起是矣。门水又东北历邑川，烛水注之。左水出于阳华之阴，东北流
迳盛墙亭西，东北流与右水合，右水出阳华之阳，东北流迳盛墙亭东，东北与左
水合，即《山海经》所谓纟昔姑之水，出于阳华之阴，东北流注于门水者也。又
东北，烛水注之。水有二源，左水南出于衡岭，世谓之石城山。其水东北流，迳
石城西，东北合右水，右水出石城山，东北迳石城东，东北入左水。《地理志》
曰：烛水出衙岭下谷。《开山图》曰：衙山在函谷山西南。是水乱流，东注于
纟昔姑之水，二水悉得通称矣。历涧东北出，谓之开方口。水侧有阜，谓之方伯
堆。宋奋武将军鲁方平，建武将军薛安都等，与建威将军柳元景北入，军次方伯
堆者也。堆上有城，即方平所筑也。又东北迳邑川城南，即汉封窦门之故邑，川
受其名。亦曰窦门城，在函谷关南七里。又东北，田渠川水注之。水出衡山之白
石谷，东北流迳故丘亭东，是薛安都军所从城也。其水又迳鹿蹄山西，山石之上，
有鹿蹄，自然成著，非人功所刊。历田渠川，谓之田渠水，西北流注于烛水。烛
水又北入门水，水之左右即函谷山也。门水又北迳宏农县故城东，城即故函谷关
校尉旧治处也。终军弃繻于此。燕丹、孟尝亦义动鸡鸣于其下，可谓深心有感，
志诚难夺矣，昔老子西入关，尹喜望气于此也。故《赵至与嵇茂齐书》曰：李叟
入秦，及关而叹。亦言与嵇叔夜书，及关尹望气之所。异说纷纶，并未知所定矣。
汉武帝元鼎三年，徙关于新安县，以故关为弘农县，弘农郡治。王莽更名右队。
刘桓公为郡，虎相随渡河，光武闻而善之。其水侧城北流，而注于河。河水于此，
有浢津之名。说者咸云：汉武微行柏谷，遇辱宝门，又感其妻深识之馈，既返
玉阶，厚尝赉焉，赐以河津，令其鬻渡，今窦津是也。故潘岳《西征赋》云：酬
匹妇其已泰，胡厥夫之谬官？袁豹之徒，并以为然。余案河之南畔，夹侧水濆有
津，谓之浢津。河北县有浢水、浢泽，其水南入于河。河水故有浢津之
名，不从门始，盖事类名同，故作者是之。《竹书·穆天子传》曰：天子自窴
軨，乃次于浢水之阳。丁亥，入于南郑。考其沿历所踵，路直斯津，以是推
之，知非因门矣。俗或谓之偃乡涧水也。河水又东，左合一水，其水二源疏引，
俱导薄山，南流会成一川。其二水之内，世谓之闲原，言虞、芮所争之田，所未
详矣。又南注于河。河之右，曹水注之。水出南山，北迳曹阳亭西。陈涉遣周章
入秦，少府章邯斩之于此。魏氏以为好阳。《晋书地道记》曰：亭在弘农县东十
三里。其水西北流入于河。河水又东，菑水注之，水出常烝之山。西北迳曲沃城
南，又屈迳其城西，西北入河。诸注述者，咸言曲沃在北，此非也。魏司徒崔浩
以为曲沃，地名也。余案《春秋·文公十三年》晋侯使詹嘉守桃林之塞，处此以
备秦。时以曲沃之官守之，故曲沃之名，遂为积古之传矣。河水又东，得七里涧，
涧在陕西七里，故因名焉。其水自南山通河，亦谓之曹阳坈，是以潘岳《西征
赋》曰：行于漫渎之口，憩于曹阳之墟。袁豹、崔浩，亦不非其地矣。余按《汉
志》，昔献帝东迁，逼以寇难，李傕、郭汜追战于弘农涧，天子遂露次曹阳。
杨奉、董承外与催和，内引白波李乐等破傕，乘舆于是得进。复来战，奉等大
败，兵相连缀四十余里，方得达陕。以是推之，似非曹阳，然以《山海经》求之，
菑、曹字相类，是或有曹阳之名也。河水又东合谯水，水导源常烝之山，俗谓之
为干山，盖先后之异名也。山在陕城南八十里。其川，二源双导，同注一壑，而
西北流注于河。
△又东过陕县北。
橐水出橐山，西北流，又有崖水，出南山北谷，迳崖峡，北流，与干山之水
会。水出干山东谷，两川合注于崖水。又东北注橐水，北流出谷，谓之漫涧矣。
与安阳溪水合，水出石崤南，西迳安阳城南，汉昭帝封上官桀为侯国，潘岳所谓
我徂安阳也。西合漫涧水，水北有逆旅亭，谓之漫口客舍也。又西迳陕县故城南。
又合一水，谓之读谷水，南出近溪，北流注橐。其水又西北，迳陕城西，西北入
于河，河北对茅城，故茅亭，茅戎邑也。《公羊》曰：晋败之大阳者也。津亦取
名焉。《春秋·文公三年》，秦伯伐晋，自茅津济，封崤尸而还是也。东则咸阳
涧水注之。水出北虞山，南至陕津，注河。河南即陕城也。昔周、召分伯，以此
城为东西之别。东城即虢邑之上阳也。虢仲之所都为南虢。三虢，此其一焉。其
大城中有小城，故焦国也。武王以封神农之后于此。王莽更名黄眉矣。戴延之云：
城南倚山原，北临黄河，悬水百余仞，临之者咸悚惕焉。西北角河水涌起，方数
十丈，有物居水中。父老云：铜翁仲所投处。又云：石虎载经，于此沈没。二物
并存，水所以涌，所未详也。或云：翁仲头髻常出，水之涨减，恒与水齐。晋军
当至，髻不复出，今惟见水异耳。嗟嗟有声，声闻数里。案秦始皇二十六年，长
狄十二见于临洮，长五丈余，以为善祥，铸金人十二以象之，各重二十四万斤，
坐之宫门之前，谓之金狄。皆铭其胸云：皇帝二十六年，初兼天下，以为郡县，
正法律，同度量。大人来见临洮，身长五丈，足六尺。李斯书也。故卫恒《叙篆》
曰：秦之李斯，号为工篆，诸山碑及铜人铭，皆斯书也。汉自阿房，徙之未央宫
前，俗谓之翁仲矣。地皇二年，王莽梦铜人泣，恶之，念铜人铭有皇帝初兼天下
文，使尚方工镌灭所梦铜人膺文。后董卓毁其九为钱，其在者三。魏明帝欲徙之
洛阳，重不可胜，至霸水西，停之。《汉晋春秋》曰：或言金狄泣，故留之。石
虎取置邺宫，苻坚又徙之长安，毁二为钱，其一未至而苻坚乱，百姓推置陕北河
中，于是金狄灭。余以为鸿河巨渎，故应不为细梗踬湍，长津硕浪，无宜以微物屯
流。斯水之所以涛波者，盖《史记·魏世家》所云，魏文侯二十六年，虢山崩，
壅河所致耳。献帝东迁，日夕潜渡，坠坑争舟，舟指可掬，亦是处矣。
△又东过大阳县南。
交涧水出吴山，东南流入河。河水又东，路涧水亦出吴山，东迳大阳城西，
西南流，入于河。河水又东，迳大阳县故城南。《竹书纪年》曰：晋献公十有九
年，献公会虞师伐虢，灭下阳。虢公丑奔卫。献公命瑕父吕甥邑于虢都。《地理
志》曰：北虢也，有天子庙。王莽更名勤田。应劭《地理风俗记》曰：城在大河
之阳也。河水又东，沙涧水注之。水北出虞山，东南迳传岩，历传说隐室前，俗
名之为圣人窟。孔安国《传》：传说隐于虞、虢之间，即此处也。传岩东北十余
里，即巅軨坂也，《春秋左传》所谓入自巅軨者也。有东西绝涧，左右幽空，
穷深地壑，中则筑以成道，指南北之路，谓之为軨桥也。傅说佣隐，止息于此，
高宗求梦得之是矣。桥之东北有虞原，原上道东有虞城，尧妻舜以嫔于虞者也。
周武王以封太伯后虞仲于此，是为虞公。《晋太康地记》所谓北虞也。城东有山，
世谓之五家冢，冢上有虞公庙。《春秋穀梁传》曰：晋献公将伐虢。荀息曰：君
何不以屈产之乘，垂枣之璧，假道于虞？公曰：此晋国之宝也。曰：是取中府置
外府也。公从之。及取虢，灭虞，乃牵马操璧，璧则犹故，马齿长矣。即宫之奇
所谓虞、虢其犹辅车相依，唇亡则齿寒，虢亡则虞亦亡矣。其城北对长坂二十许
里，谓之虞坂。戴延之曰：自上及下，七山相重。《战国策》曰：昔骐骥驾盐东，
上于虞坂，迁延负辕而不能进。此盖其困处也。桥之东北出溪中，有小水，西南
流注沙涧，乱流迳大阳城东，河北郡治也。涧水南流注于河。河水又东，左合积
石、土柱二溪，并北发大阳之山，南流入于河。是山也，亦通谓之为薄山矣。故
《穆天子传》曰：天子自盬己丑，南登于薄山窴軨之隥，乃宿于虞，是也。
△又东过砥柱间。
砥柱，山名也。昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河。河水分流，
包山而过，山见水中，若柱然，故曰砥柱也。三穿既决，水流疏分，指状表目，
亦谓之三门矣。山在虢城东北，大阳城东也。《搜神记》称：齐景公渡于江沈之
河，鼋衔左骖，没之，众皆惊惕。古冶子于是拔剑从之，邪行五里，逆行三里，
至于砥柱之下，乃鼋也。左手持鼋头，右手挟左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，
水为逆流三百步，观者皆以为河伯也。亦或作江沅字者也。若因地而为名，则宜
在蜀及长沙。案《春秋》，此二土并景公之所不至，古冶子亦无因而骋其勇矣。
刘向叙《晏子春秋》，称古冶子曰：吾尝济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之流，当
是时也，从而杀之，视之乃鼋也。不言江沅矣。又考《史迁记·齐世家》云：景
公十二年，公见晋平公，十八年，复见晋昭公。旌轩所指，路直斯津，从鼋砥柱，
事或在兹。又云观者以为河伯，贤于江沅之证，河伯本非江神，又河可知也。河
之右则崤水注之。水出河南盘崤山，西北流，水上有梁，俗谓之鸭桥也。历涧东
北流，与石崤水合。水出石崤山。山有二陵，南陵，夏后皋之墓也，北陵，文王
所避风雨矣。言山径委深，峰阜交荫，故可以避风雨也。秦将袭郑，蹇叔致谏而
公辞焉。蹇叔哭子曰：吾见其出，不见其入。晋人御师必于崤矣，余收尔骨焉。
孟明果覆秦师于此。崤水又北，左合西水，乱流注于河。河水又东，千崤之水注
焉。水南导于千崤之山，其水北流，缠络二道。汉建安中，曹公西讨巴、汉，恶
南路之险，故更开北道。自后行旅，率多从之。今山侧附路，有石铭云：晋太康
三年，宏农太守梁柳，修复旧道。太崤以东，西崤以西，明非一崤也。西有二石，
又南五六十步，临溪有《恬漠先生翼神碑》，盖隐斯山也。其水北流注于河。河
水翼岸夹山，巍峰峻举，群山叠秀，重岭千霄。郑玄案《地说》，河水东流，贯
砥柱，触阏流。今世所谓砥柱者，盖乃阏流也。砥柱当在西河，未详也。余按：
郑玄所说非是。西河当无山以拟之。自砥柱以下，五户已上。其间一百二十里，
河中竦石桀出，势连襄陆，盖亦禹凿以通河，疑此阏流也。其山虽辟，尚梗湍流，
激石云洄，澴波怒溢，合有一十九滩，水流迅急，势同三峡，破害舟船，自古
所患。汉鸿嘉四年，杨焉言：从河上下，患砥柱隘，可镌广之。上乃令焉镌之，
裁没水中，不能复去，而令水益湍怒，害甚平日。魏景初二年二月，帝遣都督沙
丘部，监运谏议大夫寇慈，帅工五千人，岁常修治，以平河阻。晋泰始三年正月，
武帝遣监运大中大夫赵国都匠中郎将河东乐世，帅众五千余人，修治河滩，事见
《五户祠铭》。虽世代加功，水流漰渀，涛波尚屯，及其商舟是次，鲜不踟
蹰难济，故有众峡诸滩之言。五户，滩名也。有神祠，通谓之五户将军，亦不知
所以也。
△又东过平阴县北，清水从西北来注之。
清水出清廉山之西岭，世亦谓之清营山，其水东南流出峡。峡左有城，盖古
关防也。清水历其南，东流迳皋落城北。服虔曰：赤翟之都也。世谓之倚亳城，
盖读声近，传因失实也。《春秋左传》所谓晋侯使太子申生伐东山皋落氏者也。
与倚亳川水合。水出北山矿谷，东南流注于清。清水又东迳清廉城南，又东南流，
右会南溪水，水出南山而东注清水，又东，合乾枣涧水。水出石人岭下，南流，
俗谓之扶苏水。又南历奸苗北，马头山，亦曰白水原，西南迳垣县故城北，《史
记》，魏武侯二年，城安邑、王垣，即是县也。其水西南流注清水，水色白浊，
初会清流，乃有玄素之异也。清水又东南，迳阳壶城东，即垣县之壶丘亭，晋迁
宋五大夫所居也。清水又东南流注于河。河水又东，与教水合。水出垣县北教山，
南迳辅山。山高三十许里，上有泉源，不测其深。山顶周圆五六里，少草木。
《山海经》曰：孟门东南有平山，平水出于其上，潜于其下。又是王屋之次，疑
即平山也。其水南流，历鼓钟上峡，悬洪五丈，飞流注壑，夹岸深高，壁立直上，
轻崖秀举，百有余丈。峰次青松岩悬赪石，于中历落有翠柏生焉。丹青绮分，望
若图绣矣。水广一十许步，南流历鼓钟川，分为二涧。一涧西北出，一百六十许
里，山岫回岨，纔通马步。今闻喜县东北谷口，犹有乾河里故沟存焉，今无复
有水。一水历冶官西，世人谓之鼓钟城。城之左右，犹有遗铜及铜钱也。城西阜
下有大泉，西流注涧，与教水合，伏入石下，南至下峡。《山海经》曰：鼓钟之
山，帝台之所以觞百神，即是山也。其水重源又发，南至西马头山，东截坡下，
又伏流南十余里复出，又谓之伏流水，南入于河。《山海经》曰：教山，教水出
焉，而南流注于河。是水冬乾夏流，实惟乾河也。今世人犹谓之为乾涧矣。河水
又与畛水合。水出新安县青要山，今谓之疆山。其水北流，入于河。《山海经》
曰：青要之山，畛水出焉，即是水也。河水又东，正回之水入焉。水出騩山，
疆山东阜也。东流，俗谓之疆川水，与石瓜畴川合。水出西北石涧中，东南流，
注于疆水。疆水又东迳疆治铁官东，东北流注于河。河水又东，合庸庸之水。水
出河南垣县宜苏山，俗谓之长泉水。《山海经》曰：水多黄贝，伊、洛门也。其
水北流，分为二水，一水北入河，一水又东北流注于河。河水又东，迳平阴县北。
《地理风俗记》曰：河南平阴县，故晋阴地，阴戎之所居。又曰：在平城之南，
故曰平阴也。三老董公说高祖处。陆机所谓皤皤董叟，谟我平阴者也。魏文帝改
曰河阴矣。河水左会濝水出垣县王屋西山濝溪，夹山东南流，迳故城东，即
濝关也。汉光武建武二年，遣司空王梁北守濝关、天井关，击赤眉别挍，
皆降之。献帝自陕，北渡安邑，东出濝关，即是关也。濝水西屈迳关城南，
历轵关南，迳苗亭西，亭故周之苗邑也。又东流注于河。《经》书清水，非也，
是乃濝水耳。
△又东至邓。
洛阳西北四十二里，故邓乡矣。
<hr>
