<h4>《史部·水经注·卷十》<b class="x">作者：郦道元</b></h4>

○浊漳水
△浊漳水出上党。长子县西发鸠山。
漳水出鹿谷山。与发鸠连麓而在南，《淮南子》谓之发苞山，故异名互见也。
左则阳泉水注之，右则散盖水入焉。三源同出一山，但以南北为别耳。
△东过其县南。
又东，尧水自西山东北流，迳尧庙北，又东，迳长子县故城南，周史辛甲所
封邑也。《春秋·襄公十八年》，晋人执卫行人石买于长子，即是县也。秦置上
党郡，治此。其水东北流入漳水。漳水东会於梁水。梁水出南梁山，北流，迳长
子县故城南。《竹书纪年》曰：梁惠成王十二年，郑取屯留尚子、涅。尚子，即
长子之异名也。梁水又北入漳水。
△屈从县东北流。
陶水南出陶乡，北流迳长子城东，西转迳其城北，东注於漳水。
△又东过壶关县北。
漳水东迳屯留县南，又屈迳其城东，东北流，有绛水注之。水西出谷远县东
发鸠之谷，谓之为滥水也。东迳屯留县故城南，故留吁国也，潞氏之属。《春秋
左传·襄公十八年》，晋人执孙蒯于纯留是也。其水东北流，入于漳。故桑钦云：
绛水出屯留西南，东入海。漳水又东，冻水注之。水出西发鸠山，东迳余吾县故
城南。汉光武建武六年封景丹子尚为侯国。冻水又东，迳屯留县故城北。《竹书
纪年》：梁惠成王元年，韩共侯、赵成侯迁晋桓公于屯留。《史记》赵肃侯夺晋
君端氏而徙居之，此矣。其水又东流，注于漳。故许慎曰：水出发鸠山入河，从
水，东声也。
漳水又东北，迳壶关县故城西，又屈迳其城北，故黎国也，有黎亭。县有壶
口关，故曰壶关矣。吕后元年，立孝惠后宫子武为侯国。汉有壶关三老公乘兴上
书讼卫太子，即邑人也。
县在屯留东，不得先壶关而后屯留也。
漳水历鹿台山，与铜鞮水合。水出铜鞮县西北石磴山，东流与专池水合。水
出八持山，东北流，入铜鞮水。铜鞮水又东南，合女谏水。水西北出好松山，东
南流，北则苇池水，与公主水合，而右注之，南则榆交水，与皇后水合，而左入
焉。乱流东南，注於铜鞮水。铜鞮水又东，迳李憙墓，墓前有碑，碑石破碎，故
李氏以太和元年立之。其水又东迳故城北。城在山阜之上，下临岫壑，东西北三
面阻涧，广袤二里，世谓之断梁城，即故县之上虒亭也。铜鞮水又东，迳铜鞮县
故城北，城在水南山中，晋大夫羊舌赤铜鞮伯华之邑也。汉高祖破韩王信于此县。
铜鞮水又东南流，迳顷城西，即县之下虒聚也。《地理志》曰：县有上虒亭、下
虒聚者也。铜鞮水又南，迳胡邑西，又东，屈迳其城南，又东，迳襄垣县入于漳。
漳水又东北流，迳襄垣县故城南，王莽之上党亭。
△又东北过屯留县南潞县北。
县故赤翟潞子国也。其相丰舒，有俊才，而不以茂德。晋伯宗数其五罪，使
荀林父灭之。阚骃曰：有潞水，为冀州浸，即漳水也。余按《燕书》，王猛与慕
容评相遇于潞川也，评鄣固山泉，鬻水与军，入绢匹，水二石。无佗大川，可以
为浸，所有巨浪长湍，惟漳水耳，故世人亦谓浊漳为潞水矣。县北对故台壁，漳
水迳其南，本潞子所立也，世名之为台壁。慕容垂伐慕容永於长子，军次潞川。
永率精兵拒战，阻河自固，垂阵台壁，一战破之，即是处也。漳水于是左合黄须
水口。水出台壁西张讳岩下，世传岩赤则土离兵害，故恶其变化无常，恒以石粉
污之，令白，是以俗目之为张讳岩。其水南流迳台壁西，又南入于漳。
漳水又东北，历望夫山，山之南有石人，伫于山上，状有怀于云表，因以名
焉。有涅水，出覆甑山，而东流与西汤溪水合。水出涅县西山汤谷，五泉俱会，
谓之五会之泉。又东南流，谓之西汤水。又东南流，注涅水，又东迳涅县故城南，
县氏涅水也。东与白鸡水合，水出县之西山，东迳其县北，东南流入涅水。涅水
又东南，武乡水会焉。水源出武山，西南迳武乡县故城西，而南出得清谷口。水
源出东北长山清谷，西南与鞸鞈、白壁二水合，南入武乡水，又南得黄水口，
黄水三源，同注一壑，东南流，与隐室水合。水源西北出隐室山，东南注黄水，
又东入武乡水，武乡水又东南，注于涅水，涅水又东南流，注于漳水。
漳水又东，迳磻阳城北，仓石水入焉。水出林虑县之仓石溪，东北迳鲁班门
西，双阙昂藏，石壁霞举，左右结石修防。崇基仍存，北迳偏桥东，即林虑之峤
岭，抱犊固也。石磴西陛，陟踵修上，五里馀，崿路中断，四五丈中，以木为偏
桥，劣得通行，亦言故有偏桥之名矣。自上犹须攀萝扪葛，方乃自津山顶，即庾
衮眩坠处也。仓石溪水又北，合白木溪。溪水出壶关县东白木川，东迳百畮城
北，盖同仇池百顷之称矣。又东，迳林虑县之石门谷，又注于苍溪水。苍溪水又
北，迳磻阳城东，而北流注于漳水。漳水又东，迳葛公亭北而东注矣。
△又东过武安县南。
漳水于县南，清漳水自涉县东南来流注之。世谓决入之所为交漳口也。
△又东出山，过邺县西。
漳水又东，迳三户峡，为三户津。张晏曰：三户，地名也，在梁期西南。孟
康曰：津峡名也，在邺西三十里。又东，污水注之。水出武安山，东南流，迳污
城北。昔项羽与蒲将军、英布济自三户，破章邯于是水。污水东注于漳水。
漳水又东，迳武城南，世谓之梁期城。梁期在邺北，俗亦谓之两期城，皆为
非也。司马彪《郡国志》曰：邺县有武城，即斯城矣。漳水又东北，迳西门豹祠
前。祠东侧有碑，隐起为字。祠堂东头石柱，勒铭曰：赵建武中所修也。魏文帝
《述征赋》曰：羡西门之嘉迹，忽遥睇其灵宇。漳水右与枝水合，其水上承漳水
于邯会西，而东别与邯水合。水发源邯山东北，迳邯会县故城西，北注枝水。故
曰邯会也。张晏曰：漳水之别，自城西南与邯山之水会。今城劳犹有沟渠存焉。
汉武帝元朔二年，封赵敬肃王子刘仁为侯国。其水又东北入於漳。昔魏文侯以西
门豹为邺令也，引漳以溉邺，民赖其用。其后至魏襄王，以史起为邺令，又堰漳
水以灌邺田，咸成沃壤，百姓歌之。魏武王又堨漳水，回流东注。号天井堰。
二十里中，作十二墱，墱相去三百步，令互相灌注。一源分为十二流，皆悬
水门。陆氏《邺中记》云：水所溉之处，名曰晏陂泽。故左思之赋魏都也。谓
墱流十二，同源异口者也。魏武之攻邺也，引漳水以围之。《献帝春秋》曰：
司空邺城围，周四十里，初浅而狭，如或可越。审配不出争利，望而笑之。司空
一夜增修，广深二丈，引漳水以注之，遂拔邺。本齐桓公所置也，故《管子》曰：
筑五鹿、中牟、邺以卫诸夏也。后蜀晋，魏文侯七年，始封此地，故曰魏也。汉
高帝十二年，置魏郡，治邺县，王莽更名魏城。后分魏郡，置东、西部都尉，故
曰三魏。魏武又以郡国之旧，引漳流自城西东入，迳铜雀台下，伏流入城东注，
谓之长明沟也。渠水又南，迳止车门下。魏武封于邺，为北宫，宫有文昌殿。沟
水南北夹道，枝流引灌，所在通溉，东出石窦下，注之洹水。故魏武《登台赋》
曰：引长明，灌街里，谓此渠也。石氏于文昌故殿处，造东、西太武二殿，于济
北谷城之山，采文石为基。一基下五百武直宿卫。屈柱趺瓦，悉铸铜为之，金漆
图饰焉。又徙长安、洛阳铜人，置诸宫前，以华国也。城之西北有三台，皆因城
为之基，巍然崇举，其高若山。建安中魏武所起，平坦略尽。《春秋古地》云：
葵邱，地名，今邺西三台是也。谓台已平，或更有见，意所未详。中曰铜雀台，
高十丈，有屋百馀间。台成，命诸子登子，并使为赋。陈思王下笔成章，美捷当
时。亦魏武望奉常王叔治之处也。昔严才与其属攻掖门，修闻变，车马未至，便
将官属步至宫门。太祖在铜雀台望见之，曰：彼来者必王叔治也。相国钟繇曰：
旧，京城有变，九卿各居其府，卿何来也？修曰：食其禄，焉避其难？居府虽旧，
非赴难之义。时人以为美谈矣。石虎更增二丈，立一屋，连栋接榱，弥覆其上，
盘回隔之，名曰命子窟。又于台上起五层楼，高十五丈，去地二十七丈。又作铜
雀于楼巅，舒翼若飞。南则金凤台，高八丈，有屋一百九间。北曰冰井台，亦高
八丈，有屋一百四十间。上有冰室，室有数井。井深十五丈，藏冰及石墨焉。石
墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭。又有粟窖及盐窖，以备不虞。今窖上犹有石
铭存焉。左思《魏都赋》曰：三台列峙而峥嵘者也。城有七门，南曰凤阳门，中
曰中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，北曰广德门，次曰厩门，西曰金明门，一
曰白门。凤阳门三台洞开，高三十五丈。石氏作层观架其上，置铜凤，头高一丈
六尺。东城上，石氏立东明观，观上加金博山，谓之锵天。北城上有齐斗楼，超
出群榭，孤高特立。其城东西七里，南北五里，饰表以砖，百步一楼。凡诸宫殿
门台隅雉，皆加观榭，层甍反宇，飞檐拂云，图以丹青，色以轻素。当其全盛之
时，去邺六七十里，远望苕亭，巍若仙居。魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本
国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也。今相
州刺史及魏郡治。
漳水自西门豹祠北，迳赵阅马台西。基高五丈，列观其上。石虎每讲武于其
下，升观以望之。虎自于台上放鸣镝之矢，以为军骑出入之节矣。漳水又北迳祭
陌西。战国之世，俗巫为河伯取妇，祭於此陌。魏文帝时，西门豹为邺令，约诸
三老曰：为河伯娶妇，幸来告知，吾欲送女。皆曰，诺。至时，三老、廷掾，赋
敛百姓，取钱百万。巫觋行里中，有好女者，祝当为河伯妇。以钱三万聘女，沐
浴脂粉如嫁状。豹往会之。三老、巫、掾与民咸集赴观。巫妪年七十，从十女弟
子。豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯。投巫於河中，有顷，曰，何久也？
又令三弟子及三老入白，并投于河。豹磬折曰：三老不来，奈何？复欲使廷掾、
豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇。淫祀虽断，地留祭陌之称焉。又慕容
隽投石虎尸处也。田融以为紫陌也。赵建武十一年，造紫陌浮桥于水上。为佛图
澄先造生墓於紫陌，建武十四年卒，十二月葬焉，即此处也。漳水又对赵氏临漳
宫，宫在桑梓苑，多桑木，故苑有其名。三月三日及始蚕之月，虎帅皇后及夫人
采桑于此。今地有遗桑，墉无尺雉矣。
漳水又北，滏水入焉。漳水又东，迳梁朝城南。《地理风俗记》曰：邺北五
十里有梁期城，故县也。汉武帝元鼎五年，封任破胡为侯国。晋惠帝永兴元年，
骠骑王浚遣乌丸渴末迳至梁期。候骑到邺，成都王颖遣将军石超讨末，为末所败
于此也。又迳平阳城北。《竹书纪年》曰：梁惠成王元年，邺师败邯郸之师于平
阳者也。司马彪《郡国志》曰：邺有平阳城。即此地也。
△又东过列人县南。
漳水又东，右迳斥邱县北，即裴县故城南，王莽更名之曰即是也。《地理风
俗记》曰：列人县西南六十里，有即裴城，故县也。
漳水又东北，迳列人县故城南，王莽更名之为列治也。《竹书纪年》曰：梁
惠成王八年，惠成王伐邯郸，取列人者也。于县左合白渠故渎。白渠水出魏郡武
安县钦口山，东南流，迳邯郸县南，又东与拘涧水合。水导源武始东山白渠，北
俗犹谓是水为拘河也。白渠水又东，又有牛首水入焉。水出邯郸县西堵山，东流
分为二水，洪湍双逝，澄映两川。汉景帝时，七国悖逆，命曲周侯郦寄攻赵，围
邯郸，相捍七月，引牛首拘水灌城，城坏，王自杀。其水东入邯郸城，迳温明殿
南，汉世祖擒王郎，幸邯郸，书卧处也。其水又东，迳丛台南，六国时赵王之台
也。《郡国志》曰：邯郸有丛台。故刘劭《赵都赋》曰：结云阁于南宇，立丛台
於少阳者也。今遗基旧墉尚在。其水又东历邯郸阜，张晏所谓邯山在东城下者也。
曰：单，尽也，城郭从邑，故加邑。邯郸之名，盖指此以立称矣。故赵郡治也，
《长沙耆旧传》称：桓阶为赵郡太守，尝有遗囊粟於路者，行人挂囊粟於树，莫
敢取之，即于是处也。其水又东流出城，又合成一川也，又东澄而为渚、沁二水，
东南流注拘涧水，又东入白渠，又东，故渎出焉。一水东为泽渚，曲梁县之鸡泽
也。《国语》所谓鸡丘矣。东北通澄湖。白渠故渎南出，所在枝分，右出即邯沟
也。历邯沟县故城东，盖因沟以氏县也。《地理风俗记》曰：即裴城西北二十里
有邯沟城，故县也。又东迳肥乡县故城北。《竹书纪年》曰：梁惠成王八年，伐
邯郸取肥者也。《晋书地道记》曰：太康中立，以隶广平也。渠道交径，互相缠
縻，与白渠同归，迳列人，右会漳津，今无水。《地理志》曰：白渠东至列人入
漳，是也。
△又东北过斥漳县南。
应劭曰：其国斥卤，故曰斥漳。汉献帝建安十八年，魏太祖凿渠，引漳水东
入清、洹，以通河漕，名曰利漕渠。漳津故渎水旧断，溪东北出，涓流濗注而
已。《尚书》所谓覃怀底绩，至于衡漳者也。孔安国曰：衡，横也，言漳水横流
也。又东北迳平恩县故城西。应劭曰：县故馆陶之别乡，汉宣帝地节三年置，以
封后父许伯为侯国，王莽更曰延平也。
△又东北过曲周县东，又东北过钜鹿县东。
衡漳故渎东北迳南曲县故城西。《地理志》，广平有南曲县。应劭曰：平恩
县北四十里有南曲亭，故县也。又迳曲周县故城东。《地理志》曰：汉武帝建元
四年置，王莽更名直周。余按《史记》，大将军郦商以高祖六年封曲周县为侯国。
又考《汉书》同，是知曲周旧县，非始孝武。啸父冀州人，在县市补履数十年，
人奇其不老，求其术而不能得也。
衡漳又北，迳巨桥邸阁西。旧有大梁横水，故有巨桥之称。昔武王伐纣，发
巨桥之粟，以赈殷之饥民。服虔曰：巨桥，仓名。许慎曰：钜鹿水之大桥也。今
临侧水湄，左右方一二里，中状若邱墟，盖遗囤故窖处也。衡水又北，迳钜鹿县
故城东。应劭曰：鹿者，林之大者也。《尚书》曰：尧将禅舜，纳之大麓之野，
烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉。而县取目焉，路温舒，县之东里人。父为里监
门，使温舒牧羊泽中，取蒲牒用写书，即此泽也。钜鹿郡治。秦始皇二十五年，
灭赵，以为钜鹿郡。汉景帝中元年为广平郡。武帝征和二年，以封赵敬肃王子为
平干国。世祖中兴，更为钜鹿也。郑玄注《尚书》，引《地说》云：大河东北流，
过绛水千里，至大陆，为地腹。《地理志》曰：大陆在钜鹿，绛水在安平信都。
如《志》之言，钜鹿与信都，相去不容此数也。水土之名变易，世失其处，见降
水则以为绛水，故依而废读，或作绛字，非也。今河内共北山，淇水出焉，东至
魏郡黎阳入河，近所谓降水也。降读当如郕降于齐师之降，盖周时国于此地者，
恶言降，故改为共耳。又今河所从，去大陆远矣。馆陶北屯氏河，其故道与？余
按郑玄据《尚书》有东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，推次言之，
故以淇水为降水，共城为降城，所未详也。稽之群书，共县本共和之故国，是有
共名，不因恶降而更称。禹著《山经》，淇出沮洳，《淇澳》《卫诗》，列目又
远，当非，改降革为今号。但是水导源共北山，玄欲因成降义，故以淇水为降水
耳。即如玄引《地说》，黎阳、钜鹿，非千里之迳，岂直信都于大陆者也。惟屯
氏北出馆陶，事近之矣。按《地理志》云：绛水发源屯留，下乱漳津，是乃与漳
俱得通称，故水流间关，所在著目，信都复见绛名，而东入于海。寻其川脉，无
他殊渎，而衡漳旧道，与屯氏相乱，乃《书》有过降之文，与《地说》千里之志，
即之途致，与《书》相邻，河之过降，当应此矣。下至大陆，不异经说。自甯迄
于钜鹿，出于东北，皆为大陆，语之缠络，厥势眇矣。九河既播，八枝代绝。遗
迹故称，往往时存。故鬲、般列于东北，徒骇渎联漳、绛，同逆之状粗分，陂漳
之会犹在，按经考渎，自安故目矣。漳水又历经县故城西。水有故津，谓之薄落
津。昔袁本初还自易京，上已届此，率其宾从，禊饮于斯津矣。衡漳又迳沙邱台
东，纣所成也，在钜鹿故城东北七十里。赵武灵王与秦始皇并死于此矣。又迳铜
马祠东，汉光武庙也。更始二年秋，光武追铜马于馆陶，大破之，遂降之。贼不
自安，世祖令其归营，乃轻骑行其垒。贼乃相谓曰：萧王推赤心置人腹中，安得
不投死乎？遂将降人分配诸将，众数十万人，故关西号世祖曰铜马帝也，祠取名
焉。庙侧有碑，述河内修武县张导，字景明，以建安三年为钜鹿太守。漳津泛滥，
土不稼穑，导披按地图，与丞彭参、掾马道嵩等，原其逆顺，揆其表里，修防排
通，以正水路，功绩有成，民用嘉赖。题云《漳河神坛碑》。而俗老耆儒，犹揭
斯庙为铜马刘神寺。是碑顷因震裂，馀半不可复识矣。又迳南宫县故城西。汉高
后元年，以封张越人子买为侯国，王莽之序中也，其水与隅醴通为衡津，又有长
芦淫水之名，绛水之称矣。今漳水既断，降水非复缠络矣。又北，绛渎出焉，今
无水。故渎东南迳九门城南，又东南，迳南宫城北，又东南，迳缭城县故城北。
《十三州志》曰：经县东五十里，有缭城，故县也。左迳安城南，故信都之安城
乡也。更始二年，和城太守邳彤，与上会信都南安城乡，上大悦，即此处也。故
渎又东北，迳辟阳亭，汉高帝六年，封审食其为侯国，王莽之乐信也。《地理风
俗记》曰：广川西南六十里，有辟阳亭，故县也。绛渎又北，迳信都城东，散入
泽渚，西至于信都城，东连于广川县之张甲故渎，同归于海。故《地理志》曰：
《禹贡》，绛水，在信都，东入于海也。
△又北过堂阳县西。
衡水自县分为二水，其一水北出，迳县故城西，世祖自信都以四千人先攻堂
阳绛水者也。水上有梁，谓之旅津渡，商旅所济故也。其右水东北注，出石门。
门石崩褫，馀基殆在，谓之长芦水，盖变列葭之名也。长芦水东迳堂阳县故城南。
应劭曰：县在堂水之阳。《穀梁传》曰：水北为阳也。今于故县城南，更无别水，
惟是水东出，可以当之。斯水盖包堂水之兼称矣。长芦水又东迳九门陂，故县也。
又东迳扶柳县故城南。世祖建武三十年，封寇恂子楫为侯国。又东屈，北迳信都
县故城西，信都郡治也。汉高帝六年置，景帝中二年为广川惠王越国，王莽更为
新博，县曰新博亭。光武自蓟至信都是也。明帝永平十五年，更名乐成。安帝延
光中改曰安平。城内有《汉冀州从事安平赵徵碑》，又有《魏冀州刺史陈留丁绍
碑》，青龙三年立。城南有《献文帝南巡碑》，其水城北注，又北迳安阳城东，
又北迳武阳城东，《十三州志》曰：扶柳县东北有武阳城，故县也。又北为博广
池，池多名蟹佳虾，岁贡王朝，以充膳府。又北迳下博县故城东，而北流注于衡
水也。
△又东北过扶柳县北，又东北过信都县西。
扶柳县故城在信都城西，衡水迳其西。县有扶泽，泽中多柳，故曰扶柳也。
衡水又北，迳昌城县故城西。《地理志》，信都有昌城县。汉武帝以封城阳
顷王子刘差为侯国。阚骃曰：昌城本名阜城矣。应劭曰：堂阳县北三十里，有昌
城，故县也。世祖之下堂阳，昌城人刘植率宗亲子弟，据邑以奉世祖是也。又迳
西梁县故城东。《地理风俗记》曰：扶柳县西北五十里，有西梁城，故县也。世
以为五梁城，盖字状致谬耳。
衡漳又东北，迳桃县故城北，汉高祖十二年，封刘襄为侯国，王莽改之曰桓
分也。合斯洨故渎。斯洨首受大白渠，大白渠首受绵蔓水。绵蔓水上承桃水，
水出乐平郡，之上艾县，东流，世谓之曰桃水。东迳靖阳亭南，故关城也。又北
流，迳井陉关下，注泽发水，水出董卓垒东，乱流东北，迳常山蒲吾县西，而桃
水出焉。泽发水又北入滹沱桃水，南迳蒲吾县故城西，又东南流，迳桑中县故城
北，世谓之石勒城，盖赵氏增城之，故擅其目。俗又谓之高功城也，《地理志》
曰：侯国也，桃水又东南流，迳绵蔓县故城北，王莽之绵延也。世祖建武二年，
封郭况为侯国。自下通谓之绵蔓水。绵蔓水又东流，迳乐阳县故城西，右合井陉
山水。水出井陉山，世谓之鹿泉水。东北流，屈迳陈馀垒西，俗谓之故壁城。昔
在楚、汉，韩信东入，馀拒之于此，不纳左车之计，悉众西战，信遣奇兵自间道
出，立帜于其垒，师奔失据，遂死泜上。其水又屈迳其垒南，又南迳城西，东
注绵蔓水，绵蔓水又屈从城南，俗名曰临清城，非也。《地理志》曰侯国矣。王
莽更之曰畅苗者也。《东观汉记》曰：光武使邓禹发房子。兵二千人，以铫期为
偏将军，别攻真定、宋子馀贼，拔乐阳、藁城、肥垒者也。绵蔓水又东迳乌子堰，
枝津出焉。又东谓之大白渠。《地理志》所谓首受绵蔓水者也。白渠水又东南迳
关县故城北，《地理志》常山之属县也。又东为成郎河，水上有大梁，谓之成郎
桥。又东迳耿乡南，世祖封前将军耿纯为侯国，世谓之宜安城。又东迳宋子县故
城北，又谓之宋子河。汉高帝八年，封许瘛为侯国，王莽更名宜子。昔高渐离击
筑佣工，自此入秦。又东迳敬武县故城北。按《地理志》，钜鹿之属县也。汉元
帝封女敬武公主为汤沐邑。阚骃《十三州记》曰：杨氏县北四十里，有敬武亭，
故县也。今其城，实中、小邑耳，故俗名之曰敬武垒，即古邑也。白渠水又东，
谓之斯洨水，《地理志》曰：大白渠东南至下曲阳入斯洨者也。东分为二水，
枝津右出焉，东南流，谓之百尺沟。又东南，迳和城北，世谓之初邱城，非也。
汉高帝十一年，封郎中公孙耳为侯国。又东南迳贳城西，汉高帝六年，封吕博为
侯国。百尺沟东南散流，迳历乡东，而南入泜湖，东注衡水也。斯洨水自枝
津，东迳贳城北，又东，积而为陂，谓之阳縻渊。渊水在左纳白渠枝水，俗谓之
祗水。水承白渠于藁城县之乌子堰，又东迳肥累县之故城南，又东迳陈台南。台
甚宽广，今上阳台屯居之。又东迳新丰城北，按《地理志》云：钜鹿有新市县，
侯国也。王莽更之曰乐市，而无新丰之目，所未详矣。其水又东迳昔阳城南，世
谓之曰直阳城，非也，本鼓聚矣。《春秋左传·昭公十五年》，晋荀吴帅师伐鲜
虞，围鼓，三月，鼓人请降。穆子曰：犹有食色，不许。军吏曰：获城而弗取，
勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：获一邑而教民怠，将焉用邑也。贾怠无卒，弃
旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽，好恶不愆，城可获也。有死
义而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽而后取之。克鼓而返，不戮一人，以鼓
子鸢鞮归，既献而返之。鼓子又叛，荀吴略东阳，使师伪籴，负甲息于门外，袭
而灭之，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之者也。《十三州志》曰：今其城昔阳亭是矣。
京相璠曰：白狄之别也。下曲阳有鼓聚，故鼓子国也。白渠枝水又东迳曲阳城北，
又迳安乡县故城南，《地理志》曰：侯国也。又东迳贳县，入斯洨水。斯洨
水又东，迳西梁城南，又东北，迳乐信县故城南。《地理志》钜鹿属县，侯国也。
又东入衡水。
衡水又北为袁谭渡，盖谭自邺往还所由，故济得厥名。
△又东北过下博县之西。
衡水又北，迳邬县故城东。《竹书纪年》，梁惠成王三十年，秦封卫鞅于邬，
改名曰商。即此是也，故王莽改曰秦聚也。《地理风俗记》曰：县北有邬阜，盖
县氏之。又右迳下博县故城西，王莽改曰闰博。应劭曰：太山有博，故此加下。
汉光武自呼沱南出，至此失道，不知所之。遇白衣老父曰：信都为长安守，去此
八十里。世祖赴之，任光开门纳焉。汉氏中兴，始基之矣。寻求老父不得，议者
以为神。
衡漳又东北，历下博城北，逶迤东北注，谓之九争曲。西迳乐乡县故城南，
王莽更之曰乐丘也。又东，列葭水注之。
△又东北过阜成县北，又东北至昌亭，与虖池河会。
《经》叙阜成于下博之下，昌亭之上，考地非比，于事为同。渤海阜城又在
东昌之东，故知非也。漳水又东北迳武邑郡南，魏所置也。
△又东迳武强县北。
又东北，迳武隧县故城南。按《史记》，秦破赵将扈辄于武隧，斩首十万。
即于此处也。王莽更名桓隧矣。白马河注之。水上承虖池，东迳乐乡县北，饶阳
县南，又东南迳武邑郡北，而东入衡水，谓之交津口。衡漳又东，迳武邑县故城
北，王莽之顺桓也。晋武帝封子于县，以为王国，后分武邑，武隧、观津为武邑
郡，治此。
衡漳又东北，右合张平口故沟，上承武强渊，渊之西南，侧水有武强县故治，
故渊得其名焉。《东观汉记》曰：光武拜王梁为大司空，以为侯国。耆宿云，邑
人有行于途者，见一小蛇，疑其有灵，持而养之，名曰担生。长而吞噬人，里中
患之，遂捕系狱。担生负而奔，邑沦为湖，县长及吏咸为鱼矣。今县治东北半许
落水。渊水又东南，结而为湖，又谓之郎郡渊。耆宿又言，县沦之日，其子东奔，
又陷于此，故渊得郎君之目矣。渊水北通，谓之石虎口。又东北为张平泽，泽水
所泛，北决堤口，谓之张刀沟。北注衡漳，谓之张平口，亦曰张平沟。水溢则南
注，水耗则辍流。
衡漳又迳东昌县故城北，《经》所谓昌亭也，王莽之田昌也，俗名之曰东相，
盖相昌声韵合，故致兹误矣。西有昌城，故目是城为东昌矣。
衡漳又东北，左会滹池故渎，谓之合口。衡漳又东北，分为二川，当其水泆
处，名之曰李聪涣。
△又东北至乐成陵县，别出北。
衡漳于县无别出之渎，出县北者，乃虖池别水，分虖池故渎之所缠络也。
衡漳又东，分为二水，左出为向氏口，渎水自此决出也。
衡漳又东，迳弓高县故城北。汉文帝封韩王信之子韩隤当为侯国，王莽之乐
成亭也。
衡漳又东北，右合柏梁溠，水上承李聪涣，东北为柏梁溠，东迳蒲领县
故城南。汉武帝元朔三年，封广川惠王子刘嘉为侯国。《地理风俗记》云：修县
西北八十里有蒲领乡，故县也。又东北，会桑社枝津，又东北，迳弓高城北，又
东，注衡漳，谓之柏梁口。
衡漳又东北，右会桑社沟，沟上承从陂，世称卢达从薄，亦谓之摩诃河，东
南通清河，西北达衡水。春秋雨泛，漳泽津渚，今观津城北方二十里，尽为泽薮，
盖水所钟也。其渎迳观津县故城北，乐毅自燕降赵，封之于此邑，号望诸君。王
莽之朔定亭也。又南屈，东迳窦氏青山南，侧堤东出。青山即汉文帝窦后父少翁
冢也，少翁是县人，遭秦之乱，渔钓隐身，坠渊而死。景帝立，后遣使者填以葬
父，起大坟于观津城东南，故民号曰青山也。又东迳董仲舒庙南。仲舒，广川人
也。世犹谓之董府君祠，春秋祷祭不辍。旧沟又东，迳修市县故城北。汉宣帝本
始四年，封清河纲王子刘寅为侯国。王莽更之曰居宁也，俗谓之温城，非也。
《地理风俗记》曰：修县西北二十里，有修市城，故县也。又东会从陂。陂水南
北十里，东西六十步，子午潭涨，渊而不流，亦谓之桑社渊。从陂南出，夹堤东
派，迳修县故城北，东合清漳，漳泛则北注，泽盛则南播，津流上下互相迳通。
从陂北出，东北分为二。一川北迳弓高城西，而北注柏梁溠。一川东迳弓高城
南，又东北，杨津沟水出焉。左渎北入衡漳，谓之桑社口。
衡水东迳阜城县故城北，乐成县故城南，河间郡治，《地理志》曰，故赵也。
汉文帝二年，别为国。应劭曰：在两河之间也。景帝二年，封子德为河间王，是
为献王。王莽更名郡曰朔定，县曰陆信。褚先生曰：汉宣帝地节二年，封大将军
霍光兄子山为侯国也。章帝封子开于此。桓帝追尊祖父孝王开为孝穆皇，以其邑
奉山陵，故加陵曰乐成陵也。今城中有故池，方八十步。旧引衡水北入城注池。
池北对层台，基隍荒芜，示存古意也。
△又东北过成平县南。
衡漳又东迳建成县故城南。按《地理志》，故属渤海郡。褚先生曰：汉宣帝
五凤三年，封丞相黄霸为侯国也。成平县故城在北，汉武帝元朔三年，封河间献
王子刘礼为侯国，王莽之泽亭也。城南北相直。衡漳又东，右会杨津沟水，水自
泽东迳阜城南。《地理志》，渤海有阜城县，王莽更名吾城者，非《经》所谓阜
城也。建武十五年，世祖更封大司马王梁为侯国。杨津沟水又东北，迳建成县左，
入衡水，谓之杨津口。
衡漳又东，左会虖池别河故渎，又东北合清河，谓之合口。又迳南皮县之北
皮亭，而东北迳浮阳县西，东北注也。
△又东北过章武县西，又东北，过东平舒县南，东入海。
清、漳迳章武县故城西，故濊邑也。枝渎出焉，谓之濊水。东北迳参户亭，
分为二渎。应劭曰：平舒县西南五十里有参户亭，故县也。世谓之平虏城，枝水
又东注，谓之蔡伏沟。又东，积而为淀。一水迳亭北，又迳东平舒县故城南。代
郡有平舒城，故加东，《地理志》勃海之属县也。《魏土地记》曰：章武郡治。
故世以为章武故城，非也。又东北，分为二水。一水右出为淀，一水北注呼
池，谓之濊口。清漳乱流，而东注于海。
○清漳水
△清漳水出上党沾县西北少山大要谷，南过县西，又从县南屈。
《淮南子》曰：清漳出揭戾山。高诱云：山在沾县。今清漳出沾县故城东北，
俗谓之沾山。后汉分沾县为乐平郡，治沾县。水出乐平郡沾县界。故《晋太康地
记》曰：乐平县，旧名沾县，汉之故县矣。其山亦曰鹿谷山。水出大要谷，南流
迳沾县故城东，不历其西也。又南迳昔阳城。《左传·昭公十二年》，晋荀吴伪
会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳。杜预曰：乐平沾县东有昔阳城者是也。其水
又南，得梁榆水口。水出梁榆城西大嵰山。水有二源。北水东南流，迳其城东
南，注于南水。南水亦出西山，东迳文当城北，又东北迳梁榆城南，即阏与故城
也。秦伐韩，军于阏与。惠文王使赵奢救之。奢纳许历之说，破秦于阏与。谓此
也。司马彪、袁山松《郡国志》，并言涅县有阏与聚。卢谌《征艰赋》曰：访梁
榆之虚郭，吊阏与之旧都。桓亦云，阏与，今梁榆城，是也。汉高帝八年，封冯
解散为侯国。其水左合北水，北水又东南，入于清漳。
清漳又东南，与轑水相得，轑水出轑河县西北轑山，南流迳轑河
县故城西南，东流至粟城，注于清漳也。
△东过涉县西，屈从县南。
按《地理志》，魏郡之属县也。漳水于此有涉河之称，盖名因地变也。
△东至武安县南黍窖邑，入于浊漳。
<hr>
