<h4>《集部·玉台新咏·卷三》<b class="x">作者：徐陵</b></h4>

○陆机拟古七首
△拟西北有高楼
高楼一何峻，迢迢峻而安。
绮窗出尘冥，飞阶蹑云端。
佳人抚琴瑟，纤手清且闲。
芳草随风结，哀响馥若兰。
玉容谁能顾，倾城在一弹。
伫立望日昃，踯躅再三叹。
不怨伫立久，但愿歌者欢。
思驾归鸿羽，比翼双飞翰。
△拟东城高且长
西山何其峻，曾曲郁崔嵬。
零露弥天坠，蕙叶凭林衰。
寒暑相因袭，时逝忽如遗。
三闾结飞辔，太耋悲落晖。
曷为牵世务，中心怅有违。
京洛多妖丽，玉颜侔琼蕤。
闲夜抚鸣琴，惠音清且悲。
长歌赴促节，哀响逐高徽。
一唱万夫欢，再唱梁尘飞。
思为河曲鸟，双游丰水湄。
△拟兰若生春阳
嘉树生朝阳，凝霜封其条。
执心守时信，岁寒不敢凋。
美人何其旷，灼灼在云霄。
隆想弥年时，长啸入风飘。
引领望天末，譬彼向阳翘。
△拟迢迢牵牛星
炤炤天汉晖，粲粲光天步。
牵牛西北回，织女东南顾。
华容一何绮，挥手如振素。
怨彼河无梁，悲此年岁暮。
跂彼无良缘，睆焉不得度。
引领望大川，双涕如沾露。
△拟青青河畔草
靡靡江离草，熠熠生河侧。
皎皎彼姝女，阿那当轩织。
粲粲妖容姿，灼灼华美色。
良人游不归，偏栖独只翼。
空房来悲风，中夜起叹息。
△拟庭中有奇树
欢友兰时往，迢迢匿音徽。
虞渊引绝景，四节逝若飞。
芳草久已茂，佳人竟不归。
踯躅遵林渚，惠风入我怀。
感物恋所欢，采此欲贻谁。
△拟涉江采芙蓉
上山采琼蕊，穹谷饶芳兰。
采采不盈掬，悠悠怀所欢。
故乡一何旷，山川阻且难。
沉思钟万里，踯躅独吟叹。
○为顾彦先赠妇二首
辞家远行游，悠悠三千里。
京洛多风尘，素衣化为缁。
循身悼忧苦，感念同怀子。
隆思乱心曲，沉欢滞不起。
欢沉难克兴，心乱谁为理。
愿假归鸿翼，翻飞浙江汜。¤
东南有思妇，长叹充幽闼。
借问叹何为？佳人眇天末。
游宦久不归，山川修且阔。
形影参商乖，音息旷不达。
离合非有常，譬彼弦与筈。
愿保金石志，慰妾长饥渴。
○周夫人赠车骑一首
碎碎织细练，为君作纟冓襦。
君行岂有顾，忆君是妾夫。
昔者得君书，闻君在高平。
今时得君书，闻君在京城。
京城华丽所，璀粲多异端。
男儿多远志，岂知妾念君。
昔者与君别，岁聿薄将暮。
日月一何速，素秋坠湛露。
湛露何冉冉，思君随岁晚。
对食不能餐，临觞不能饭。
○乐府三首
△艳歌行
扶桑升朝晖，照此高台端。
高台多妖丽，洞房出清颜。
淑貌曜皎日，惠心清且闲。
美目扬玉泽，蛾眉象翠翰。
鲜肤一何润，彩色若可餐。
窈窕多容仪，婉媚巧笑言。
暮春春服成，粲粲绮与纨。
金雀垂藻翘，琼佩结瑶璠。
方驾扬清尘，濯足洛水澜。
蔼蔼风云会，佳人一何繁。
南崖充罗幕，北渚盈軿轩。
清川含藻影，高岸被华丹。
馥馥芳袖挥，泠泠纤指弹。
悲歌吐清音，雅舞播幽兰。
丹唇含九秋，妍迹凌七盘。
赴曲迅惊鸿，蹈节如集鸾。
绮态随颜变，沉姿无定源。
俯仰纷阿那，顾步咸可欢。
遗芳结飞猋，浮景映清湍。
冶容不足咏，春游良可叹。
△前缓声歌
游仙聚灵族，高会曾山阿。
长风万里举，庆云郁嵯峨。
宓妃兴洛浦，王韩起泰华。
北征瑶台女，南要湘川娥。
肃肃宵驾动，翩翩翠盖罗。
羽旗栖琐鸾，玉衡吐鸣和。
太容挥高弦，洪崖发清歌。
献酬既已周，轻轩垂紫霞。
总辔扶桑枝，濯足汤谷波。
清晖溢天门，垂庆惠皇家。
△塘上行
江蓠生幽渚，微芳不足宣。
被蒙风雨会，移君华池边。
发藻玉台下，垂影沧浪渊。
沾润既已渥，结根奥且坚。
四节游不处，华繁难久鲜。
淑气与时殒，馀芳随风捐。
天道有迁易，人理无常全。
男欢智倾愚，女爱衰避妍。
不惜微躯退，但惧苍蝇前。
愿君广末光，照妾薄暮年。
○陆云为顾彦先赠妇往反四首
我在三川阳，子居五湖阴。
山海一何旷，譬彼飞与沉。
目想清惠姿，耳存淑媚音。
独寐多远念，寤言抚空衿。
彼美同怀子，非尔谁为心。¤
悠悠君行迈，茕茕妾独止。
山河安可逾，永隔路万里。
京室多妖冶，粲粲都人子。
雅步袅纤腰，巧笑发皓齿。
佳丽良可羡，衰贱焉足纪。
远蒙眷顾言，衔恩非望始。¤
翩翩飞蓬征，郁郁寒木荣。
游止固殊性，浮沉岂一情。
隆爱结在昔，信誓贯三灵。
秉心金石固，岂从时俗倾。
美目逝不顾，纤腰徒盈盈。
何用结中款，仰指北辰星。¤
浮海难为水，游林难为观。
容色贵及时，朝华忌日晏。
皎皎彼姝子，灼灼怀春粲。
西城善雅舞，总章饶清弹。
鸣簧发丹唇，朱弦绕素腕。
轻裾犹电挥，双袂如霞散。
华容溢藻幄，哀响入云汉。
知音世所希，非君谁能赞。
弃置北辰星，问此玄龙焕。
时暮勿复言，华落理必贱。
○张协杂诗一首
秋夜凉风起，清气荡暄浊。
蜻蛚吟阶下，飞蛾拂明烛。
君子从远役，佳人守茕独。
离居几何时，钻燧忽改木。
房栊无行迹，庭草萋已绿。
青苔依空墙，蜘蛛网四屋。
感物多所怀，沉忧结心曲。
○杨方合欢诗五首
虎啸谷风起，龙跃景云浮。
同声好相应，同气自相求。
我情与子亲，譬如影追躯。
食共并根穗，饮共连理杯。
衣用双丝绢，寝共无缝綯。
居愿接膝坐，行愿携手趋。
子静我不动，子游我无留。
齐彼同心鸟，譬此比目鱼。
情至断金石，胶漆未为牢。
但愿长无别，合形作一躯。
生为并身物，死为同棺灰。
秦氏自言至，我情不可俦。¤
磁石招长针，阳燧下炎烟。
宫商声相和，心同自相亲。
我情与子合，亦如影追身。
寝共织成被，絮用同功绵。
暑摇比翼扇，寒坐并肩毡。
子笑我必哂，子戚我无欢。
来与子共迹，去与子同尘。
齐彼蛩蛩兽，举动不相捐。
惟愿长无别，合形作一身。
生有同室好，死成并棺民。
徐氏自言至，我情不可陈。¤
独坐空室中，愁有数千端。
悲响答愁叹，哀涕应苦言。
仿偟四顾望，白日入西山。
不睹佳人来，但见飞鸟还。
飞鸟亦何乐，夕宿自作群。¤
飞黄衔长辔，翼翼回轻轮。
俯涉绿水涧，仰过九层山。
修途曲且险，秋草生两边。
黄华如沓金，白华如散银。
青敷罗翠彩，绛葩象赤云。
爰有承露枝，紫荣合素芬。
扶疏垂清藻，布翘芳且鲜。
目为艳彩回，心为奇色旋。
抚心悼孤客，俯仰还自怜。
踟蹰向壁叹，揽笔作此文。¤
南邻有奇树，承春梃素华。
丰翘被长条，绿叶蔽朱柯。
因风吐微音，芳气入紫霞。
我心羡此木，愿徙着馀家。
夕得游其下，朝得弄其葩。
尔根深且坚，馀宅浅且污。
移植良无期，叹息将如何。
○王鉴七夕观织女一首
牵牛悲殊馆，织女悼离家。
一稔期一宵，此期良可嘉。
赫奕玄门开，飞阁郁嵯峨。
隐隐驱千乘，阗阗越星河。
六龙奋瑶辔，文螭负琼车。
火丹秉瑰烛，素女执琼华。
绛旗若吐电，朱盖如振霞。
云韶何嘈嗷，灵鼓鸣相和。
亭轩纡高盻，眷予在岌峨。
泽因芳露沾，恩附兰风加。
明发相从游，翩翩鸾鷟罗。
同游不同观，念子忧怨多。
敬因三祝末，以尔属皇娥。
○李充嘲友人一首
同好齐欢爱，缠绵一何深。
子既识我情，我亦知子心。
嬿婉历年岁，和乐如瑟琴。
良辰不我俱，中阔似商参。
尔隔北山阳，我分南川阴。
嘉会罔克从，积思安可任。
目想妍丽姿，耳存清媚音。
修昼兴永念，遥夜独悲吟。
逝将寻行役，言别涕沾襟。
愿尔降玉趾，一顾重千金。
○曹毗夜听捣衣一首
寒兴御纨素，佳人理衣襟。
冬夜清且永，皓月照堂阴。
纤手叠轻素，朗杵叩鸣砧。
清风流繁节，回飙洒微吟。
嗟此往运速，悼彼幽滞心。
二物感余怀，岂但声与音。
○陶潜拟古一首
日暮天无云，春风扇微和。
佳人美清夜，达曙酣且歌。
歌竟长叹息，持此感人多。
明明云间月，灼灼叶中花。
岂无一时好，不久当如何。
○荀昶乐府二首
△拟相逢狭路间
朝发邯郸邑，暮宿井陉间。
井陉一何狭，车马不得旋。
邂逅相逢值，崎岖交一言。
一言不容多，伏轼问君家。
君家诚难知，难知复易博。
南面平原居，北趋相如阁。
飞楼临夕都，通门枕华郭。
入门无所见，但见双栖鹤。
栖鹤数十双，鸳鸯群相追。
大兄珥金铛，中兄振缨婑。
伏腊一来归，邻里生光辉。
小弟无所作，斗鸡东陌逵。
大妇织纨绮，中妇缝罗衣。
小妇无所作，挟瑟弄音徽。
丈人且却坐，梁尘将欲飞。
△拟青青河边草
荧荧山上火，迢迢隔陇左。
陇左不可至，精爽通寤寐。
寤寐衾帱同，忽觉在他邦。
他邦各异邑，相逐不相及。
迷墟在望烟，木落知冰坚。
升朝各自进，谁肯相攀牵。
客从北方来，遗我端弋绨。
命仆开弋绨，中有隐起圭。
长跪读隐圭，辞苦声亦凄。
上言各努力，下言长相怀。
○王微杂诗二首
桑妾独何怀，倾筐未盈把。
自言悲苦多，排却不肯舍。
妾悲叵陈诉，填忧不消冶。
寒雁归所从，半途失凭假。
壮情抃驱驰，猛气捍朝社。
常怀雪汉惭，常欲复周雅。
重名好铭勒，轻躯愿图写。
万里度沙漠，悬师蹈朔野。
传闻兵失利，不见来归者。
奚处埋旌麾，何处丧车马。
拊心悼恭人，零泪覆面下。
徒谓久别离，不见长孤寡。
寂寂掩高门，寥寥空广厦。
待君竟不归，收颜今就橮。¤
思妇临高台，长想凭华轩。
弄弦不成曲，哀歌若送言。
箕帚留江介，良人处雁门。
讵忆无衣苦，但知狐白温。
日暗牛羊下，野雀满空园。
孟冬寒风起，东壁正中昏。
朱火独照人，抱景自愁怨。
谁知心曲乱，所思不可论。
○谢惠连七月七日咏牛女
落日隐檐楹，升月照房栊。
团团满叶露，淅淅振条风。
蹀足循广途，瞬目晒曾穹。
云汉有灵匹，弥年阙相从。
遐川阻昵爱，修渚旷清容。
弄杼不成彩，耸辔惊前踪。
昔离秋已两，今聚夕无双。
倾河易回斡，款颜难久悰。
沃若灵驾旋，寂寥云幄空。
留情顾华寝，遥心逐奔龙。
沉吟为尔感，情深意弥重。
○捣衣
衡纪无淹度，晷运倏如催。
白露滋园菊，秋风落庭槐。
肃肃莎鸡羽，烈烈寒螀啼。
夕阴结空幕，宵月皓中闺。
美人戒常服，端饬相招携。
簪玉出北房，鸣金步南阶。
栏高砧响发，楹长杵声哀。
微芳起两袖，轻汗染双题。
纨素既已成，君子行不归。
裁用笥中刀，缝为万里衣。
盈箧自予手，幽缄俟君开。
腰带准畴昔，不知今是非。
○代古
客从远方来，赠我鹄文绫。
贮以相思箧，缄以同心绳。
裁为亲身服，著以俱寝兴。
别来经年岁，欢心不可凌。
写酒置井中，谁能辩斗升。
合如杯中水，谁能判淄渑。
○刘铄杂诗五首
△代行行重行行
眇眇凌羡道，遥遥行远之。
回车背京里，挥手于此辞。
堂上流尘生，庭中绿草滋。
寒螀翔水曲，秋兔依山基。
芳年有华月，佳人无还期。
日夕凉风起，对酒长相思。
悲发江南调，忧委子衿诗。
卧看明灯晦，坐见轻纨缁。
泪容旷不饬，幽镜难复治。
愿垂薄暮景，照妾桑榆时。
△代明月何皎皎
落宿半遥城，浮云蔼曾阙。
玉宇来清风，罗帐延秋月。
结思想伊人，沉忧怀明发。
谁谓行客游，屡见流芳歇。
河广川无梁，山高路难越。
△代孟冬寒气至
白露秋风始，秋风明月初。
明月照高楼，白露皎玄除。
迨及凉风起，行见寒林疏。
客从远方至，赠我千里书。
先叙怀旧爱，末陈久离居。
一章意不尽，三复情有馀。
愿遂平生眷，无使甘言虚。
△代青青河畔草
凄凄含露台，肃肃迎风馆。
思女御檑轩，哀心彻云汉。
端抚悲弦泣，独对明灯叹。
良人久徭役，耿介终昏旦。
楚楚秋水歌，依依采菱弹。
△咏牛女
秋动清氛扇，火移炎气歇。
广栏含夜阴，高轩通夕月。
安步巡芳林，倾望极云阙。
组幕萦汉陈，龙驾凌霄发。
谁云长河遥，颇剧促筵越。
沈情未申写，飞光已飘忽。
来对眇难期，今欢自兹没。
<hr>
