<h4>《集部·玉台新咏·卷五》<b class="x">作者：徐陵</b></h4>

○江淹古体
远与君别者，乃至雁门关。
黄云蔽千里，游子何时还。
送君如昨日，檐前露已团。
不惜蕙草晚，所悲道里寒。
君子在天涯，妾心久别离。
愿一见颜色，不异琼树枝。
兔丝及水萍，所寄终不移。
○班婕妤
绫扇如团月，出自机中素。
画作秦王女，乘鸾向烟雾。
彩色世所重，虽新不代故。
窃悲凉风至，吹我玉阶树。
君子恩未毕，零落在中路。
○张司空离情
秋月映帘栊，悬光入丹墀。
佳人抚鸣琴，清夜守空帷。
兰径少行迹，玉台生网丝。
夜树发红彩，闺草含碧滋。
罗绮为君整，万里赠所思。
愿垂湛露惠，信我皎日期。
○休上人怨别
西北秋风至，楚客心悠哉。
日暮碧云合，佳人殊未来。
露彩方泛艳，月华始徘徊。
宝书为君掩，瑶琴讵能开。
相思巫山渚，怅望云阳台。
金炉绝沉燎，绮席遍浮埃。
桂水日千里，因之平生怀。
○丘迟敬酬柳仆射征怨
清歌自言妍，雅舞空仙仙。
耳中解明月，头上落金钿。
雀飞且近远，暮入绮窗前。
鱼戏虽南北，终还荷叶边。
惟见君行久，新年非故年。
○答徐侍中为人赠妇
丈夫吐然诺，受命本遗家。
糟糠且弃置，蓬首乱如麻。
侧闻洛阳客，金盖翼高车。
谒帝时来下，光景不可奢。
幽房一洞启，二八尽芬华。
罗裾有长短，翠鬓无低斜。
长眉横玉脸，皓腕卷轻纱。
俱看依井蝶，共取落檐花。
何言征戍苦，抱膝空咨嗟。
○沈约登高望春
登高眺京洛，街巷纷漠漠。
回首望长安，城阙郁盘桓。
日出照钿黛，风过动罗纨。
齐童蹑朱履，赵女扬翠翰。
春风摇杂树，葳蕤绿且丹。
宝瑟玫瑰柱，金羁玳瑁鞍。
淹留宿下蔡，置酒过上兰。
解眉还复敛，方知巧笑难。
佳期空靡靡，含睇未成欢。
嘉客不可见，因君寄长叹。
○昭君辞
朝发披香殿，夕济汾阴河。
于兹怀九逝，自此敛双蛾。
沾妆疑湛露，绕臆状流波。
日见奔沙起，稍觉转蓬多。
胡风犯肌骨，非直伤绮罗。
衔涕试南望，关山郁嵯峨。
始作阳春曲，终成苦寒歌。
惟有三五夜，明月暂经过。
○少年新婚为之咏
山阴柳家女，莫言出田墅。
丰容好姿颜，便僻工言语。
腰肢既软弱，衣服亦华楚。
红轮映早寒，画扇迎初暑。
锦履并花纹，绣带同心苣。
罗襦金薄厕，云鬓花钗举。
我情已郁纡，何用表崎岖。
托意眉间黛，申心口上朱。
莫争三春价，坐丧千金躯。
盈尺青铜镜，径寸合浦珠。
无因达往意，欲寄双飞凫。
裾开见玉趾，衫薄映凝肤。
羞言赵飞燕，笑杀秦罗敷。
自顾虽悴薄，冠盖曜城隅。
高门列驺驾，广路从骊驹。
何惭鹿卢剑，讵减府中趋。
还家问乡里，讵堪持作夫。
○杂曲三首
△携手曲
舍辔下雕辂，更衣奉玉床。
斜簪映秋水，开镜比春妆。
所畏红颜促，君恩不可长。
鸡冠且容裔，岂吝桂枝亡。
△有所思
西征登陇首，东望不见家。
关树抽紫叶，塞草发青芽。
昆明当欲满，葡萄应作花。
流泪对汉使，因书寄狭邪。
△夜夜曲
河汉纵且横，北斗横复直。
星汉空如此，宁知心有忆。
孤灯暧不明，寒机晓犹织。
零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。
○杂咏五首
△咏春
杨柳乱如丝，绮罗不自持。
春草青复绿，客心伤此时。
翠苔已结洧，碧水复盈淇。
日华照赵瑟，风心动燕姬。
衿中万行泪，故是一相思。
△咏桃
风来吹叶动，风去畏花伤。
红英已照灼，况复含日光。
歌童暗理曲，游女夜缝裳。
讵减当春泪，能断思人肠。
△咏月
月华临静夜，夜静灭氛埃。
方晖竟户入，圆影隙中来。
高楼切思妇，西园游上才。
网轩映珠缀，应门照绿苔。
洞房殊未晓，清光信悠哉。
△咏柳
轻阴拂建章，夹道连未央。
因风结复解，沾露柔且长。
楚妃思欲绝，班女泪成行。
流人未应去，为此归故乡。
△咏篪
江南箫管地，妙响发孙枝。
殷勤寄玉指，含情举复垂。
雕梁再三绕，轻尘四五移。
曲中有深意，丹诚君讵知。
○六忆诗四首（三言五言）
忆来时，的的上阶墀。
勤勤叙离别，慊慊道相思。
相看常不足，相见乃忘饥。¤
忆坐时，点点罗帐前。
或歌四五曲，或弄两三弦。
笑时应无比，嗔时更可怜。¤
忆食时，临盘动容色。
欲坐复羞坐，欲食复羞食。
含哺如不饥，擎瓯似无力。¤
忆眠时，人眠强未眠。
解罗不待劝，就枕更须牵。
复恐傍人见，娇羞在烛前。
○十咏二首
△领边绣
纤手制新奇，刺作可怜仪。
萦丝飞凤子，结缕坐花儿。
不声如动吹，无风自袅栘。
丽色傥未歇，聊承云鬓垂
△脚下履
丹墀上飒沓，玉殿下趋锵。
逆转珠佩响，先表绣袿香。
裾开临舞席，袖拂绕歌堂。
所叹忘怀妾，见委入罗床。
○拟青青河边草
漠漠床上尘，中心忆故人。
故人不可忆，中夜长叹息。
叹息想容仪，不欲长别离。
别离稍已久，空床寄杯酒。
○拟三妇
大妇扫玉墀，中妇结罗帷。
小妇独无事，对镜画蛾眉。
良人且安卧，夜长方自私。
○古意
挟瑟丛台下，徙倚爱容光。
伫立日已暮，戚戚苦人肠。
露葵已堪摘，湛水未沾裳。
锦衾无独暖，罗衣空自香。
明月虽外照，宁知心内伤。
○梦见美人
夜闻长叹息，知君心有忆。
果自阊阖开，魂交睹容色。
既荐巫山枕，又奉齐眉食。
立望复横陈，忽觉非在侧。
那知神伤者，潺湲泪沾臆。
○效古
可怜桂树枝，单雄忆故雌。
岁暮异栖宿，春至犹别离。
山河隔长路，路远绝容仪。
岂云无我匹，寸心终不移。
○初春
扶道觅阳春，佳人共携手。
草色独自非，林中都未有。
无事逐梅花，空中信杨柳。
且复归去来，含情寄杯酒。
○悼亡
去秋三五月，今秋还照房。
今春兰蕙草，来春复吐芳。
悲哉人道异，一谢永销亡。
屏筵空有设，帷席更施张。
游尘掩虚座，孤帐覆空床。
万事无不尽，徒令存者伤。
○柳惲捣衣诗一首
孤衾引思绪，独枕怆忧端。
深庭秋草绿，高门白露寒。
思君起清夜，促柱奏幽兰。
不怨飞蓬苦，徒伤蕙草残。（其一）
行役滞风波，游人淹不归。
亭皋木叶下，垄首秋云飞。
寒园夕鸟集，思牖草虫悲。
嗟矣当春服，安见御冬衣。（其二）
鹤鸣劳永叹，采菉伤时暮。
念君方远徭，望妾理纨素。
秋风吹绿潭，明月悬高树。
佳人饰净容，招携从所务。（其三）
步檐杳不极，离家肃已扃。
轩高夕杵散，气爽夜砧鸣。
瑶华随步响，幽兰逐袂生。
踟蹰理金翠，容与纳宵清。（其四）
泛艳回烟彩，渊旋龟鹤文。
凄凄合欢袖，苒苒兰麝芬。
不怨杼轴苦，所悲千里分。
垂泣送行李，倾首迟归云。（其五）
○鼓吹曲二首
△独不见
别岛望风台，天渊临水殿。
芳草生未积，春花落如霰。
出从张公子，还过赵飞燕。
奉帚长信宫，谁知独不见。
△度关山
少长倡家女，出入燕南垂。
惟持德自美，本以容见知。
旧闻关山远，何事总金羁。
妾心日已乱，秋风鸣细枝。
○杂诗
云轻色转暖，草绿晨芳归。
山墟罢寒晦，园泽润朝晖。
春心多感动，睹物情复悲。
自君之出矣，兰堂罢鸣机。
徒知游宦是，不念别离非。
○长门怨
玉壶夜愔愔，应门重且深。
秋风动桂树，流月摇轻阴。
绮檐清露溽，网户思虫吟。
叹息下兰阁，含愁奏雅琴。
何由鸣晓佩，复得抱宵衾。
无复金屋念，岂照长门心。
○江南曲
汀州采白蘋，日落江南春。
洞庭有归客，潇湘逢故人。
故人何不返，春华复应晚。
不道新知乐，且言行路远。
○起夜来
城南断车骑，阁道覆清埃。
露华光翠网，月影入兰台。
洞房且莫掩，应门或复开。
飒飒秋桂响，非君起夜来。
○七夕穿针
黛马秋不归，缁纨无复绪。
迎寒理夜缝，映月抽纤缕。
的皪愁睇光，连娟思眉聚。
清露下罗衣，秋风吹玉柱。
流阴稍已多，馀光欲难取。
○咏席
照日汀州际，摇风绿潭侧。
虽无独茧轻，幸有青袍色。
罗袖少轻尘，象床多丽饰。
愿君兰夜饮，佳人时宴息。
○江洪咏歌姬
宝镊间珠花，分明靓妆点。
薄鬓约微黄，轻红澹铅脸。
发言芳已驰，复加兰蕙染。
浮声易伤叹，沉唱安而险。
孤转忽徘徊，双蛾乍舒敛。
不持全示人，半用轻纱掩。
○舞女
腰纤蔑楚媛，体轻非赵姬。
映襟阗宝粟，缘肘挂珠丝。
发袖已成态，动足复含姿。
斜睛若不眄，当转复迟疑。
何惭云鹤起，讵减凤鸾时。
○咏红笺
杂彩何足奇，惟红偏作可。
灼烁类蕖开，轻明似霞破。
镂质卷芳脂，裁花承百和。
且传别离心，复是相思裹。
不值情幸人，岂识风流座。
○咏蔷薇
当户种蔷薇，枝叶太葳蕤。
不摇香已乱，无风花自飞。
春闺不能静，开匣对明妃。
曲池浮采采，斜岸列依依。
或闻好音度，时见衔泥归。
且对清觞湛，其馀任是非。
○高爽咏镜
初上凤皇墀，此镜照蛾眉。
言照长相守，不照长相思。
虚心会不采，贞明空自欺。
无言故此物，更复对新期。
○鲍子卿咏画扇
细丝本自轻，弱彩何足眄。
直为发红颜，谬成握中扇。
乍奉长门泣，时承柏梁宴。
思庄开已掩，歌容隐而见。
但画双黄鹤，莫作孤飞燕。
○咏玉阶
玉阶已夸丽，复得临紫微。
北户接翠幄，南路低金扉。
重叠通日影，参差藏月煇。
轻苔染珠履，微淀拂罗衣。
独笑昆山曲，空见青凫飞。
○何子朗学谢体
桂台清露拂，铜陛落花沾。
美人红妆罢，攀钩卷细帘。
思君击促织，玉指何纤纤。
未应为此别，无故坐相嫌。
○和虞记室骞古意
美人弄白日，灼灼当春牖。
清镜对蛾眉，新花映玉手。
燕下拾池泥，风来吹细柳。
君子何时归，与我酌尊酒。
○和缪郎视月
清夜未云疲，细帘聊可发。
泠泠玉潭水，映见蛾眉月。
靡靡露方垂，辉辉光稍没。
佳人复千里，馀影徒挥忽。
○范靖妇咏步摇花
珠华萦翡翠，宝叶间金琼。
剪荷不似制，为花如自生。
低枝拂绣领，微步动瑶瑛。
但令云髻插，蛾眉本易成。
○戏萧孃
明珠翠羽帐，金薄绿绡帷。
因风时暂举，想象见芳姿。
清晨插步摇，向晚解罗衣。
托意风流子，佳情讵肯私。
○咏五彩竹火笼
可怜润霜质，纤剖复豪分。
织作回风苣，制为萦绮文。
含芳出珠被，曜彩接缃裙。
徒嗟金丽饰，岂念昔凌云。
○咏灯
绮筵日已暮，罗帷月未归。
开花散鹄彩，含光出九微。
风轩动丹焰，冰宇澹清晖。
不吝轻蛾绕，惟恐晓蝇飞。
○何逊日夕望江赠鱼司马
湓城带湓水，湓水萦如带。
日夕望高城，耿耿青云外。
城中多宴赏，丝竹常繁会。
管声已流悦，弦声复凄切。
歌黛惨如愁，舞腰疑欲绝。
仲秋黄叶下，长风正骚屑。
早雁出云飞，故燕辞檐别。
昼悲在异县，夜梦还洛汭。
洛汭何悠悠，起望登西楼。
的的帆向浦，团团日隐洲。
谁能一羽化，轻举逐飞浮。
○拟轻薄篇
城东美少年，重身轻万亿。
柘弹随珠丸，白马黄金饰。
长安九逵上，青槐荫道植。
毂击晨已喧，肩排暗不息。
走狗通西望，牵牛亘南直。
相期百戏傍，去来三市侧。
象床沓绣被，玉盘传绮食。
倡女掩扇歌，小妇开帘织。
相看独隐笑，见人还敛色。
黄鹤悲故群，山枝咏初识。
鸟飞过客尽，雀聚行龙匿。
酌羽前厌厌，此时欢未极。
○咏照镜
珠帘旦初卷，绮机朝未织。
玉匣开鉴形，宝台临净饰。
对影独含笑，看花空转侧。
聊为出茧眉，试染夭桃色。
羽钗如可间，金钿长相逼。
荡子行未归，啼妆坐沾臆。
○闺怨
晓河没高栋，斜月半空庭。
窗中度落叶，帘外隔飞萤。
含情下翠帐，掩涕闭金屏。
昔期今未反，春草寒复青。
思君无转易，何异北辰星。
○咏七夕
仙车驻七襄，凤驾出天潢。
月映九微火，风吹百和香。
来欢暂巧笑，还泪已啼妆。
依稀犹洛汭，倏忽似高唐。
别离不得见，河汉渐汤汤。
○咏舞妓
管清罗荐合，弦惊雪袖迟。
逐唱回纤手，听曲动蛾眉。
凝情盼堕珥，微睇托含辞。
日暮留嘉客，相看忧此时。
○看新妇
雾夕莲出水，霞朝日照梁。
何如花烛夜，轻扇掩红妆。
良人复灼灼，席上自生光。
所悲高驾动，环佩出长廊。
○咏倡家
皎皎高楼暮，华烛帐前明。
罗帷雀钗影，宝瑟凤雏声。
夜花枝上发，新月雾中生。
谁念当窗牖，相望独盈盈。
○咏白鸥嘲别者
可怜双白鸥，朝夕水上游。
何言异栖息，雌住雄不留。
孤飞出屿浦，独宿下沧州。
东西从此去，影响绝无由。
○学青青河边草
春园日应好，折花望远道。
秋夜苦复长，抱枕向空床。
吹楼下促节，不言于此别。
歌筵掩团扇，何时一相见。
弦绝犹依轸，叶落裁下枝。
即此虽云别，方我未成离。
○嘲刘孝绰
房栊灭夜火，窗户映朝光。
妖女褰帷出，蹀躞初下床。
雀钗横晓鬓，蛾眉艳宿妆。
稍闻玉钏远，犹怜翠被香。
宁知早朝客，差池已雁行。
○王枢古意应萧信武教
朝取饥蚕食，夜缝千里衣。
复闻南陌上，日暮采莲归。
青苔覆寒井，红药间青微。
人生乐自极，良时徒见违。
何由及新燕，双双还共飞。
○至乌林村见采桑者聊以赠之
遥见提筐下，翩妍实端妙。
将去复回身，欲语先为笑。
闺中初别离，不许觅新知。
空结茱萸带，敢报木兰枝。
○徐尚书座赋得可怜
红莲披早露，玉貌映朝霞。
飞燕啼妆罢，顾步插馀花。
溘匝金钿满，参差绣领斜。
暮还垂瑶帐，香灯照九华。
○庾丹秋闺有望
耿耿横天汉，飘飘出岫云。
月斜树倒影，风至水回文。
已泣机中妇，复悲床上君。
罗襦晓长襞，翠被夜徒薰。
空汲银床井，谁缝金缕裙。
所思竟不至，空持清夜分。
○夜梦还家
归飞梦所忆，共子汲寒浆。
铜瓶素丝绠，绮井白银床。
雀出丰茸树，虫飞玳瑁梁。
离人不相见，难忍对春光。
<hr>
