<h4>《集部·玉台新咏·卷二》<b class="x">作者：徐陵</b></h4>

○魏文帝于清河见挽船士新婚与妻别一首
与君结新婚，宿昔当别离。
凉风动秋草，蟋蟀鸣相随。
冽冽寒蝉吟，蝉吟抱枯枝。
枯枝时飞扬，身体忽迁移。
不悲身迁移，但惜岁月驰。
岁月无穷极，会合安可知。
愿为双黄鹄，比翼戏清池。
○又清河作一首
方舟戏长水，湛澹自浮沉。
弦歌发中流，悲响有馀音。
音声入君怀，凄怆伤人心。
心伤安所念，但愿恩情深。
愿为鷐风鸟，双飞翔北林。
○又甄皇后乐府塘上行一首
蒲生我池中，其叶何离离。
傍能行仁义，莫若妾自知。
众口铄黄金，使君生别离。
念君去我时，独愁常苦悲。
想见君颜色，感结伤心脾。
念君常苦悲，夜夜不能寐。
莫以豪贤故，弃捐素所爱。
莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤。
莫以麻枲贱，弃捐菅与蒯。
出亦复苦愁，入亦复苦愁。
边地多悲风，树木何修修。
从军致独乐，延年寿千秋。
○刘勋妻王氏杂诗二首（并序）
（王宋者，平虏将军刘勋妻也，入门二十馀年。后勋悦山阳司马氏女，以宋
无子出之，还于道中，作诗二首。）
翩翩床前帐，张以蔽光辉。
昔将尔同去，今将尔共归。
缄藏箧笥里，当复何时披。¤
谁言去妇薄，去妇情更重。
千里不唾井，况乃昔所奉。
远望未为遥，踟蹰不得共。
○曹植杂诗五首
明月照高楼，流光正徘徊。
上有愁思妇，悲叹有馀哀。
借问叹者谁？言是客子妻。
君行逾十年，孤妾常独栖。
君若清路尘，妾若浊水泥。
浮沉各异势，会合何时谐？
愿为西南风，长逝入君怀。
君怀时不开，妾心当何依。¤
西北有织妇，绮缟何缤纷。
明晨秉机杼，日昃不成文。
大息终长夜，悲啸入青云。
妾身守空房，良人行从军。
自期三年归，今已历九春。
孤鸟绕树翔，嗷嗷鸣索群。
愿为南流景，驰光见我君。¤
微阴翳阳景，清风飘我衣。
游鱼潜绿水，翔鸟薄天飞。
眇眇客行士，遥役不得归。
始出严霜结，今来白露晞。
游子叹黍离，处者歌式微。
慷慨对嘉宾，凄怆内伤悲。¤
揽衣出中闺，逍遥步两楹。
闲房何寂寞，绿草被阶庭。
空室自生风，百鸟翔南征。
春思安可忘，忧戚与我并。
佳人在远道，妾身独单茕。
欢会难再遇，兰芝不重荣。
人皆弃旧爱，君岂若平生。
寄松为女萝，依水如浮萍。
束身奉衿带，朝夕不堕倾。
傥愿终盼眄，永副我中情。¤
南国有佳人，容华若桃李。
朝游江北岸，夕宿湘川沚。
时俗薄朱颜，谁为发皓齿。
俯仰岁将暮，荣曜难久恃。
○美女篇
美女妖且闲，采桑歧路间。
长条纷冉冉，落叶何翩翩。
攘袖见素手，皓腕约金环。
头上金爵钗，腰佩翠琅玕。
明珠交玉体，珊瑚间木难。
罗衣何飘飘，轻裾随风还。
顾眄遗光彩，长啸气若兰。
行徒用息驾，休者以忘餐。
借问女安居，乃在城南端。
青楼临大路，高门结重关。
容华晖朝日，谁不希令颜。
媒氏何所营，玉帛不时安。
佳人慕高义，求贤良独难。
众人何嗷嗷，安知彼所欢。
盛年处房室，中夜起长叹。
○种葛篇
种葛南山下，葛蔓自成阴。
与君初婚时，结发恩义深。
欢爱在枕席，宿昔同衣衾。
窃慕棠棣篇，好乐和瑟琴。
行年将晚暮，佳人怀异心。
恩绝旷不接，我情遂抑沉。
出门当何顾，徘徊步北林。
下有交颈兽，仰见双栖禽。
攀枝长叹息，泪下沾罗衿。
良鸟知我悲，延颈对我吟。
昔为同池鱼，今若商与参。
往古皆欢遇，我独困于今。
弃置委天命，愁愁安可任。
○浮萍篇
浮萍寄清水，随风东西流。
结发辞严亲，来为君子仇。
恪勤在朝夕，无端获罪尤。
在昔蒙恩惠，和乐如瑟琴。
何意今摧颓，旷若商与参。
茱萸自有芳，不若桂与兰。
新人虽可爱，无若故所欢。
行云有反期，君恩傥中还。
慊慊仰天叹，愁愁将何诉。
日月不常处，人生忽若寓。
悲风来入怀，泪下如垂露。
发箧造裳衣，裁缝纨与素。
○弃妇诗一首
石榴植前庭，绿叶摇缥青。
丹华灼烈烈，帷彩有光荣。
光好晔流离，可以戏淑灵。
有鸟飞来集，树翼以悲鸣。
悲鸣夫何为？丹华实不成。
拊心长叹息，无子当归宁。
有子月经天，无子若流星。
天月相终始，流星没无精。
栖迟失所宜，下与瓦石并。
忧怀从中来，叹息通鸡鸣。
反侧不能寐，逍遥于前庭。
踟蹰还入房，肃肃帷幕声。
褰帷更摄带，抚弦弹素筝。
慷慨有馀音，要妙悲且清。
收泪长叹息，何以负神灵。
招摇待霜露，何必春夏成。
晚获为良实，愿君且安宁。
○魏明帝乐府诗二首
昭昭素明月，晖光烛我床。
忧人不能寐，耿耿夜何长。
微风冲闺闼，罗帷自飘扬。
揽衣曳长带，屣履下高堂。
东西安所之，徘徊以傍徨。
春鸟向南飞，翩翩独翱翔。
悲声命俦匹，哀鸣伤我肠。
感物怀所思，泣涕忽沾裳。
伫立吐高吟，舒愤诉穹苍。¤
种瓜东井上，冉冉自逾垣。
与君新为婚，瓜葛相结连。
寄托不肖躯，有如倚太山。
菟丝无根株，蔓延自登缘。
萍藻托清流，常恐身不全。
被蒙丘山惠，贱妾执拳拳。
天日照知之，想君亦俱然。
○阮籍咏怀诗二首
二妃游江滨，逍遥从风翔。
交甫解环佩，婉娈有芬芳。
猗靡情欢爱，千载不相忘。
倾城迷下蔡，容好结中肠。
感激生忧思，萱草树兰房。
膏沐为谁施，其雨怨朝阳。
如何金石交，一旦更离伤。¤
昔日繁华子，安陵与龙阳。
夭夭桃李花，灼灼有晖光。
悦怿若九春，磬折似秋霜。
流眄发媚姿，言笑吐芬芳。
携手等欢爱，宿昔同衾裳。
愿为双飞鸟，比翼共翱翔。
丹青著明誓，永世不相忘。
○傅玄青青河边草篇
青青河边草，悠悠万里道。
草生在春时，远道还有期。
春至草不生，期尽叹无声。
感物怀思心，梦想发中情。
梦君如鸳鸯，比翼云间翔。
既觉寂无见，旷如参与商。
河洛自用固，不如中岳安。
回流不及反，浮云往自还。
悲风动思心，悠悠谁知者。
悬景无停居，忽如驰驷马。
倾耳怀音响，转目泪双堕。
生存无会期，要君黄泉下。
○苦相篇豫章行
苦相身为女，卑陋难再陈。
儿男当门户，堕地自生神。
雄心志四海，万里望风尘。
女育无欣爱，不为家所珍。
长大逃深室，藏头羞见人。
垂泪适他乡，忽如雨绝云。
低头和颜色，素齿结朱唇。
跪拜无复数，婢妾如严宾。
情合同云汉，葵藿仰阳春。
心乖甚水火，百恶集其身。
玉颜随年变，丈夫多好新。
昔为形与影，今为胡与秦。
胡秦时相见，一绝逾参辰。
○有女篇·艳歌行
有女怀芬芳，媞媞步东厢。
蛾眉分翠羽，明目发清扬。
丹唇翳皓齿，秀色若圭璋。
巧笑露欢靥，众媚不可详。
容仪希世出，无乃古毛嫱。
头安金步摇，耳系明月珰。
珠环约素腕，翠爵垂鲜光。
文袍缀藻黼，玉体映罗裳。
容华既以艳，志节拟秋霜。
徽音冠青云，声响流四方。
妙哉英媛德，宜配侯与王。
灵应万世合，日月时相望。
媒氏陈束帛，羔雁鸣前堂。
百两盈中路，起若鸾凤翔。
凡夫徒踊跃，望绝殊参商。
○朝时篇·怨歌行
昭昭朝时日，皎皎晨明月。
十五入君门，一别终华发。
同心忽异离，旷如胡与越。
胡越有会时，参辰辽且阔。
形影无仿佛，音声寂无达。
纤弦感促柱，触之哀声发。
情思如循环，忧来不可遏。
涂山有馀恨，诗人咏采葛。
蜻蛚吟床下，回风起幽闼。
春荣随露落，芙蓉生木末。
自伤命不遇，良辰永乖别。
已尔可奈何，譬如纨素裂。
孤雌翔故巢，星流光景绝。
魂神驰万里，甘心要同穴。
○明月篇
皎皎明月光，灼灼朝日晖。
昔为春茧丝，今为秋女衣。
丹唇列素齿，翠彩发娥眉。
娇子多好言，欢合易为姿。
玉颜盛有时，秀色随年衰。
常恐新间旧，变故兴细微。
浮萍无根本，非水将何依。
忧喜更相接，乐极自还悲。
○秋兰篇
秋兰荫玉池，池水清且芳。
芙蓉随风发，中有双鸳鸯。
双鱼自踊跃，两鸟时回翔。
君期历九秋，与妾同衣裳。
○西长安行
所思兮何在？乃在西长安。
何用存问妾？香衤登双珠环。
何用重存问？羽爵翠琅玕。
今我兮闻君，更有兮异心。
香亦不可烧，环亦不可沈。
香烧日有歇，环沈日自深。
○和班氏诗一首
秋胡纳令室，三日宦他乡。
皎皎洁妇姿，泠泠守空房。
嬿婉不终夕，别如参与商。
忧来犹四海，易感难可防。
人言生日短，愁者苦夜长。
百草扬春华，攘腕采柔桑。
素手寻繁枝，落叶不盈筐。
罗衣翳玉体，回目流彩章。
君子倦仕归，车马如龙骧。
精诚驰万里，既至两相忘。
行人悦令颜，请息此树傍。
诱以逢郎喻，遂下黄金装。
烈烈贞女忿，言辞厉秋霜。
长驱及居室，奉金升北堂。
母立呼妇来，欢情乐未央。
秋胡见此妇，惕然怀探汤。
负心岂不惭，永誓非所望。
清浊必异源，凫凤不并翔。
引身赴长流，果哉洁妇肠。
彼夫既不淑，此妇亦太刚。
○张华情诗五首
北方有佳人，端坐鼓鸣琴。
终晨抚管弦，日夕不成音。
忧来结不解，我思存所钦。
君子寻时役，幽妾怀苦心。
初为三载别，于今久滞淫。
昔邪生户牖，庭内自成林。
翔鸟鸣翠隅，草虫相和吟。
心悲易感激，俯仰泪流衿。
愿托晨风翼，束带侍衣衾。¤
明月曜清景，胧光照玄墀。
幽人守静夜，回身入空帷。
束带俟将朝，廓落晨星稀。
寐假交精爽，觌我佳人姿。
巧笑媚欢靥，联娟眸与眉。
寐言增长叹，凄然心独悲。¤
清风动帷帘，晨月烛幽房。
佳人处遐远，兰室无容光。
衿怀拥虚景，轻衾覆空床。
居欢惜夜促，在戚怨宵长。
抚枕独吟叹，绵绵心内伤。¤
君居北海阳，妾在南江阴。
悬邈修途远，山川阻且深。
承欢注隆爱，结分投所钦。
衔恩守笃义，万里托微心。¤
游目四野外，逍遥独延伫。
兰蕙缘清渠，繁华荫绿渚。
佳人不在兹，取此欲谁与？
巢居觉风飘，穴处识阴雨。
未曾远别离，安知慕俦侣。
○杂诗二首
逍遥游春宫，容与绿池阿。
白蘋齐素叶，朱草茂丹华。
微风摇茝若，增波动芰荷。
荣彩曜中林，流馨入绮罗。
王孙游不归，修路邈以遐。
谁与玩遗芳，伫立独咨嗟。¤
荏苒日月运，寒暑忽流易。
同好游不存，苕苕远离析。
房栊自来风，户庭无行迹。
蒹葭生床下，蛛蝥网四壁。
怀思岂不隆，感物重郁积。
游雁比翼翔，归鸿知接翮。
来哉彼君子，无愁徒自隔。
○潘岳内顾诗二首
静居怀所欢，登城望四泽。
春草郁青青，桑柘何奕奕。
芳林振朱荣，绿水激素石。
初征冰未泮，忽焉振絺绤。
漫漫三千里，苕苕远行客。
驰情恋朱颜，寸阴过盈尺。
夜愁极清晨，朝悲终日夕。
山川信悠永，愿言良弗获。
引领讯归云，沈思不可释。¤
独悲安所慕，人生若朝露。
绵邈寄绝域，眷恋想平素。
尔情既来追，我心亦还顾。
形体隔不达，精爽交中路。
不见山上松，隆冬不易故。
不见陵涧柏，岁寒守一度。
无谓希是疏，在远分弥固。
○悼亡诗二首
荏苒冬春谢，寒暑忽流易。
之子归穷泉，重壤永幽隔。
私怀谁克从，淹留亦何益。
僶俛恭朝命，回心反初役。
望庐思其人，入室想所历。
帏屏无仿佛，翰墨有馀迹。
流芳未及歇，遗挂犹在壁。
怅恍如或存，回遑忡惊惕。
如彼翰林鸟，双栖一朝只。
如彼游川鱼，比目中路析。
春风缘隙来，晨霤依檐滴。
寝息何时忘，沉忧日盈积。
庶几有时衰，庄缶犹可击。¤
皦皦窗中月，照我室南端。
清商应秋至，溽暑随节阑。
凛凛凉风升，始觉夏衾单。
岂曰无重纩，谁与同岁寒。
岁寒无与同，朗月何胧胧。
展转眄枕席，长簟竟床空。
床空委清尘，室虚来悲风。
独无李氏灵，仿佛睹尔容。
抚衿长叹息，不觉涕沾胸。
沾胸安能已，悲怀从中起。
寝兴自存形，遗音犹在耳。
上惭东门吴，下愧蒙庄子。
赋诗欲言志，零落难具纪。
命也诗奈何，长戚自令鄙。
○石崇王昭君辞一首（并序）
（王明君者，本为王昭君，以触文帝讳故改。匈奴盛，请婚于汉，元帝以后
宫良家女子明君配焉。昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。其送
明君，亦必尔也。其造新之曲，多哀怨之声，故叙之于纸云尔。）
我本汉家子，将适单于庭。
辞诀未及终，前驱已抗旌。
仆御涕流离，辕马为悲鸣。
哀郁伤五内，泣泪沾珠璎。
行行日已远，乃造匈奴城。
延我于穹庐，加我阏氏名。
殊类非所安，虽贵非所荣。
父子见陵辱，对之惭且惊。
杀身良未易，默默以苟生。
苟生亦何聊，积思常愤盈。
愿假飞鸿翼，弃之以遐征。
飞鸿不我顾，伫立以屏营。
昔为匣中玉，今为粪上英。
朝华不足欢，甘为秋草并。
传语后世人，远嫁难为情。
○左思娇女诗一首
吾家有娇女，皎皎颇白皙。
小字为纨素，口齿自清历。
鬓发覆广额，双耳似连璧。
明朝弄梳台，黛眉类扫迹。
浓朱衍丹唇，黄吻澜漫赤。
娇语若连琐，忿速乃明忄画。
握笔利彤管，篆刻未期益。
执书爱绨素，诵习矜所获。
其姊字惠芳，面目<日粲>如画。
轻妆喜楼边，临镜忘纺绩。
举觯拟京兆，立的成复易。
玩弄眉颊间，剧兼机杼役。
从容好赵舞，延袖像飞翮。
上下弦柱际，文史辄卷襞。
顾眄屏风画，如见已指擿。
丹青日尘暗，明义为隐赜。
驰骛翔园林，果下皆生摘。
红葩掇紫蒂，萍实骤抵掷。
贪华风雨中，倏眒数百适。
务蹑霜雪戏，重綦常累积。
并心注肴馔，端坐理盘槅。
翰墨戢函按，相与数离逖。
动为炉钲屈，屣履任之适。
止为荼菽据，吹吁对鼎钅历。
脂腻漫白袖，烟熏染阿锡。
衣被皆重池，难与次水碧。
任其孺子意，羞受长者责。
瞥闻当与杖，掩泪俱向壁。
<hr>
