<h4>《集部·玉台新咏·卷九》<b class="x">作者：徐陵</b></h4>

○歌辞二首
东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见。
谁家女儿对门居，开华发色照里闾。
南窗北牖挂明光，罗帷绮帐脂粉香。
女儿年几十五六，窈窕无双颜如玉。
三春已暮花从风，空留可怜与谁同。¤
河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。
莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头。
十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯。
卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。
头上金钗十二行，足下丝履五文章。
珊瑚挂镜烂生光，平头奴子提履箱。
人生富贵何所望，恨不嫁与东家王。
○越人歌一首（并序）
（楚鄂君子脩者，乘青翰之舟，张翠羽之盖，榜拽。越人悦之，棹楫而越歌
以感，鄂君欢然，举绣被而覆之。其辞曰：）
今夕何夕？搴舟中流。
今日何日？与王子同舟。
山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。
○司马相如琴歌二首（并序）
（司马相如游临邛，富人卓王孙有女文君新寡，窃于壁间窥之。相如鼓琴歌
挑之曰：）
凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其皇。
时未通遇无所将，何悟今夕升斯堂。
有艳淑女在此方，室迩人遐独我伤，何缘交颈为鸳鸯。¤
皇兮皇兮从我栖，得托字尾永为妃。
交情通体心和谐，中夜相从知者谁？
双兴俱起翻高飞，无感我心使予悲。
○乌孙公主歌诗一首（并序）
（汉武元封中，以江都王女细君为公主，嫁与乌孙昆弥。至国而自治宫室，
岁时一再会，言语不通，公主悲愁，自作歌曰：）
吾家之嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。
穹庐为室兮毡为墙，肉为食兮酪为浆。
常思汉土兮心内伤，愿为飞黄鹄兮还故乡。
○汉成帝时童谣歌二首（并序）
（汉成帝赵皇后名飞燕，宠幸冠于后宫，常从帝出入。时富平侯张放亦称佞
幸，为期门之游。故歌云：“张公子时相见”也。飞燕娇妒，成帝无子，故云：
“啄皇孙”、“华而不实”。王莽自云：代汉者德土，色尚黄，故云：“黄雀。”
飞燕竟以废死，故“为人所怜”者也。）
燕燕尾殿殿，张公子，时相见。
木门苍狼根，燕飞来，啄皇孙。¤
桂树华不实，黄雀巢其颠。
昔为人所羡，今为人所怜。
○汉桓帝时童谣歌二首
大麦青青小麦枯，谁当获者妇与姑，丈夫何在西击胡。
吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。¤
城上乌，尾毕逋。
公为吏，儿为徒。一徒死，百乘车。
车班班，至河间。至河间，姹女能数钱。
钱为室，金为堂，户上舂<日无>粱，<日无>粱之下有悬鼓，我欲击之丞相怒。
○张衡四愁诗四首
一思曰：我所思兮在太山，欲往从之梁甫艰，侧身东望涕沾翰。美人赠我金
错刀，何以报之英琼瑶。路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳。¤
二思曰：我所思兮在桂林，欲往从之湘水深，侧身南望涕沾襟。美人赠我琴
琅玕，何以报之双玉盘。路远莫致倚惆怅，何为怀忧心烦怏。¤
三思曰：我所思兮在汉阳，欲往从之陇阪长，侧身西望涕沾裳。美人赠我貂
襜褕，何以报之明月珠。路远莫致倚踟蹰，何为怀忧心烦纡。¤
四思曰：我所思兮在雁门，欲往从之雪纷纷，侧身北望涕沾巾。美人赠我锦
绣段，何以报之青玉案。路远莫致倚增叹，何为怀忧心烦惋。
○秦嘉赠妇诗一首（四言）
暧暧白日，引曜西倾。啾啾鸡雀，群飞赴楹。
皎皎明月，煌煌列星。严霜凄怆，飞雪覆庭。
寂寂独居，寥寥空室。飘飘帷帐，荧荧华烛。
尔不是居，帷帐焉施。尔不是照，华烛何为。
○魏文帝乐府燕歌行二首
秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。
群燕辞归雁南翔，念君客游多思肠。
慊慊思归恋故乡，君为淹留寄他方？
贱妾茕茕守空房，忧来思君不可忘。
不觉泪下沾衣裳，援琴鸣弦发清商。
短歌微吟不能长，明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。
牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。¤
别日何易会日难，山川悠远路漫漫。
郁陶思君未敢言，寄声浮云往不还。
涕零雨面毁容颜，谁能怀忧独不叹。
展诗清歌聊自宽，乐往哀来摧肺肝。
耿耿伏枕不能眠，披衣出户步东西。
仰看星月观云间，飞鸧晨鸣声可怜，留连顾怀不能存。
○曹植乐府妾薄命行一首（六言）
日月既逝西藏，更会兰室洞房。
华灯步障舒光，皎若日出榑桑。
促樽合坐行觞，主人起舞娑盘。
能者冗触别端，腾觚飞爵阑干。
同量等色齐颜，任意交属所欢。
朱颜发外形兰，袖随礼容极情。
妙舞仙仙体轻，裳解履遗绝缨。
俯仰笑喧无呈，览持佳人玉颜。
齐接金爵翠盘，手形罗袖良难。
腕弱不胜珠环，坐者叹息舒颜。
御巾裛粉君傍，中有霍纳都梁。
鸡舌五味杂香，进者何人齐姜。
恩重爱深难忘。
召延亲好宴私，伹歌杯来何迟。
客赋既醉言归，主人称露未晞。
○傅玄拟北乐府三首
△历九秋篇·董逃行
历九秋兮三春，分遣贵客兮远宾。
顾多君心所亲，乃命妙妓才人，炳若日月星辰。（其一）
序金罍兮玉觞，宾主递起雁行。
杯若飞电绝光，交觞接卮结裳，慷慨欢笑万方。（其二）
奏新诗兮夫君，烂然虎变龙文。
浑如天地未分，齐讴楚舞纷纷，歌声上激青云。（其三）
穷八音兮异伦，奇声靡靡每新。
微笑素齿丹唇，逸响飞薄梁尘，精爽眇眇入神。（其四）
坐咸醉兮沾欢，引樽促席临轩。
进爵献寿翻翻，千秋要君一言，愿爱不移若山。（其五）
君恩爱兮不竭，譬若朝日夕月。
此景万里不绝，长保初醮结发，何忧坐生胡越。（其六）
携弱手兮金环，上游飞阁云间。
穆若鸳凤双鸾，还幸兰房自安，娱心极乐难原。（其七）
乐既极兮多怀，盛时忽逝若颓。
寒暑革御景回，春荣随风飘摧，感物动心增哀。（其八）
妾受命兮孤虚，男儿堕地称姝。
女弱难存若无，骨肉至亲更疏，奉事他人托躯。（其九）
君如影兮随形，贱妾如水浮萍。
明月不能常盈，谁能无根保荣，良时冉冉代征。（其十）
顾绣领兮含晖，皎日回光侧微。
朱华忽尔渐衰，影欲舍形高飞，谁言往恩可追。（其十一）
荠与麦兮夏零，兰桂践霜逾馨。
禄命悬天难明，委心结意丹青，何忧君心中倾。（其十二）
△车遥遥篇
车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。
君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。
君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。
△燕人美篇
燕人美兮赵女佳，其室则迩兮限层崖。
云为车兮风为马，玉在山兮兰在野。
云无期兮风有止，思心多端兮谁能理。
○拟四愁诗四首（并序）
昔张平子作四愁诗，体小而俗，七言类也。聊拟而作之，名曰拟四愁诗，其
辞曰：
我所思兮在瀛州，愿为双鹄戏中流。
牵牛织女期在秋，山高水深路无由，愍余不遘婴殷忧。
佳人贻我明月珠，何以要之比目鱼。
海广无舟怅劳劬，寄言飞龙天马驹。
风起云披飞龙逝，惊波滔天马不厉，何为多念心忧世。（其一）
我所思兮在珠崖，愿为比翼浮清池。
刚柔合德配二仪，形影一绝长别离，愍余不遘情如携。
佳人贻我兰蕙草，何以要之同心鸟。
火热水深忧盈抱，申以琬琰夜光宝。
卞和既没玉不察，存若流光忽电灭，何为多念独蕰结。（其二）
我所思兮在昆山，愿为鹿麑蛩窥虞渊。
日月回曜照景天，参辰旷隔会无缘，愍余不遘罹百艰。
佳人贻我苏合香，何以要之翠鸳鸯。
悬度弱水川无梁，申以锦衣文绣裳。
三光骋迈景不留，鲜矣民生忽如浮，何为多念秖自愁。（其三）
我所思兮在朔方，愿为飞雁俱南翔。
焕乎人道著三光，胡越殊心生异乡，愍余不遘罹百殃。
佳人贻我羽葆缨，何以要之影与形。
增冰忧结繁华零，申以日月指明星。
星辰有翳日月移，驽马哀鸣惭不驰，何为多念徒自亏。（其四）
○盘中诗一首
山树高，鸟鸣悲。泉水深，鲤鱼肥。
空仓雀，常苦饥。吏人妇，会夫希。
出门望，见白衣。谓当是，而更非。
还入门，中心悲。北上堂，西入阶。
急机绞，杼声催。长叹息，当语谁？
君有行，妾念之。出有日，还无期。
结中带，长相思。君忘妾，天知之。
妾忘君，罪当治。妾有行，宜知之。
黄者金，白者玉。高者山，下者谷。
姓为苏，字伯玉。
作人才多智谋足，家居长安身在蜀，何惜马蹄归不数。
羊肉千斤酒百斛，令君马肥麦与粟。
今时人，智不足。与其书，不能读。
当从中央周四角。
○张载拟四愁诗四首
我所思兮在南巢，欲往从之巫山高。
登崖远望涕泗交，我之怀矣心伤劳。
佳人遗我筒中布，何以赠之流黄素。
愿因飘风超远路，终然莫致增想慕。（其一）
我所思兮在朔湄，欲往从之白雪霏。
登崖远望涕泗颓，我之怀矣心伤悲。
佳人遗我云中翮，何以赠之连城璧。
愿因归鸿起遐隔，终然莫致增永积。（其二）
我所思兮在陇原，欲往从之隔泰山。
登崖远望涕泗连，我之怀矣心伤烦。
佳人遗我双角端，何以赠之雕玉环。
愿因行云超重峦，终然莫致增永叹。（其三）
我所思兮在营州，欲往从之路阻修。
登崖远望涕泗流，我之怀矣心伤忧。
佳人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。
愿因流波超重深，终然莫致增永吟。（其四）
○晋惠帝时童谣歌一首
邺中女子莫千妖，前至三月抱胡腰。
○陆机乐府燕歌行一首
四时代序逝不追，寒风习习落叶飞。
蟋蟀在堂露盈阶，念君远游常苦悲。
君何缅然久不归，贱妾悠悠心无违。
白日既没明灯辉，寒禽赴林匹鸟栖。
双鸠关关宿河湄，忧来感物涕不晞。
非君之念思为谁，别日何早会何迟。
○鲍照代淮南王二首
淮南王，好长生，服食炼气读仙经。
琉璃药碗牙作盘，金鼎玉匕合神丹。
合神丹，戏紫房。
紫房彩女弄明珰，鸾歌凤舞断君肠。¤
朱城九门门九开，愿逐明月入君怀。
入君怀，结君佩，怨君恨君恃君爱。
筑城思坚剑思利，同盛同衰莫相弃。
○代白纻歌辞二首
朱唇动，素腕举，洛阳少童邯郸女。
古称绿水今白伫，催弦急管为君舞。
穷秋九月荷叶黄，北风驱雁天雨霜，夜长酒多乐未央。¤
春风澹荡使思多，天色净绿气妍和。
桃含红萼兰紫芽，朝日灼烁发园花。
卷幌结帷罗玉筵，齐讴秦吹卢女弦，千金顾笑买芳年。
○行路难四首
中庭五株桃，一株先作花。
阳春妖冶二三月，从风簸荡落西家。
西家思妇见之惋，零泪沾衣抚心叹。
初送我君出户时，何言淹留节回换。
床席生尘明镜垢，纤腰瘦削发蓬乱。
人生不得常称意，惆怅徙倚至夜半。¤
剉檗染黄丝，黄丝历乱不可治。
昔我与君始相值，尔时自谓可君意。
结带与我言：死生好恶不相置。
今日见我颜色衰，意中错漠与先异。
还君玉钗玳瑁簪，不忍见之益悲思。¤
奉君金卮之酒碗，玳瑁玉匣之雕琴。
七彩芙蓉之羽帐，九华葡萄之锦衾。
红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。
愿君裁悲且灭思，听我抵节行路吟。
不见柏梁铜雀上，宁闻古时清吹音。¤
璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂绮幕。
中有一人字金兰，被服纤罗蕰芳藿。
春燕差池风散梅，开帷对影弄禽雀。
含歌揽泪不能言，人生几时得为乐。
宁作野中双飞凫，不愿云间别翅鹤。
○释宝月行路难一首
君不见孤雁关外发，酸嘶度杨越。
空城客子心肠断，幽闺思妇气欲绝。
凝霜夜下拂罗衣，浮云中断开明月。
夜夜遥遥徒相思，年年望望情不歇。
寄我匣中青铜镜，倩人为君除白发。
行路难，行路难！夜闻南城汉使度，使我流泪忆长安。
○陆厥李夫人及贵人歌一首
属车挂席尘，豹尾香烟灭。
彤殿向蘼芜，青蒲复委绝。
坐委绝，对蘼芜。
临丹阶，泣椒途。
寡鹤羁雌飞且上，雕梁翠壁网蜘蛛。
洞房明月夜，对此泪如珠。
○沈约八咏二首（六首在卷末）
△望秋月
望秋月，秋月光如练。
照曜三爵台，徘徊九华殿。
九华玳瑁梁，华榱与壁珰。
以兹雕丽色，持照明月光。
凝华入黼帐，清晖悬洞房。
先过飞燕户，却照班姬床。
桂宫袅袅落桂枝，早寒凄凄凝白露。
上林晚叶飒飒鸣，雁门早鸿离离度。
湛秀质兮似规，委清光兮如素。
照愁轩之蓬影，映金阶之轻步。
居人临此笑以歌，别客对之伤且慕。
经衰圃，映寒丛，凝清夜，带秋风。
随庭雪以偕素，与池荷而共红。
临玉墀之皎皎，含霜霭之蒙蒙。
轥天衢而徒步，轹长汉而飞空。
隐岩崖而半出，隔帷幌而才通。
散朱庭之奕奕，入青琐而玲珑。
闲阶悲寡鹄，沙洲怨别鸿。
昭姬泣胡殿，明君思汉宫。
余亦何为者，淹留此山东。
△临春风
临春风，春风起春树。
游丝暧如网，落花雰似雾。
先泛天渊池，还过细柳枝。
蝶逢飞摇飏，燕值羽差池。
扬桂旆，动芝盖。开燕裾，吹赵带。
赵带飞参差，燕裾合且离。
回簪复转黛，顾步惜容仪。
容仪已炤灼，春风复回薄。
氛氲桃李花，青跗含素萼。
既为风所开，复为风所落。
摇绿带，扤紫茎。舞春雪，杂流莺。
曲房开兮金铺响，金铺响兮妾思惊。
梧桐未阴，淇川如碧。
迎行雨于高唐，送归鸿于碣石。
经洞房，响纨素。感幽闺，思帷帟。
想芳园兮可以游，念兰翘兮渐堪摘。
拂明镜之冬尘，解罗衣之秋襞。
既铿锵以动佩，又氛氲而流麝。
始摇荡以入闺，终徘徊而缘隙。
鸣珠帘于绣户，散芳尘于绮席。
是时怅思妇，安能久行役。
佳人不在兹，春风为谁惜。
○春日白纻曲一首
兰叶参差桃半红，飞芳舞縠戏春风。
翡翠群飞飞不息，愿在云间长比翼。
○秋日白纻曲一首
白露欲凝草已黄，金琯玉柱响洞房。
双心一影俱回翔，吐情寄君君莫忘。
○吴均行路难二首
君不见上林苑中客，冰罗雾縠象牙席。
尽是得意忘言者，探肠见胆无所惜。
白酒甜盐甘如乳，绿觞皎镜华如碧。
少年持名不肯尝，安知白驹应过隙。
博山炉中百和香，郁金苏合及都梁。
逶迤好气佳容貌，经过青琐历紫房。
已入中山阴后帐，复上皇帝班姬床。
班姬失宠颜不开，奉帚供养长信台。
日暮耿耿不能寐，秋风切切四面来。
玉阶行路生细草，金炉香炭变成灰。
得意失意须臾顷，非君方寸逆所裁。¤
洞庭水上一株桐，经霜触浪困严风。
昔时抽心耀白日，今旦卧死黄沙中。
洛阳名工见咨嗟，一剪一刻作琵琶。
白璧规心学明月，珊瑚映面作风花。
帝王见赏不见忘，提携把握登建章。
掩抑摧藏张女弹，殷勤促柱楚明光。
年年月月对君子，遥遥夜夜宿未央。
未央彩女弃鸣篪，争见拂拭生光仪。
茱萸锦衣玉作匣，安念昔日枯树枝。
不学衡山南岭桂，至今千年犹未知。
○张率拟乐府长相思二首
长相思，久离别，美人之远如雨绝。
独延伫，心中结。
望云去去远，望鸟飞飞灭。
空望终若斯，珠泪不能雪。¤
长相思，久别离。
所思何在若天垂，郁陶相望不得知。
玉阶月夕映，罗帷风夜吹。
长思不能寝，坐望天河移。
○白纻歌辞二首
歌儿流唱声欲清，舞女趁节体自轻，歌舞并妙会人情。
依弦度曲婉盈盈，扬蛾为态谁目成。¤
妙声屡唱轻体飞，流津染面散芳菲，俱动齐息不相违。
令彼嘉客澹忘归，时久玩夜明星稀。
○费昶行路难二首
君不见，长安客舍门，倡家少女名桃根。
贫穷夜纺无灯烛，何言一朝奉至尊。
至尊离宫百馀处，千门万户不知曙。
惟闻哑哑城上乌，玉栏金井牵辘轳。
丹梁翠柱飞屠苏，香薪桂火炊雕胡。
当年翻覆无常定，薄命为女何必粗。
君不见，人生百年如流电，心中坎壈君不见。¤
我昔初入椒房时，讵减班姬与飞燕。
朝逾金梯上凤楼，暮下琼钩息鸾殿。
柏台昼夜香，锦帐自飘飏。
笙歌膝上吹，琵琶陌上桑。
过蒙恩所赐，馀光曲沾被。
既逢阴后不自专，复值程姬有所避。
黄河千年始一清，微躯再逢永无议。
蛾眉偃月徒自妍，傅粉施朱欲谁为。
不如天渊水中鸟，双去双归长比翅。
○皇太子圣制乌栖曲四首（简文）
芙蓉作船丝作纟乍，北斗横天月将落。
采莲渡头碍黄河，郎今欲渡畏风波。¤
浮云似帐月成钩，那能夜夜南陌头。
宜城酝酒今行熟，停鞍系马暂栖宿。¤
青牛丹毂七香车，可怜今夜宿倡家。
倡家高树乌欲栖，罗帷翠帐向君低。¤
织成屏风银屈膝，朱唇玉面灯前出。
相看气息望君怜，谁能含羞不自前。
○杂句从军行一首
云中亭障羽檄惊，甘泉烽火通夜明。
贰师将军新筑营，嫖姚校尉初出征。
复有山西将，绝世受雄名。
三门应遁甲，五垒学神兵。
白云随阵色，苍山答鼓声。
逦迤观鹅翼，参差睹雁行。
先平小月阵，却灭大宛城。
善马还长乐，黄金付水衡。
小妇赵人能鼓瑟，侍婢初笄解郑声。
庭前桃花飞已合，必应红妆起见迎。
○和萧侍中子显春别四首（七言）
别观葡萄带实垂，江南豆蔻生连枝。
无情无意犹如此，有心有恨徒别离。¤
蜘蛛作丝满帐中，芳草结叶当行路。
红脸脉脉一生啼，黄鸟飞飞有时度。
故人虽故昔经新，新人虽新复应故。¤
可怜淮水去来潮，春堤杨柳覆河桥。
泪迹未燥讵终朝，行闻玉佩已相要。¤
桃红李白若朝妆，羞持憔悴比新杨。
不惜暂住君前死，愁无西国更生香。
○杂句春情一首
蝶黄花紫燕相追，杨低柳合路尘飞。
已见垂钩挂绿树，诚知淇水沾罗衣。
两童夹车问不已，五马城南犹未归。
莺啼春欲驶，无为空掩扉。
○拟古一首
窥红对镜敛双眉，含愁拭泪坐相思。
念人一去许多时，眼语笑靥迎来情，心怀心想甚分明。
忆人不忍语，衔恨独吞声。
○倡楼怨节一首（六言）
朝日斜来照户，春鸟争飞出林。
片光片影皆丽，一声一啭煎心。
上林纷纷花落，淇水漠漠苔浮。
年驰节流易尽，何为忍忆含羞。
○湘东王春别应令四首（七言）
昆明夜月光如练，上林朝花色如霰。
花朝月夜动春心，谁忍相思不相见。¤
试看机上交龙锦，还瞻庭里合欢枝。
映日通风影朱幔，飘花拂叶度金池。
不闻离人当重合，惟悲合罢会成离。¤
门前杨柳乱如丝，直置佳人不自持。
适言新作裂纨诗，谁悟今成织素辞。¤
日暮徙倚渭桥西，正见凉月与云齐。
若使月光无近远，应照离人今夜啼。
○萧子显春别四首
翻莺度燕双比翼，杨柳千条共一色。
但看陌上携手归，谁能对此空中忆。¤
幽宫积草自芳菲，黄鸟芳树情相依。
争风竞日常闻响，重花叠叶不通飞。
当知此时动妾思，惭使罗袂拂君衣。¤
江东大道日华春，垂杨挂柳扫轻尘。
淇水昨送泪沾巾，红妆宿昔已应新。¤
衔悲揽涕别心知，桃花李色任风吹。
本知人心不似树，可意人别似花离。
○乐府乌栖曲应令二首
握中酒杯玛瑙钟，裾边杂佩琥珀龙。
欲持寄君心不惜，共指三星今何夕。¤
泪黛红轻点花色，还欲令人不相识。
金壶夜水谁能多，莫持赊用比悬河。
○燕歌行
风光迟舞出青蘋，兰条翠鸟鸣发春。
洛阳梨花落如雪，河边细草细如茵。
桐生井底叶交枝，今看无端双燕离。
五重飞楼入河汉，九华阁道暗清池。
遥看白马津上吏，传道黄龙征戍儿。
明月金光徒照妾，浮云玉叶君不知。
思君昔去柳依依，至今八月避暑归。
明珠蚕茧勉登机，郁金香花特香衣。
洛阳城头鸡欲曙，丞相府中乌未飞。
夜梦征人缝狐貉，私怜织妇裁锦绯。
吴刀郑绵络，寒闺夜被薄。
芳年海上水中凫，日暮寒夜空城雀。
○王筠行路难一首
千门皆闭夜何央，百忧俱集断人肠。
探揣箱中取刀尺，拂拭机上断流黄。
情人逐情虽可恨，复畏边远乏衣裳。
已缫一茧催衣缕，复捣百和裛衣香。
犹忆去时腰大小，不知今日身短长。
裲裆双心共一祩，衵复两边作八襊。
襻带虽安不忍缝，开孔裁穿犹未达。
胸前却月两相连，本照君心不照天。
愿君分明得此意，勿复流荡不如先。
含悲含怨判不死，封情忍思待明年。
○刘孝绰元广州景仲座见故姬一首
留故夫，不踟蹰。
别待春山上，相看采蘼芜。
○刘孝威拟古应教一首
双栖翡翠两鸳鸯，巫云落月乍相望。
谁家妖冶折花枝，蛾眉<目曼>睇使情移。
青铺绿琐琉璃扉，琼筵玉笥金缕衣。
美人年几可十馀，含羞转笑敛风裾。
珠丸出弹不可追，空留可怜持与谁。
○徐君蒨别义阳郡二首
翔凤楼，遥望与云浮。
歌声临树出，舞影入江流。
叶落看村近，天高应向秋。¤
饬面亭，妆成更点星。
颊上红疑浅，眉心黛不青。
故留残粉絮，挂看箔帘钉。
○王叔英妇赠答一首
妆铅点黛拂轻红，鸣环动佩出房栊。
看梅复看柳，泪满春衫中。
○沈约古诗题六首（《八咏》，孝穆止收前二首，此皆后人附录，故在卷末）
△岁暮愍衰草
愍衰草，衰草无容色。
憔悴荒径中，寒荄不可识。
昔时兮春日，昔日兮春风。
含华兮佩实，垂绿兮散红。
氛氲鳷鹊右，照曜望仙东。
送归顾暮泣淇水，嘉客淹留怀上宫。
岩陬兮海岸，冰多兮霰积。
烂熳兮客根，欑幽兮寓隙。
布绵密于寒皋，吐纤疏于危石。
既惆怅于君子，倍伤心于行役。
露高枝于初旦，霜红天于始夕。
雕芳卉之九衢，霣灵茅之三脊。
风急崤道难，秋至客衣单。
既伤檐下菊，复悲池上兰。
飘落逐风尽，方知岁早寒。
流萤暗明烛，雁声断才续。
萎绝长信宫，芜秽丹墀曲。
霜夺茎上紫，风销叶中绿。
山变兮青薇，水折兮平苇。
秋鸿兮疏引，寒鸟兮聚飞。
径荒寒草合，桐长旧岩围。
夜渐蘼芜没，霜露日沾衣。
愿逐晨征鸟，薄暮共西归。
△霜来悲落桐
悲落桐，落桐早霜露。
燕至叶未抽，鸿来枝已素。
本出龙门山，长枝仰刺天。
上峰百丈绝，下趾万寻悬。
幽根已盘结，孤株复危绝。
初不照光景，终年负霜雪。
自顾无羽仪，不愿生曲池。
芬芳本自乏，华实无可施。
匠者特留眄，王孙少见之。
分取生孤枿，徙置北堂垂。
宿茎抽晚干，新叶生故枝。
故枝虽辽远，新叶颇离离。
春风一朝至，荣户坐如斯。
自惟良菲薄，君恩徒照灼。
顾已非嘉树，空用凭阿阁。
愿作清庙琴，为舞双玄鹤。
薜荔可为裳，文杏堪作梁。
勿言草木贱，徒照君末光。
末光不徒照，为君含皦眺。
阳柯绿水弦，阴枝苦寒调。
厚德非可任，敢不虚其心。
若逢阳春至，吐绿照清浔。
△夕行闻夜鹤
闻夜鹤，夜鹤叫南池。
对此孤明月，临风振羽仪。
伊吾人之菲薄，无赋命之天爵。
抱局促之长怀，随春冬而哀乐。
愍海上之惊凫，伤云间之离鹤。
离鹤昔未离，近发天北垂。
忽值疾风起，暂下昆明池。
复值冬冰合，水宿非所宜。
欲留不可住，欲去飞已疲。
势逐疾风举，求温向衡楚。
复值南飞鸿，参差共成侣。
海上多云雾，苍茫失洲屿。
自此别故群，独向潇湘渚。
故群不离散，相依沧海畔。
夜止羽相切，昼飞影相乱。
刷羽共浮沉，湛澹泛清浔。
既不得离别，安知慕侣心。
九冬霜雪苦，六翮飞不任。
且养凌云翅，俯仰弄清音。
所望浮丘子，旦夕来见寻。
△晨征听晓鸿
听晓鸿，晓鸿度将旦。
跨弱水之微澜，发成山之远岸。
怵春归之未几，惊此岁之云半。
出海涨之苍茫，入云途之杳漫。
无东西之可辨，孰遐迩之能算。
微昔见于洲渚，赴秋期于江汉。
集劲风于弱躯，负重雪于轻翰。
寒溪可以饮，荒皋可以窜。
溪水徒自清，微容岂足玩。
秋蓬飞兮未极，寒草萎兮无色。
楚山高兮杳难度，越水深兮不可测。
美明月之驰光，愿征禽之骋翼。
伊余马之屡怀，知吾行之未极。
夜绵绵而难晓，愁参差而盈臆。
望山川悉无以，惟星河犹可识。
闻雁夜南飞，客泪夜沾衣。
春鸿思暮反，客子方未归。
岁去欢娱尽，年来容貌非。
揽衽形虽是，抚臆事多违。
青蒲虽长复易解，白云诚远讵难依。
△解佩去朝市
去朝市，朝市深归暮。
辞北缨而南徂，浮东川而西顾。
逢天地之降祥，值日月之重光。
伊当仁之菲薄，非馀情之信芳。
充待诏于金马，奉高宴于柏梁。
观斗兽于虎圈，望窅窕于披香。
游西园兮登铜雀，举青琐兮眺重阳。
讲金华兮议宣室，昼武帷兮夕文昌。
佩甘泉兮履五柞，赞枍诣兮绂承光。
托后车兮侍华幄，游勃海兮泛清漳。
天道有盈缺，寒暑递炎凉。
一朝卖玉琬，眷眷惜馀香。
曲池无复处，桂枝亦销亡。
清庙徒肃肃，西陵久茫茫。
薄暮余多幸，嘉运重来昌。
忝稽郡之南尉，曲千里之光贵。
别北荒于浊河，恋横桥于清渭。
望前轩之早桐，对南阶之初卉。
非余情之屡伤，寄兹焉兮能慰。
眷昔日兮怀哉，日将暮兮归去来。
△被褐守山东
守山东，山东万岭郁青葱。
两溪共一写，水洁望如空。
岸侧青莎被，岩间丹桂丛。
上瞻既隐轸，下睇亦溟蒙。
远林响咆兽，近树聒鸣虫。
路带若溪右，涧吐金华东。
万仞倒危石，百丈注悬丛。
掣曳泻流电，奔飞似白虹。
洞井含清气，漏穴吐飞风。
玉窦膏滴沥，石乳室空笼。
峭崿途弥险，崖岨步才通。
余舍平生之所爱，欻暮年而逢此。
愿一去而不还，恨邹衣之未褫。
揖林壑之清旷，事氓俗之纷诡。
幸帝德之方升，值天网之未毁。
既除旧而布新，故化民而俗徙。
播赵俗以南徂，扇齐风以东靡。
乳雉方可驯，流蝗庶能弭。
清心矫世浊，俭政革民侈。
秩满抚白云，淹留事芝髓。
<hr>
