<h4>《集部·玉台新咏·卷六》<b class="x">作者：徐陵</b></h4>
○吴均和萧洗马子显古意六首贱妾思不堪，采桑渭城南。带减连枝绣，发乱凤皇篸。花舞衣裳薄，蛾飞爱绿潭。无由报君此，流涕向春蚕。（其一）妾本倡家女，出入魏王宫。既得承雕辇，亦在更衣中。莲花衔青雀，宝粟钿金虫。犹言不得意，流涕忆辽东。（其二）春草拢可结，妾心正断绝。绿鬓愁中改，红颜啼里灭。非独泪成珠，亦见珠成血。愿为飞鹊镜，翩翩照离别。（其三）何处报君书，陇右五歧路。泪研兔枝墨，笔染鹅毛素。碧浮孟渚水，香下洞庭路。应归遂不归，芳春空掷度。（其四）妾家横塘北，发艳小长干。花钗玉腕转，珠绳金络丸。幂<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z011.bmp>悬青凤，逶迤摇白团。谁堪久见此，含恨不相看。（其五）匈奴数欲尽，仆在玉门关。莲花穿剑锷，秋月掩刀环。春机鸣窈窕，夏鸟思绵蛮。中人坐相望，狂夫终未还。（其六）○与柳惲相赠答六首黄鹂飞上苑，绿芷出汀洲。日映昆明水，春生鳷鹊楼。飘扬白花舞，澜漫紫萍流。书织回文锦，无因寄陇头。思君甚琼树，不见方离忧。¤鸣鞭适大阿，联翩渡漳河。燕姬及赵女，挟瑟夜经过。纤腰曳广袖，半额画长蛾。客本倦游者，箕帚在江沱。故人不可弃，新知空复何。¤离君苦无乐，向暮心凄凄。要途访赵使，闻君仕执圭。杜蘅色已发，昌蒲叶未齐。幂<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z011.bmp>蚕饵茧，差池燕吐泥。愿逐春风去，飘荡至辽西。¤白日隐城楼，劲风扫寒木。离析隔西东，执手异凉燠。相思咽不言，洞房清且肃。岁去甚流烟，年来如转轴。别鹤千里飞，孤雌夜未宿。¤闺房宿已静，落月有馀辉。寒虫隐壁思，秋蛾绕烛飞。绝云断更合，离禽去复归。佳人今何在？迢递江之沂。一为别鹤弄，千里泪沾衣。¤秋云静晚天，寒夜方绵绵。闻君吹急管，相思杂采莲。别离未几日，高月三成弦。蹀叠黄河浪，嘶喝陇头蝉。寄君蘼芜叶，插著丛台边。○拟古四首△陌上桑袅袅陌上桑，荫陌复垂塘。长条映白日，细叶隐鹂黄。蚕饱妾复思，拭泪且提筐。故人宁知此，离恨煎人肠。△秦王卷衣咸阳春草芳，秦帝卷衣裳。玉检茱萸匣，金泥苏合香。初芳熏复帐，馀辉曜玉床。当须宴朝罢，持此赠华阳。△采莲锦带杂花钿，罗衣垂绿川。问子今何去？出采江南莲。辽西三千里，欲寄无因缘。愿君早旋反，及此荷花鲜。△携手艳裔阳之春，携手清洛滨。鸡鸣上林苑，薄暮小平津。长裾藻白日，广袖带芳尘。故交一如此，新知讵忆人。○赠杜容成一首一燕海上来，一燕高台息。一朝所逢遇，依然旧所识。问我来何迟？关山几迂直？答言海路长，风多飞无力。昔别缝罗衣，春风初入帷。今来夏欲晚，桑蛾薄树飞。○春咏春从何处来，拂衣复惊梅。云障青琐闼，风吹承露台。美人隔千里，罗帷闭不开。无由得共语，空对相思杯。○去妾赠前夫弃妾在河桥，相思复相辽。凤皇簪落鬓，莲花带缓腰。肠从别处断，貌在泪中消。愿君忆畴昔，片言时见饶。○咏少年董生惟巧笑，子都信美目。百万市一言，千金买相逐。不道参差菜，谁论窈窕淑。愿君捧绣被，来就越人宿。○王僧孺春怨四时如湍水，飞奔竞回复。夜鸟响嘤嘤，朝光照煜煜。厌见花成子，多看笋为竹。万里断音书，十载异栖宿。积愁落芳鬓，长啼坏美目。君去在榆关，妾留住函谷。惟对昔邪房，如见蜘蛛屋。独与响相酬，还将影自逐。象床易毡簟，罗衣变单复。几过度风霜，犹能保茕独。○月夜咏陈南康新有所纳二八人如花，三五月如镜。开帘一种色，当户两相映。重价出秦韩，高名入燕郑。十城屡请易，千金几争聘。君意自能专，妾心本无竞。○见贵者初迎盛姬聊为之咏久想专房丽，未见倾城者。千金访繁华，一朝遇容冶。家本蓟门外，来戏丛台下。长卿幸未匹，文君复新寡。○与司马治书同闻邻妇夜织洞房风已激，长廊月复清。蔼蔼夜庭广，飘飘晓帐轻。杂闻百虫思，偏伤一息声。鸟声长不息，妾心复何极。犹恐君无衣，夜夜当窗织。○夜愁檐露滴为珠，池冰合成璧。万行朝泪泻，千里夜愁极。孤帐闭不开，寒膏尽复益。谁知心眼乱，看朱忽成碧。○春闺有怨愁来不理鬓，春至更攒眉。悲看蛱蝶粉，泣望蜘蛛丝。月映寒蛩褥，风吹翡翠帷。飞鳞难托意，駃翼不衔辞。○捣衣足伤金管处，多怆缇光促。下机骛西眺，鸣砧遽东旭。芳汗似兰汤，雕金辟龙烛。散度广陵音，操写渔阳曲。别鹤悲不已，离鸾断更续。尺素在鱼肠，寸心凭雁足。○为人述梦工知想成梦，未信梦如此。皎皎无片非，的的一皆是。以亲芙蓉褥，方开合欢被。雅步极嫣妍，含辞恣委靡。如言非倏忽，不意成俄尔。及寤尽空无，方知悉虚诡。○为人伤近不见嬴女凤皇楼，汉姬柏梁殿。讵胜仙将死，音容犹可见。我有一心人，同乡不异县。异县不成隔，同乡更脉脉。脉脉如牛女，无妨年一语。○为何库部旧姬拟蘼芜之句出户望兰薰，褰帘正逢君。敛容才一访，新知讵可闻。新人含笑近，故人含泪隐。妾意在寒松，君心逐朝槿。○在王晋安酒席数韵窈窕宋容华，但歌有清曲。转眄非无以，斜扇还相瞩。讵减许飞琼，多胜刘碧玉。何因送款款，伴饮杯中醁。○为人有赠碧玉与绿珠，张卢复双女。曼声古难匹，长袂世无侣。似出凤皇楼，言发潇湘渚。幸有褰裳便，含情寄一语。○何生姬人有怨寒树栖羁雌，月映风复吹。逐臣与弃妾，零落心可知。宝琴徒七弦，兰灯空百枝。颦容不足效，啼妆拭复垂。同衾成楚越，异国非此离。○鼓瑟曲·有所思夜风吹熠燿，朝光照昔邪。几销蘼芜叶，空落蒲桃花。不堪长织素，谁能独浣纱。光阴复何极，望促反成赊。知君自荡子，奈妾亦倡家。○为人宠姬有怨可怜独立树，枝轻根易摇。已为露所浥，复为风所飘。锦衾襞不卧，端坐夜及朝。是妾愁成瘦，非君重细腰。○为人自伤自知心里恨，还向影中羞。回持昔慊慊，变作今悠悠。还君与妾珥，归妾奉君裘。弦断犹可续，心去最难留。○秋闺怨斜光隐西壁，暮雀上南枝。风来秋扇屏，月出夜灯吹。深心起百际，遥泪非一垂。徒劳妾辛苦，终言君不知。○张率相逢行相逢夕阴阶，独趋尚冠里。高门既如一，甲第复相似。凭轼日欲昏，何处访公子。公子之所在，所在良易知。青楼出上路，渐台临曲池。堂上抚流徽，雷尊朝夕施。橘柚芬华实，朱火燎金枝。兄弟两三人，裾佩纷陆离。朝从禁中出，车骑并驱驰。金鞍马瑙勒，聚观路傍儿。入门一顾望，凫鹄有雄雌。雄雌各数千，相鸣戏羽仪。并在东西立，群次何离离。大妇刺方领，中妇抱婴儿。小妇尚娇稚，端坐吹参差。丈人无遽起，神凤且来仪。○对酒对酒诚可乐，此酒复能醇。如华良可贵，如乳更非珍。何以留上客，为寄掌中人。金尊清复满，玉碗亟来亲。谁能共迟暮，对酒及芳晨。君歌当未罢，却坐避梁尘。○远期远期终不归，节物坐将变。白露怆单栖，秋风息团扇。谁能久离别，他乡且异县。浮云蔽重山，相望何时见。寄言远行者，空闺泪如霰。○徐悱赠内日暮想清阳，蹑履出椒房。网虫生锦荐，游尘掩玉床。不见可怜影，空馀黼帐香。彼美情多乐，挟瑟坐高堂。岂忘离忧者，向隅心独伤。聊因一书札，以代九回肠。○对房前桃树咏佳期赠内相思上北阁，徙倚望东家。忽有当轩树，兼含映日花。芳鲜类红粉，比素若铅华。更使增心忆，弥令想狭斜。无如一路阻，脉脉似云霞。严城不可越，言折代疏麻。○费昶华观省中夜闻城外捣衣阊阖下重关，丹墀吐明月。秋气城中冷，秋砧城外发。浮声绕雀台，飘响度龙阙。婉转何藏摧，当从上路来。藏摧意未已，定自乘轩里。乘轩尽世家，佳丽似朝霞。圆珰耳上照，方绣领间斜。衣薰百和屑，鬓摇九枝花。昨暮庭槐落，今朝罗绮薄。拂席卷鸳鸯，开缦舒龟鹤。金波正容与，玉步依砧杵。红袖往还萦，素腕参差举。徒闻不得见，独夜空愁伫。独夜何穷极，怀之在心侧。阶垂玉衡露，庭舞相风翼。沥滴流星辉，粲烂长河色。三冬诚足用，五日无粮食。扬云已寂寥，今君复弦直。○和萧记室春旦有所思芳树发春辉，蔡子望青衣。水逐桃花去，春随杨柳归。杨柳何时归？袅袅复依依。已荫章台陌，复扫长门扉。独知离心者，坐惜春光违。洛阳远如日，何由见宓妃。○春郊望美人芳郊拾翠人，回袖掩芳春。金辉起步摇，红彩发吹纶。汤汤盖顶日，飘飘马足尘。薄暮高楼下，当知妾姓秦。○咏照镜晨辉照杏梁，飞燕起朝妆。留心散广黛，轻手约花黄。正钗时念影，拂絮且怜香。方嫌翠色故，乍道玉无光。城中皆半额，非妾画眉长。○和萧洗马画屏风二首△阳春发和气日净班姬门，风轻董贤馆。卷耳缘阶出，反舌登墙唤。蚕女桂枝钩，游童苏合弹。拂袖当留客，相逢莫相难。△秋夜凉风起佳人在河内，征夫镇马邑。零露一朝团，中夜雨垂泣。气爽床帐冷，天寒针缕涩。红颜本暂时，君还讵相及。○采菱妾家五湖口，采菱五湖侧。玉面不关妆，双眉本翠色。日斜天欲暮，风生浪未息。宛在水中央，空作两相忆。○长门怨向夕千愁起，自悔何嗟及。愁思且归床，罗襦方掩泣。绛树摇风软，黄鸟弄声急。金屋贮娇时，不言君不入。○鼓吹曲二首△巫山高巫山光欲晚，阳台色依依。彼美岩之曲，宁知心是非。朝云触石起，暮雨润罗衣。愿解千金珮，请逐大王归。△有所思上林乌欲栖，长安日行暮。所思郁不见，空想丹墀步。帘动忆君来，雷声似车度。北方佳丽子，窈窕能回顾。夫君自迷惑，非为妾心妒。○姚翻同郭侍郎采桑一首雁还高柳北，春归洛水南。日照茱萸领，风摇翡翠篸。桑间视欲暮，闺里遽饥蚕。相思君助取，相望妾那堪。○孔翁归奉和湘东王教班婕妤一首长门与长信，日暮九重空。雷声听隐隐，车响绝珑珑。恩光随妙舞，团扇逐秋风。铅华谁不慕，人意自难终。○徐悱妻刘令娴答外诗二首花庭丽景斜，兰牖轻风度。落日更新妆，开帘对春树。鸣鹂叶中响，戏蝶枝边骛。调瑟本要欢，心愁不成趣。良会诚非远，佳期今不遇。欲知幽怨多，春闺深且暮。¤东家挺奇丽，南国擅容辉。夜月方神女，朝霞喻洛妃。还看镜中色，比艳自知非。摛辞徒妙好，连类顿乖违。智夫虽已丽，倾城未敢希。○何思澄奉和湘东王教班婕妤寂寂长信晚，雀声哦洞房。蜘蛛网高阁，驳藓被长廊。虚殿帘帷静，闲阶花蕊香。悠悠视日暮，还复拂空床。○拟古故交不可忘，犹如兰桂芳。新知虽可悦，不异茱萸香。妾有凤雏曲，非为陌上桑。荐君君不御，抱瑟自悲凉。○南苑逢美人洛浦疑回雪，巫山似旦云。倾城今始见，倾国昔曾闻。（媚）眼随羞合，丹唇逐笑分。风卷葡萄带，日照石榴裙。自有狂夫在，空持劳使君。○徐悱答唐孃七夕所穿针倡人助汉女，靓妆临月华。连针学并蒂，萦缕作开花。孀闺绝绮罗，揽赠自伤嗟。虽言未相识，闻道出良家。曾停霍君骑，经过柳惠车。无由一共语，暂看日升霞。<hr>
