<h4>《集部·玉台新咏·卷六》<b class="x">作者：徐陵</b></h4>

○吴均和萧洗马子显古意六首
贱妾思不堪，采桑渭城南。
带减连枝绣，发乱凤皇篸。
花舞衣裳薄，蛾飞爱绿潭。
无由报君此，流涕向春蚕。（其一）
妾本倡家女，出入魏王宫。
既得承雕辇，亦在更衣中。
莲花衔青雀，宝粟钿金虫。
犹言不得意，流涕忆辽东。（其二）
春草拢可结，妾心正断绝。
绿鬓愁中改，红颜啼里灭。
非独泪成珠，亦见珠成血。
愿为飞鹊镜，翩翩照离别。（其三）
何处报君书，陇右五歧路。
泪研兔枝墨，笔染鹅毛素。
碧浮孟渚水，香下洞庭路。
应归遂不归，芳春空掷度。（其四）
妾家横塘北，发艳小长干。
花钗玉腕转，珠绳金络丸。
幂<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z011.bmp>悬青凤，逶迤摇白团。
谁堪久见此，含恨不相看。（其五）
匈奴数欲尽，仆在玉门关。
莲花穿剑锷，秋月掩刀环。
春机鸣窈窕，夏鸟思绵蛮。
中人坐相望，狂夫终未还。（其六）
○与柳惲相赠答六首
黄鹂飞上苑，绿芷出汀洲。
日映昆明水，春生鳷鹊楼。
飘扬白花舞，澜漫紫萍流。
书织回文锦，无因寄陇头。
思君甚琼树，不见方离忧。¤
鸣鞭适大阿，联翩渡漳河。
燕姬及赵女，挟瑟夜经过。
纤腰曳广袖，半额画长蛾。
客本倦游者，箕帚在江沱。
故人不可弃，新知空复何。¤
离君苦无乐，向暮心凄凄。
要途访赵使，闻君仕执圭。
杜蘅色已发，昌蒲叶未齐。
幂<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z011.bmp>蚕饵茧，差池燕吐泥。
愿逐春风去，飘荡至辽西。¤
白日隐城楼，劲风扫寒木。
离析隔西东，执手异凉燠。
相思咽不言，洞房清且肃。
岁去甚流烟，年来如转轴。
别鹤千里飞，孤雌夜未宿。¤
闺房宿已静，落月有馀辉。
寒虫隐壁思，秋蛾绕烛飞。
绝云断更合，离禽去复归。
佳人今何在？迢递江之沂。
一为别鹤弄，千里泪沾衣。¤
秋云静晚天，寒夜方绵绵。
闻君吹急管，相思杂采莲。
别离未几日，高月三成弦。
蹀叠黄河浪，嘶喝陇头蝉。
寄君蘼芜叶，插著丛台边。
○拟古四首
△陌上桑
袅袅陌上桑，荫陌复垂塘。
长条映白日，细叶隐鹂黄。
蚕饱妾复思，拭泪且提筐。
故人宁知此，离恨煎人肠。
△秦王卷衣
咸阳春草芳，秦帝卷衣裳。
玉检茱萸匣，金泥苏合香。
初芳熏复帐，馀辉曜玉床。
当须宴朝罢，持此赠华阳。
△采莲
锦带杂花钿，罗衣垂绿川。
问子今何去？出采江南莲。
辽西三千里，欲寄无因缘。
愿君早旋反，及此荷花鲜。
△携手
艳裔阳之春，携手清洛滨。
鸡鸣上林苑，薄暮小平津。
长裾藻白日，广袖带芳尘。
故交一如此，新知讵忆人。
○赠杜容成一首
一燕海上来，一燕高台息。
一朝所逢遇，依然旧所识。
问我来何迟？关山几迂直？
答言海路长，风多飞无力。
昔别缝罗衣，春风初入帷。
今来夏欲晚，桑蛾薄树飞。
○春咏
春从何处来，拂衣复惊梅。
云障青琐闼，风吹承露台。
美人隔千里，罗帷闭不开。
无由得共语，空对相思杯。
○去妾赠前夫
弃妾在河桥，相思复相辽。
凤皇簪落鬓，莲花带缓腰。
肠从别处断，貌在泪中消。
愿君忆畴昔，片言时见饶。
○咏少年
董生惟巧笑，子都信美目。
百万市一言，千金买相逐。
不道参差菜，谁论窈窕淑。
愿君捧绣被，来就越人宿。
○王僧孺春怨
四时如湍水，飞奔竞回复。
夜鸟响嘤嘤，朝光照煜煜。
厌见花成子，多看笋为竹。
万里断音书，十载异栖宿。
积愁落芳鬓，长啼坏美目。
君去在榆关，妾留住函谷。
惟对昔邪房，如见蜘蛛屋。
独与响相酬，还将影自逐。
象床易毡簟，罗衣变单复。
几过度风霜，犹能保茕独。
○月夜咏陈南康新有所纳
二八人如花，三五月如镜。
开帘一种色，当户两相映。
重价出秦韩，高名入燕郑。
十城屡请易，千金几争聘。
君意自能专，妾心本无竞。
○见贵者初迎盛姬聊为之咏
久想专房丽，未见倾城者。
千金访繁华，一朝遇容冶。
家本蓟门外，来戏丛台下。
长卿幸未匹，文君复新寡。
○与司马治书同闻邻妇夜织
洞房风已激，长廊月复清。
蔼蔼夜庭广，飘飘晓帐轻。
杂闻百虫思，偏伤一息声。
鸟声长不息，妾心复何极。
犹恐君无衣，夜夜当窗织。
○夜愁
檐露滴为珠，池冰合成璧。
万行朝泪泻，千里夜愁极。
孤帐闭不开，寒膏尽复益。
谁知心眼乱，看朱忽成碧。
○春闺有怨
愁来不理鬓，春至更攒眉。
悲看蛱蝶粉，泣望蜘蛛丝。
月映寒蛩褥，风吹翡翠帷。
飞鳞难托意，駃翼不衔辞。
○捣衣
足伤金管处，多怆缇光促。
下机骛西眺，鸣砧遽东旭。
芳汗似兰汤，雕金辟龙烛。
散度广陵音，操写渔阳曲。
别鹤悲不已，离鸾断更续。
尺素在鱼肠，寸心凭雁足。
○为人述梦
工知想成梦，未信梦如此。
皎皎无片非，的的一皆是。
以亲芙蓉褥，方开合欢被。
雅步极嫣妍，含辞恣委靡。
如言非倏忽，不意成俄尔。
及寤尽空无，方知悉虚诡。
○为人伤近不见
嬴女凤皇楼，汉姬柏梁殿。
讵胜仙将死，音容犹可见。
我有一心人，同乡不异县。
异县不成隔，同乡更脉脉。
脉脉如牛女，无妨年一语。
○为何库部旧姬拟蘼芜之句
出户望兰薰，褰帘正逢君。
敛容才一访，新知讵可闻。
新人含笑近，故人含泪隐。
妾意在寒松，君心逐朝槿。
○在王晋安酒席数韵
窈窕宋容华，但歌有清曲。
转眄非无以，斜扇还相瞩。
讵减许飞琼，多胜刘碧玉。
何因送款款，伴饮杯中醁。
○为人有赠
碧玉与绿珠，张卢复双女。
曼声古难匹，长袂世无侣。
似出凤皇楼，言发潇湘渚。
幸有褰裳便，含情寄一语。
○何生姬人有怨
寒树栖羁雌，月映风复吹。
逐臣与弃妾，零落心可知。
宝琴徒七弦，兰灯空百枝。
颦容不足效，啼妆拭复垂。
同衾成楚越，异国非此离。
○鼓瑟曲·有所思
夜风吹熠燿，朝光照昔邪。
几销蘼芜叶，空落蒲桃花。
不堪长织素，谁能独浣纱。
光阴复何极，望促反成赊。
知君自荡子，奈妾亦倡家。
○为人宠姬有怨
可怜独立树，枝轻根易摇。
已为露所浥，复为风所飘。
锦衾襞不卧，端坐夜及朝。
是妾愁成瘦，非君重细腰。
○为人自伤
自知心里恨，还向影中羞。
回持昔慊慊，变作今悠悠。
还君与妾珥，归妾奉君裘。
弦断犹可续，心去最难留。
○秋闺怨
斜光隐西壁，暮雀上南枝。
风来秋扇屏，月出夜灯吹。
深心起百际，遥泪非一垂。
徒劳妾辛苦，终言君不知。
○张率相逢行
相逢夕阴阶，独趋尚冠里。
高门既如一，甲第复相似。
凭轼日欲昏，何处访公子。
公子之所在，所在良易知。
青楼出上路，渐台临曲池。
堂上抚流徽，雷尊朝夕施。
橘柚芬华实，朱火燎金枝。
兄弟两三人，裾佩纷陆离。
朝从禁中出，车骑并驱驰。
金鞍马瑙勒，聚观路傍儿。
入门一顾望，凫鹄有雄雌。
雄雌各数千，相鸣戏羽仪。
并在东西立，群次何离离。
大妇刺方领，中妇抱婴儿。
小妇尚娇稚，端坐吹参差。
丈人无遽起，神凤且来仪。
○对酒
对酒诚可乐，此酒复能醇。
如华良可贵，如乳更非珍。
何以留上客，为寄掌中人。
金尊清复满，玉碗亟来亲。
谁能共迟暮，对酒及芳晨。
君歌当未罢，却坐避梁尘。
○远期
远期终不归，节物坐将变。
白露怆单栖，秋风息团扇。
谁能久离别，他乡且异县。
浮云蔽重山，相望何时见。
寄言远行者，空闺泪如霰。
○徐悱赠内
日暮想清阳，蹑履出椒房。
网虫生锦荐，游尘掩玉床。
不见可怜影，空馀黼帐香。
彼美情多乐，挟瑟坐高堂。
岂忘离忧者，向隅心独伤。
聊因一书札，以代九回肠。
○对房前桃树咏佳期赠内
相思上北阁，徙倚望东家。
忽有当轩树，兼含映日花。
芳鲜类红粉，比素若铅华。
更使增心忆，弥令想狭斜。
无如一路阻，脉脉似云霞。
严城不可越，言折代疏麻。
○费昶华观省中夜闻城外捣衣
阊阖下重关，丹墀吐明月。
秋气城中冷，秋砧城外发。
浮声绕雀台，飘响度龙阙。
婉转何藏摧，当从上路来。
藏摧意未已，定自乘轩里。
乘轩尽世家，佳丽似朝霞。
圆珰耳上照，方绣领间斜。
衣薰百和屑，鬓摇九枝花。
昨暮庭槐落，今朝罗绮薄。
拂席卷鸳鸯，开缦舒龟鹤。
金波正容与，玉步依砧杵。
红袖往还萦，素腕参差举。
徒闻不得见，独夜空愁伫。
独夜何穷极，怀之在心侧。
阶垂玉衡露，庭舞相风翼。
沥滴流星辉，粲烂长河色。
三冬诚足用，五日无粮食。
扬云已寂寥，今君复弦直。
○和萧记室春旦有所思
芳树发春辉，蔡子望青衣。
水逐桃花去，春随杨柳归。
杨柳何时归？袅袅复依依。
已荫章台陌，复扫长门扉。
独知离心者，坐惜春光违。
洛阳远如日，何由见宓妃。
○春郊望美人
芳郊拾翠人，回袖掩芳春。
金辉起步摇，红彩发吹纶。
汤汤盖顶日，飘飘马足尘。
薄暮高楼下，当知妾姓秦。
○咏照镜
晨辉照杏梁，飞燕起朝妆。
留心散广黛，轻手约花黄。
正钗时念影，拂絮且怜香。
方嫌翠色故，乍道玉无光。
城中皆半额，非妾画眉长。
○和萧洗马画屏风二首
△阳春发和气
日净班姬门，风轻董贤馆。
卷耳缘阶出，反舌登墙唤。
蚕女桂枝钩，游童苏合弹。
拂袖当留客，相逢莫相难。
△秋夜凉风起
佳人在河内，征夫镇马邑。
零露一朝团，中夜雨垂泣。
气爽床帐冷，天寒针缕涩。
红颜本暂时，君还讵相及。
○采菱
妾家五湖口，采菱五湖侧。
玉面不关妆，双眉本翠色。
日斜天欲暮，风生浪未息。
宛在水中央，空作两相忆。
○长门怨
向夕千愁起，自悔何嗟及。
愁思且归床，罗襦方掩泣。
绛树摇风软，黄鸟弄声急。
金屋贮娇时，不言君不入。
○鼓吹曲二首
△巫山高
巫山光欲晚，阳台色依依。
彼美岩之曲，宁知心是非。
朝云触石起，暮雨润罗衣。
愿解千金珮，请逐大王归。
△有所思
上林乌欲栖，长安日行暮。
所思郁不见，空想丹墀步。
帘动忆君来，雷声似车度。
北方佳丽子，窈窕能回顾。
夫君自迷惑，非为妾心妒。
○姚翻同郭侍郎采桑一首
雁还高柳北，春归洛水南。
日照茱萸领，风摇翡翠篸。
桑间视欲暮，闺里遽饥蚕。
相思君助取，相望妾那堪。
○孔翁归奉和湘东王教班婕妤一首
长门与长信，日暮九重空。
雷声听隐隐，车响绝珑珑。
恩光随妙舞，团扇逐秋风。
铅华谁不慕，人意自难终。
○徐悱妻刘令娴答外诗二首
花庭丽景斜，兰牖轻风度。
落日更新妆，开帘对春树。
鸣鹂叶中响，戏蝶枝边骛。
调瑟本要欢，心愁不成趣。
良会诚非远，佳期今不遇。
欲知幽怨多，春闺深且暮。¤
东家挺奇丽，南国擅容辉。
夜月方神女，朝霞喻洛妃。
还看镜中色，比艳自知非。
摛辞徒妙好，连类顿乖违。
智夫虽已丽，倾城未敢希。
○何思澄奉和湘东王教班婕妤
寂寂长信晚，雀声哦洞房。
蜘蛛网高阁，驳藓被长廊。
虚殿帘帷静，闲阶花蕊香。
悠悠视日暮，还复拂空床。
○拟古
故交不可忘，犹如兰桂芳。
新知虽可悦，不异茱萸香。
妾有凤雏曲，非为陌上桑。
荐君君不御，抱瑟自悲凉。
○南苑逢美人
洛浦疑回雪，巫山似旦云。
倾城今始见，倾国昔曾闻。
（媚）眼随羞合，丹唇逐笑分。
风卷葡萄带，日照石榴裙。
自有狂夫在，空持劳使君。
○徐悱答唐孃七夕所穿针
倡人助汉女，靓妆临月华。
连针学并蒂，萦缕作开花。
孀闺绝绮罗，揽赠自伤嗟。
虽言未相识，闻道出良家。
曾停霍君骑，经过柳惠车。
无由一共语，暂看日升霞。
<hr>
