<h4>《集部·玉台新咏·卷十》<b class="x">作者：徐陵</b></h4>
○古绝句四首藁砧今何在？山上复有山。何当大刀头？破镜飞上天日暮秋云阴，江水清且深。何用通音信？莲花玳瑁簪菟丝从长风，根茎无断绝。无情尚不离，有情安可别。¤南山一树桂，上有双鸳鸯。千年长交颈，欢爱不相忘。○贾充与妻李夫人连句诗三首室中是阿谁？叹息声正悲。（贾公）叹息亦何为？但恐大义亏。（夫人）¤大义同胶漆，匪石心不移。（贾公）人谁不虑终？日月有合离。（夫人）¤我心子所达，子心我亦知。（贾公）若能不食言，与君同所宜。（夫人）○孙绰情人碧玉歌二首碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎千金意，惭无倾城色。¤碧玉破瓜时，相为情颠倒。感郎不羞难，回身就郎抱。○王献之情人桃叶歌二首桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。¤桃叶复桃叶，桃叶连桃根。相怜两乐事，独使我殷勤。○桃叶答王团扇歌三首七宝画团扇，粲烂明月光。与郎却暄暑，相忆莫相忘。¤青青林中竹，可作白团扇。动摇郎玉手，因风托方便。¤团扇复团扇，持许自障面。憔悴无复理，羞与郎相见。○谢灵运东阳谿中赠答二首可怜谁家妇，缘流洒素足。明月在云间，迢迢不可得。¤可怜谁家郎，缘流乘素舸。但问情若为，月就云中堕。○宋孝武诗三首△丁督护歌二首督护上征去，侬亦思闻许。愿作石尤风，四面断行旅。¤黄河流无极，洛阳数千里。坎轲我途间，何由见欢子。△拟徐幹诗一首自君之出矣，金翠暗无精。思君如日月，回还昼夜生。○许瑶诗二首△咏楠榴枕端木生河侧，因病遂成妍。朝将云髻别，夜与蛾眉连。△闺妇答邻昔如影与形，今如胡与越。不知行远近，忘去离年月。○鲍令晖寄行人一首桂吐两三枝，兰开四五叶。是时君不归，春风徒笑妾。○近代西曲歌五首△石城乐生长石城下，开门对城楼。城中美少年，出入见依投。△估客乐有客数寄书，无信心相忆。莫作瓶落井，一去无消息。△乌夜啼歌舞诸年少，娉婷无种迹。菖蒲花可怜，闻名不曾识。△襄阳乐朝发襄阳城，暮至大堤宿。大堤诸女儿，花艳惊郎目。△杨叛儿暂出白门前，杨柳可藏乌。郎作沉水香，侬作博山炉。○近代吴歌九首△春歌朝日照北林，初花锦绣色。谁能春不思，独在机中织。△夏歌郁蒸仲暑月，长啸北湖边。芙蓉如结叶，抛艳未成莲。△秋歌秋风入窗里，罗帐起飘扬。仰头看明月，寄情千里光。△冬歌渊冰厚三尺，素雪覆千里。我心如松柏，君心复何似。△前谿黄茑结蒙笼，生在洛溪边。花落逐流去，何见逐流还。△上声留衫绣两裆，迮置罗裳里。微步动轻尘，罗衣随风起。△欢闻遥遥天无柱，流漂萍无根。单身如萤火，持底报郎恩。△长乐佳红罗复斗帐，四角垂朱珰。玉枕龙须席，郎眠何处床。△独曲柳树得春风，一低复一昂。谁能空相忆，独眠度三阳。○近代杂歌三首△寻阳乐稽亭故人去，九里新人还。送一便迎两，无有暂时闲。△青阳歌曲青荷盖绿水，芙蓉发红鲜。下有并根藕，上生同心莲。△蚕丝歌春蚕不应老，昼夜常怀思。何惜微躯尽，缠绵自有时。○近代杂诗一首玉钏色未分，衫轻似露腕。举袖欲障羞，回持理发乱。○丹阳孟珠歌一首阳春二三月，草与水同色。道逢游冶郎，恨不早相识。○钱唐苏小歌一首妾乘油壁车，郎骑青骢马。何处结同心，西陵松柏下。○王元长诗四首△拟古花蒂今何在？示是林下生。何当垂两髻？团扇云间明。△代徐幹自君之出矣，金炉香不燃。思君如明烛，中宵空自煎。△秋夜秋夜长复长，夜长乐未央。舞袖拂明烛，歌声绕凤梁。△咏火（离合赋物为咏）冰容惭远鉴，水质谢明辉。是照相思夕，早望行人归。○谢朓诗四首△玉阶怨夕殿下珠帘，流萤飞复息。长夜缝罗衣，思君何此极。△金谷聚渠碗送佳人，玉杯要上客。车马一东西，别后思今夕。△王孙游绿草蔓如丝，杂树红英发。无论君不归，君归芳已歇。△同王主簿有所思佳期期未归，望望下鸣机。徘徊东陌上，月出行人稀。○虞炎有所思一首紫藤拂花树，黄鸟间青枝。思君一叹息，苦泪应言垂。○沈约诗三首△襄阳白铜鞮分首桃林岸，送别岘山头。若欲寄音息，汉水向东流。△早行逢故人车中为赠残朱犹暧暧，馀粉上霏霏。昨宵何处宿，今晨拂露归。△为邻人有怀不至影逐斜月来，香随远风入。言是定知非，欲笑翻成泣。○施荣泰咏王昭君一首垂罗下椒阁，举袖拂胡尘。唧唧抚心叹，蛾眉误杀人。○高爽咏酌酒人一首长筵广未同，上客娇难逼。还杯了不顾，回身正颜色。○吴兴妖神赠谢府君览一首玉钗空中堕，金钿色行歇。独泣谢春风，孤夜伤明月。○江洪诗七首△采菱二首风生绿叶聚，波动紫茎开。含花复含实，正待佳人来。¤白日和清风，轻云杂高树。忽然当此时，采菱复相遇。△渌水曲二首潺湲复皎洁，轻鲜自可悦。横使有情禽，照影遂孤绝　　　尘容不忍饬，临池思客归。谁能取绿水，无趣浣罗衣。△秋风二首孀居憎四时，况在秋闺内。凄叶流晚晖，虚庭吐寒菜。¤北牖风催树，南篱寒蛩吟。庭中无限月，思妇夜鸣砧。（已上六首和巴陵王四咏）△咏美人治妆上车畏不妍，顾眄更斜转。太恨画眉长，犹言颜色浅。○范静妇诗三首△王昭君叹二首早信丹青巧，重货洛阳师。千金买蝉鬓，百万写蛾眉。¤今朝犹汉地，明旦入胡关。高堂歌吹远，游子梦中还。（一本云：“情寄南云反，思逐北风还。”）△映水曲轻鬓学浮云，双蛾拟初月。水澄正落钗，萍开理垂发。○何逊诗五首△南苑苑门辟千扇，苑户开万扉。楼殿闻珠履，竹树隔罗衣。△闺怨闺阁行人断，房栊月影斜。谁能北窗下，独对后园花。△为人妾思燕子戏还檐，花飞落枕前。寸心君不见，拭泪坐调弦。△咏春风可闻不可见，能重复能轻。镜前飘落粉，琴上响馀声。△秋闺怨竹叶响南窗，月光照东壁。谁知夜独觉，枕前双泪滴。○吴均杂绝句四首昼蝉已伤念，夜露复沾衣。昔别昔何道，今夕萤火飞。¤锦腰连枝滴，绣领合欢斜。梦中难言见，终成乱眼花。¤蜘蛛檐下挂，络纬井边啼。何当得见子，照镜窗东西。¤泣听离夕歌，悲衔别时酒。自从今日去，当复相思否。○王僧孺诗二首△春思雪罢枝即青，冰开水便绿。复闻黄鸟声，全作相思曲。△为徐仆射妓作日晚应归去，上客强盘桓。稍知玉钗重，渐觉罗襦寒。○徐悱妇诗三首△光宅寺长廊欣目送，广殿悦逢迎。何当曲房里，幽隐无人声。△题甘蕉叶示人夕泣以非疏，梦啼真太数。惟当夜枕知，过此无人觉。△摘同心栀子赠谢娘因附此诗两叶虽为赠，交情永未因。同心处何限，栀子最关人。○姚翻诗三首△代陈庆之美人为咏临妆欲含涕，羞畏家人知。还持粉中絮，拥泪不听垂。△梦见故人觉罢方知恨，人心定不同。谁能对角枕，长夜一边空。△有期不至黄昏信使断，衔怨心凄凄。回灯向下榻，转面暗中啼。○王环代西丰侯美人一首于今辞宴语，方念泣离违。无因从朔雁，一向黄河飞。○梁武帝诗廿七首△边戎诗秋月出中天，远近无偏异。共照一光辉，各怀离别思。△咏烛堂中绮罗人，席上歌舞儿。待我光泛滟，为君照参差。△咏笔昔闻兰蕙月，独是桃李年。春心傥未写，为君照情筵。△咏笛柯亭有奇竹，含情复抑扬。妙声发玉指，龙音响凤皇。△咏舞腕弱复低举，身轻由回纵。可谓写自欢，方与心期共。△连句诗倾城非人美，千载难重逢。虽怀轩中意，愧无鬓发容。△春歌三首阶上歌入怀，庭中花照眼。春心一如此，情来不可限。¤兰叶始满地，梅花已落枝。持此可怜意，摘以寄心知。¤朱日光素冰，黄花映白雪。折梅待佳人，共道阳春月。△夏歌四首江南莲花开，红光覆碧水。色同心复同，藕异心无异。¤闺中花如绣，帘上露如珠。欲知有所思，停织复踟蹰。¤玉盘著朱李，金杯盛白酒。虽欲持自新，复恐不甘口。¤含桃落花日，黄鸟营飞时。君住马已疲，妾去蚕欲饥。△秋歌四首绣带合欢结，锦衣连理文。情怀入夜月，含笑出朝云。¤七彩紫金柱，九华白玉梁。但歌云不去，含吐有馀香。¤吹蒲未可停，弦断当更续。俱作双丝引，共奏同心曲。¤当信抱梁期，莫听回风音。镜上两入髻，分明无两心。△子夜歌二首恃爱如欲进，含羞未肯前。朱口发艳歌，玉指弄娇弦。¤朝日照绮钱，光风动纨罗。巧笑蒨两犀，美目扬双蛾。△上声歌一首花色过桃杏，名称重金琼。名歌非下里，含笑作上声。△欢闻歌二首艳艳金楼女，心如玉池莲。持底报郎恩，俱期游梵天。¤南有相思木，含情复同心。游女不可求，谁能息空阴。△团扇歌一首手中白团扇，净如秋团月。清风任动生，娇香承意发。△碧玉歌一首杏梁日始照，蕙席欢未极。碧玉奉金杯，绿酒助花色。△襄阳白铜鞮歌三首陌头征人去，闺中女下机。含情不能言，送别沾罗衣。¤草树非一香，花叶百种色。寄语故情人，知我心相忆。¤龙马紫金鞍，翠眊白玉羁。照耀双阙下，知是襄阳儿。○皇太子杂题二十一首（简文）△寒闺被空眠数觉，寒重夜风吹。罗帏非海水，那得度前知。△行雨本自巫山来，无人睹容色。惟有楚王臣，曾言梦相识。△梁尘依帷蒙重翠，带日聚轻红。定为歌声起，非关团扇风。△华月（已上杂咏四首）兔丝生云夜，蛾形出汉时。欲传千里意，不照十年悲。△夜夜曲北斗阑干去，夜夜心独伤。月煇横射枕，灯光半隐床。△从顿还城南暂别两成疑，开帘生旧忆。都如未有情，更似新相识。△春江曲客行秪念路，相将度江口。谁知堤上人，拭泪空摇手。△新燕新禽应节归，俱向吹楼飞。入帘惊钏响，来窗碍舞衣。△弹筝弹筝北窗下，夜响清音愁。张高弦易断，心伤曲不遒。△夜遣内人还后舟锦幔扶船烈，兰桡拂浪浮。去烛犹文水，馀香尚满舟。△咏武陵王左右伍暠传杯顶分如两髻，簪长验上头。捉杯如欲转，疑残已复留。△有所伤三首可叹不可思，可思不可见。馀弦断瑟柱，残朱染歌扇。¤寂寂暮檐响，黯黯垂帘色。惟有瓴<商瓦>苔，如见蜘蛛织。¤入林看蓓蕾，春至定无赊。何时一可见，更得似梅花。△游人游戏长杨苑，携手云台间。欢乐未穷已，白日下西山。△绝句赐丽人腰肢本独绝，眉眼特惊人。判自无相比，还来有洛神。△遥望散诞垂红帔，斜柯插玉簪。可怜无有比，恐许直千金。△愁闺照镜别来憔悴久，他人怪容色。只有匣中镜，还持自相识。△浮云可怜片云生，暂重复还轻。欲使荆王梦，应过白帝城。△寒闺绿叶朝朝黄，红颜日日异。譬喻持相比，那堪不愁思。△和人渡水婉娩新上头，湔裙出乐游。带前结香草，鬟边插石榴。○萧子显二首△春闺思金羁游侠子，绮机离思妾。春度人不归，望花尽成叶。△咏苑中游人二月春心动，游望桃花初。回身隐日扇，却步敛风裾。○刘孝绰诗二首△遥见美人采荷菱茎时绕钏，棹水或沾妆。不辞红袖湿，惟怜绿叶香。△咏小儿采菱采菱非采菉，日暮且盈舠。踟蹰未敢进，畏欲比残桃。○庾肩吾诗四首△咏舞曲应令歌声临画阁，舞袖出芳林。石城定若远，前谿应几深。△咏主人少姬应教故年齐总角，今春半上头。那知夫婿好，能降使君留。△咏长信宫中草委翠似知节，含芳如有情。全由履迹少，并欲上阶生。△石崇金谷妓兰堂上客至，绮席清弦抚。自作明君辞，还教绿珠舞。○王台卿同萧治中十咏二首△荡妇高楼月空度高楼月，非复五三年。何须照床里，终是一人眠。△南浦别佳人敛容送君别，一敛无开时。只应待相见，还将笑解眉。○刘孝仪诗二首△咏织女金钿已照曜，白日未蹉跎。欲待黄昏后，含娇度浅河。△咏石莲莲名堪百万，石姓重千金。不解无情物，那得似人心。○刘孝威和定襄侯八绝初笄一首合鬟仍昔发，略鬓即前丝。从今一梳罢，无复更萦时。○江伯摇和定襄侯八绝楚越衫一首裁缝在箧笥，薰鬓带馀香。开看不忍著，一见落千行。○刘泓咏繁华一首可怜宜出众，的的最分明。秀媚开双眼，风流著语声。○何曼才为徐陵伤妾诗一首迟迟衫掩泪，悯悯恨萦胸。无复专房日，犹望下山逢。○萧驎咏衵复一首的的金弦净，离离宝襊分。纤腰非学楚，宽带为思君。○纪少瑜咏残灯一首残灯犹未灭，将尽更扬辉。惟馀一两焰，才得解罗衣。○王叔英妇暮寒一首梅花自烂发，百舌早迎春。逾寒衣逾薄，未肯怀腰身。○戴暠咏欲眠诗一首拂枕熏红帊，回灯复解衣。傍边知夜久，不唤定应归。○刘孝威二首△古体杂意朝日大风霜，寄事是交伤。叶落枝柯净，常自起棋张。△咏佳丽可怜将可念，可念直千金。惟言有一恨，恨不遂人心。<hr>
