<h4>《集部·玉台新咏·卷四》<b class="x">作者：徐陵</b></h4>

○王僧达七夕月下一首
远山敛雰祲，广庭扬月波。
气往风集隙，秋还露泫柯。
节期既已孱，中霄振绮罗。
来欢讵终夕，收泪泣分河。
○颜延之为织女赠牵牛
婺女俪经星，常娥栖飞月。
惭无二媛灵，托身侍天阙。
阊阖殊未晖，咸池岂沐发。
隡阴不久张，长河为谁越。
虽有促宴期，方须凉风发。
虚计双曜周，空迟三星没。
非怨杼轴劳，但念芳菲歇。
○秋胡诗一首
椅梧倾高凤，寒谷待鸣律。
影响岂不怀，自远每相匹。
婉彼幽闲女，作嫔君子室。
峻节贯秋霜，明艳侔朝日。
嘉运既我从，欣愿自此毕。（其一）
燕居未及好，良人顾有违。
脱巾千里外，结绶登王畿。
戒徒在昧旦，左右来相依。
驱车出郊郭，行路正威迟。
存为久离别，没为长不归。（其二）
嗟余怨行役，三陟穷晨暮。
严驾越风寒，解鞍犯霜露。
原隰多悲凉，回飙卷高树。
离兽起荒蹊，惊鸟纵横去。
悲哉游宦子，劳此山川路。（其三）
迢遥行人远，婉转年运徂。
良时为此别，日月方向除。
孰知寒暑积，僶俛是荣枯。
岁暮临空房，凉风起坐隅。
寝兴日已寒，白露生庭芜。（其四）
勤役从归顾，反路遵山河。
昔辞秋未素，今也岁载华。
蚕月观时暇，桑野多经过。
佳人从所务，窈窕援高柯。
倾城谁不顾，弭节停中阿。（其五）
年往诚思劳，事远阔音形。
虽为五载别，相与昧平生。
舍车遵往路，凫藻驰目成。
南金岂不重，聊自意所轻。
义心多苦调，密此金玉声。（其六）
高节难久淹，朅来空复辞。
迟迟前途尽，依依造门基。
上堂拜嘉庆，入室问何之。
日暮行采归，物色桑榆时。
美人望昏至，惭叹前相持。（其七）
有怀谁能已，聊用申苦难。
离居殊年岁，一别阻河关。
春来无时豫，秋至应早寒。
明发动愁心，闺中起长叹。
惨凄岁方晏，日落游子颜。（其八）
高张生绝弦，声急由调起。
自昔枉光尘，结言固终始。
如何久为别，百行愆诸己。
君子失时义，谁与偕没齿。
愧彼行露诗，甘之长川汜。（其九）
○鲍照玩月城西门
始见西南楼，纤纤如玉钩。
末映东北墀，娟娟似蛾眉。
蛾眉蔽珠栊，玉钩隔绮窗。
三五二八时，千里与君同。
夜移衡汉落，徘徊帷幌中。
归华先委露，别叶早辞风。
客游厌辛苦，仕子倦飘尘。
沐浣自公日，宴慰及私辰。
蜀琴抽白雪，郢曲绕阳春。
肴乾酒未缺，金壶启夕轮。
回轩驻轻盖，留酌待情人。
○代京洛篇
凤楼十二重，四户八绮窗。
绣桷金莲花，桂柱玉盘龙。
珠帘无隔露，罗幌不胜风。
宝帐三千万，为尔一朝容。
扬芬紫烟上，垂彩绿云中。
春吹回白日，霜歌落塞鸿。
但惧秋尘起，盛爱逐衰蓬。
坐视青苔满，卧对锦筵空。
琴筑纵横散，舞衣不复缝。
古来皆歇薄，君意岂独浓。
惟见双黄鹄，千里一相从。
○拟乐府白头吟
直如朱丝绳，清如玉壶冰。
何惭宿昔意，猜恨坐相仍。
人情贱恩旧，世义逐衰兴。
毫发一为瑕，丘山不可胜。
食苗实硕鼠，点白信苍蝇。
凫鹄远成美，薪刍前见凌。
申黜褒女进，班去赵姬升。
周王日沦惑，汉帝益嗟称。
心赏犹难恃，貌恭岂易凭。
古来共如此，非君独抚膺。
○采桑诗
季春梅始落，女工事蚕作。
采桑淇洧间，还戏上宫阁。
早蒲时结阴，晚篁初解箨。
蔼蔼雾满闺，融融景盈幕。
乳燕逐草虫，巢蜂拾花药。
是节最暄妍，佳服又新烁。
敛叹对回途，扬歌弄场藿。
抽琴试伫思，荐佩果诚托。
承君郢中美，服义久心诺。
卫风古愉艳，郑俗旧浮薄。
虚愿悲渡湘，空赋笑瀍洛。
盛明难重来，渊意为谁涸。
君其且调弦，桂酒妾行酌。
○梦还诗
衔泪出郭门，抚剑无人逵。
沙风暗塞起，离心眷乡畿。
夜分就孤枕，梦想暂言归。
孀妇当户叹，缫丝复鸣机。
慊款论久别，相将还绮帏。
靡靡檐下凉，胧胧窗里煇。
刈兰争芬芳，采菊竞葳蕤。
开奁集香苏，探袖解缨徽。
寐中长路近，觉后大江违。
惊起空叹息，恍忽神魂飞。
白水漫浩浩，高山壮巍巍。
波潮异往复，风霜改荣衰。
此土非吾土，慷慨当诉谁。
○拟古
河畔草未黄，胡雁已矫翼。
秋蛩扶户吟，寒妇晨夜织。
去岁征人还，流传旧相识。
闻君上垄时，东望久叹息。
宿昔衣带改，旦暮异容色。
念此忧如何，夜长忧向多。
明镜尘匣中，宝琴生网罗。
○咏燕
双燕戏云崖，羽翮始差池。
出入南闺里，经过北堂垂。
意欲巢君幕，层楹不可窥。
沉吟芳岁晚，徘徊韶景移。
悲歌辞旧爱，衔泥觅新知。
○赠故人
寒灰灭更然，夕华晨更鲜。
春冰虽暂解，冬冰复还坚。
佳人舍我去，赏爱长绝缘。
欢至不留时，每感辄伤年。¤
双剑将别离，先在匣中鸣。
烟雨交将夕，从此遂分形。
雌沉吴江水，雄飞入楚城。
吴江深无底，楚城有崇扃。
一为天地别，岂直阻幽明。
神物终不隔，千祀傥还并。
○王素学阮步兵体
沉情发遐虑，纡郁怀所思。
仿佛闻箫管，鸣凤接嬴姬。
联绵共云翼，嬿婉相携持。
寄言芳华士，宠利不常期。
泾渭分清浊，视彼谷风诗。
○吴迈远拟乐府四首
△飞来双白鹄
可怜双白鹄，双双绝尘氛。
连翩弄光景，交颈游青云。
逢罗复逢缴，雌雄一旦分。
哀声流海曲，孤叫出江濆。
岂不慕前侣，为尔不及群。
步步一零泪，千里犹待君。
乐哉新相知，悲矣生别离。
恃此百年命，共逐寸阴移。
譬如空山草，零落心自知。
△阳春曲
百里望咸阳，知是帝京域。
绿树摇云光，春城起风色。
佳人爱景华，流靡园塘侧。
妍姿艳月映，罗衣飘蝉翼。
宋玉歌阳春，巴人长叹息。
雅郑不同赏，那令君怆恻。
生平重爱惠，私自怜何极。
△长别离
生离不可闻，况复长相思。
如何与君别，当我盛年时。
蕙花每摇荡，妾心空自持。
荣乏草木欢，悴极霜露悲。
富贵身难老，贫贱颜易衰。
持此断君肠，君亦宜自疑。
淮阴有逸将，折翮谢翻飞。
楚亦扛鼎士，出门不得归。
正为隆准公，杖剑入紫微。
君才定何如，白日下争晖。
△长相思
晨有行路客，依依造门端。
人马风尘色，知从河塞还。
时我有同栖，结宦游邯郸。
将不异客子，分饥复共寒。
烦君尺帛书，寸心从此单。
遣妾长憔悴，岂复歌笑颜。
檐隐千霜树，庭枯十载兰。
经春不举袖，秋落宁复看。
一见愿道意，君门已九关。
虞卿弃相印，担簦为同欢。
闺阴欲早霜，何事空盘桓。
○鲍令晖拟青青河畔草
袅袅临窗竹，蔼蔼垂门桐。
灼灼青轩女，泠泠高台中。
明志逸秋霜，玉颜艳春红。
人生谁不别，恨君早从戎。
鸣弦惭夜月，绀黛羞春风。
○拟客从远方来
客从远方来，赠我漆鸣琴。
木有相思文，弦有别离音。
终身执此调，岁寒不改心。
愿作阳春曲，宫商长相寻。
○题书后寄行人
自君之出矣，临轩不解颜。
砧杵夜不发，高门昼常关。
帐中流熠燿，庭前华紫兰。
物枯谢节异，鸿来知客寒。
游用暮冬尽，除春待君还。
○古意赠今人
寒乡无异服，衣毡代文练。
月月望君归，年年不解綖。
荆扬春早和，幽冀犹霜霰。
北寒妾已知，南心君不见。
谁为道辛苦，寄情双飞燕。
形迫杼煎丝，颜落风催电。
容华一朝尽，惟余心不变。
○代葛沙门妻郭小玉诗
明月何皎皎，垂幌照罗茵。
若共相思夜，知同忧怨晨。
芳华岂矜貌，霜露不怜人。
君非青云逝，飘迹事咸秦。
妾持一生泪，经秋复度春。¤
君子将徭役，遗我双题锦。
临当欲去时，复留相思枕。
题用常著心，枕以忆同寝。
行行日已远，转觉思弥甚。
○丘巨源咏七宝扇
妙缟贵东夏，巧媛出吴闉。
裁状白玉璧，缝似明月轮。
表里镂七宝，中衔骇鸡珍。
画作景山树，图为河洛神。
来延挥握玩，入与环钏亲。
生风长袖际，晞华红粉津。
拂眄迎娇意，隐映含歌人。
时移务忘故，节改竞存新。
卷情随象簟，舒心谢锦茵。
厌歇何足道，敬哉先后晨。
○听邻妓
披衽乏游术，凭轼寡文才。
蓬门长自寂，虚席视生埃。
贵里临倡馆，东邻歌吹台。
云间娇响彻，风末艳声来。
飞华瑶翠幄，扬芬金碧杯。
久绝中州美，从念尸乡灰。
遗情悲近世，中山安在哉。
○王元长古意
游禽暮知反，行人独不归。
坐销芳草气，空度明月辉。
颦容入朝镜，思泪点春衣。
巫山彩云没，淇上绿条稀。
待君竟不至，秋雁双双飞。¤
霜气下孟津，秋风度函谷。
念君凄已寒，当轩卷罗縠。
纤手废裁缝，曲鬓罢膏沐。
千里不相闻，寸心郁氛氲。
况复飞萤夜，木叶乱纷纷。
○咏琵琶
抱月如可明，怀风殊复清。
丝中传意绪，花里寄春情。
掩抑有奇态，凄锵多好声。
芳袖幸时拂，龙门空自生。
○咏幔
幸得与珠缀，幂<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z011.bmp>君之楹。
月映不辞卷，风来辄自轻。
每聚金炉气，时驻玉琴声。
俱愿致尊酒，兰釭当夜明。
○巫山高
响像巫山高，薄暮阳台曲。
烟霞乍舒卷，蘅芳时断续。
彼美如可期，寤言纷在属。
抚然坐相思，秋风下庭绿。
○谢朓赠王主簿
日落窗中坐，红妆好颜色。
舞衣襞未缝，流黄覆不织。
蜻蛉草际飞，游蜂花上食。
一遇长相思，愿寄连翩翼。¤
清吹要碧玉，调弦命绿珠。
轻歌急绮带，含笑解罗襦。
馀曲讵几许，高驾且踟蹰。
徘徊韶景暮，惟有洛城隅。
○同王主簿怨情
掖庭聘绝国，长门失欢宴。
相逢咏蘼芜，辞宠悲团扇。
花丛乱数蝶，风帘入双燕。
徒使春带赊，坐惜红颜变。
平生一顾重，夙昔千金贱。
故人心尚永，故心人不见。
○夜听妓
琼闺钏响闻，瑶席芳尘满。
要取洛阳人，共命江南管。
情多舞态迟，意倾歌弄缓。
知君密见亲，寸心传玉腕。¤
上客光四座，佳丽直千金。
挂钗报缨绝，堕珥答琴心。
蛾眉已共笑，清香复入襟。
欢乐夜方静，翠帐垂沉沉。
○咏邯郸故才人嫁为厮养卒妇
生平宫阁里，出入侍丹墀。
开笥方罗縠，窥镜比蛾眉。
初别意未解，去久日生悲。
憔悴不自识，娇羞余故姿。
梦中忽仿佛，犹言承宴私。
○秋夜
秋夜促织鸣，南邻捣衣急。
思君隔九重，夜夜空伫立。
北窗轻幔垂，西户月光入。
何知白露下，坐视前阶湿。
谁能长分居，秋尽冬复及。
○杂咏五首
△灯
发翠斜汉里，蓄宝宕山峰。
抽茎类仙掌，衔光似烛龙。
飞蛾再三绕，轻花四五重。
孤对相思夕，空照舞衣缝。
△烛
杏梁宾未散，桂宫明欲沉。
暧色轻帷里，低光照宝琴。
徘徊云髻影，灼烁绮疏金。
恨君秋月夜，遗我洞房阴。
△席
本生朝夕池，落景照参差。
汀洲蔽杜若，幽渚夺江离。
遇君时采撷，玉座奉金卮。
但愿罗衣拂，无使素尘弥。
△镜台
玲珑类丹槛，苕亭似玄阙。
对凤悬清冰，垂龙挂明月。
照粉拂红妆，插花理云发。
玉颜徒自见，常畏君情歇。
△落梅
新叶初苒苒，初蕊新霏霏。
逢君后园宴，相随巧笑归。
亲劳君玉指，摘以赠南威。
用持插云髻，翡翠比光辉。
日暮长零落，君恩不可追。
○陆厥中山王孺子妾歌
如姬寝卧内，班妾坐同车。
洪波陪饮帐，林光宴秦余。
岁暮寒飙及，秋水落芙蕖。
子瑕矫后驾，安陵泣前鱼。
贱妾终已矣，君子定焉如。
○施荣泰杂诗
赵女修丽姿，燕姬正容饰。
妆成桃毁红，黛起草惭色。
罗裙数十重，犹轻一蝉翼。
不言縠袖轻，专叹风多力。
锵佩玉池边，弄笑银台侧。
折柳贻目成，采蒲赠心识。
来时娇未尽，还去媚何极。
<hr>
