<h4>《集部·玉台新咏·卷八》<b class="x">作者：徐陵</b></h4>

○萧子显乐府二首
△日出东南隅行
大明上苕苕，阳城射凌霄。
光照窗中妇，绝世同阿娇。
明镜盘龙刻，簪羽凤凰雕。
逶迤梁家髻，冉弱楚宫腰。
轻纨杂重锦，薄縠间飞绡。
三六前年暮，四五今年朝。
蚕园拾芳茧，桑陌采柔条。
出入东城里，上下洛西桥。
忽逢车马客，飞盖动襜轺。
单衣鼠毛织，宝剑羊头销。
丈夫疲应对，御者辍衔镳。
柱间徒脉脉，垣上几翘翘。
女本西家宿，君自上宫要。
汉马三万匹，夫婿仕嫖姚。
鞶囊虎头绶，左珥凫卢貂。
横吹龙钟管，奏鼓象牙箫。
十五张内侍，十八贾登朝。
皆笑颜郎老，尽讶董公超。
△代乐府美女篇
邯郸暂辍舞，巴姬请罢弦。
佳人淇洧上，艳赵复倾燕。
繁秾既为李，照水亦成莲。
朝沽成都酒，冥数河间钱。
馀光幸未借，兰膏空自煎。
○王筠和吴主簿六首
△春月二首
日照鸳鸯殿，萍生雁鹜池。
游尘随影入，弱柳带风垂。
青骹逐黄口，独鹤惨羁雌。
同衾远游说，结爱久生离。
于今方溘死，宁须萱草枝。¤
卷葹心未发，蘼芜叶欲齐。
春蚕方曳绪，新燕正衔泥。
野雉呼雌雊，庭禽挟子栖。
从君客梁后，方昼掩春闺。
山川隔道里，芳草徒萋萋。
△秋夜二首
九重依夜管，四壁惨无晖。
招摇顾西落，乌鹊向东飞。
流萤渐收火，络纬欲催机。
尔时思锦字，持制行人衣。
所望丹心达，嘉客傥能归。¤
露华初泥泥，桂枝行梀々。
杀气下重轩，轻阴满四屋。
别宠增修夜，远征悲独宿。
愁萦翠羽眉，泪满横波目。
长门绝往来，含情空杼轴。
△游望二首
落日照红妆，挟瑟当窗牖。
宁复歌蘼芜，惟闻叹杨柳。
结好在同心，离别由众口。
徒设露葵羹，谁酌兰英酒。
会日杳无期，蕣华安得久。¤
相思不安席，聊至狭邪东。
愁眉仿戚里，高髻学城中。
双眉偏照日，独蕊好萦风。
自陈心所想，献赋甘泉宫。
传闻方鼎食，讵忆春闺中。
○刘孝绰遥见邻舟主人投一物众姬争之有客请余为咏
河流既浼浼，河鸟复关关。
落花浮浦出，飞雉度洲还。
此日倡家女，竞娇桃李颜。
良人惜美珥，欲以代芳菅。
新缣疑故素，盛赵蔑衰班。
曳绡事掩縠，摇佩夺鸣环。
客心空振荡，高枝不可攀。
○淇上人戏荡子妇示行事一首
桑中始奕奕，淇上未汤汤。
美人要杂佩，上客诱明珰。
日暗人声静，微步出兰房。
露葵不待劝，鸣琴无暇张。
翠钗挂已落，罗衣拂更香。
如何嫁荡子，春夜守空床。
不见青丝骑，徒劳红粉妆。
○赋得照棋烛刻五分成
南皮弦吹罢，终弈且留宾。
日下房栊暗，华烛命佳人。
侧光全照局，回花半隐身。
不辞纤手卷，羞令夜向晨。
○夜听妓赋得乌夜啼
鹍弦且辍弄，鹤操暂停徽。
别有啼乌曲，东西相背飞。
倡人怨独守，荡子游未归。
若逢生离曲，长夜泣罗衣。
○赋得遗所思
遗簪雕玳瑁，赠绮织鸳鸯。
未若华滋树，交枝荡子房。
别前秋已落，别后春更芳。
所思不可寄，惟怜盈袖香。
○刘遵繁华应令
可怜周小童，微笑摘兰丛。
鲜肤胜粉白，<月曼>脸若桃红。
挟弹雕陵下，垂钓莲叶东。
腕动飘香麝，衣轻任好风。
幸承拂枕选，得奉画堂中。
金屏障翠被，蓝帊覆薰笼。
本欲伤轻薄，含辞羞自通。
剪袖恩虽重，残桃爱未终。
蛾眉讵须嫉，新妆递入宫。
○从顿还城应令
汉水深难渡，深潭见底清。
锦笮系凫舸，珠竿悬翠旌。
鸣笳芳树曲，流唱采莲声。
神游不停驾，日暮反连营。
宁顾空房里，阶上绿苔生。
○王训奉和率尔有咏
殿内多仙女，从来难比方。
别有当窗艳，复是可怜妆。
学舞胜飞燕，染粉薄南阳。
散黄分黛色，薰衣杂枣香。
简钗新辗翠，试履逆填墙。
一朝恃容色，非复守空房。
君恩若可恃，愿作双鸳鸯。
○庾肩吾咏得有所思
佳期竟不归，春物坐芳菲。
拂匣看离扇，开箱见别衣。
井桐生未合，宫槐卷复稀。
不及衔泥燕，从来相逐飞。
○咏美人自看画应令
欲知画能巧，唤取真来映。
并出似分身，相看如照镜。
安钗等疏密，著领俱周正。
不解平城围，谁与丹青竞。
○赋得横吹曲长安道
桂宫连复道，黄山开广路。
远听平陵钟，遥识新丰树。
合殿生光彩，离宫起烟雾。
日落歌吹还，尘飞车马度。
○南苑还看人
春花竞玉颜，俱折复俱攀。
细腰宜窄衣，长钗巧挟鬟。
洛桥初度烛，青门欲上关。
中人应有望，上客莫前还。
○送别于建兴苑相逢
相逢小苑北，停车问苑中。
梅新杂柳故，粉白映纶红。
去影背斜日，香衣临上风。
雪流阶渐黑，冰开池半通。
去马船难驻，啼乌曲未终。
眷然从此别，车西马复东。
○和湘东王二首
△应令春宵
征人别未久，年芳复临牖。
烛下夜缝衣，春寒偏著手。
愿及归飞雁，因书寄高柳。
△应令冬晓
邻鸡声已传，愁人竟不眠。
月光侵曙后，霜明落晓前。
萦鬟起照镜，谁忍插花钿。
○刘孝威侍宴赋得龙沙宵月明
鹊飞空绕树，月轮殊未圆。
常娥望不出，桂枝犹隐残。
落照移楼影，浮光动堑澜。
枥马悲羌吹，城乌啼塞寒。
传闻机杼妾，愁余衣服单。
当秋终已脆，衔啼织复难。
敛眉虽不乐，舞剑强为欢。
请谢函关吏，行当泥一丸。
○奉和湘东王应令冬晓
妾家边洛城，惯识晓钟声。
钟声犹未尽，汉使报应行。
天寒砚水冻，心悲书不成。
○鄀县遇见人织率尔寄妇
妖姬含怨情，织素起秋声。
度梭环玉动，踏蹑佩珠鸣。
经稀疑杼涩，纬断恨丝轻。
蒲桃始欲罢，鸳鸯犹未成。
云栋共徘徊，纱窗相向开。
窗疏眉语度，纱轻眼笑来。
昽昽隔浅纱，的的见妆华。
镂玉同心藕，列宝连枝花。
红衫向后结，金簪临鬓斜。
机顶挂流苏，机傍垂结珠。
青丝引伏兔，黄金绕鹿卢。
艳彩裾边出，芳脂口上渝。
百城交问道，五马共踟蹰。
直为闺中人，守故不要新。
梦啼渍花枕，觉泪湿罗巾。
独眠真自难，重衾犹觉寒。
逾忆凝脂暖，弥想横陈欢。
行驱金络骑，归就城南端。
城南稍有期，想子亦劳思。
罗襦久应罢，花钗堪更治。
新妆莫点黛，余还自画眉。
○徐君蒨共内人夜坐守岁
欢多情未极，赏至莫停杯。
酒中挑喜子，粽里觅杨梅。
帘开风入帐，烛尽炭成灰。
勿疑鬓钗重，为待晓光来。
○初春携内人行戏
梳饰多今世，衣著一时新。
草短犹通屟，梅香渐著人。
树斜牵锦帔，风横入红纶。
满酌兰英酒，对此得娱神。
○鲍泉南苑看游者
洛阳小苑地，车马盛经过。
缘沟驻行幰，傍柳转鸣珂。
履高含响佩，袜轻半隐罗。
浮云无处所，何用转横波。
○落日看还
妖姬竞早春，上苑逐名辰。
苔轻变水色，霞浓掩日轮。
雕甍斜落影，画扇拂游尘。
衣香遥已度，衫红远更新。
谁家荡舟妾，何处织缣人。
○刘缓敬酬刘长史咏名士悦倾城
不信巫山女，不信洛川神。
何关别有物，还是倾城人。
经共陈王戏，曾与宋家邻。
未嫁先名玉，来时本姓秦。
粉光犹似面，朱色不胜唇。
遥见疑花发，闻香知异春。
钗长逐鬟发，袾小称腰身。
夜夜言娇尽，日日态还新。
工倾荀奉倩，能迷石季伦。
上客徒留目，不见正横陈。
○杂咏和湘东王三首
△寒闺
别后春池异，荷尽欲生冰。
箱中剪刀冷，台上面脂凝。
纤腰转无力，寒衣恐不胜。
△秋夜
楼上起秋风，绝望秋闺中。
烛溜花行满，香燃奁欲空。
徒交两行泪，俱浮妆上红。
△冬宵
不堪寒夜久，夜夜守空床。
衣裾逐坐襵，钗影近灯长。
无怜四幅锦，何须辟恶香。
○邓铿和阴梁州杂怨
别离虽未久，遂如长别离。
丛桂频销叶，庭树几攀枝。
君言妾貌改，妾畏君心移。
终须一相见，并得两相知。
○奉和夜听妓声
烛华似明月，鬟影胜飞桥。
妓儿齐郑舞，争妍学楚腰。
新歌自作曲，旧瑟不须调。
众中俱不笑，座上莫相撩。
○甄固奉和世子春情
昨晚褰帘望，初逢双燕归。
今朝见桃李，不啻数花飞。
以愁春欲度，无复寄芳菲。
○庾信奉和咏舞
洞房花烛明，燕馀双舞轻。
顿履随疏节，低鬟逐上声。
半转行初进，飘衫曲未成。
回鸾镜欲满，鹄顾市应倾。
已曾天上学，讵似世中生。
○七夕
牵牛遥映水，织女正登车。
星桥通汉使，机石逐仙槎。
隔河相望近，经秋离别赊。
愁将今夕恨，复著明年花。
○仰和何仆射还宅怀故
紫阁旦朝罢，中台文奏稀。
无复千金笑，徒劳五日归。
步檐朝未扫，兰房昼掩扉。
苔生理曲处，网积回文机。
故瑟馀弦断，歌梁秋燕飞。
朝云虽可望，夜帐定难依。
愿凭甘露入，方假慧灯辉。
宁知洛城晚，还泪独沾衣。
○刘邈万山见采桑人
倡妾不胜愁，结束下青楼。
逐伴西蚕路，相携东陌头。
叶尽时移树，枝高乍易钩。
丝绳挂且脱，金笼写复收。
蚕饥日已暮，讵为使君留。
○见人织聊为之咏
纤纤运玉指，脉脉正蛾眉。
振蹑开交缕，停梭续断丝。
檐花照初月，洞户未垂帷。
弄机行掩泪，翻令织素迟。
○秋闺
萤飞绮窗外，妾思霍将军。
灯前量兽锦，檐下织花纹。
坠露如轻雨，长河似薄云。
秋还百种事，衣成未暇薰。
○鼓吹曲·折杨柳
高楼十载别，杨柳擢丝枝。
摘叶惊开驶，攀条恨久离。
年年阻音信，月月减容仪。
春来谁不望，相思君自知。
○纪少瑜建兴苑
丹陵抱天邑，紫渊更上林。
银台悬百仞，玉树起千寻。
水流冠盖影，风扬歌吹音。
踟蹰怜拾翠，顾步惜遗簪。
日落庭花转，方幰屡移阴。
终言乐未极，不道爱黄金。
○拟吴均体应教
庭树发春辉，游人竞下机。
却匣擎歌扇，开箱择舞衣。
桑萎不复惜，看光遽将夕。
自有专城居，空持迷上客。
○春日
愁人试出牖，春色定无穷。
参差依网日，澹荡入帘风。
落花还绕树，轻飞去隐空。
徒令玉箸迹，双垂明镜中。
○闻人蒨春日
高台动春色，清池照日华。
绿葵向光转，翠柳逐风斜。
林有惊心鸟，园多夺目花。
相与咸知节，叹子独离家。
行人今不返，何劳空折麻。
○徐孝穆走笔戏书应令
此日乍殷勤，相嫌不如春。
今宵花烛泪，非是夜迎人。
舞席秋来卷，歌筵无数尘。
曾经新代故，那恶故迎新。
片月窥花簟，轻寒入帔巾。
秋来应瘦尽，偏自著腰身。
○奉和咏舞
十五属平阳，因来入建章。
主家能教舞，城中且巧妆。
低鬟向绮席，举袖拂花黄。
烛送窗边影，衫传铪里香。
当关好留客，故作舞衣长。
○和王舍人送客未还闺中有望
倡人歌吹罢，对镜览红颜。
拭粉留花称，除钗作小鬟。
绮灯停不灭，高扉掩未关。
良人在何处，惟见月光还。
○为羊兖州家人答饷镜
信来赠宝镜，亭亭似圆月。
镜久自逾明，人久情逾歇。
取镜挂空台，于今莫复开。
不见孤鸾鸟，亡魂何处来。
○吴孜春闺怨
玉关信使断，借问不相谙。
春光太无意，窥窗来见参。
久与光音绝，忽值日东南。
柳枝皆嬲燕，桑叶复催蚕。
物色顿如此，孀居自不堪。
○汤僧济咏渫井得金钗
昔日倡家女，摘花露井边。
摘花还自插，照井还自怜。
窥窥终不罢，笑笑自成妍。
宝钗于此落，从来不忆年。
翠羽成泥去，金色尚如先。
此人今不在，此物今空传。
○徐悱妻刘氏和婕妤怨
日落应门闭，愁思百端生。
况复昭阳近，风传歌吹声。
宠移终不恨，谗枉太无情。
只言争分理，非妒舞腰轻。
○王叔英妻刘氏和昭君怨
一生竟何定，万事良难保。
丹青失旧图，玉匣成秋草。
相接辞关泪，至今犹未燥。
汉使汝南还，殷勤为人道。
<hr>
