<h4>《子部·六祖坛经·定慧品第四》<b class="x">作者：不详</b></h4>

师示众云：‘善知识！我此法门，以定慧为本，大众勿迷。言定慧别，定慧
一体，不是二；定是慧体，慧是定用，即慧之时定在慧，即定之时慧在定。若识
此义，即是定慧等学。诸学道人，莫言先定发慧，先慧发定各别。作此见者，法
有二相，口说善语，心中不善，空有定慧，定慧不等；若心口俱善，内外一种，
定慧即等。’
‘自悟修行，不在於诤；若诤先后，即同迷人。不断胜负，却增我法，不离
四相。善知识！定慧犹如何等？犹如灯光。有灯即光，无灯即暗；灯是光之体，
光是灯之用。名虽有二，体本同一。此定慧法，亦复如走。’
师示众云：‘善知识！一行三昧者，於一切处，行、住、坐、卧，常行一直
心是也。如净名经云：“直心是道场，直心是净土。”莫心行谄曲，口但说直，
口说一行三昧，不行直心；但行直心，於一切法，勿有执著。迷人著法相，执一
行三昧。直言坐不动，妄不起，心即是一行三昧。作此解者。即同无情，却是障
道因缘。’
师示众云：‘善知识！道须通流，何以却滞？心不住法，道即通流；心若住
法，名为自缚。若言坐不动，是只如舍利弗宴坐林中，却被维摩诰诃。善知识！
又有人教坐，看心观静，不动不起，从此置功，迷人不会，便执成颠。如此者众，
如是相教，故知大错。’
师示众云：‘善知识！本来正教，无有顿渐，人性自有利钝。迷人渐契，悟
人顿修，自识本心，自见本性，即无差利，所以立顿渐之假名。
‘善知识！我此法门，从上以来，先立无念为宗，无相为体，无住为本。无
相者：於相而离相；无念者：於念而无念；无住者：人之本性，於世间善恶好丑，
乃至冤之与亲，言语触刺欺争之时，并将为空，不思酬害，念念之中，不思前境。
若前念、今念、后念，念念相续不断，名为系缚。於诸法上，念念不住，即无缚
也。此是以无住为本。’
‘善知识！外离一切相，名为无相；能离於相，即法体清净；此是以无相为
体。’
‘善知识！於诸境上心不染，曰无念；於自念上常离诸境，不於境上生心。
若只百物不思，念尽除却，一念绝即死，别处受生，是为大错。学道者思之。若
不识法意，自错犹可，更劝他人，自迷不见，又谤佛经；所以立无念为宗。’
‘善知识！云何立无念为宗？只缘口说见性，迷人於境上有念，念上便起邪
见，一切尘劳妄想，从此而生。自性本无一法可得；若有所得，妄说祸福，即是
尘劳邪见。故此法门，立无念为宗。’
‘善知识！无者无何事？念者念何物？无者：无二相，无诸尘劳之心；念者，
念其如本性。真如即是念之体，念即是真如之用。真如自性起念，非眼耳鼻舌能
念，其如有性，所以起念；真如若无，眼耳色声，当时即坏。’
‘善知识！真如自性起念，六根虽有见闻觉知，不染万境，而真性常自在。
故经云：‘能善分别诸法相，於第一义而不动。”’
<hr>
