<h4>《子部·六祖坛经·忏悔品第六》<b class="x">作者：不详</b></h4>

时，大师见广韶洎四方士庶，骈集山中听法，於是升座告众曰：‘来！诸善
知识！此事须从自性中起。於一切时，念念自净其心，自修自行，见自己法身，
见自心佛，自度、自戒，始得不假到此。既从远来，一会于此，皆共有缘，今可
各各胡跪，先为传自性五分法身香，次授无相忏悔。’
众胡跪。
师曰：‘一、戒香：即自心中无非、无恶、无嫉妒、无贪嗔、无劫害，名戒
香。
二、定香：即亲诸善恶境相，自心不乱，名定香。
三、慧香：自心无碍，常以智慧，观照自性，不造诸恶，虽修众善，心不执
著，敬上念下，矜恤孤贫，名慧香。
四、解脱香：即自心无所攀缘，不思善，不思恶，自在无碍，名解脱香。
五、解脱知见香：自心既无所攀缘、善恶，不可沉空守寂，即须广学多闻，
识自本心，达诸佛理，和光接物，无我、无人，直至菩提，真性不易，名解脱知
见香。’‘善知识！此香各自内薰，莫向外觅。令与汝等授无相忏悔，灭三世罪，
令得三业清净。善知识！镑随语，一时道：“弟子等从前念、今念及后念，念念
不被愚迷染；从前所有恶业愚迷等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起。弟子
等从前念、今念及后念，念念不被骄诳染；从前所有恶业骄诳等罪，悉皆忏悔，
愿一时消灭，永不复起。弟子等从前念、今念及后念，念念不被嫉妒染；从前所
有恶业嫉妒等罪，悉皆忏悔，愿一时消灭，永不复起。”’
‘善知识！已上是为无相忏悔。云何名忏？云何名悔？忏者：忏其前衍；从
前所有恶业、愚迷、骄诳、嫉妒等罪，悉皆尽忏，永不复起，是名为忏。悔者：
悔其后过；从今已后，所有恶业、愚迷、骄诳、嫉妒等罪，今已觉悟，悉皆永断，
更不复作，是名为悔，故称忏悔。凡夫愚迷，只知忏其前衍，不知悔其后过。以
不悔故，前衍不灭，后过又生。前衍既不灭，后过复又生，何名忏悔？’
‘善知识！既忏悔已，与善知识发四弘誓愿，各须用心正听：
自心众生无边誓愿度，自心烦恼无边誓愿断，
自性法门无尽誓愿学，自性无上佛道誓愿成。’
‘善知识！大家岂不道，众生无边誓愿度？怎麽道，且不是惠能度。善知识！
心中众生，所谓邪迷心、诳妄心、不善心、嫉妒心、恶毒心，如是等心，尽是众
生，各须自性自度，是名真度。’
‘何名自性自度？即自心中邪见、烦恼、愚疑、众生，将正见度。既有正见，
使般若智打破愚疑迷妄众生，各各自度。邪来正度，迷来悟度，愚来智度，恶来
善度；如是度者，名为真度。’
‘又，烦恼无边誓愿断，将自性般若智，除却虚妄思想心是也。又，法门无
尽誓愿学，须自见性，常行正法，是名真学。又，无上佛道誓愿成，既常能下心
行於真正，离迷、离觉，常生般若，除真、除妄，即见佛性，即言下佛道成。常
念修行是愿力法。善知识！今发四弘愿了，更与善知识授无相三归依戒。’
‘善知识！遍依觉，两足尊；归依正，离欲尊；归依净，众中尊。从今日起，
称觉为师，更不归依邪魔外道。以自性三宝，常自证明，劝善知识，归依自性三
宝。佛者觉也，法者正也，僧者净也。自心归依觉，邪迷不生，少欲知足，能离
财色，名两足尊。自心归依正，念念无邪见，以无邪凡故，即无人我贡高贪爱执
著，名离欲尊。自心归依净，一切尘劳爱欲境界，自性皆不染著，名众中尊。若
修此行，是自归依，凡夫不会，从口至夜，受三归戒，若言归依佛，佛在何处？
若不见佛，凭何所归？言却成妄。’
‘善知识！镑自观察，莫错用心。经文分明言、自归依佛，不言归依他佛。
自佛不归，无所依处。今既自悟，各须归依自心三宝，内调心性，外敬他人，是
自归依也。’
‘善知识！既归依自三宝竟，各各志心，吾与说一体三身自性佛，令汝等见
三身，了然自悟自性，总随我道：“於自色身，归依清净法身佛；於自色身，归
依千百亿化身佛；於自色身，归依圆满报身佛。”’
‘善知识！色身是舍宅，不可言归向者。三身佛在自性中，世人总有为自心
迷不见内性，外觅三身如来，不见自身中有三身佛。汝等听说，令汝等於自身中
见自性有三身佛。此三身佛，从自性生，不从外得。何名清净法身佛？世人性本
清净，万法从自性生；思量一切恶事，即生恶行；思量一切善事，即生善行。如
是诸法，在自性中，如天常清，日月常明，为浮云盖覆，上明下暗，忽遇风吹云
散，上下俱明，万象皆现；世人性常浮游，如彼天云。善知识！智如日，慧如月；
智慧常明，於外著境，被妄念浮云盖覆，自性不得明朗。若遇善知识，闻真正法，
自除迷妄，内外明彻，於自性中，万法皆现，见性之人，亦复如是。此名清净法
身佛。’
‘善知识！自心归依自性，是皈依真佛。自皈依者，除却自性中不善心、嫉
妒心、谄曲心、吾我心、诳妄心、轻人心、慢他心、邪见心、贡高心及一切时中
不善之行，常自见己过，不说他人好恶，是自皈依。常须下心，普行恭敬，即是
见性通达，更无滞碍，是自皈依。’
‘何名千百亿化身？若不思万法性本如空，一念思量，名为变化。思量恶事，
化为地狱；思量善事，化为天堂；毒害化为龙蛇；慈悲化为菩萨，智慧化为上界，
愚疑化为下才。自性变化甚多，迷人不能省觉，念念起恶，常行恶道，回一念善，
智慧即生，此名自性化身佛。’
‘何名圆满报身？譬如一灯，能除千年暗，一智，能灭万年愚。莫思向前，
已过不可得；常思於后，念念圆明。自见本性，善恶虽殊，本性无二。无二之性，
名为实性，於实性中，不染善恶，此名圆满报身佛。自性起一念恶，灭万劫善因；
自性起一念善，得恒沙恶尽，直至无上菩提。念念自见，不失本念，名为报身。’
‘善知识！从法身思量，即是化身佛；念念自性自见，即是报身佛。自悟自
修自性功德，是其归依；皮肉是色身，色身是宅舍，不言归依也。但悟自性三身，
即识自性佛。’
‘吾有一无相颂，若能诵持，言下令汝积劫迷罪，一时消灭。颂曰：
“迷人修福不修道，只言修福便是道。布施供养福无边，心中三恶元来造；
拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在。但向心中除罪缘，各自性中真忏悔；
忽悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。学道常於自性观，即与诸佛同一类。
吾祖唯传此顿法，普愿见性同一体；若欲当来觅法身，离诸法相心中洗。
努力自见美悠悠，后念忽绝一世休；若悟大乘得见性。虔恭合掌至心求。”’
师言：‘善知识！总须诵取，依此修行，言下见性，虽去吾千里，如常在吾
边；於此言下不悟，即对面千里，何勤远来？珍重，好去！’
一众闻法，靡不开悟，欢喜奉行。
<hr>
