<h4>《子部·六祖坛经·般若品第二》<b class="x">作者：不详</b></h4>

次日，韦使君请益。师升坐，告大众曰：‘总净心念摩诃般若波罗蜜多。’
复云：‘善知识，菩提般若之智，世人本自有之，只缘心迷，不能自悟，须假大
善知识，示导见性。当知愚人智人，佛性本无差别，只缘迷悟不同，所以有愚有
智。吾今为说‘摩诃般若波罗蜜’法，使汝等各得智慧。志心谛听，吾为汝说─
─
善知识，世人终日口念般若，不识自性般若；犹如说食不饱，口但说空，万
劫不得见性，终无有益。善知识，‘摩诃般若波罗蜜’是梵语，此言大智慧到彼
岸。此须心行，不在口念。口念心不行，如幻如化，如露如电。口念心行，则心
口相应，本性是佛，离性无别佛。
何名‘摩诃’？‘摩诃’是大。心量广大，犹如虚空，无有边畔，亦无方圆
大小，亦非青黄赤白，亦无上下长短，亦无嗔无喜，无是无非，无善无恶，无有
头尾。诸佛刹土，尽同虚空。世人妙性本空，无有一法可得；自性真空，亦复如
是。
善知识，莫闻吾说空，便即著空。第一莫著空，若空心静坐，即著无记空。
善知识，世界虚空，能含万物色像。日月星宿，山河大地、泉源溪涧、草木丛林、
恶人善人、恶法善法、天堂地狱、一切大海、须弥诸山、总在空中；世人性空，
亦复如是。
善知识，自性能含万法是大，万法在诸人性中。若见一切人恶之与善，尽皆
不取不舍，亦不染著，心如虚空名之为大，故约‘摩诃’。善知识，迷人口说，
智者心行，又有迷人，空心静坐，百无所思，自称为大；此一辈人，不可与语，
为邪见故。
善知识，心量广大，遍周法界；用了即了了分明，应用便知一切。一切即一，
一即一切；来去自由，心体无滞，即是般若。
善知识，一切般若智，皆从自性而生，不从外入，莫错用意，名为真行性自
用。一真一切真。心量大事，不行小道。口莫终日说空，心中不修此行；恰似凡
人，自称国王，终不可得，非吾弟子。
善知识，何名‘般若’？‘般若者，唐言智慧也。’一切处所，一切时中，
念念不愚，常行智慧，即是般若行。一念愚，即般若绝；一念智，即般若生。世
人愚迷，不见般若；口说般若，心中常愚。常自言我修般若，念念说空，不识真
空。般若无形相，智慧心即是。若作如是解，即名般若智。
何名‘波罗蜜’？此是西国语，唐言到彼岸，解义离生灭。著境生灭起，如
水有波浪，即名於此岸，离境无生灭，如水常流通，即名为彼岸，故号‘波罗蜜’。
善知识，迷人口念，当念之时，有妄有非。念念若行，是名真性。悟此法者，
是般若法；修此行者，是般若行；不修即凡。一念修行，自身等佛。
善知识，凡夫即佛，烦恼即菩提。前念迷，即凡夫；后念悟，即佛。前念著
境，即烦恼；后念离境，即菩提。
善知识，‘摩诃般若波罗蜜’，最尊最上最第一，无住无往亦无来，三世诸
佛从中出。当用大智慧，打破五蕴烦恼尘劳。如此修行，定成佛道，变三毒为戒
定慧。
善知识，我此法门，从一般若，生八万四千智慧。何以故？为世人有八万四
千尘劳。若无尘劳，智慧常现，不离自性。悟此法者，即是无念、无忆、无著。
不起诳妄，用自真如性，以智慧观照；於一切法，不取不舍。即是见性成佛道。
善知识，若欲入甚深法界，及般若三昧者，须修般若行。持诵《金刚般若经》
即得见性，当知此经功德无量无边，经中分明赞叹，莫能具说。此法门是最上乘，
为大智人说，为上根人说；小智小谤人闻，心生不信。何以故？譬如天龙下雨於
阎浮提，城邑聚落，悉皆漂流，如漂草叶；若雨大海，不增不减。若大乘人，若
最上乘人，闻说《金刚经》，心开悟解故，知本性自有般若之智，自用智慧，常
观照故，不假文字。譬如雨水，不从天有，元是龙能兴致，令一切众生，一切草
木，有情无情，悉皆蒙润，百川众流，却入大海，合为一体。众生本性般若之智，
亦复如是。
善知识，小谤之人，闻此顿教，犹如草木，根性小者，若被大雨，悉皆自倒，
不能增长。小谤之人，亦复如是。元有般若之智，与大智人更无差别。因何闻法
不自开悟？缘邪见障重，烦恼根生。犹如大云覆盖於日，不得风吹，日光不现。
般若之智亦无大小，为一切众生自心迷悟不同。迷心外见，修行觅佛，未悟自性，
即是小谤；若开悟顿教，不执外修，但於自心常起正见，烦恼尘劳，常不能染，
即是见性。善知识，内外不住，去来自由，能除执心，通达无碍，能修此行，与
《般若经》本无差别。
善知识，一切修多罗及诸文字、大小二乘、十二部经，皆因人置。因智慧性，
方能建立。若无世人，一切万法本自不有，故知万法本自人兴；一切经书，因人
说有。缘其人中，有愚有智；愚为小人，智为大人；愚者问於智人，智者为愚人
说法；愚人忽然悟解心开，即与智人无别。
善知识，不悟，即佛是众生；一念悟时，众生是佛。故知万法尽在自心，何
不从心中顿见真如本性？《菩萨戒经》云：‘我本元自性清净，若识自心见性，
皆成佛道’《净名经》云：‘即时豁然，还得本心’。
善知识，我於忍和尚处，一闻言下便开悟，顿见真如本性。是以将此教法流
行，令学道者顿悟菩提，各自观心，自见本性。若自不悟，需觅大善知识，解最
上乘法者，直示正路，是善知识有大因缘。所谓化导令得见性，一切善法，因善
知识能发起故。三世诸佛、十二部经，在人性中本自具有，不能自悟，须求善知
识指示方见；若自悟者，不假外求。若一向执谓须他善知识望得解脱者，无有是
处。何以故？自心内有知识自悟，若起邪迷，妄念颠倒，外善知识虽有教授，救
不可得；若起真正般若观照，一刹那间，妄念俱灭。若识自性，一悟即至佛地。
善知识，智慧观照，内外明彻，识自本心。若识本心，即本解脱；若得解脱，
即是般若三昧；般若三昧即是无念。何名无念？若见一切法，心不染著，是为无
念。用即遍一切处，亦不著一切处；但净本心，使六识出六门，於六尘中，无
染无杂，来去自由，通用无滞，即是般若三昧。自在解脱，名无念行。若百物不
思，当令念绝，即是法缚，即名边见。
善知识，悟无念法者，万法尽通；悟无念法者，见诸佛境界；悟无念法者，
至佛地位。善知识，后代得吾法者，将此顿教法们，於同见同行，发愿受持，如
事佛故，终身而不退者，定入圣位。然须传授从上以来默传分付，不得匿其正法；
若不同见同行，在别法中，不得传付。损彼前人，究竟无益。恐愚人不解，谤此
法门，百劫千生，断佛种性。善知识，吾有一无向颂，各须颂取，在家出家，但
依此修；若不自修，惟记吾言，亦无有益。听吾颂曰：
说通即心通如日处虚空为传见法性出世破邪宗
法即无顿渐迷悟有迟疾只此见性门愚人不可悉
说即虽万般合理还归一烦恼暗宅中常须生慧日
邪来烦恼至正来烦恼除邪正俱不用清净至无馀
菩提本自性起心即是妄净心在妄中但正无三障
世人若修道一切尽不妨常自见己过与道即相当
色类自有道各不相妨恼离道别觅道终生不见道
波波度一生到头还自懊欲得见真道行正即是道
若真修道人不见世间过若见他人非自非却是左
他非我不非我非自有过但自却非心打除烦恼破
憎爱不关心长伸两脚卧欲拟化他人自须有方便
勿令彼有疑即是自性现佛法在世间不离世间觉
离世觅菩提恰如求兔角正见名出世邪见名世间
邪正尽打却菩提性宛然此颂是顿教亦名大法船
迷闻经累劫悟则刹那间
师复曰：‘今於大梵寺说此顿教，普愿法界众生，言下见性成佛’时韦使君
与官僚道俗，闻师所说，无不省悟。一时作礼，皆叹善哉！冓期岭南有佛出世。

<hr>
