<h4>《集部·六一诗话》目录</h4>

居士退居汝阴，而集以资闲谈也。
李文正公进《永昌陵挽歌辞》云：“奠玉五回朝上帝，御楼三度纳降王。”
当时群臣皆进，而公诗最为首出。所谓三降王者，广南刘鋹、西蜀孟昶及
江南李后主是也。若五朝上帝则误矣。太祖建隆尽四年，明年初郊，改元乾德。
至六年再郊，改元开宝。开宝五年又郊，而不改元。九年已平江南，四月大雩，
告谢于西京。盖执玉祀天者，实四也。李公当时人，必不缪，乃传者误云五耳。
仁宗朝，有数达官，以诗知名。常慕“白乐天体”，故其语多得於容易。尝
有一联云：“有禄肥妻子，无恩及吏民。”有戏之者云：“昨日通衢遇一辎軿
车，载极重，而羸牛甚苦，岂非足下‘肥妻子’乎？”闻者传以为笑。
京师辇毂之下，风物繁富，而士大夫牵于事役，良辰美景，罕获宴游之乐。
其诗至有“卖花担上看桃李，拍酒楼头听管弦”之句。西京应天禅院有祖宗神御
殿，盖在水北，去河南府十馀里。岁时朝拜官吏，常苦晨兴，而留守达官简贵，
每朝罢，公酒三行，不交一言而退。故其诗曰：“正梦寐中行十里，不言语处吃
三杯。”其语虽浅近，皆两京之实事也。
梅圣俞尝于范希文席上赋《河豚鱼诗》云：“春洲生荻芽，春岸飞杨花。河
豚当是时，贵不数鱼虾。”河豚常出于春暮，群游水上，食絮而肥。南人多与荻
芽为羹，云最美。故知诗者谓只破题两句，已道尽河豚好处。圣俞平生苦于吟咏，
以闲远古淡为意，故其构思极艰。此诗作於樽俎之间，笔力雄赡，顷刻而成，遂
为绝唱。
苏子瞻学士，蜀人也。尝於淯井监得西南夷人所卖蛮布弓衣，其文织成梅
圣俞《春雪诗》。此诗在《圣俞集》中，未为绝唱。盖其名重天下，一篇一咏，
传落夷狄，而异域之人贵重之如此耳。子瞻以余尤知圣俞者，得之，因以见遗。
余家旧蓄琴一张，乃宝历三年雷会所斫，距今二百五十年矣。其声清越如击金石，
遂以此布更为琴囊，二物真余家之宝玩也。
吴僧赞宁，国初为僧录。颇读儒书，博览强记，亦自能撰述，而辞辩纵横，
人莫能屈。时有安鸿渐者，文词隽敏，尤好嘲咏。尝街行遇赞宁与数僧相随，鸿
渐指而嘲曰：“郑都官不爱之徒，时时作队。”赞宁应声答曰：“秦始皇未坑之
辈，往往成群。”时皆善其捷对。鸿渐所道，乃郑谷诗云“爱僧不爱紫衣僧”也。
郑谷诗名盛於唐末，号《云台编》，而世俗但称其官，为“郑都官诗”。其
诗极有意思，亦多佳句，但其格不甚高。以其易晓，人家多以教小儿，余为儿时
犹诵之，今其集不行于世矣。梅圣俞晚年，官亦至都官，一日会饮余家，刘原父
戏之曰：“圣俞官必止于此。”坐客皆惊。原父曰：“昔有郑都官，今有梅都官
也。”圣俞颇不乐。未几，圣俞病卒。余为序其诗为《宛陵集》，而今人但谓之
“梅都官诗”。一言之谑，后遂果然，斯可叹也！
陈舍人从易，当时文方盛之际，独以醇儒古学见称，其诗多类白乐天。盖自
杨、刘唱和，《西昆集》行，后进学者争效之，风雅一变，谓“西昆体”。由是
唐贤诸诗集几废而不行。陈公时偶得杜集旧本，文多脱误，至《送蔡都尉诗》云：
“身轻一鸟”，其下脱一字。陈公因与数客各用一字补之。或云“疾”，或云
“落”，或云“起”，或云“下”，莫能定。其后得一善本，乃是“身轻一鸟过”。
陈公叹服，以为虽一字，诸君亦不能到也。
国朝浮图以诗名於世者九人，故时有集号《九僧诗》，今不复传矣。余少时
闻人多称之。其一曰惠崇，馀八人者忘其名字也。余亦略记其诗，有云：“马放
降来地，雕盘战后云。”又云：“春生桂岭外，人在海门西。”其佳句多类此。
其集已亡，今人多不知有所谓九僧者矣，是可叹也！当时有进士许洞者，善为词
章，俊逸之士也。因会诸诗僧分题，出一纸，约曰：“不得犯此一字。”其字乃
山、水、风、云、竹、石、花、草、雪、霜、星、月、禽、鸟之类，于是诸僧皆
阁笔。洞咸平三年进士及第，时无名子嘲曰“张康浑裹马，许洞闹装妻”者是也。
孟郊、贾岛皆以诗穷至死，而平生尤自喜为穷苦之句。孟有《移居诗》云：
“借车载家具，家具少於车。”乃是都无一物耳。又《谢人惠炭》云：“暖得曲
身成直身。”人谓非其身备尝之不能道此句也。贾云：“鬓边虽有丝，不堪织寒
衣。”就令织得，能得几何？又其《朝饥诗》云：“坐闻西床琴，冻折两三弦。”
人谓其不止忍饥而已，其寒亦何可忍也。
唐之晚年，诗人无复李、杜豪放之格，然亦务以精意相高。如周朴者，构思
尤艰，每有所得，必极其雕琢，故时人称朴诗“月锻季炼，未及成篇，已播人
口”。其名重当时如此，而今不复传矣。余少时犹见其集，其句有云：“风暖鸟
声碎，日高花影重。”又云：“晓来山鸟闹，雨过杏花稀。”诚佳句也。
圣俞尝语余曰：“诗家虽率意，而造语亦难。若意新语工，得前人所未道
者，斯为善也。必能状难写之景，如在目前，含不尽之意，见于言外，然后为至
矣。贾岛云：‘竹笼拾山果，瓦瓶担石泉。’姚合云：‘马随山鹿放，鸡逐野禽
栖。’等是山邑荒僻，官况萧条，不如‘县古槐根出，官清马骨高’为工也。”
余曰：“语之工者固如是。状难写之景，含不尽之意，何诗为然？”圣俞曰：
“作者得於心，览者会以意，殆难指陈以言也。虽然，亦可略道其仿佛：若严维
‘柳塘春水漫，花坞夕阳迟’，则天容时态，融和骀荡，岂不如在目前乎？又若
温庭筠‘鸡声茅店月，人迹板桥霜’，贾岛‘怪禽啼旷野，落日恐行人’，则道
路辛苦，羁愁旅思，岂不见于言外乎？”
圣俞、子美齐名於一时，而二家诗体特异。子美笔力豪隽，以超迈横绝为奇；
圣俞覃思精微，以深远闲淡为意。各极其长，虽善论者不能优劣也。余尝於《水
谷夜行诗》略道其一二云：“子美气尤雄，万窍号一噫，有时肆颠狂，醉墨洒滂
霈。譬如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难拣汰。梅翁事清切，石齿漱
寒濑。作诗三十年，视我犹后辈。文辞愈精新，心意虽老大。有如妖韶女，老自
有馀态。近诗尤古硬，咀嚼苦难嘬。又如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，举
世徒惊骇。梅穷独我知，古货今难卖。”语虽非工，谓粗得其仿佛，然不能优劣
之也。
吕文穆公未第时，薄游一县，胡大监旦方随其父宰是邑，遇吕甚薄。客有誉
吕曰：“吕君工於诗，宜少加礼。”胡问诗之警句，客举一篇，其卒章云“挑尽
寒灯梦不成。”胡笑曰：“乃是一渴睡汉耳。”吕闻之，甚恨而去。明年，首中
甲科，使人寄声语胡曰：“渴睡汉状元及第矣。”胡答曰：“待我明年第二人及
第，输君一筹。”既而次榜亦中首选。
圣俞尝云：“诗句义理虽通，语涉浅俗而可笑者，亦其病也。如有《赠渔父》
一联云‘眼前不见市朝事，耳畔惟闻风水声。’说者云：‘患肝肾风。’又有《
咏诗者》云：‘尽日觅不得，有时还自来。’本谓诗之好句难得耳，而说者云：
‘此是人家失却猫儿诗。’人皆以为笑也。”
王建《宫词》一百首，多言唐宫禁中事，皆史传小说所不载者，往往见于其
诗，如“内中数日无呼唤，传得滕王《蛱蝶图》。”滕王元婴，高祖子，《新旧
唐书》皆不著其所能，惟《名画录》略言其善画，亦不云其工蛱蝶也。又《画
断》云：“工于蛱蝶。”及见于建诗尔。或闻今人家亦有得其图者。唐世一艺之
善，如公孙大娘舞剑器，曹刚弹琵琶，米嘉荣歌，皆见于唐贤诗句，遂知名于后
世。当时山林田亩，潜德隐行君子，不闻於世者多矣，而贱工末艺得所附讬，乃
垂於不朽，盖其各有幸不幸也。
李白《戏杜甫》云：“借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。”“太瘦生”，
唐人语也，至今犹以“生”为语助，如“作么生”、“何似生”之类是也。
陶尚书穀尝曰：“尖檐帽子卑凡厮，短靿靴儿末厥兵。”“末厥”，
亦当时语。余天圣：景祐间已闻此句，时去陶公尚未远，人皆莫晓其义。王原叔博
学多闻，见称於世，最为多识前言者，亦云不知为何说也。第记之，必有知者耳。
诗人贪求好句，而理有不通，亦语病也。如“袖中谏草朝天去，头上宫花侍
宴归”，诚为佳句矣，但进谏必以章疏，无直用稿草之理。唐人有云：“姑苏城
外寒山寺，夜半钟声到客船。”说者亦云，句则佳矣，其如三更不是打钟时！如
贾岛《哭僧》云：“写留行道影，焚却坐禅身。”时谓烧杀活和尚，此尤可笑也。
若“步随青山影，坐学白塔骨”，又“独行潭底影，数息树边身”，皆岛诗，何
精粗顿异也？
松江新作长桥，制度宏丽，前世所未有。苏子美《新桥对月诗》所谓“云头
滟滟开金饼，水面沉沉卧彩虹”者是也。时谓此桥非此句雄伟不能称也。子美兄
舜元，字才翁，诗亦遒劲多佳句，而世独罕传。其与子美紫阁寺联句，无愧韩、
孟也，恨不得尽见之耳。
晏元献公文章擅天下，尤善为诗，而多称引后进，一时名士往往出其门。圣
俞平生所作诗多矣，然公独爱其两联，云：“寒鱼犹着底，白鹭已飞前。”又
“絮暖鮆鱼繁，露添莼菜紫。”余尝于圣俞家见公自书手简，再三称赏此二联。
余疑而问之，圣俞曰：“此非我之极致，岂公偶自得意於其间乎？”乃知自古文
士不独知己难得，而知人亦难也。
杨大年与钱、刘数公唱和，自《西昆集》出，时人争效之，诗体一变。而先
生老辈患其多用故事，至于语僻难晓，殊不知自是学者之弊。如子仪《新蝉》云：
“风来玉宇乌先转，露下金茎鹤未知。”虽用故事，何害为佳句也。又如“峭帆
横渡官桥柳，叠鼓惊飞海岸鸥。”其不用故事，又岂不佳乎？盖其雄文博学，笔
力有馀，故无施而不可，非如前世号诗人者，区区于风云草木之类，为许洞所困
者也。
西洛故都，荒台废沼，遗迹依然，见于诗者多矣。惟钱文僖公一联最为惊绝，
云：“日上故陵烟漠漠，春归空苑水潺潺。”裴晋公绿野堂在午桥南，往时尝属
张仆射齐贤家，仆射罢相归洛，日与宾客吟宴於其间，惟郑工部文宝一联最为惊
绝，云：“水暖凫鹥行哺子，溪深桃李卧开花。”人谓不减王维、杜甫也。钱诗
好句尤多，而郑句不惟当时人莫及，虽其集中自及此者亦少。
闽人有谢伯初者，字景山，当天圣、景祐之间，以诗知名。余谪夷陵时，景山
方为许州法曹，以长韵见寄，颇多佳句，有云：“长官衫色江波绿，学士文华蜀
锦张。”余答云：“参军春思乱如云，白发题诗愁送春。”盖景山诗有“多情未
老已白发，野思到春如乱云”之句，故余以此戏之也。景山诗颇多，如“自种黄
花添野景，旋移高竹听秋声”，“园林换叶梅初熟，池馆无人燕学飞”之类，皆
无愧于唐诸贤。而仕宦不偶，终以困穷而卒。其诗今已不见於世，其家亦流落不知
所在。其寄余诗，逮今三十五年矣，余犹能诵之。盖其人不幸既可哀，其诗沦弃亦
可惜，因录于此。诗曰：“江流无险似瞿塘，满峡猿声断旅肠。万里可堪人谪宦，
经年应合鬓成霜。长官衫色江波绿，学士文华蜀锦张。异域化为儒雅俗，远民争
识校雠郎。才如梦得多为累，情似安仁久悼亡。下国难留金马客，新诗传与竹枝
娘。典词悬待修青史，谏草当来集皂囊。莫谓明时暂迁谪，便将缨足濯沧浪。”
石曼卿自少以诗酒豪放自得，其气貌伟然，诗格奇峭，又工於书，笔画遒劲，
体兼颜、柳，为世所珍。余家尝得南唐后主澄心堂纸，曼卿为余以此纸书其《筹
笔驿诗》。诗，曼卿平生所自爱者，至今藏之，号为三绝，真余家宝也。曼卿卒
后，其故人有见之者，云恍惚如梦中，言我今为鬼仙也，所主芙蓉城，欲呼故人
往游，不得，忿然骑一素骡去如飞。其后又云，降于亳州一举子家，又呼举子去，
不得，因留诗一篇与之。余亦略记其一联云：“莺声不逐春光老，花影长随日脚
流。”神仙事怪不可知，其诗颇类曼卿平生语，举子不能道也。
王建《霓裳词》云：“弟子部中留一色，听风听水作《霓裳》。”《霓裳曲》
今教坊尚能作其声，其舞则废而不传矣。人间又有《望瀛府》、《献仙音》二曲，
云此其遗声也。《霓裳曲》前世传记论说颇详，不知“听风听水”为何事也？白
乐天有《霓裳歌》甚详，亦无“风水”之说。第记之，或有遗亡者尔。
龙图学士赵师民，以醇儒硕学名重当时。为人沈厚端默，群居终日，似不
能言。而於文章之外，诗思尤精，如“麦天晨气润，槐夏午阴清”，前世名流，
皆所未到也。又如“晓莺林外千声啭，芳草阶前一尺长”，殆不类其为人矣。
退之笔力，无施不可，而尝以诗为文章末事，故其诗曰：“多情怀酒伴，馀
事作诗人”也。然其资谈笑，助谐谑，叙人情，状物态，一寓於诗，而曲尽其妙。
此在雄文大手，固不足论，而余独爱其工於用韵也。盖其得韵宽，则波澜横溢，
泛入傍韵，乍还乍离，出入回合，殆不可拘以常格，如《此日足可惜》之类是也。
得韵窄则不复傍出，而因难见巧，愈险愈奇，如《病中赠张十八》之类是也。余
尝与圣俞论此，以谓譬如善驭良马者，通衢广陌，纵横驰逐，惟意所之。至于水
曲蚁封，疾徐中节，而不少蹉跌，乃天下之至工也。圣俞戏曰：“前史言退之为
人木强，若宽韵可自足而辄傍出，窄韵难独用而反不出，岂非其拗强而然与？”
坐客皆为之笑也。
自科场用赋取人，进士不复留意於诗，故绝无可称者。惟天圣二年省试《采
侯诗》，宋尚书祁最擅场，其句有“色映堋云烂，声迎羽月迟”，尤为京师传诵，
当时举子目公为“宋采侯”。

<hr>
