<h4>《史部·史通·内篇  辨职第三十五》<b class="x">作者：刘知几</b></h4>

夫设官分职，儜绩课能，欲使上无虚授，下无虚受，其难矣哉！昔汉文帝
幸诸将营，而目周亚夫为真将军。嗟乎！必于史职求真，斯乃特为难遇者矣。
史之为务，厥途有三焉。何则？彰善贬恶，不避强御，若晋之董狐，齐之南
史，此其上也。编次勒成，郁为不朽，若鲁之丘明，汉之子长，此其次也。高才
博学，名重一时，若周之史佚，楚之倚相，此其下也。苟三者并阙，复何为者哉？
昔鲁叟之修《春秋》也，不藉三桓之势；汉臣之著《史记》也，无假七贵之
权。而近古每有撰述，必以大臣居首。案《晋起居注》载康帝诏，盛称著述任重，
理藉亲贤，遂以武陵王领秘书监。寻武陵才非河献，识异淮南，而辄以彼藩翰，
董斯邦籍，求诸称职，无闻焉尔。既而齐撰礼书，和士开总知；唐修《本草》，
徐世勣监统。夫使辟阳、长信指挥马、郑之前，周勃、张飞弹压桐、雷之右，斯
亦怪矣。
大抵监史为难，斯乃尤之尤者。若使直若南史，才若马迁，精勤不懈若扬子
云，谙识故事若应仲远，兼斯具美，督彼群才，使夫载言记事，藉为模楷，搦管
操觚，归其仪的，斯则可矣。但今之从政则不然，凡居斯职者，必恩幸贵臣，凡
庸贱品，饱食安步，坐啸画诺，若斯而已矣。夫人既不知善之为善，则亦不知恶
之为恶。故凡所引进，皆非其才，或以势利见升，或以干祈取擢。遂使当官效用，
江左以不落为谣，拜职辨名，洛中以职闲为说。言之可为大噱，可为长叹也。
曾试论之，世之从仕者，若使之为将也，而才无韬略；使之为吏也，而术靡
循良；使之属文也，而匪闲于辞赋；使之讲学也，而不习于经典。斯则负乘致寇，
悔吝旋及。虽五尺儿童，犹知调笑者矣。唯夫修史者则不然。或当官卒岁，竟无
刊述，而人莫之省也；或辄不自揆，轻弄笔端，而人莫之见也。由斯而言，彼史
曹者，崇扃峻宇，深附九重，虽地处禁中，而人同方外。可以养拙，可以藏愚，
绣衣直指所不能绳，强项申威所不能及。斯固素餐之窟宅，尸禄之渊薮也。凡有
国有家者，何事于斯职哉！
昔子贡欲去告朔之饩羊，子曰：“尔爱其羊，我爱其礼。”又语云：“虽无
老成人，尚有典刑。”观历代之置史臣，有同嬉戏，而竟不废其职者，盖存夫爱
礼，吝彼典刑者乎！昔丘明之修《传》也，以避时难；子长之立《记》也，藏于
名山；班固之成《书》也，出自家庭；陈寿之草《志》也，创于私室。然则古来
贤俊，立言垂后，何必身居廨宇，迹参僚属，而后成其事乎？
是以深识之士，知其若斯，退居清静，杜门不出，成其一家，独断而已。岂
与夫冠猴献状，评议其得失者哉！
<hr>
