<h4>《史部·史通·内篇  杂述第三十四》<b class="x">作者：刘知几</b></h4>

在昔三坟、五典、春秋、梼杌，即上代帝王之书，中古诸侯之记。行诸历代，
以为格言。其余外传，则神农尝药，厥有《本草》；夏禹敷土，实著《山经》；
《世本》辨姓，著自周室；《家语》载言，传诸孔氏。是知偏记小说，自成一家。
而能与正史参行，其所由来尚矣。
爰及近古，斯道渐烦。史氏流别，殊途并鹜。榷而为论，其流有十焉：一曰
偏纪，二曰小录，三曰逸事，四曰琐言，五曰郡书，六曰家史，七曰别传，八曰
杂记，九曰地理书，十曰都邑簿。夫皇王受命，有始有卒，作者著述，详略难均。
有权记当时，不终一代，若陆贾《楚汉春秋》、乐资《山阳载记》、王韶《晋安
陆纪》、姚最《梁后略》，此之谓偏纪者也。普天率土，人物弘多，求其行事，
罕能周悉，则有独举所知，编为短部，若戴逵《竹林名士》、王粲《汉末英雄》、
萧世诚《怀旧志》、卢子行《知己传》。此之谓小录者也。国史之任，记事记言，
视听不该，必有遗逸。于是好奇之士，补其所亡，若和峤《汲冢纪年》、葛洪
《西京杂纪》、顾协《琐语》、谢绰《拾遗》。此之谓逸事者也。街谈巷议，时
有可观，小说卮言，犹贤于已。故好事君子，无所弃诸，若刘义庆《世说》、裴
荣期《语林》、孔思尚《语录》、阳玠松《谈薮》。此之谓琐言者也。汝、颍奇
士，江、汉英灵，人物所生，载光郡国。故乡人学者，编而记之，若圈称《陈留
耆旧》、周斐《汝南先贤》、陈寿《益部耆旧》、虞预《会稽典录》。此之谓郡
书者也。高门华胄，奕世载德，才子承家，思显父母。由是纪其先烈，贻厥后来，
若扬雄《家谍》、殷敬《世传》、《孙氏谱记》、《陆宗系历》。此之谓家史者
也。贤士贞女，类聚区分，虽百行殊途，而同归于善。则有取其所好，各为之录，
若刘向《列女》、梁鸿《逸民》、赵采《忠臣》、徐广《孝子》。此之谓别传者
也。阴阳为炭，造化为工，流形赋象，于何不育。求其怪物，有广异闻，若祖台
《志怪》、干宝《搜神》、刘义庆《幽明》、刘敬叔《异苑》。此之谓杂记者也。
九州土宇，万国山川，物产殊宜，风化异俗，如各志其本国，足以明此一方，若
盛弘之《荆州记》、常璩《华阳国志》、辛氏《三秦》、罗含《湘中》。此之谓
地理书者也。帝王桑梓，列圣遗尘，经始之制，不恒厥所。苟能书其轨则，可以
龟镜将来，若潘岳《关中》、陆机《洛阳》、《三辅黄图》、《建康宫殿》。此
之谓都邑簿者也。
大抵偏纪、小录之书，皆记即日当时之事，求诸国史，最为实录。然皆言多
鄙朴，事罕圆备，终不能成其不刊，永播来叶，徒为后生作者削稿之资焉。逸事
者，皆前史所遗，后人所记，求诸异说，为益实多。即妄者为之，则苟载传闻，
而无铨择。由是真伪不别，是非相乱。如郭子横之《洞冥》，王子年之《拾遗》，
全构虚辞，用惊愚俗。此其为弊之甚者也。琐言者，多载当时辨对，流俗嘲谑，
俾夫枢机者藉为舌端，谈话者将为口实。及蔽者为之，则有诋讦相戏，施诸祖宗，
亵狎鄙言，出自床第，莫不升之纪录，用为雅言，固以无益风规，有伤名教者矣。
郡书者，矜其乡贤，美其邦族，施于本国，颇得流行，置于他方，罕闻爱异。其
有如常璩之详审，刘昺之该博，而能传诸不朽，见美来裔者，盖无几焉。家史者，
事惟三族，言止一门，正可行于室家，难以播于邦国。且箕裘不堕，则其录犹存；
苟薪构已亡，则斯文亦丧者矣。别传者，不出胸臆，非由机杼，徒以博采前史，
聚而成书。其有足以新言，加之别说者，盖不过十一而已。如寡闻末学之流，则
深所嘉尚；至于探幽索隐之士，则无所取材。杂记者，若论神仙之道，则服食炼
气，可以益寿延年；语魑魅之途，则福善祸淫，可以惩恶劝善，斯则可矣。及谬
者为之，则苟谈怪异，务述妖邪，求诸弘益，其义无取。
地理书者，若朱赣所采，浃于九州；阚骃所书，殚于四国。斯则言皆雅正，
事无偏党者矣。其有异于此者，则人自以为乐土，家自以为名都，竞美所居，谈
过其实。又城池旧迹，山水得名，皆传诸委巷，用为故实，鄙哉！都邑簿者，如
宫阙、陵庙、街廛、郭邑，辨其规模，明其制度，斯则可矣。及愚者为之，则烦
而且滥，博而无限，论榱楝则尺寸皆书，记草木则根株必数，务求详审，持此为
能。遂使学者观之，瞀乱而难纪也。于是考兹十品，征彼百家，则史之杂名，其
流尽于此矣。至于其间得失纷糅，善恶相兼，既难为覼缕，故粗陈梗概。且同自
郐，无足讥焉。
又案子之将史，本为二说。然如《吕氏》、《淮南》、《玄晏》、《抱朴》，
凡此诸子，多以叙事为宗，举而论之，抑亦史之杂也，但以名目有异，不复编于
此科。
盖语曰：“众星之明，不如一月之光。”历观自古，作者著述多矣。虽复门
千户万，波委云集。而言皆琐碎，事必丛残。固难以接光尘于《五传》，并辉烈
于《三史》。古人以比玉屑满箧，良有旨哉！
然则刍荛之言，明王必择；葑菲之体，诗人不弃。故学者有博闻旧事，多识
其物，若不窥别录，不讨异书，专治周、孔之章句，直守迁、固之纪传，亦何能
自致于此乎？且夫子有云：“多闻，择其善者而从之，”“知之次也。”苟如是，
则书有非圣，言多不经，学者博闻，盖在择之而已。
<hr>
