<h4>《子部·淮南子·卷十七  说林训》<b class="x">作者：刘安</b></h4>

以一世之度制治天下，譬犹客之乘舟，中流遗其剑，遽契其舟桅，暮薄而求
之，其不知物类亦甚矣！夫随一隅之迹，而不知因天地以游，惑莫大焉。虽时有
所合，然而不足贵也。譬若旱岁之土龙，疾疫之刍狗，是时为帝者也。曹氏之裂
布，蛷者贵之，然非夏后氏之璜。无古无今，无始无终，未有天地而生天地，
至深微广大矣。
足以蹍者浅矣，然待所不蹍而后行；智所知者偏矣，然待所不知而后明。
游者以足蹶，以手扌巿，不得其数，愈蹶愈败。及其能游者，非手足者矣。
鸟飞反乡，兔走归窟，狐死首丘，寒将翔水，各哀其所生。
毋贻盲者镜，毋予躄者履，毋赏越人章甫，非其用也。
椎固有柄，不能自椓；目见百步之外，不能自见其眦。
狗彘不择甂瓯而食，偷肥其体而顾近其死。凤皇高翔千仞之上，故莫之
能致。
月照天下，蚀于詹诸。腾蛇游雾，而殆于蝍蛆。鸟力胜日，而服于鵻
礼，能有修短也。
莫寿于殇子，而彭祖为夭矣。
短绠不可以汲深，器小不可以盛大，非其任也。
怒出于不怒，为出于不为。视于无形，则得其所见矣；听于无声，则得其所
闻矣。至味不慊，至言不文，至乐不笑，至音不叫，大匠不斫，大豆不具，大勇
不斗，得道而德从之矣。譬若黄钟之比宫，太簇之比商，无更调焉。
以瓦鉒者全，以金鉒者跋，以玉鉒者发，是故所重者在外，则内为之
掘。逐兽者目不见太山，嗜欲在外，则明所蔽矣。
听有音之音者聋，听无音之音者聪；不聋不聪，与神明通。
卜者操龟，筮者端策，以问于数，安所问之哉！
舞者举节，坐者不期而扌弃皆如一，所极同也。
日出旸谷，入于虞渊，莫知其动，须臾之间，俯人之颈。
人莫欲学御龙，而皆欲学御马；莫欲学治鬼，而皆欲学治人。急所用也。
解门以为薪，塞井以为臼，人之从事，或时相似，水火相憎，鏏在其间，
五味以和。骨肉相爱，谗贼间之，而父子相危。夫所以养而害所养，譬犹削足而
适履，杀头而便冠。
昌羊去蚤虱而来蚙穷，除小害而致大贼，欲小快而害大利。墙之坏也，不
若无也，然逾屋之覆。
璧瑗成器，礛诸之功；镆邪断割，砥砺之力。
狡兔得而猎犬烹，高鸟尽而强弩藏。
虻与骥，致千里而不飞，无糗粮之资而不饥。
失火而遇雨，失火则不幸，遇雨则幸也。故祸中有福也。
鬻棺者，欲民之疾病也；畜粟者，欲岁之荒饥也。
水静则平，平则清，清则见物之形，弗能匿也。故可以为正。
川竭而谷虚，丘夷而渊塞，唇竭而齿寒，河水之深，其壤在山。
均之缟也，一端以为冠，一端以为纟末，冠则戴致之，纟末则蹍履之。
知己者不可诱以物，明于死生者，不可却以危。故善游者不可惧以涉。
亲莫亲于骨肉，节族之属连也。心失其制，乃反自害，况疏远乎！
圣人之于道，犹葵之与日也。虽不能与终始哉，其向之诚也。
宫池涔则溢，旱则涸。江水之原，渊泉不能竭。
盖非橑不能蔽日，轮非辐不能追疾，然而橑辐未足恃也。
金胜木者，非以一刃残林也；土胜水者，非以一<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A15Y.bmp>塞江也。
躃者见虎而不走，非勇，势不便也。倾者易覆也。倚者易軵也。几易助
也，湿易雨也。
设鼠者机动，钓鱼者泛杭，任动者车鸣也。
刍狗能立而不能行，蛇床似麋芜而不能芳。谓许由无德，乌获无力，莫不丑
于色。
人莫不奋于其所不足。以兔之走，使犬如马，则逮日归风；及其为马，则又
不能走矣。
冬有雷电，夏有霜雪，然而寒暑之势不易，小变不足以妨大节。黄帝生阴阳，
上骈生耳目，桑林生臂手，此女娲所以七十化也。
终日之言，必有圣之事；百发之中，必有羿、逢蒙之巧。然而世不与也，其
守节非也。
牛蹄彘颅亦骨也，而世弗灼，必问吉凶于龟者，以其历岁久矣。
近敖仓者，不为之多饭；临江河者，不为之多饮；期满腹而已。
兰芝以芳，未尝见霜；鼓造辟兵，寿尽五月之望。
舌之与齿，孰先礲也？錞之与刃，孰先弊也？绳之与矢，孰先直也？
今鳝之与蛇，蚕之与蠋，状相类而爱憎异。
晋以垂棘之璧得虞、虢，骊戎以美女亡晋国。
聋者不謌，无以自乐；盲者不观，无以接物。
观射者遗其埶，观书者忘其爱。意有所在，则忘其所守。
古之所为不可更，则推车至今无蝉匷，使但吹竽，使工厌窍，虽中节而
不可听。无其君形者也。
与死者同病，难为良医；与亡国同道，难与为谋。为客治饭而自藜藿，名尊
于实也。
乳狗之噬虎也，伏鸡之搏狸也，恩之所加，不量其力。
使景曲者，形也；使响浊者，声也。
情泄者，中易测，华不时者，不可食也。
蹠越者，或以舟，或以车，虽异路，所极一也。佳人不同体，美人不同面，
而皆说于目；梨橘枣栗不同味，而皆调于口。
人有盗而富者，富者未必盗；有廉而贫者，贫者未必廉。蔐苗类絮，而
不可以絮；黂不类布，而可以为布。
出林者不得直道，行险者不得履绳。羿之所以射远中微者，非弓矢也；造父
之所以追速致远者，非辔衔也。
海内其所出，故能大；轮复其所过，故能远。
羊肉不慕螘，螘慕于羊肉，羊肉膻也；醯酸不慕蚋，蚋慕于醯酸。
尝一脔肉而知一镬之味，悬羽与炭而知燥湿之气。以小见大，以近喻远。
十顷之陂，可以灌四十顷；而一顷之陂，可以灌四顷；大小之衰然。
明月之光，可以远望，而不可以细书；甚雾之朝，可以细书，而不可以远望
寻常之外。
画者谨毛而失貌，射者仪小而遗大。
治鼠穴而坏里闾，溃小<皮包>而发痤疽，若珠之有颣，玉之有瑕，置之而全，
去之而亏。
榛巢者处林茂，安也；窟穴者托埵防，便也。王子庆忌足嗫麋鹿，手搏兕
虎，置之冥室之中，不能搏龟鳖，势不便也。
汤放其主而有荣名，崔杼弑其君而被大谤，所为之则同，其所以为之则异。
吕望使老者奋，项托使婴儿矜，以类相慕。
使叶落者风摇之，使水浊者鱼挠之。虎豹之文来射，蝯狖之捷来乍。
行一棋，不足以见智；弹一弦，不足以见悲。
三寸之管而无当，天下弗能满；十石而有塞，百斗而足矣。
以篙测江，篙终而以水为测，惑矣。
渔者走渊，木者走山，所急者存也；朝之市则走，夕过市则步，所求者亡也。
豹裘而杂，不若狐裘之粹；白璧有考，不得为宝；言至纯之难也。
战兵死之鬼憎神巫，盗贼之辈丑吠狗。
无乡之社，易为黍肉；无国之稷，易为求福。
鳖无耳，而目不可以蔽，精于明也；瞽无目，而耳不可以察，精于聪也。遗
腹子不思其父，无貌于心也；不梦见像，无形于目也。蝮蛇不可为足，虎豹不可
使缘木，马不食脂，桑扈不啄粟，非廉也。
秦通崤塞，而魏筑城也。饥马在厩，寂然无声，投刍其旁，争心乃生；引弓
而射，非弦不能发矢，弦之为射，百分之一也。
道德可常，权不可常。故遁关不可复，亡犴不可再，环可以喻员，不可以轮；
绦可以为繶，不必以紃。
日月不并出，狐不二雄，神龙不匹，猛兽不群，鸷鸟不双。
循绳而斫则不过，悬衡而量则不差，植表而望则不惑，损年则嫌于弟，益年
则疑于兄，不如循其理，若其当。
人不见龙之飞举而能高者，风雨奉之。蠹众则木折，隙大则墙坏。悬垂之类，
有时而隧；枝格之属，有时而驰。
当冻而不死者，不失其适；当暑而不暍者，不亡其适；未尝适，亡其适。
汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺，忧乐别也。柳下惠见饴，曰：“可
以养老。”盗跖见饴，曰：“可以黏牡。”见物同，而用之异。
蚕食而不饮，二十二日而化；蝉饮而不食，三十日而脱；蜉蝣不食不饮，三
日而死。人食礜石而死，蚕食之而不饥；鱼食巴菽而死，鼠食之而肥。类不可必
推。
瓦以火成，不可以得火；竹以水生，不可以得水。
扬堁而欲弭尘，被裘而以翣翼，岂若适衣而已哉！
槁竹有火，弗钻不{难灬}，土中有水，弗掘无泉。
蛖象之病，人之宝也；人之病，将有谁宝之者乎？
为酒人之利而不酤，则竭；为车人之利而不僦，则不达。握火投人，反先之
热。
邻之母死，往哭之；妻死而不泣，有所劫以然也。
西方之倮国，鸟兽弗辟，与为一也。
一膊炭<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z075.bmp>，掇之则烂指；万石俱<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z075.bmp>，去之十步而不死。同气异积也。大勇小
勇，有似于此。
今有六尺之席，卧而越之，下材弗难；植而逾之，上材弗易。势施异也。
百梅足以为百人酸，一梅不足以为一人和。
有以饭死者，而禁天下之食；有以车为败者，而禁天下之乘；则悖矣。
钓者静之，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/B15S.bmp>者扣舟，罩者抑之，罣者举之，为之异，得鱼一也。
见象牙乃知其大于牛，见虎尾乃知其大于狸，一节见而百节知也。
小国不斗于大国之间，两鹿不斗于伏兕之旁。
佐祭者得尝，救斗者得伤。荫不祥之木，为电雷所扑。
或谓冢，或谓陇，或谓笠，或谓簦。头虱与空木之瑟，名同实异也。
日月欲明，而浮云盖之；兰芝欲修，而秋风败之。
虎有子，不能搏攫者，辄杀之，为堕武也。
龟纽之玺，贤者以为佩；土壤布在田，能者以为富。
予拯溺者金玉，不若寻常之缠索。
视书，上有酒者，下必有肉；上有年者，下必有月。以类而取之。
蒙尘而眯，固其理也，为其不出户而堁之也。
屠者羹藿，为车者步行，陶者用缺盆，匠人处狭庐。为者不必用，用者弗肯
为。
毂立，三十辐各尽其力，不得相害。使一辐独入，众辐皆弃，岂能致千里哉！
夜行者掩目而前其手，涉水者解其马载之舟。事有所宜，而有所不施。
橘柚有乡，雚苇有丛。兽同足者相从游，鸟同翼者相从翔。
田中之潦，流入于海；附耳之言，闻于千里也。
苏秦步，曰何故；趋，曰何趋驰；有为则议，多事固苛。
皮将弗睹，毛将何顾？畏首畏尾，身凡有几？
欲观九州之土，足无千里之行，心无政教之原，而欲为万民之上，则难。
旳々者获，提提者射，故大白若辱，大德若不足。
未尝稼穑，粟满仓；未尝桑蚕，丝满囊；得之不以道，用之必横。
海不受流胔，太山不上小人，旁光不升俎，駠駮不入牲。
中夏用箑，快之，至冬而不知去；褰衣涉水，至陵而不知下；未可以应变。
有山无林，有谷无风，有石无金。
满堂之坐，视钩各异，于环带一也。
献公之贤，欺于骊姬；叔孙之智，欺于竖牛。故郑詹入鲁，《春秋》曰：
“佞人来。佞人来。”
君子有酒，鄙人鼓缶，虽不见好，亦不见丑。
人性便丝衣帛，或射之则被铠甲，为其不便以得所便。
辐之入毂，各值其凿，不得相通，犹人臣各守其职，不得相干。
尝被甲而免射者，被而入水；尝抱壶而度水者，抱而蒙火；可谓不知类矣。
君子之居民上，若以腐索御奔马，若蹍薄冰，蛟在其下，若入林而遇乳虎。
善用人者，若蚈之足，众而不相害；若唇之与齿，坚柔相摩而不相败。
清醠之美，始于耒耜；黼黻之美，在于杼轴。布之新，不如纻；纻之弊，
不如布。或善为新，或恶为故。靥<面甫>在颊则好，在颡则丑；绣以为裳则宜，
以为冠则讥。
马齿非牛蹄，檀根非椅枝，故见其一本而万物知。石生而坚，兰生而芳，少
自其质，长而愈明。
扶之与提，谢之与让，故之与先，诺之与已也，之与矣，相去千里。
污准而粉其颡，腐鼠在坛，烧薰于宫，入水而憎濡，怀臭而求芳，虽善者弗
能为工。
再生者不获，华大早者不胥时落，毋曰不幸，甑终不堕井，抽簪招燐，有
何为惊！
使人无度河，可；中河使无度，不可。
见虎一文，不知其武；见骥一毛，不知善走。
水虿为蟌，孑孑为蚊，兔啮为螚。物之所为，出于不意，弗知者惊，
知者不怪。
铜英青，金英黄，玉英白，黂烛捔，膏烛泽也。以微知明，以外知内。
象肉之味不知于口，鬼神之貌不著于目，捕景之说不形于心。冬冰可折，夏
木可结，时难得而易失。
木方茂盛，终日采而不知；秋风下霜，一夕而殚。
病热而强之餐，救暍而饮之寒，救经而引其索，拯溺而授之石。欲救之，反
为恶。
虽欲谨亡马，不发户辚，虽欲豫就酒，不怀蓐。
孟贲探鼠穴，鼠无时死，必噬其指，失其势也。
山云蒸，柱础湿；伏苓掘，兔丝死，一家失熛，百家皆烧。谗夫阴谋，百姓
暴骸。
粟得水湿而热，甑得火而液。水中有火，火中有水。疾雷破石，阴阳相薄。
汤沐之于河，有益不多；流潦注海，虽不能益，犹愈于已。
一目之罗，不可以得鸟；无饵之钓，不可以得鱼；遇士无礼，不可以得贤。
兔丝无根而生，蛇无足而行，鱼无耳而听，蝉无口而鸣。有然之者也。
鹤寿千岁，以极其游；蜉蝣朝生而暮死，而尽其乐。
纣醢梅伯，文王与诸侯构之；桀辜谏者，汤使人哭之。
狂马不触木，猘狗不自投于河，虽聋虫而不自陷，又况人乎！
爱熊而食之盐，爱獭而饮之酒，虽欲养之，非其道。
心所说，毁舟为杕；心所欲，毁钟为铎。
管子以小辱成大荣，苏秦以百诞成一诚。
质的张而弓矢集，林木茂而斧斤入，非或召之，形势所致者也。待利而后拯
溺人，亦必以利溺人矣。
舟能沉能浮，愚者不能加足。骐骥驱之不进，引之不止，人君不以取道里。
刺我行者，欲与我交；訾我货者，欲与我市。
以水和水不可食，一弦之瑟不可听。骏马以抑死，直士以正穷，贤者摈于朝，
美女摈于宫。
行者思于道，而居者梦于床，慈母吟于巷，适子怀于荆。
赤肉县则乌鹊集，鹰隼鸷则众鸟散。物之散聚，交感以然。
食其食者不毁其器，食其实者不折其枝，塞其源者竭，背其本者枯。
交画不畅，连环不解，其解之不以解。
临河而羡鱼，不如归家织网。
明月之珠，蠬之病而我之利；虎爪象牙，禽兽之利而我之害。
易道良马，使人欲驰；饮酒而乐，使人欲謌。
是而行之，故谓之断；非而行之，必谓之乱。
矢疾，不过二里也；步之迟，百舍不休，千里可致。
圣人处于阴，众人处于阳；圣人行于水，众人行于霜。
异音者不可听以一律，异形者不可合于一体。农夫劳而君子养焉，愚者言而
智者择焉。
舍茂林而集于枯，不弋鹄而弋乌，难与有图。
寅丘无壑，泉原不溥，寻常之壑，灌千顷之泽。
见之明白，处之如玉石；见之暗晦，必留其谋。
以天下之大，托于一人之才，譬若悬千钧之重于木之一枝。
负子而登墙，谓之不祥，为其一人陨而两人伤。善举事者，若乘舟而悲謌，
一人唱而千人和。
不能耕而欲黍粱，不能织而喜采裳，无事而求其功，难矣。
有荣华者，必有憔悴；有罗纨者，必有麻蒯。
鸟有沸波者，河伯为之不潮，畏其诚也。故一夫出死，千乘不轻。
蝮蛇螫人，傅以和堇则愈，物故有重而害反为利者。
圣人之处乱世，若夏暴而待暮，桑榆之间，逾易忍也。
水虽平，必有波；衡虽正，必有差；尺寸虽齐，必有诡。
非规矩不能定方圆，非准绳不能正曲直。用规矩准绳者，亦有规矩准绳焉。
舟覆乃见善游，马奔乃见良御。
嚼而无味者，弗能内于喉；视而无形者，不能思于心。
兕虎在于后，随侯之珠在于前，弗及掇者，先避患而后就利。
逐鹿者不顾兔，决千金之货者不争铢两之价。
弓先调而后求劲，马先驯而后求良，人先信而后求能。
陶人弃索，车人掇之；屠者弃销，而锻者拾之；所缓急异也。
百星之明，不如一月之光；十牖之开，不如一户之明。
矢之于十步贯兕甲，及其极，不能入鲁缟。
太山之高，背而弗见；秋豪之末，视之可察。
山生金，反自刻；木生蠹，反自食；人生事，反自贼。
巧冶不能铸木，巧工不能斫金者，形性然也。
白玉不琢，美珠不文，质有余也。
故跬步不休，跛鳖千里；累积不辍，可成丘阜。
城成于土，木直于下，非有事焉，所缘使然。
凡用人之道，若以燧取火，疏之则弗得，数之则弗中，正在疏数之间。
从朝视夕者移，从枉准直者亏。圣人之偶物也，若以镜视形，曲得其情。
扬子见逵路而哭之，为其可以南，可以北；墨子见练丝而泣之，为其可以黄，
可以黑。
趋舍之相合，犹金石之一调，相去千岁，合一音也。
鸟不干防者，虽近弗射；其当道，虽远弗释。
酤酒而酸，买肉而臭；然酤酒买肉，不离屠沽之家。故求物必于近之者。
以诈应诈，以谲应谲，若披蓑而救火，毁渎而止水，乃愈益多。
西施、毛嫱，状貌不可同，世称其好，美钧也。尧、舜、禹、汤，法籍殊类，
得民心一也。圣人者，随时而举事，因资而立功，涔则具擢对，旱则修土龙。
临淄之女，织纨而思行者，为之悖戾。室有美貌，缯为之纂绎。
徵羽之操，不入鄙人之耳。抮和切适，举坐而善，过府而负手者，希不有
盗心。故侮人之鬼者，过社而摇其枝。
晋阳处父伐楚以救江，故解捽者不在于捌格，在于批伔。
木大者根扌瞿，山高者基扶，蹠巨者志远，体大者节疏。
狂者伤人，莫之怨也；婴儿詈老，莫之疾也；贼心{亡虫}。
尾生之信，不如随牛之诞，而又况一不信者乎！
忧父之疾者子，治之者医；进献者祝，治祭者庖。
<hr>
