<h4>《史部·贞观政要·卷九  征伐第三十五（凡十三章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

武德九年冬，突厥颉利、突利二可汗，以其众二十万，至渭水便桥之北，遣
酋帅执矢思力，入朝为觇，自张声势云：“二可汗总兵百万，今已至矣。”乃请
返命。太宗谓曰：“我与突厥面自和亲，汝则背之，我无所愧。何辄将兵入我畿
县，自夸强盛，我当先戮尔矣！”思力惧而请命。萧瑀、封德彝等，请礼而遣之。
太宗曰：“不然。今若放还，必谓我惧。”乃遣囚之。太宗曰：“颉利闻我国家
新有内难，又闻朕初即位，所以率其兵众，直至於此，谓我不敢拒之。朕若闭门
自守，虏必纵兵大掠。强弱之势，在今一策。朕将独出，以示轻之，且耀军容，
使知必战；事出不意，乖其本图。制服匈奴，在兹举矣。”遂单马而进，隔津与
语，颉利莫能测。俄而六军继至，颉利见军容大盛，又知思力就拘，由是大惧，
请盟而退。
贞观初，岭南诸州奏言高州酋帅冯盎、谈殿，阻兵反叛。诏将军蔺謩发江、
岭数十州兵讨之。秘书监魏徵谏曰：“中国初定，疮痍未复，岭南瘴疠，山川阻
深，兵远难继，疾疫或起，若不如意，悔不可追。且冯盎若反，即须及中国未宁，
交结远人，分兵断险，破掠州县：署置官司，何因告来数年，兵不出境？此则反
形未成，无容动众。陛下既未遣使人就彼观察，即来朝谒，恐不见明。今若遣使，
分明晓谕，必不劳师旅，自致阙庭。”太宗从之，岭表悉定。侍臣奏言：“冯盎、
谈殿，往年恒相征伐。陛下发一单使，岭外帖然。”太宗曰：“初，岭南诸州盛
言盎反，朕必欲讨之，魏徵频谏，以为但怀之以德，必不讨自来。既从其计，遂
得岭表无事，不劳而定，胜於十万之师。”乃赐徵绢五百匹。
贞观四年，有司上言：“林邑蛮国，表疏不顺，请发兵讨击之。”太宗曰：
“兵者，凶器，不得已而用之。故汉光武云：‘每一发兵，不觉头须为白。’自
古以来穷兵极武，未有不亡者也。苻坚自恃兵强，欲必吞晋室，兴兵百万，一举
而亡。隋主亦必欲取高丽，频年劳役，人不胜怨，遂死於匹夫之手。至如颉利，
往岁数来侵我国家，部落疲於征役，遂至灭亡。朕今见此，岂得辄即发兵？且经
历山险，土多瘴疠，若我兵士疾疫，虽克剪此蛮，亦何所补？言语之间，何足介
意！”竟不讨之。
贞观五年，康国请归附。时太宗谓侍臣曰：“前代帝王，大有务广土地，以
求身后之虚名，无益於身，其人甚困。假令於身有益，於百姓有损，朕必不为，
况求虚名而损百姓乎！康国既来归朝，有急难不得不救；兵行万里，岂得无劳於
民？若劳民求名，非朕所欲。所请归附，不须纳也。”
贞观十四年，兵部尚书侯君集，伐高昌，及师次柳谷，候骑言“高昌王麹文
泰死，克日将葬，国人咸集，以二千轻骑袭之，可尽得也。”副将薛万均、姜行
本，皆以为然。君集曰：“天子以高昌骄慢，使吾恭行天诛，乃於墟墓间以袭其
葬，不足称武，此非问罪之师也。”遂按兵以待。葬毕，然后进军，遂平其国。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰：“北狄代为寇乱，今延陀倔强，须早为之所。
朕熟思之，惟有二策：选徒十万，击而虏之，涤除凶丑，百年无患，此一策也。
若遂其来请，与之为婚媾，朕为苍生父母，苟可利之，岂惜一女！北狄风俗，多
由内政，亦既生子，则我外孙，不侵中国，断可知矣。以此而言，边境足得三十
年来无事。举此二策，何者为先？”司空房玄龄对曰：“遭隋室大乱之后，户口
大半未复。兵凶战危，圣人所慎，和亲之策，实天下幸甚。”
贞观十七年，太宗谓侍臣曰：“盖苏文弑其主而夺其国政，诚不可忍，今日
国家兵力，取之不难，朕未能即动兵众，且令契丹、靺鞨搅扰之，何如？”房玄
龄对曰：“臣观古之列国，无不强陵弱，众暴寡。今陛下抚养苍生，将士勇锐，
力有馀而不取之，所谓止戈为武者也。昔汉武帝屡伐匈奴，隋主三征辽左，人贫
国败，实此之由，惟陛下详察。”太宗曰：“善！”
贞观十八年，太宗以高丽莫离支贼杀其主，残虐其下，议将讨之。谏议大夫
褚遂良进曰：“陛下兵机神算，人莫能知。昔隋末乱离，克平寇难，及北狄侵边，
西蕃失礼，陛下欲命将击之，群臣莫不苦谏，唯陛下明略独断，卒并诛夷。今闻
陛下将伐高丽，意皆荧惑。然陛下神武英声，不比周、隋之主，兵若渡辽，事须
克捷，万一不获，无以威示远方，必更发怒，再动兵众，若至於此，安危难测。”
太宗然之。
贞观十九年，太宗将亲征高丽，开府仪同三司尉迟敬德奏言：“车驾若自往
辽左，皇太子又监国定州，东西二京，府库所在，虽有镇守，终是空虚，辽东路
遥，恐有玄感之变。且边隅小国，不足亲劳万乘，若克胜，不足为武，傥不胜，
翻为所笑。伏请委之良将，自可应时摧灭。”太宗虽不从其谏，而议者是之。
礼部尚书江夏王道宗从太宗征高丽，诏道宗与李勣为前锋，及济辽水克盖牟
城，逢贼兵大至，军中佥欲深沟保险，待太宗至，徐进。道宗议曰：“不可。贼
赴急远来，兵实疲顿，恃众轻我，一战可摧。昔耿弇不以贼遗君父，我既职在前
军，当须清道以待舆驾。”李勣大然其议。乃率骁勇数百骑，直冲贼阵，左右出
入，勣因合击，大破之。太宗至，深加赏劳。道宗在阵损足，帝亲为针灸，赐以
御膳。
太宗《帝范》曰：“夫兵甲者，国家凶器也。土地虽广，好战则人凋；中国
虽安，忘战则民殆。凋非保全之术，殆非拟寇之方，不可以全除，不可以常用。
故农隙讲武，习威仪也；三年治兵，辨等列也。是以勾践轼蛙，卒成霸业；徐偃
弃武，终以丧邦。何也？越习其威，徐忘其务也。孔子曰：‘以不教人战，是谓
弃之。’故知弧矢之威，以利天下，此用兵之机也。”
贞观二十二年，太宗将重讨高丽。是时，房玄龄寝疾增剧，顾谓诸子曰：
“当今天下清谧，咸得其宜，唯欲东讨高丽，方为国害。吾知而不言，可谓衔恨
入地。”遂上表谏曰：
臣闻兵恶不戢，武贵止戈。当今圣化所覃，无远不暨。上古所不臣者，陛下
皆能臣之；所不制者，皆能制之。详观古今，为中国患害，无过突厥。遂能坐运
神策，不下殿堂，大小可汗，相次束手，分典禁卫，执戟行间。其后延陀鸱张，
寻就夷灭，铁勒慕义，请置州县，沙漠已北，万里无尘。至如高昌叛涣於流沙，
吐浑首鼠於积石，偏师薄伐，俱从平荡。高丽历代逋诛，莫能讨击。陛下责其逆
乱，杀主虐人，亲总六军，问罪辽、碣。未经旬日，即拔辽东，前后虏获，数十
万计，分配诸州，无处不满。雪往代之宿耻，掩崤陵之枯骨，比功校德，万倍前
王。此圣主所自知，微臣安敢备说。
且陛下仁风被于率土，孝德彰於配天。睹夷狄之将亡，则指期数岁；授将帅
之节度，则决机万里。屈指而候驿，视景而望书，符应若神，算无遗策。擢将於
行伍之中，取士於凡庸之末。远夷单使，一见不忘；小臣之名，未尝再问。箭穿
七札，弓贯六钧。加行以留情坟典，属意篇什，笔迈锺、张，词穷贾、马。文锋
既振，则宫徵自谐；轻翰暂飞，则花葩竞发。抚万姓以慈，遇群臣以礼。褒秋毫
之善，解吞舟之网。逆耳之谏必听，肤受之愬斯绝。好生之德，禁障塞於江湖；
恶杀之仁，息鼓刀於屠肆。凫鹤荷稻粱之惠，犬马蒙帷盖之恩。降尊吮思摩之疮，
登堂临魏徵之柩。哭战亡之卒，则哀动六军；负填道之薪，则情感天地。重黔黎
之大命，特尽心於庶狱。臣心识昏愦，岂足论圣功之深远，谈天德之高大哉！陛
下兼众美而有之，靡不备具，微臣深为陛下惜之重之，爱之宝之。
《周易》曰：“知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧。”又曰：
“知进退存亡，而不失其正者，其惟圣人乎！”由此言之，进有退之义，存有亡
之机，得有丧之理，老臣所以为陛下惜之者，盖谓此也。《老子》曰：“知足不
辱，知止不殆。”臣谓陛下威名功德，亦可足矣；拓地开疆，亦可止矣。彼高丽
者，边夷贱类，不足待以仁义，不可责以常理。古来以鱼鳖畜之，宜从阔略。必
欲绝其种类，深恐兽穷则搏。且陛下每决死囚，必令三覆五奏，进素食、停音乐
者，盖以人命所重，感动圣慈也。况今兵士之徒，无一罪戾，无故驱之於战阵之
间，委之於锋刃之下，使肝脑涂地，魂魄无归，令其老父孤儿、寡妻慈母，望
轊车而掩泣，抱枯骨而摧心，足变动阴阳，感伤和气，实天下之冤痛也。且兵，
凶器；战，危事，不得已而用之。向使高丽违失臣节，而陛下诛之可也；侵扰百
姓，而陛下灭之可也；久长能为中国患，而陛下除之可也。有一於此，虽日杀万
夫，不足为愧。今无此三条，坐烦中国，内为旧主雪怨，外为新罗报雠，岂非所
存者小，所损者大？
愿陛下遵皇祖老子止足之诫，以保万代巍巍之名。发霈然之恩，降宽大之诏，
顺阳春以布泽，许高丽以自新，焚凌波之船，罢应募之众，自然华夷庆赖，远肃
迩安。臣老病三公，朝夕入地，所恨竟无尘露，微增海岳。谨罄残魂馀息，豫代
结草之诚。傥蒙录此哀鸣，即臣死骨不朽。
太宗见表，叹曰：“此人危笃如此，尚能忧我国家。”虽谏不从，终为善策。
贞观二十二年，军旅亟动，宫室互兴，百姓颇有劳弊。充容徐氏上疏谏曰：
贞观已来，二十有馀载，风调雨顺，年登岁稔，人无水旱之弊，国无饥馑之
灾。昔汉武帝，守文之常主，犹登刻玉之符；齐桓公小国之庸君，尚涂泥金之事。
望陛下推功损己，让德不居。亿兆倾心，犹阙告成之礼；云、亭伫谒，未展升中
之仪。此之功德，足以咀嚼百王，网罗千代者矣。然古人有云：“虽休勿休”，
良有以也。守初保末，圣哲罕兼。是知业大者易骄，愿陛下难之，善始者难终，
愿陛下易之。
窃见顷年以来，力役兼总，东有辽海之军，西有昆丘之役，士马疲於甲胄，
舟车倦於转输。且召募投戍，去留怀死生之痛，因风阻浪，往来有漂溺之危。一
夫力耕，年无数十之获；一船致损，则倾覆数百之粮。是犹运有尽之农功，填无
穷之巨浪，图未获之他众，丧已成之我军。虽除凶伐暴，有国常规，然黩武玩兵，
先哲所戒。昔秦皇并吞六国，反速危祸之基；晋武奄有三方，翻成覆败之业。岂
非矜功恃大，弃德轻邦，图利忘害，肆情纵欲？遂使悠悠六合，虽广不救其亡，
嗷嗷黎庶，因弊以成其祸。是知地广非常安之术，人劳乃易乱之源。愿陛下布泽
流人，矜弊恤乏，减行役之烦，增雨露之惠。
妾又闻为政之本，贵在无为。窃见土木之功，不可遂兼。北阙初建，南营翠
微，曾未逾时，玉华创制，非惟构架之劳，颇有工力之费。虽复茅茨示约，犹兴
木石之疲，假使和雇取人，不无烦扰之弊。是以卑宫菲食，圣王之所安，金屋瑶
台，骄主之为丽。故有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。愿陛下使之以
时，则力不竭矣；用而息之，则心斯悦矣。
夫珍玩技巧，为丧国之斧斤；珠玉锦绣，实迷心之酖毒。窃见服玩鲜靡，
如变化於自然，职贡奇珍，若神仙之所制，虽驰华於季俗，实败素於淳风。是知
漆器非延叛之方，桀造之而人叛；玉杯岂招亡之术，纣用之而国亡。方验侈丽之
源，不可不遏。夫作法於俭，犹恐其奢；作法於奢，何以制后？伏惟陛下，明照
未形，智周无际，穷奥秘於麟阁，尽探赜於儒林。千王理乱之踪，百代安危之
迹，兴亡衰乱之数，得失成败之机，固亦包吞心府之中，循环目围之内，乃宸衷
久察，无假一二言焉。惟知之非难，行之不易，志骄於业著，体逸於时安。伏愿
抑志摧心，慎终成始，削轻过以添重德，择今是以替前非，则鸿名与日月无穷，
盛业与乾坤永泰！
太宗甚善其言，特加优赐甚厚。
<hr>
