<h4>《史部·贞观政要·卷七  崇儒学第二十七（凡六章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

太宗初践祚，即於正殿之左，置弘文馆，精选天下文儒，令以本官兼署学士，
给以五品珍膳，更日宿直，以听朝之隙引入内殿，讨论坟典，商略政事，或至夜
分乃罢。又诏勋贤三品已上子孙为弘文学生。
贞观二年，诏停周公为先圣，始立孔子庙堂於国学，稽式旧典，以仲尼为先
圣，颜子为先师，两边俎豆干戚之容，始备于兹矣。是岁大收天下儒士，赐帛给
传，令诣京师，擢以不次，布在廊庙者甚众。学生通一大经已上，咸得署吏。国
学增筑学舍四百馀间，国子、太学、四门、广文亦增置生员，其书、算各置博士、
学生，以备众艺。太宗又数幸国学，令祭酒、司业、博士讲论，毕，各赐以束帛。
四方儒士负书而至者，盖以千数。俄而吐蕃，及高昌、高丽、新罗等诸夷酋长，
亦遣子弟请入于学。於是国学之内，鼓箧升讲筵者，几至万人，儒学之兴，古昔
未有也。
贞观十四年诏曰：“梁皇侃、褚仲都，周熊安生、沈重，陈沈文阿、周弘正、
张讥，隋何妥、刘炫，并前代名儒，经术可纪，加以所在学徒，多行其讲疏，宜
加优赏，以劝后生，可访其子孙见在者，录姓名奏闻。”二十一年诏曰：“左丘
明、卜子夏、公羊高、穀梁赤、伏胜、高堂生、戴圣、毛苌、孔安国、刘向、郑
众、杜子春、马融、卢植、郑玄、服虔、何休、王肃、王弼、杜预、范甯等二十
有一人，并用其书，垂於国胄，既行其道，理合褒崇，自今有事於太学，可并配
享尼父庙堂。”其尊儒重道如此。
贞观二年，太宗谓侍臣曰：“为政之要，惟在得人，用非其才，必难致治。
今所任用，必须以德行、学识为本。”谏议大夫王珪曰：“人臣若无学业，不能
识前言往行，岂堪大任。汉昭帝时，有人诈称卫太子，聚观者数万人，众皆致惑。
隽不疑断以蒯聩之事。昭帝曰：‘公卿大臣，当用经术明於古义者，此则固非刀
笔俗吏所可比拟。’”上曰：“信如卿言。”
贞观四年，太宗以经籍去圣久远，文字讹谬，诏前中书侍郎颜师古於秘书
省考定《五经》。及功毕，复诏尚书左仆射房玄龄集诸儒重加详议。时诸儒传习
师说，舛谬已久，皆共非之，异端蜂起。而师古辄引晋、宋已来古本，随方晓答，
援据详明，皆出其意表，诸儒莫不叹服。太宗称善者久之，赐帛五百匹，加授通
直散骑常侍，颁其所定书於天下，令学者习焉。太宗又以文学多门，章句繁杂，
诏师古与国子祭酒孔颖达等诸儒，撰定《五经》疏义，凡一百八十卷，名曰《五
经正义》，付国学施行。
太宗尝谓中书令岑文本曰：“夫人虽禀定性，必须博学以成其道，亦犹蜃性
含水，待月光而水垂；木性怀火，待燧动而焰发；人性含灵，待学成而为美。是
以苏秦刺股，董生垂帷。不勤道艺，则其名不立。”文本对曰：“夫人性相近，
情则迁移，必须以学饬情以成其性。《礼》云：‘玉不琢不成器，人不学不知道。’
所以古人勤於学问，谓之懿德。”
<hr>
