<h4>《史部·贞观政要·卷二  纳谏第五（凡十章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

贞观初，太宗与黄门侍郎王珪宴语，时有美人侍侧，本庐江王瑗之姬也，瑗
败，籍没入宫。太宗指示珪曰：“庐江不道，贼杀其夫而纳其室。暴虐之甚，何
有不亡者乎！”珪避席曰：“陛下以庐江取之为是邪，为非邪？”太宗曰：“安
有杀人而取其妻，卿乃问朕是非，何也？”珪对曰：“臣闻於《管子》曰：‘齐
桓公之郭国，问其父老曰：“郭何故亡？”父老曰：“以其善善而恶恶也。”桓
公曰：“若子之言，乃贤君也，何至於亡？”父老曰：“不然，郭君善善而不能
用，恶恶而不能去，所以亡也。”’今此妇人尚在左右，臣窃以为圣心是之，陛
下若以为非，所谓知恶而不去也。”太宗大悦，称为至善，遽令以美人还其亲族。
贞观四年，诏发卒修洛阳之乾元殿以备巡狩。给事中张玄素上书谏曰：
陛下智周万物，囊括四海。令之所行，何往不应？志之所欲，何事不从？微
臣窃思秦始皇之为君也，藉周室之馀，因六国之盛，将贻之万叶，及其子而亡，
谅由逞嗜奔欲，逆天害人者也。是知天下不可以力胜，神祇不可以亲恃。惟当弘
俭约，薄赋敛，慎终始，可以永固。
方今承百王之末，属凋弊之馀，必欲节以礼制，陛下宜以身为先。东都未有
幸期，即令补葺；诸王今并出藩，又须营构。兴发数多，岂疲人之所望？其不可
一也。陛下初平东都之始，层楼广殿，皆令撤毁，天下翕然，同心倾仰。岂有初
则恶其侈靡，今乃袭其雕丽？其不可二也，每承音旨，未即巡幸，此乃事不急之
务，成虚费之劳。国无兼年之积，何用两都之好？劳役过度，怨讟将起。其不可
三也。百姓承乱离之后，财力凋尽，天恩含育，粗见存立，饥寒犹切，生计未安，
三五年间，未能复旧。奈何营未幸之都，而夺疲人之力？其不可四也。昔汉高祖
将都洛阳，娄敬一言，即日西驾。岂不知地惟土中，贡赋所均，但以形胜不如关
内也。伏惟陛下化凋飏之人，革浇漓之俗，为日尚浅，未甚淳和，斟酌事宜，讵
可东幸？其不可五也。
臣尝见隋室初造此殿，楹栋宏壮，大木非近道所有，多自豫章采来，二千人
拽一柱，其下施毂，皆以生铁为之，中间若用木轮，动即火出。略计一柱，已用
数十万，则馀费又过倍於此。臣闻阿房成，秦人散；章华就，楚众离；乾元毕工，
隋人解体。且以陛下今时功力，何如隋日？承凋残之后，役疮痍之人，费亿万之
功，袭百王之弊，以此言之，恐甚於炀帝远矣。深愿陛下思之，无为由余所笑，
则天下幸甚矣。
太宗谓玄素曰：“卿以我不如炀帝，何如桀、纣？”对曰：“若此殿卒兴，
所谓同归於乱。”太宗叹曰：“我不思量，遂至於此。”顾谓房玄龄曰：“今玄
素上表，洛阳实亦未宜修造，后必事理须行，露坐亦复何苦？所有作役，宜即停
之。然以卑干尊，古来不易，非其忠直，安能如此？且众人之唯唯，不如一士之
谔谔。可赐绢二百匹。”魏徵叹曰：“张公遂有回天之力，可谓仁人之言，其利
博哉！”
太宗有一骏马，特爱之，恒於宫中养饲，无病而暴死。太宗怒养马宫人，将
杀之。皇后谏曰：“昔齐景公以马死杀人，晏子请数其罪云：‘尔养马而死，尔
罪一也。使公以马杀人，百姓闻之，必怨吾君，尔罪二也。诸侯闻之，必轻吾国，
尔罪三也。’公乃释罪。陛下尝读书见此事，岂忘之邪？”太宗意乃解。又谓房
玄龄曰，皇后庶事相启沃，极有利益尔。
贞观七年，太宗将幸九成宫，散骑常侍姚思廉进谏曰：“陛下高居紫极，宁
济苍生，应须以欲从人，不可以人从欲。然则离宫游幸，此秦皇、汉武之事，故
非尧、舜、禹、汤之所为也。”言甚切至。太宗谕之曰：“朕有气疾，热便顿剧，
故非情好游幸，甚嘉卿意。”因赐帛五十段。
贞观三年，李大亮为凉州都督，尝有台使至州境，见有名鹰，讽大亮献之。
大亮密表曰：“陛下久绝畋猎，而使者求鹰。若是陛下之意，深乖昔旨；如其自
擅，便是使非其人。”太宗下书曰：“以卿兼资文武，志怀贞确，故委藩牧，当
兹重寄。比在州镇，声绩远彰，念此忠勤，岂忘寤寐？使遣献鹰，遂不曲顺，论
今引古，远献直言。披露腹心，非常恳到，览用嘉叹，不能已已。有臣若此，朕
复何忧！宜守此诚，终始若一。《诗》云：‘靖恭尔位，好是正直。神之听之，
介尔景福。’古人称一言之重，侔於千金，卿之所言，深足贵矣。今赐卿金壶瓶、
金碗各一枚，虽无千镒之重，是朕自用之物，卿立志方直，竭节至公，处职当官，
每副所委，方大任使，以申重寄。公事之閒，宜观典籍。兼赐卿荀悦《汉纪》一
部，此书叙致简要，论议深博，极为政之体，尽君臣之义，今以赐卿，宜加寻阅。”
贞观八年，陕县丞皇甫德参上书忤旨，太宗以为讪谤。侍中魏徵进言曰：
“昔贾谊当汉文帝上书云云‘可为痛哭者一，可为长叹息者六。’自古上书，率
多激切。若不激切，则不能起人主之心。激切即似讪谤，惟陛下详其可否。”太
宗曰：“非公无能道此者。”令赐德参帛二十段。
贞观十五年，遣使诣西域立叶护可汗，未还，又令人多赍金帛，历诸国市马。
魏徵谏曰：“今发使以立可汗为名，可汗未定立，即诣诸国市马，彼必以为意在
市马，不为专立可汗。可汗得立，则不甚怀恩，不得立，则生深怨。诸蕃闻之，
且不重中国。但使彼国安宁，则诸国之马，不求自至。昔汉文帝有献千里马者，
曰：‘吾吉行日三十，凶行日五十，鸾舆在前，属车在后，吾独乘千里马，将安
之乎？’乃偿其道里所费而返之。又光武有献千里马及宝剑者，马以驾鼓车，剑
以赐骑士。今陛下凡所施为，皆邈过三王之上，奈何至此欲为孝文、光武之下乎？
又魏文帝求市西域大珠，苏则曰：‘若陛下惠及四海，则不求自至，求而得之，
不足贵也。’陛下纵不能慕汉文之高行，可不畏苏则之正言耶？”太宗遽令止之。
贞观十七年，太子右庶子高季辅上疏陈得失。特赐锺乳一剂，谓曰：“卿进
药石之言，故以药石相报。”
贞观十八年，太宗谓长孙无忌等曰：“夫人臣之对帝王，多顺从而不逆，甘
言以取容。朕今发问，不得有隐，宜以次言朕过失。”长孙无忌、唐俭等皆曰：
“陛下圣化道致太平，以臣观之，不见其失。”黄门侍郎刘洎对曰：“陛下拨乱
创业，实功高万古，诚如无忌等言。然顷有人上书，辞理不称者，或对面穷诘，
无不惭退。恐非奖进言者。”太宗曰：“此言是也，当为卿改之。”
太宗尝怒苑西监穆裕，命於朝堂斩之，时高宗为皇太子，遽犯颜进谏，太宗
意乃解。司徒长孙无忌曰：“自古太子之谏，或乘间从容而言。今陛下发天威之
怒，太子申犯颜之谏，诚古今未有。”太宗曰：“夫人久相与处，自然染习。自
朕御天下，虚心正直，即有魏徵朝夕进谏，自徵云亡，刘洎、岑文本、马周、褚
遂良等继之。皇太子幼在朕膝前，每见朕心说谏者，因染以成性，故有今日之谏。”
<hr>
