<h4>《史部·贞观政要·卷三  择官第七（凡十一章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

贞观元年，太宗谓房玄龄等曰：“致治之本，惟在於审。量才授职，务省官
员。故《书》称：‘任官惟贤才。’又云：‘官不必备，惟其人。’若得其善者，
虽少亦足矣。其不善者，纵多亦奚为？古人亦以官不得其才，比於画地作饼，不
可食也。《诗》曰：‘谋夫孔多，是用不就。’又孔子曰：‘官事不摄，焉得俭？’
且‘千羊之皮，不如一狐之腋。’此皆载在经典，不能具道。当须更并省官员，
使得各当所任，则无为而治矣。卿宜详思此理，量定庶官员位。”玄龄等由是所
置文武总六百四十员。太宗从之，因谓玄龄曰：“自此傥有乐工杂类，假使术逾
侪辈者，只可特赐钱帛以赏其能，必不可超授官爵，与夫朝贤君子比肩而立，同
坐而食，遗诸衣冠以为耻累。”
贞观二年，太宗谓房玄龄、杜如晦曰：“公为仆射，当助朕忧劳，广闻耳目，
求访贤哲。比闻公等听受辞讼，日有数百。此则读符牒不暇，安能助朕求贤哉？”
因敕尚书省，细碎务皆付左右丞，惟冤滞大事合闻奏者，关於仆射。
贞观二年，太宗谓侍臣曰：“朕每夜恒思百姓间事，或至夜半不寐。惟恐都
督、刺史堪养百姓以否。故於屏风上录其姓名，坐卧恒看，在官如有善事，亦具
列於名下。朕居深宫之中，视听不能及远，所委者惟都督、刺史，此辈实治乱所
系，尤须得人。”
贞观二年，太宗谓右仆射封德彝曰：“致安之本，惟在得人。比来命卿举贤，
未尝有所推荐。天下事重，卿宜分朕忧劳，卿既不言，朕将安寄？”对曰：“臣
愚岂敢不尽情，但今未见有奇才异能。”太宗曰：“前代明王使人如器，皆取士
於当时，不借才於异代。岂得待梦傅说，逢吕尚，然后为政乎？且何代无贤，但
患遗而不知耳！”德彝惭赧而退。
贞观三年，太宗谓吏部尚书杜如晦曰：“比见吏部择人，惟取其言词刀笔，
不悉其景行。数年之后，恶迹始彰，虽加刑戮，而百姓已受其弊。如何可获善人？”
如晦对曰：“两汉取人，皆行著乡闾，州郡贡之，然后入用，故当时号为多士。
今每年选集，向数千人，厚貌饰词，不可知悉，选司但配其阶品而已。铨简之理，
实所未精，所以不能得才。”太宗乃将依汉时法令，本州辟召，会功臣等将行世
封事，遂止。
贞观六年，太宗谓魏徵曰：“古人云，王者须为官择人，不可造次即用。朕
今行一事，则为天下所观；出一言，则为天下所听。用得正人，为善者皆劝；误
用恶人，不善者竞进。赏当其劳，无功者自退；罚当其罪，为恶者戒惧。故知赏
罚不可轻行，用人弥须慎择。”徵对曰：“知人之事，自古为难，故考绩黜陟，
察其善恶。今欲求人，必须审访其行。若知其善，然后用之。设令此人不能济事，
只是才力不及，不为大害。误用恶人，假令强干，为害极多。但乱世惟求其才，
不顾其行。太平之时，必须才行俱兼，始可任用。”
贞观十一年，侍御史马周上疏曰：“治天下者以人为本。欲令百姓安乐，惟
在刺史、县令。县令既众，不能皆贤，若每州得良刺史，则合境苏息。天下刺史
悉称圣意，则陛下可端拱岩廊之上，百姓不虑不安。自古郡守、县令，皆妙选贤
德，欲有迁擢为将相，必先试以临人，或从二千石入为丞相及司徒、太尉者。朝
廷必不可独重内臣，外刺史、县令，遂轻其选。所以百姓未安，殆由於此。”太
宗因谓侍臣曰：“刺史朕当自简择；县令诏京官五品已上，各举一人。”
贞观十一年，治书侍御史刘洎以为左右丞宜特加精简，上疏曰：“臣闻尚书
万机，实为政本，伏寻此选，授任诚难。是以八座比於文昌，二丞方於管辖，爰
至曹郎，上应列宿，苟非称职，窃位兴讥。伏见比来尚书省诏敕稽停，文案壅滞，
臣诚庸劣，请述其源。贞观之初，未有令、仆，于时省务繁杂，倍多於今。而左
丞戴胄，右丞魏徵，并晓达吏方，质性平直，事应弹举，无所回避，陛下又假以
恩慈，自然肃物。百司匪懈，抑此之由。及杜正伦续任右丞，颇亦厉下。比者纲
维不举，并为勋亲在位，器非其任，功势相倾。凡在官寮，未循公道，虽欲自强，
先惧嚣谤。所以郎中予夺，惟事谘禀；尚书依违，不能断决。或紏弹闻奏，故
事稽延，案虽理穷，仍更盘下。去无程限，来不责迟，一经出手，便涉年载。或
希旨失情，或避嫌抑理。勾司以案成为事了，不究是非；尚书用便僻为奉公，莫
论当否。互相姑息，惟事弥缝。且选众授能，非才莫举，天工人代，焉可妄加？
至於懿戚元勋，但宜优其礼秩，或年高及耄，或积病智昏，既无益於时宜，当置
之以闲逸。久妨贤路，殊为不可。将救兹弊，且宜精简尚书左右丞及左右郎中。
如并得人，自然纲维备举，亦当矫正趋竞，岂惟息其稽滞哉！”疏奏。寻以洎为
尚书左丞。
贞观十三年，太宗谓侍臣曰：“朕闻太平后必有大乱，大乱后必有太平。大
乱之后，即是太平之运也。能安天下者，惟在用得贤才。公等既不知贤，朕又不
可遍识。日复一日，无得人之理。今欲令人自举，於事何如？”魏徵对曰：
“知人者智，自知者明。知人既以为难，自知诚亦不易。且愚暗之人，皆矜能伐
善，恐长浇竞之风，不可令其自举。”
贞观十四年，特进魏徵上疏曰：
臣闻知臣莫若君，知子莫若父。父不能知其子，则无以睦一家；君不能知其
臣，则无以齐万国。万国咸宁，一人有庆，必藉忠良作弼，俊乂在官，则庶绩其
凝，无为而化矣。故尧、舜、文、武见称前载，咸以知人则哲，多士盈朝，元、
凯翼巍巍之功，周、召光焕乎之美。然则四岳、九官、五臣、十乱，岂惟生之於
曩代，而独无於当今者哉？在乎求与不求，好与不好耳！何以言之？夫美玉明珠，
孔翠犀象，大宛之马，西旅之獒，或无足也，或无情也，生於八荒之表，涂遥万
里之外，重译入贡，道路不绝者，何哉？盖由乎中国之所好也。况从仕者怀君之
荣，食君之禄，率之以义，将何往而不至哉？臣以为与之为孝，则可使同乎会参、
子骞矣。与之为忠，则可使同乎龙逄、比干矣。与之为信，则可使同乎尾生、展
禽矣。与之为廉，则可使同乎伯夷、叔齐矣。
然而今之群臣，罕能贞白卓异者，盖求之不切，励之未精故也。若勖之以公
忠，期之以远大，各有职分，得行其道。贵则观其所举，富则观其所养，居则观
其所好，习则观其所言，穷则观其所不受，贱则观其所不为。因其材以取之，审
其能以任之，用其所长，揜其所短。进之以六正，戒之以六邪，则不严而自励，
不劝而自勉矣。故《说苑》曰：“人臣之行，有六正六邪。行六正则荣，犯六邪
则辱。何谓六正？一曰，萌芽未动，形兆未见，昭然独见存亡之机，得失之要，
预禁乎未然之前，使主超然立乎显荣之处，如此者，圣臣也。二曰，虚心尽意，
日进善道，勉主以礼义，谕主以长策，将顺其美，匡救其恶，如此者，良臣也。
三曰，夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事，以厉主意，如此者，忠臣也。四
曰，明察成败，早防而救之，塞其间，绝其源，转祸以为福，使君终以无忧，如
此者，智臣也。五曰，守文奉法，任官职事，不受赠遗，辞禄让赐，饮食节俭，
如此者，贞臣也。六曰，家国昏乱，所为不谀，敢犯主之严颜，面言主之过失，
如此者，直臣也。是谓六正。何谓六邪？一曰，安官食禄，不务公事，与代浮沉，
左右观望，如此者，具臣也。二曰，主所言皆曰善，主所为皆曰可，隐而求主之
所好而进之，以快主之耳目，偷合苟容，与主为乐，不顾其后害，如此者，谀臣
也。三曰，内实险诐，外貌小谨，巧言令色，妒善嫉贤，所欲进，则明其美、
隐其恶，所欲退，则明其过、匿其美，使主赏罚不当，号令不行，如此者，奸臣
也。四曰，智足以饰非，辩足以行说，内离骨肉之亲，外构朝廷之乱，如此者，
谗臣也。五曰，专权擅势，以轻为重，私门成党，以富其家，擅矫主命，以自贵
显，如此者，贼臣也。六曰，谄主以佞邪，陷主於不义，朋党比周，以蔽主明，
使白黑无别，是非无间，使主恶布於境内，闻於四邻，如此者，亡国之臣也。是
谓六邪。贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下治。生则见乐，死则见思，
此人臣之术也。”《礼记》曰：“权衡诚悬，不可欺以轻重。绳墨诚陈，不可欺
以曲直。规矩诚设，不可欺以方圆。君子审礼，不可诬以奸诈。”然则臣之情伪，
知之不难矣。又设礼以待之，执法以御之，为善者蒙赏，为恶者受罚，安敢不企
及乎？安敢不尽力乎？
国家思欲进忠良，退不肖，十有馀载矣，徒闻其语，不见其人，何哉？盖言
之是也，行之非也。言之是，则出乎公道，行之非，则涉乎邪径。是非相乱，好
恶相攻。所爱虽有罪，不及於刑。所恶虽无辜，不免於罚。此所谓爱之欲其生，
恶之欲其死者也。或以小恶弃大善，或以小过忘大功。此所谓君之赏不可以无功
求，君之罚不可以有罪免者也。赏不以劝善，罚不以惩恶，而望邪正不惑，其可
得乎？若赏不遗疏远，罚不阿亲贵，以公平为规矩，以仁义为准绳，考事以正其
名，循名以求其实，则邪正莫隐，善恶自分。然后取其实，不尚其华，处其厚，
不居其薄，则不言而化，期月而可知矣！若徒爱美锦，而不为民择官。有至公之
言，无至公之实，爱而不知其恶，憎而遂忘其善。徇私情以近邪佞，背公道而远
忠良，则虽夙夜不怠，劳神苦思，将求至理，不可得也。
书奏，甚嘉纳之。
贞观二十一年，太宗在翠微宫，授司农卿李纬户部尚书。房玄龄是时留守京
城。会有自京师来者，太宗问曰：“玄龄闻李纬拜尚书，如何？”对曰：“但云
‘李纬大好髭须’，更无他语。”由是改授洛州刺史。
<hr>
