<h4>《史部·贞观政要·卷四  太子诸王定分第九（凡四章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

贞观七年，授吴王恪齐州都督。太宗谓侍臣曰：“父子之情，岂不欲常相见
耶！但家国事殊，须出作藩屏。且令其早有定分，绝觊觎之心，我百年后，使其
兄弟无危亡之患也。”
贞观十一年，侍御史马周上疏曰：“汉、晋以来，诸王皆为树置失宜，不预
立定分，以至於灭亡。人主熟知其然，但溺於私爱，故前车既覆而后车不改辙也。
今诸王承宠遇之恩有过厚者，臣之愚虑，不惟虑其恃恩骄矜也。昔魏武帝宠树陈
思，及文帝即位，防守禁闭，有同狱囚，以先帝加恩太多，故嗣王从而畏之也。
此则武帝之宠陈思，適所以苦之也。且帝子何患不富贵，身食大国，封户不少，
好衣美食之外，更何所须？而每年别加优赐，会无纪极。俚语曰：‘贫不学俭，
富不学奢。’言自然也。今陛下以大圣创业，岂惟处置见在子弟而已，当须制长
久之法，使万代遵行。”疏奏，太宗甚嘉之，赐物百段。
贞观十三年，谏议大夫褚遂良以每日特给魏王泰府料物，有逾於皇太子，上
疏谏曰：“昔圣人制礼，尊嫡卑庶。谓之储君，道亚霄极，甚为崇重，用物不计，
泉货财帛，与王者共之。庶子体卑，不得为例，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源。
而先王必本於人情，然后制法，知有国家，必有嫡庶。然庶子虽爱，不得超越嫡
子，正礼特须尊崇。如不能明立定分，遂使当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之徒，
乘机而动，私恩害公，或至乱国。伏惟陛下功超万古，道冠百王，发施号令，为
世作法。一日万几或未尽美，臣职谏诤，无容静默。伏见储君料物，翻少魏王，
朝野见闻，不以为是。《传》曰：‘臣闻爱子教以义方。’忠、孝、恭、俭，义
方之谓。昔汉窦太后及景帝并不识义方之理，遂骄恣梁孝王，封四十馀城，苑方
三百里，大营宫室，複道弥望，积财钅强巨万计，出警入跸，小不得意，发病
而死。宣帝亦骄恣淮阳王，几至於败，赖其辅以退让之臣，仅乃获免。且魏王既
新出閤，伏愿恒存礼训，妙择师傅，示其成败；既敦之以节俭，又劝之以文学。
惟忠惟孝，因而奖之道德齐礼，乃为良器。此所谓圣人之教，不肃而成者也。”
太宗深纳其言。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰：“当今国家何事最急？各为我言之。”尚书右
仆射高士廉曰：“养百姓最急。”黄门侍郎刘洎曰：“抚四夷急。”中书侍郎岑
文本曰：“《传》称：‘道之以德，齐之以礼。’由斯而言，礼义为急。”谏议
大夫褚遂良曰：“即日四方仰德，不敢为非，但太子、诸王，须有定分，陛下宜
为万代法以遗子孙，此最当今日之急。”太宗曰：“此言是也。朕年将五十，已
觉衰怠。既以长子守器东宫，诸弟及庶子数将四十，心常忧虑在此耳。但自古嫡
庶无良佐，何尝不倾败家国。公等为朕搜访贤德，以辅储宫，爰及诸王，咸求正
士。且官人事王，不宜岁久。岁久则分义情深，非意闚<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z082.bmp>，多由此作。其王府官
寮，勿令过四考。”
<hr>
