<h4>《史部·贞观政要·卷四  教戒太子诸王第十一（凡七章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

贞观七年，太宗谓太子左庶子于志宁、杜正伦曰：“卿等辅导太子，常须为
说百姓间利害事。朕年十八，犹在人间，百姓艰难，无不谙练。及居帝位，每商
量处置，或时有乖疏，得人谏诤，方始觉悟。若无忠谏者为说，何由行得好事？
况太子生长深宫，百姓艰难，都不闻见乎？且人主安危所系，不可辄为骄纵。但
出敕云，有谏者即斩，必知天下士庶无敢更发直言。故克己励精，容纳谏诤，卿
等常须以此意共其谈说。每见有不是事，宜极言切谏，令有所裨益也。”
贞观十八年，太宗谓侍臣曰：“古有胎教世子，朕则不暇。但近自建立太子，
遇物必有诲谕，见其临食将饭，谓曰：‘汝知饭乎？’对曰：‘不知。’曰：
‘凡稼穑艰难，皆出人力，不夺其时，常有此饭。’见其乘马，又谓曰：‘汝知
马乎？’对曰：‘不知。’曰：‘能代人劳苦者也，以时消息，不尽其力，则可
以常有马也。’见其乘舟，又谓曰：‘汝知舟乎？’对曰：‘不知。’曰：‘舟
所以比人君，水所以比黎庶，水能载舟，亦能覆舟。尔方为人主，可不畏惧！’
见其休於曲木之下，又谓曰：‘汝知此树乎？’对曰：‘不知。’曰：‘此木虽
曲，得绳则正，为人君虽无道，受谏则圣。此傅说所言，可以自鉴。’”
贞观七年，太宗谓侍中魏徵曰：“自古侯王能自保全者甚少，皆由生长富贵，
好尚骄逸，多不解亲君子远小人故尔。朕所有子弟欲使见前言往行，冀其以为规
范。”因命征录古来帝王子弟成败事，名为《自古诸侯王善恶录》，以赐诸王。
其序曰：
观夫膺期受命，握图御宇，咸建懿亲，藩屏王室，布在方策，可得而言。自
轩分二十五子，舜举一十六族，爰历周、汉，以逮陈、隋，分裂山河，大启磐石
者众矣。或保乂王家，与时升降；或失其土宇，不祀忽诸。然考其隆替，察其兴
灭，功成名立，咸资始封之君，国丧身亡，多因继体之后。其故何哉？始封之君，
时逢草昧，见王业之艰阻，知父兄之忧勤。是以在上不骄，夙夜匪懈，或设醴以
求贤；或吐飱而接士。故甘忠言之逆耳，得百姓之懽心。树至德於生前，流遗
爱於身后。暨夫子孙继体，多属隆平，生自深宫之中，长居妇人之手，不以高危
为忧惧，岂知稼穑之艰难？昵近小人，疏远君子，绸缪哲妇，傲狠明德。犯义悖
礼，淫荒无度，不遵典宪，僣差越等。恃一顾之权宠，便怀匹嫡之心；矜一事之
微劳，遂有无厌之望。弃忠贞之正路，蹈奸宄之迷途。愎谏违卜，往而不返。虽
梁孝、齐冏之勋庸，淮南、东阿之才俊，摧摩霄之逸翮，成穷辙之涸鳞，弃桓、
文之大功，就梁、董之显戮。垂为炯戒，可不惜乎？皇帝以圣哲之资，拯倾危之
运，耀七德以清六合，总万国而朝百灵，怀柔四荒，亲睦九族。念华萼於《棠棣》，
寄维城於宗子。心乎爱矣，靡日不思，爰命下臣，考览载籍，博求鉴镜，贻厥孙
谋。臣辄竭愚诚，稽诸前训。凡为藩为翰，有国有家者，其兴也必由於积善，其
亡也皆在於积恶。故知善不积不足以成名，恶不积不足以灭身。然则祸福无门，
吉凶由己，惟人所召，岂徒言哉！今录自古诸王行事得失，分其善恶各为一篇，
名曰：《诸王善恶录》，欲使见善思齐，足以扬名不朽；闻恶能改，庶得免乎大
过。从善则有誉，改过则无咎。兴亡是系，可不勉欤？
太宗览而称善，谓诸王曰：“此宜置于座右，用为立身之本。”
贞观十年，太宗谓荆王元景、汉王元昌、吴王恪、魏王泰等曰：“自汉已来，
帝弟帝子，受茅土、居荣贵者甚众，惟东平及河间王最有令名，得保其禄位。如
楚王玮之徒，覆亡非一，并为生长富贵，好自骄逸所致。汝等鉴诫，宜熟思之。
拣择贤才，为汝师友，须受其谏诤，勿得自专。我闻以德服物，信非虚说。比尝
梦中见一人云虞舜，我不觉竦然敬异，岂不为仰其德也！向若梦见桀、纣，必应
斫之。桀、纣虽是天子，今若相唤作桀、纣，人必大怒。颜回、闵子骞、郭林宗、
黄叔度，虽是布衣，今若相称赞道类此四贤，必当大喜。故知人之立身，所贵者
惟在德行，何必要论荣贵。汝等位列藩王，家食实封，更能克修德行，岂不具美
也？且君子小人本无常，行善事则为君子，行恶事则为小人，当须自克励，使善
事日闻，勿纵欲肆情，自陷刑戮。”
贞观十年，太宗谓房玄龄曰：“朕历观前代拨乱创业之主，生长人间，皆识
达情伪，罕至於败亡。逮乎继世守文之君，生而富贵，不知疾苦，动至夷灭，朕
少小以来，经营多难，备知天下之事，犹恐有所不逮。至於荆王诸弟，生自深宫，
识不及远，安能念此哉？朕每一食，便念稼穑之艰难；每一衣，则思纺绩之辛苦。
诸弟何能学朕乎？选良佐以为藩弼，庶其习近善人，得免於愆过尔。”
贞观十一年，太宗谓吴王恪曰：“父之爱子，人之常情，非待教训而知也。
子能忠孝则善矣！若不遵诲诱，忘弃礼法，必自致刑戮，父虽爱之，将如之何？
昔汉武帝既崩，昭帝嗣立，燕王旦素骄纵，诪张不服，霍光遣一折简诛之，则身
死国除。夫为臣子不得不慎。”
贞观中，皇子年小者多授以都督刺史，谏议大夫褚遂良上疏谏曰：“昔两汉
以郡国治人，除郡以外，分立诸子，割土封疆，杂用周制。皇唐郡县，粗依秦法。
皇子幼年，或授刺史。陛下岂不以王之骨肉，镇扞四方，圣人造制，道高前古？
臣愚见有小未尽。何者？刺史师帅，人仰以安。得一善人，部内苏息；遇一不善
人，阖州劳弊。是以人君爱恤百姓，常为择贤。或称河润九里，京师蒙福；或与
人兴咏，生为立祠。汉宣帝云：‘与我共理者，惟良二千石乎！’如臣愚见，陛
下子内年齿尚幼，未堪临民者，请且留京师，教以经学。一则畏天之威，不敢犯
禁；二则观见朝仪，自然成立。因此积习，自知为人，审堪临州，然后遣出。臣
谨按汉明、章、和三帝，能友爱子弟，自兹以降，以为准的。封立诸王，虽各有
土，年尚幼小者，各留京师，训以礼法，垂以恩惠。讫三帝世，诸王数十百人，
惟二王稍恶，自馀皆冲和深粹。惟陛下详察。”太宗嘉纳其言。
<hr>
