<h4>《史部·贞观政要·卷六  贪鄙第二十六（凡六章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

贞观初，太宗谓侍臣曰：“人有明珠，莫不贵重，若以弹雀，岂非可惜？况
人之性命甚於明珠，见金钱财帛不惧刑网，径即受纳，乃是不惜性命。明珠是身
外之物，尚不可弹雀，何况性命之重，乃以博财物耶？群臣若能备尽忠直，益国
利人，则官爵立至。皆不能以此道求荣，遂妄受财物，赃贿既露，其身亦殒，实
可为笑。帝王亦然，恣情放逸，劳役无度，信任群小，疏远忠正，有一於此，岂
不灭亡？隋炀帝奢侈自贤，身死匹夫之手，亦为可笑。”
贞观二年，太宗谓侍臣曰：“朕尝谓贪人不解爱财也，至如内外官五品以上，
禄秩优厚，一年所得，其数自多。若受人财贿，不过数万，一朝彰露，禄秩削夺，
此岂是解爱财物？规小得而大失者也。昔公仪休性嗜鱼，而不受人鱼，其鱼长存。
且为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身。《诗》云：‘大风有隧，贪人败类。’
固非谬言也。昔秦惠王欲伐蜀，不知其迳，乃刻五石牛，置金其后。蜀人见之，
以为牛能便金，蜀王使五丁力士拖牛入蜀，道成，秦师随而伐之，蜀国遂亡。汉
大司农田延年赃贿三千万，事觉自死。如此之流，何可胜记！朕今以蜀王为元龟，
卿等亦须以延年为覆辙也。
贞观四年，太宗谓公卿曰：”朕终日孜孜，非但忧怜百姓，亦欲使卿等长守
富贵。天非不高，地非不厚，朕常兢兢业业，以畏天地。卿等若能小心奉法，常
如朕畏天地，非但百姓安宁，自身常得驩乐。古人云：‘贤者多财损其志，愚者
多财生其过。’此言可为深诫。若徇私贪浊，非止坏公法，损百姓，纵事未发闻，
中心岂不常惧？恐惧既多，亦有因而致死。大丈夫岂得苟贪财物，以害及身命，
使子孙每怀愧耻耶？卿等宜深思此言。”
贞观六年，右卫将军陈万福自九成宫赴京，违法取驿家麸数石。太宗赐其麸，
令自负出以耻之。
贞观十年，治书侍御史权万纪上言：“宣、饶二州诸山大有银坑，采之极是
利益，每岁可得钱数百万贯。”太宗曰：“朕贵为天子，是事无所少之。惟须纳
嘉言，进善事，有益於百姓者。且国家賸得数百万贯钱，何如得一有才行人？不
见卿推贤进善之事，又不能按举不法，震肃权豪，惟道税鬻银坑以为利益！昔尧、
舜抵璧於山林，投珠於渊谷，由是崇名美号，见称千载。后汉桓、灵二帝好利贱
义，为近代庸暗之主，卿遂欲将我比桓、灵耶？”是日敕放令万纪还第。
贞观十六年，太宗谓侍臣曰：“古人云：‘鸟栖於林，犹恐其不高，复巢於
木末；鱼藏於水，犹恐其不深，复穴於窟下。然而为人所获者，皆由贪饵故也。’
今人臣受任，居高位，食厚禄，当须履忠正，蹈公清，则无灾害，长守富贵矣。古
人云：‘祸福无门，惟人所召。’然陷其身者，皆为贪冒财利，与夫鱼鸟何以异
哉？卿等宜思此语为鉴诫。”
<hr>
