<h4>《史部·贞观政要·卷十  灾祥第三十九（凡四章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

贞观六年，太宗谓侍臣曰：“朕比见众议以祥瑞为美事，频有表贺庆。如朕
本心，但使天下太平，家给人足，虽无祥瑞，亦可比德於尧、舜。若百姓不足，
夷狄内侵，纵有芝草遍街衢，凤凰巢苑囿，亦何异於桀、纣？尝闻石勒时，有
郡吏燃连理木，煮白雉肉吃，岂得称为明主耶？又隋文帝深爱祥瑞，遣秘书监王
劭著衣冠，在朝堂对考使焚香，读《皇隋感瑞经》。旧尝见传说此事，实以为可
笑。夫为人君，当须至公理天下，以得万姓之懽心。若尧、舜在上，百姓敬之
如天地，爱之如父母，动作兴事，人皆乐之；发号施令，人皆悦之；此是大祥瑞
也。自此后诸州所有祥瑞，并不用申奏。”
贞观八年，陇右山崩，大蛇屡见，山东及江、淮多大水。太宗以问侍臣，秘
书监虞世南对曰：“春秋时，梁山崩，晋侯召伯宗而问焉，对曰：‘国主山川，
故山崩川竭，君为之不举乐，降服乘缦，祝币以礼焉。’梁山，晋所主也。晋侯
从之，故得无害。汉文帝元年，齐、楚地二十九山同日崩，水大出，令郡国无来
献，施惠於天下，远近欢洽，亦不为灾。后汉灵帝时，青蛇见御座；晋惠帝时，
大蛇长三百步，见齐地，经市入朝。按蛇宜在草野而入市朝，所以为怪耳。今蛇
见山泽，盖深山大泽，必有龙蛇，亦不足怪。又山东之雨，虽则其常，然阴潜过
久，恐有冤狱，宜断省系囚，庶或当天意，且妖不胜德，修德可以销变。”太宗
以为然，因遣使者赈恤饥馁，申理冤讼，多所原宥。
贞观八年，有彗星见于南方，长六丈，经百馀日乃灭。太宗谓侍臣曰：“天
见彗星，由朕之不德，政有亏失，是何妖也？”虞世南对曰：“昔齐景公时彗星
见，公问晏子。晏子对曰：‘公穿池沼畏不深，起台榭畏不高，行刑罚畏不重，
是以天见彗星为公戒耳！’景公惧而修德，后十六日而星没。陛下若德政不修，
虽麟凤数见，终是无益。但使朝无阙政，百姓安乐，虽有灾变，何损於德？愿陛
下勿以功高古人而自矜大，勿以太平渐久而自骄逸，若能终始如一，彗见未足为
忧。”太宗曰：“吾之理国，良无景公之过，但朕年十八便为经纶王业，北剪刘
武周，西平薛举，东擒窦建德、王世充，二十四而天下定，二十九而居大位，四
夷降伏，海内乂安。自谓古来英雄拨乱之主无见及者，颇有自矜之意，此吾之过
也。上天见变，良为是乎？秦始皇平六国，隋炀帝富有四海，既骄且逸，一朝而
败，吾亦何得自骄也？言念於此，不觉惕焉震惧！”魏徵进曰：“臣闻自古帝王
未有无灾变者，但能修德，灾变自销。陛下因有天变，遂能戒惧，反覆思量，深
自克责，虽有此变，必不为灾也。”
贞观十一年大雨，穀水溢，冲洛城门，入洛阳宫，平地五尺，毁宫寺十九，
所漂七百馀家。太宗谓侍臣曰：“朕之不德，皇天降灾，将由视听弗明，刑罚失
度，遂使阴阳舛谬，雨水乖常。矜物罪己，载怀忧惕。朕又何情独甘滋味？可令
尚食断肉料，进蔬食。文武百官各上封事，极言得失。”中书侍郎岑文本上封事
曰：
臣闻开拨乱之业，其功既难；守已成之基，其道不易。故居安思危，所以定
其业也；有始有卒，所以崇其基也。今虽亿兆乂安，方隅宁谧，既承丧乱之后，
又接凋弊之馀，户口减损尚多，田畴垦辟犹少。覆焘之恩著矣，而疮痍未复；德
教之风被矣，而资产屡空。是以古人譬之种树，年祀绵远，则枝叶扶疏，若种之
日浅，根本未固，虽壅之以黑坟，暖之以春日，一人摇之，必致枯槁。今之百姓，
颇类於此。常加含养，则日就滋息；暂有征役，则随日凋耗。凋耗既甚，则人不
聊生；人不聊生，则怨气充塞；怨气充塞，则离叛之心生矣。故帝舜曰：“可爱
非君，可畏非民。”孔安国曰：“人以君为命，故可爱。君失道，人叛之，故可
畏。”仲尼曰：“君犹舟也，人犹水也，水所以载舟，亦所以覆舟。”是以古之
哲王虽休勿休，日慎一日者，良为此也。
伏惟陛下览古今之事，察安危之机，上以社稷为重，下以亿兆在念。明选举，
慎赏罚，进贤才，退不肖。闻过即改，从谏如流。为善在於不疑，出令期於必信。
颐神养性，省游畋之娱；去奢从俭，减工役之费。务静方内，而不求辟土；载櫜
弓矢，而不忘武备。凡此数者，虽为国之恒道，陛下之所常行。臣之愚昧，惟愿
陛下思而不怠，则至道之美与三、五比隆，亿载之祚与天地长久。虽使桑穀为妖
龙蛇作孽，雉雊於鼎耳，石言於晋地，犹当转祸为福，变灾为祥，况雨水之患，
阴阳恒理，岂可谓天谴而系圣心哉？臣闻古人有言：“农夫劳而君子养焉，愚者
言而智者择焉。”辄陈狂瞽，伏待斧钺。
太宗深纳其言。
<hr>
