<h4>《史部·贞观政要·卷六  奢纵第二十五（凡一章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

贞观十一年，侍御史马周上疏陈时政曰：
臣历睹前代，自夏、殷、周及汉氏之有天下，传祚相继，多者八百馀年，少
者犹四五百年，皆为积德累业，恩结於人心。岂无僻王，赖前然哲以免尔！自魏、
晋已还，降及周、隋，多者不过五六十年，少者才二三十年而亡，良由创业之君
不务广恩化，当时仅能自守，后无遗德可思。故传嗣之主政教少衰，一夫大呼而
天下土崩矣。今陛下虽以大功定天下，而积德日浅，固当崇禹、汤、文、武之道，
广施德化，使恩有馀地，为子孙立万代之基。岂欲但令政教无失，以持当年而已！
且自古明王圣主虽因人设教，宽猛随时，而大要以节俭於身、恩加於人二者是务。
故其下爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，此其所以卜祚遐长
而祸乱不作也。
今百姓承丧乱之后，比於隋时才十分之一，而供官徭役，道路相继，兄去弟
还，首尾不绝，远者往来至五六千里，春秋冬夏，略无休时。陛下每有恩诏，令
其减省，而有司作既不废，自然须人，徒行文书，役之如故。臣每访问，四五年
来，百姓颇有怨嗟之言，以陛下不存养之。昔唐尧茅茨土阶，夏禹恶衣菲食，如
此之事，臣知不复可行於今。汉文帝惜百金之费，辍露台之役，集上书囊，以为
殿帷，所幸夫人衣不曳地。至景帝以锦绣纂组妨害女工，特诏除之，所以百姓安
乐。至孝武帝虽穷奢极侈，而承文、景遗德，故人心不动。向使高祖之后，即有
武帝，天下必不能全。此於时代差近，事迹可见。今京师及益州诸处营造供奉器
物，并诸王妃主服饰，议者皆不以为俭。臣闻昧旦丕显，后世犹怠，作法於理，
其弊犹乱。陛下少处人间，知百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此，而皇
太子生长深宫，不更外事，即万岁之后，固圣虑所当忧也。
臣窃寻往代以来成败之事，但有黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不即灭，人主
虽欲改悔，未有重能安全者。凡修政教，当修之於可修之时，若事变一起，而后
悔之，则无益也。故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之
有失。是以殷纣笑夏桀之亡，而幽、厉亦笑殷纣之灭。隋帝大业之初，又笑周、
齐之失国。然今之视炀帝，亦犹炀帝之视周、齐也。故京房谓汉元帝云：“臣恐
后之视今，亦犹今之视古。”此言不可不戒也。
往者贞观之初，率土荒俭，一匹绢才得粟一斗，而天下帖然。百姓知陛下甚
忧怜之，故人人自安，曾无谤讟。自五六年来，频岁丰稔，一匹绢得十馀石粟，
而百姓皆以陛下不忧怜之，咸有怨言，以今所营为者，颇多不急之务故也。自古
以来，国之兴亡不由蓄积多少，唯在百姓苦乐。且以近事验之，隋家贮洛口仓，
而李密因之；东都积布帛，王世充据之；西京府库亦为国家之用，至今未尽。向
使洛口、东都无粟帛，即世充、李密未必能聚大众。但贮积者固是国之常事，要
当人有馀力，而后收之。若人劳而强敛之，竟以资寇，积之无益也。然俭以息人，
贞观之初，陛下已躬为之，故今行之不难也。为之一日，则天下知之，式歌且舞
矣。若人既劳矣，而用之不息，傥中国被水旱之灾，边方有风尘之警，狂狡因之
窃发，则有不可测之事，非徒圣躬旰食晏寝而已。若以陛下之圣明，诚欲励精为
政，不烦远求上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚。
太宗曰：“近令造小随身器物，不意百姓遂有嗟怨，此则朕之过误。”乃命
停之。
<hr>
