<h4>《史部·贞观政要·卷十  慎终第四十（凡七章）》<b class="x">作者：吴兢</b></h4>

贞观五年，太宗谓侍臣曰：“自古帝王亦不能常化，假令内安，必有外扰。
当今远夷率服，百穀丰稔，盗贼不作，内外宁静。此非朕一人之力，实由公等共
相匡辅。然安不忘危，理不忘乱，虽知今日无事，亦须思其终始。常得如此，始
是可贵也。”魏徵对曰：“自古已来，元首股肱不能备具，或时君称圣，臣即不
贤；或遇贤臣，即无圣主。今陛下明，所以致治，向若直有贤臣，而君不思化，
亦无所益。天下今虽太平，臣等犹未以为喜，惟愿陛下居安思危，孜孜不怠耳！”
贞观六年，太宗谓侍臣曰：“自古人君为善者，多不能坚守其事。汉高祖，
泗上一亭长耳，初能拯危诛暴，以成帝业，然更延十数年，纵逸之败，亦不可保。
何以知之？孝惠为嫡嗣之重，温恭仁孝，而高帝惑於爱姬之子，欲行废立；萧何、
韩信，功业既高，萧既妄系，韩亦滥黜，自馀功臣黥布之辈，惧而不安，至於反
逆。君臣父子之间悖谬若此，岂非难保之明验也？朕所以不敢恃天下之安，每思
危亡以自戒惧，用保其终。”
贞观九年，太宗谓公卿曰：“朕端拱无为，四夷咸服，岂朕一人之所致，实
赖诸公之力耳！当思善始令终，永固鸿业，子子孙孙，递相辅翼。使丰功厚利施
於来叶，令数百年后读我国史，鸿勋茂业粲然可观，岂惟称隆周、炎汉及建武、
永平故事而已哉？”房玄龄因进曰：“陛下捴挹之志，推功群下，致理升平，本
关圣德，臣下何力之有？惟愿陛下有始有卒，则天下永赖。”太宗又曰：“朕观
古先拨乱之主皆年逾四十，惟光武年三十三，但朕年十八便举兵，年二十四定天
下，年二十九升为天子，此则武胜於古也。少从戎旅，不暇读书，贞观以来，手
不释卷，知风化之本，见政理之源。行之数年，天下大理而风移俗变，子孝臣忠，
此又文过於古也。昔周、秦已降，戎狄内侵，今戎狄稽颡，皆为臣妾，此又怀远
胜古也。此三者，朕何德以堪之？既有此功业，何得不善始慎终耶？”
贞观十二年，太宗谓侍臣曰：“朕读书见前王善事，皆力行而不倦，其所任
用公辈数人，诚以为贤，然致理比於三、五之代，犹为不逮，何也？”魏徵对曰：
“今四夷宾服，天下无事，诚旷古所未有。然自古帝王初即位者，皆欲励精为政，
比迹於尧、舜；及其安乐也，则骄奢放逸，莫能终其善。人臣初见任用者，皆欲
匡主济时，追踪於稷、契；及其富贵也，则思苟全官爵，莫能尽其忠节。若使君
臣常无懈怠，各保其终，则天下无忧不理，自可超迈前古也。”太宗曰：“诚如
卿言。”
贞观十三年，魏徵恐太宗不能克终俭约，近岁颇好奢纵，上疏谏曰：
臣观自古帝王受图定鼎，皆欲传之万代，贻厥孙谋。故其垂拱岩廊，布政天
下，其语道也必先淳朴而抑浮华，其论人也必贵忠良而鄙邪佞，言制度也则绝奢
靡而崇俭约，谈物产也则重穀帛而贱珍奇。然受命之初，皆遵之以成治；稍安之
后，多反之而败俗。其故何哉？岂不以居万乘之尊，有四海之富，出言而莫己逆，
所为而人必从，公道溺於私情，礼节亏於嗜欲故也？语曰：“非知之难，行之惟
难；非行之难，终之斯难。”所言信矣。
伏惟陛下，年甫弱冠，大拯横流，削平区宇，肇开帝业。贞观之初，时方克
壮，抑损嗜欲，躬行节俭，内外康宁，遂臻至治。论功则汤、武不足方；语德则
尧、舜未为远。臣自擢居左右，十有馀年，每侍帷幄，屡奉明旨。常许仁义之道，
守之而不失；俭约之志，终始而不渝。一言兴邦，斯之谓也。德音在耳，敢忘之
乎？而顷年已来，稍乖曩志，敦朴之理，渐不克终。谨以所闻，列之如左：
陛下贞观之初，无为无欲，清静之化，远被遐荒。考之於今，其风渐坠，听
言则远超於上圣，论事则未逾於中主。何以言之？汉文、晋武俱非上哲，汉文辞
千里之马，晋武焚雉头之裘。今则求骏马於万里，市珍奇於域外，取怪於道路，
见轻於戎狄，此其渐不克终，一也。
昔子贡问理人於孔子，孔子曰：“懔乎若朽索之驭六马。”子贡曰：“何其
畏哉？”子曰：“不以道遵之，则吾雠也，若何其无畏？”故《书》曰：“民惟
邦本，本固邦宁。”为人上者奈何不敬？陛下贞观之始，视人如伤，恤其勤劳，
爱民犹子，每存简约，无所营为。顷年已来，意在奢纵，忽忘卑俭，轻用人力，
乃云：“百姓无事则骄逸，劳役则易使。”自古以来，未有由百姓逸乐而致倾败
者也，何有逆畏其骄逸，而故欲劳役者哉？恐非兴邦之至言，岂安人之长算？此
其渐不克终，二也。
陛下贞观之初，损己以利物，至於今日，纵欲以劳人，卑俭之迹岁改，骄侈
之情日异。虽忧人之言不绝於口，而乐身之事实切於心。或时欲有所营，虑人致
谏，乃云：“若不为此，不便我身。”人臣之情，何可复争？此直意在杜谏者之
口，岂曰择善而行者乎？此其渐不克终，三也。
立身成败，在於所染，兰芷鲍鱼，与之俱化，慎乎所习，不可不思。陛下贞
观之初，砥砺名节，不私於物，唯善是与，亲爱君子，疏斥小人。今则不然，轻
亵小人，礼重君子。重君子也，敬而远之；轻小人也，狎而近之。近之则不见其
非，远之则莫知其是。莫知其是，则不间而自疏；不见其非，则有时而自昵。昵
近小人，非致理之道；疏远君子，岂兴邦之义？此其渐不克终，四也。
《书》曰：“不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，人乃足。犬马非
其土性不畜，珍禽奇兽弗育於国。”陛下贞观之初，动遵尧、舜，捐金抵璧，反
朴还淳。顷年以来，好尚奇异，难得之货，无远不臻；珍玩之作，无时能止。上
好奢靡而望下敦朴，未之有也。末作滋兴，而求丰实，其不可得亦已明矣。此其
渐不克终，五也。
贞观之初，求贤如渴，善人所举，信而任之，取其所长，恒恐不及。近岁已
来，由心好恶，或众善举而用之，或一人毁而弃之，或积年任而用之，或一朝疑
而远之。夫行有素履，事有成迹，所毁之人，未必可信於所举；积年之行，不应
顿失於一朝。君子之怀，蹈仁义而弘大德；小人之性，好谗佞以为身谋。陛下不
审察其根源，而轻为之臧否，是使守道者日疏，干求者日进，所以人思苟免，莫
能尽力。此其渐不克终，六也。
陛下初登大位，高居深视，事惟清静，心无嗜欲，内除毕弋之物，外绝畋猎
之源。数载之后，不能固志，虽无十旬之逸，或过三驱之礼，遂使盘游之娱，见
讥於百姓，鹰犬之贡，远及於四夷。或时教习之处，道路遥远，侵晨而出，入夜
方还，以驰骋为欢，莫虑不虞之变，事之不测，其可救乎？此其渐不克终，七也。
孔子曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”然则君之待臣，义不可薄。陛下初
践大位，敬以接下，君恩下流，臣情上达，咸思竭力，心无所隐。顷年已来，多
所忽略，或外官充使，奏事入朝，思睹阙庭，将陈所见，欲言则颜色不接，欲请
又恩礼不加，间因所短，诘其细过，虽有聪辩之略，莫能申其忠款，而望上下同
心，君臣交泰，不亦难乎？此其渐不克终，八也。
傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满。四者，前王所以致福，通贤以
为深诫。陛下贞观之初，孜孜不怠，屈己从人，恒若不足。顷年已来，微有矜放，
恃功业之大，意蔑前王，负圣智之明，心轻当代，此傲之长也。欲有所为，皆取
遂意，纵或抑情从谏，终是不能忘怀，此欲之纵也。志在嬉游，情无厌倦，虽未
全妨政事，不复专心治道，此乐将极也。率土乂安，四夷款服，仍远劳士马，问
罪遐裔，此志将满也。亲狎者阿旨而不肯言，疏远者畏威而莫敢谏，积而不已，
将亏圣德。此其渐不克终，九也。
昔陶唐、成汤之时，非无灾患，而称其圣德者，以其有始有终，无为无欲，
遇灾则极其忧勤，时安则不骄不逸故也。贞观之初，频年霜旱，畿内户口并就关
外，携负老幼，来往数年，曾无一户逃亡，一人怨苦。此诚由识陛下矜育之怀，
所以至死无携贰。顷年已，来疲於徭役，关中之人，劳弊尤甚。杂匠之徒，下日
悉留和雇；正兵之辈，上番多别驱使；和市之物不绝於乡闾，递送之夫相继於道
路。既有所弊，易为惊扰，脱因水旱，穀麦不收，恐百姓之心，不能如前日之宁
帖。此其渐不克终，十也。
臣闻“祸福无门，唯人所召”。人无衅焉，妖不妄作。伏惟陛下统天御宇十
有三年，道洽寰中，威加海外，年穀丰稔，礼教聿兴，比屋喻於可封，菽粟同於
水火。暨乎今岁，天灾流行，炎气致旱，乃远被於郡国；凶丑作孽，忽近起於
毂下。夫天何言哉？垂象示诫，斯诚陛下惊惧之辰，忧勤之日也。若见诫而惧，
择善而从，同周文之小心，追殷汤之罪己。前王所以致理者，勤而行之；今时所
以败德者，思而改之。与物更新，易人视听，则宝祚无疆，普天幸甚，何祸败之
有乎？然则社稷安危，国家治乱，在於一人而已。当今太平之基，既崇极天之峻；
九仞之积，犹亏一篑之功。千载休期，时难再得，明主可为而不为，微臣所以郁
结而长叹者也。
臣诚愚鄙，不达事机，略举所见十条，辄以上闻圣听。伏愿陛下采臣狂瞽之
言，参以刍荛之议，冀千虑一得，衮职有补，则死日生年，甘从斧钺。
疏奏，太宗谓徵曰：“人臣事主，顺旨甚易，忤情尤难。公作朕耳目股肱，
常论思献纳。朕今闻过能改，庶几克终善事，若违此言，更何颜与公相见？复欲
何方以理天下？自得公疏，反覆研寻，深觉词强理直，遂列为屏障，朝夕瞻仰。
又录付史司，冀千载之下识君臣之义。”乃赐徵黄金十斤，厩马二疋。
贞观十四年，太宗谓侍臣曰：“平定天下，朕虽有其事，守之失图，功业亦
复难保。秦始皇初亦平六国，据有四海，及末年不能善守，实可为诫。公等宜念
公忘私，则荣名高位，可以克终其美。”魏徵对曰：“臣闻之，战胜易，守胜难。
陛下深思远虑，安不忘危，功业既彰，德教复洽，恒以此为政，宗社无由倾败矣。”
贞观十六年，太宗问魏徵曰：“观近古帝王有传位十代者，有一代两代者，
亦有身得身失者。朕所以常怀忧惧，或恐抚养生民不得其所，或恐心生骄逸，喜
怒过度。然不自知，卿可为朕言之，当以为楷则。”徵对曰：“嗜欲喜怒之情，
贤愚皆同。贤者能节之，不使过度，愚者纵之，多至失所。陛下圣德玄远，居安
思危，伏愿陛下常能自制，以保克终之美，则万代永赖。”
<hr>
