<h4>《史部·旧唐书·卷一百七十六  列传第一百二十六》<b class="x">作者：刘昫等</b></h4>

○李宗闵杨嗣复（子授损技拭捴）杨虞卿（弟汉公从兄汝士）
马植李让夷魏周墀崔龟从郑肃卢商
李宗闵，字损之，宗室郑王元懿之后。祖自仙，楚州别驾。父<曾羽>，宗正
卿，出为华州刺史、镇国军潼关防御等使。<曾羽>兄夷简，元和中宰相。宗闵，
贞元二十一年进士擢第，元和四年，复登制举贤良方正科。
初，宗闵与牛僧孺同年登进士第，又与僧孺同年登制科。应制之岁，李吉甫
为宰相当国，宗闵、僧孺对策，指切时政之失，言甚鲠直，无所回避。考策官杨
于陵、韦贯之、李益等又第其策为中等，又为不中第者注解牛、李策语，同为唱
诽。又言翰林学士王涯甥皇甫湜中选，考核之际，不先上言。裴垍时为学士，居
中覆视，无所异同。吉甫泣诉于上前，宪宗不获已，罢王涯、裴垍学士。垍守户
部侍郎，涯守都官员外郎，吏部尚书杨于陵出为岭南节度使，吏部员外郎韦贯之
出为果州刺史。王涯再贬虢州司马，贯之再贬巴州刺史；僧孺、宗闵亦久之不调，
随牒诸侯府。七年，吉甫卒，方入朝为监察御史，累迁礼部员外郎。
元和十二年，宰相裴度出征吴元济，奏宗闵为彰义军观察判官。贼平，迁驾
部郎中，又以本官知制诰。穆宗即位，拜中书舍人。时<曾羽>自宗正卿出刺华州，
父子同时承恩制，人士荣之。长庆元年，子婿苏巢于钱徽下进士及第，其年，巢
覆落。宗闵涉请托，贬剑州刺史。时李吉甫子德裕为翰林学士，钱徽榜出，德裕
与同职李绅、元稹连衡言于上前，云徽受请托，所试不公，故致重覆。比相嫌恶，
因是列为朋党，皆挟邪取权，两相倾轧。自是纷纭排陷，垂四十年。
复入为中书舍人。三年冬，权知礼部侍郎。四年，贡举事毕，权知兵部侍郎。
宝历元年，正拜兵部侍郎，父忧免。太和二年，起为吏部侍郎，赐金紫之服。三
年八月，以本官同平章事。
时裴度荐李德裕，将大用。德裕自浙西入朝，为中人助宗闵者所沮，复出镇。
寻引牛僧孺同知政事，二人唱和，凡德裕之党皆逐之。累转中书侍郎、集贤大学
士。七年，德裕作相。六月，罢宗闵知政事，检校礼部尚书、同平章事、兴元尹、
山南西道节度使。
宗闵为吏部侍郎时，因驸马都尉沈结托女学士宋若宪及知枢密杨承和，二
人数称之于上前，故获征用。及德裕秉政，群邪不悦，而郑注、李训深恶之。文
宗乃复召宗闵于兴元，为中书侍郎、平章事，命德裕代宗闵为兴元尹。既再得权
位，辅之以训、注，尤恣所欲，进封襄武侯，食邑千户。
九年六月，京兆尹杨虞卿得罪，宗闵极言救解，文宗怒叱之曰：“尔尝谓郑
覃是妖气，今作妖，覃耶、尔耶？”翌日，贬明州刺史，寻再贬处州长史。七月，
郑注发沈、宋若宪事，内官杨承和、韦元素、沈及若宪姻党坐贬者十余人，
又贬宗闵潮州司户。时训、注窃弄威权，凡不附己者，目为宗闵、德裕之党，贬
逐无虚日，中外震骇，连月阴晦，人情不安。九月诏曰：
朕承天缵历，烛理不明，劳虚襟以求贤，励宽德以容众。顷者，或台辅乖弼
违之道，而具僚扇朋附之风；翕然相从，实篸彝宪。致使薰莸共器，贤不肖并驰；
退迹者成后时之夫，登门者有迎吠之客。缪戾之气，堙郁和平，而望阴阳顺时，
疵疠不作；朝廷清肃，班列和安，自古及今，未尝有也。今既再申朝典，一变浇
风，扫清朋比之徒，匡饬贞廉之俗。凡百卿士，惟新令猷。如闻周行之中，尚蓄
疑惧，或有妄相指目，令不自安，今斯旷然，明喻朕意。应与宗闵、德裕或亲或
故及门生旧吏等，除今日已前黜远之外，一切不问。各安职业，勿复为嫌。
文宗以二李朋党，绳之不能去，尝谓侍臣曰：“去河北贼非难，去此朋党实
难。”宗闵虽骤放黜，竟免李训之祸。
开成元年，量移衢州司马。三年，杨嗣复辅政，与宗闵厚善，欲拔用之，而
畏郑覃沮议，乃托中人密讽于上。上以嗣复故，因紫宸对，谓宰相曰：“宗闵在
外四五年，宜别授一官。”郑覃曰：“陛下怜其地远，宜移近内地三五百里，不
可再用奸邪。陛下若欲用宗闵，臣请先退。”陈夷行曰：“比者，宗闵得罪，以
朋党之故，恕死为幸。宝历初，李续之、张又新、苏景胤等，朋比奸险，几倾朝
廷，时号‘八关十六子’。”李珏曰：“主此事者，罪在逢吉。李续之居丧服阕，
不可不与一官，臣恐中外衣冠，交兴议论，非为续之辈也。”夷行曰：“昔舜逐
四凶天下治。朝廷求理，何惜此十数纤人？”嗣复曰：“事贵得中，不可但徇憎
爱。”上曰：“与一郡可也。”郑覃曰：“与郡太优，止可洪州司马耳。”夷行
曰：“宗闵养成郑注之恶，几覆邦家，国之巨蠹也。”嗣复曰：“比者，陛下欲
加郑注官，宗闵不肯，陛下亦当记忆。”覃曰：“嗣复党庇宗闵。臣观宗闵之恶，
甚于李林甫。”嗣复曰：“覃语大过。昔玄宗季年，委用林甫，妒贤害能，破人
家族。宗闵在位，固无此事。况太和末，宗闵、德裕同时得罪。二年之间，德裕
再领重镇，而宗闵未离贬所。陛下惩恶劝善，进退之理宜均，非臣独敢党庇。昨
殷侑与韩益奏官及章服，臣以益前年犯赃，未可其奏；郑覃托臣云‘幸且勿论。’
孰为党庇？”翌日，以宗闵为杭州刺史。四年冬，迁太子宾客，分司东都。时郑
覃、陈夷行罢相，嗣复方再拔用宗闵知政事，俄而文宗崩。
会昌初，李德裕秉政，嗣复、李珏皆窜岭表。三年，刘稹据泽潞叛。德裕以
宗闵素与刘从谏厚，上党近东都，宗闵分司非便，出为封州刺史。又发其旧事，
贬郴州司马，卒于贬所。
子琨、瓒，大中朝皆进士擢第。令狐綯作相，特加奖拔。瓒自员外郎知制诰，
历中书舍人、翰林学士。綯罢相，出为桂管观察使。御军无政，为卒所逐，贬死。
自天宝艰难之后，宗室子弟，贤而立功者，唯郑王、曹王子孙耳。夷简再从
季父汧国公勉，德宗朝宰相。夷简诸弟夷亮、夷则、夷范，皆登进士第。宗闵弟
宗冉。宗冉子深、汤。汤累官至给事中，咸通中践更台阁，知名于时。
杨嗣复，字继之，仆射于陵子也。初，于陵十九登进十第，二十再登博学宏
词科，谓补润州句容尉。浙西观察使韩滉有知人之鉴，见之甚悦。滉有爱女，方
择佳婿，谓其妻柳氏曰：“吾阅人多矣，无如杨生贵而有寿，生子必为宰相。”
于陵秩满，寓居扬州而生嗣复。后滉见之，抚其首曰：“名位果逾于父，杨门之
庆也。”因字曰庆门。
嗣复七八岁时已能秉笔为文。年二十，进士擢第。二十一，又登博学宏词科，
释褐秘书省校书郎。迁右拾遗，直史馆。以嗣复深于礼学，改太常博士。元和十
年，累迁至刑部员外郎。郑余庆为详定礼仪使，奏为判官，改礼部员外郎。时父
于陵为户部侍郎，嗣复上言与父同省非便，请换他官。诏曰：“应同司官有大功
以下亲者，但非连判及勾检之官并官长，则不在回避之限。如官署同，职司异，
虽父子兄弟无所避嫌。”再迁兵部郎中。长庆元年十月，以库部郎中知制诰，正
拜中书舍人。
嗣复与牛僧孺、李宗闵皆权德舆贡举门生，情义相得，进退取舍，多与之同。
四年，僧孺作相，欲荐拔大用，又以于陵为东都留守。未历相位，乃令嗣复权知
礼部侍郎。宝历年元二月，选贡士六十八人，后多至达官。文宗即位，拜户部侍
郎。以父于陵太子少傅致仕，年高多疾，恳辞侍养，不之许。太和四年，丁父忧
免。七年三月，起为尚书左丞。其年宗闵罢相，德裕辅政。七月，以嗣复检校礼
部尚书、梓州刺史、剑南东川节度观察等使。九年，宗闵复知政事。三月，以嗣
复检校户部尚书、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事、观察处置等使。
开成二年十月，入为户部侍郎，领诸道盐铁转运使。三年正月，与同列李珏
并以本官同平章事，领使如故，进阶金紫，弘农伯，食邑七百户。上以币轻钱重，
问盐铁使何以去其太甚？嗣复曰：“此事累朝制置未得，但且禁铜，未可变法。
法变扰人，终亦未罢去弊。”李珏曰：“禁铜之令，朝廷常典，但行之不严，不
如无令。今江淮已南，铜器成肆，市井逐利者，销钱一缗，可为数器，售利三四
倍。远民不知法令，率以为常。纵国家加炉铸钱，何以供销铸之弊？所以禁铜之
令，不得不严。”
八月，紫宸奏事，曰：“圣人在上，野无遗贤。陆洿上疏论兵，虽不中时事，
意亦可奖。闲居苏州累年，宜与一官。”李珏曰：“士子趋竞者多，若奖陆洿，
贪夫知劝矣。昨窦洵直论事，陛下赏之以币帛，况与陆洿官耶？”帝曰：“洵直
奖其直心，不言事之当否。”郑覃曰：“若苞藏则不可知。”嗣复曰：“臣深知
洵直无邪恶，所奏陆洿官，尚未奉圣旨。”郑覃曰：“陛下须防朋党。”嗣复曰：
“郑覃疑臣朋党，乞陛下放臣归去。”因拜乞罢免。李珏曰：“比来朋党，近亦
稍弭。”覃曰：“近有小朋党生。”帝曰：“此辈凋丧向尽。”覃曰：“杨汉公、
张又新、李续之即今尚在。”珏曰：“今有边事论奏。”覃曰：“论边事安危，
臣不如珏；嫉恶则珏不如臣。”嗣复曰：“臣闻左右佩剑，彼此相笑。臣今不知
郑覃指谁为朋党。”因当香案前奏曰：“臣待罪宰相，不能申夔、龙之道，唯以
朋党见讥，必乞陛下罢臣鼎职。”上慰勉之。文宗方以政事委嗣复，恶覃言切。
帝延英谓宰臣曰：“人传符谶之语，自何而来？”嗣复对曰：“汉光武好以
谶书决事，近代隋文帝亦信此言，自是，此说日滋，只如班彪《王命论》所引，
盖矫意以止贼乱，非所重也。”李珏曰：“丧乱之时，佐命者务神符命；理平之
代，只合推诸人事。”上曰：“卿言是也。”帝又曰：“天后用人，有自布衣至
宰相者，当时还得力否？”嗣复曰：“天后重行刑辟，轻用官爵，皆自图之计耳。
凡用人之道，历试方见其能否。当艰难之时，或须拔擢，无事之日，不如且循资
级。古人拔卒为将，非治平之时，盖不获已而用之也。”上又问新修《开元政要》，
叙致何如。嗣复曰：“臣等未见。陛下若欲遗之子孙，则请宣付臣等，参详可否。
玄宗或好游畋，或好声色，与贞观之政不同，故取舍须当，方堪流传。”
四年五月，上问延英政事，逐日何人记录监修？李珏曰：“是臣职司。”陈
夷行曰：“宰相所录，必当自伐，圣德即将掩之。臣所以频言，不欲威权在下。”
珏曰：“夷行此言，是疑宰相中有卖威权、货刑赏者。不然，何自为宰相而出此
言？臣累奏求退，若得王傅，臣之幸也。”郑覃曰：“陛下开成元年、二年政事
至好，三年、四年渐不如前。”嗣复曰：“元年、二年是郑覃、夷行用事，三年、
四年臣与李珏同之。臣蒙圣慈擢处相位，不能悉心奉职。郑覃云‘三年之后，一
年不如一年’，臣之罪也。陛下纵不诛夷，臣合自求泯灭。”因叩头曰：“臣今
日便辞玉阶，不敢更入中书。”即趋去。上令中使召还，劳之曰：“郑覃失言，
卿何及此？”覃起谢曰：“臣性愚拙，言无顾虑。近日事亦渐好，未免些些不公，
亦无甚处。臣亦不独斥嗣复，遽何至此。所为若是，乃嗣复不容臣耳。”嗣复曰：
“陛下不以臣微才，用为中书侍郎。时政善否，其责在臣。陛下月费俸钱数十万，
时新珍异，必先赐与，盖欲辅佐圣明，臻于至理。既一年不如一年，非惟臣合得
罪，亦上累圣德。伏请别命贤能，许臣休退。”上曰：“郑覃之言偶然耳，奚执
咎耶？”嗣复数日不入，上表请罢。帝方委用，乃罢郑覃、夷行知政事。自是，
政归嗣复，进加门下侍郎。明年正月，文宗崩。
先是，以敬宗子陈王为皇太子。中尉仇士良违遗令立武宗。武宗之立，既非
宰相本意，甚薄执政之臣。其年秋，李德裕自淮南入辅政。九月，出嗣复为湖南
观察使。明年，诛枢密薛季棱、刘弘逸。中人言：“二人顷附嗣复、李珏，不
利于陛下。”武宗性急，立命中使往湖南、桂管，杀嗣复与珏。宰相崔郸、崔珙
等亟请开延英，因极言国朝故事，大臣非恶逆显著，未有诛戮者，愿陛下复思其
宜。帝良久改容曰：“朕缵嗣之际，宰相何尝比数。李珏、季棱志在扶册陈王，
嗣复、弘逸志在树立安王。立陈王犹是文宗遗旨，嗣复欲立安王，全是希杨妃意
旨。嗣复尝与妃书云：‘姑姑何不敩则天临朝？’”珙等曰：“此事暧昧，真
虚难辨。”帝曰：“杨妃曾卧疾，妃弟玄思，文宗令入内侍疾月余，此时通导意
旨。朕细问内人，情状皎然，我不欲宣出于外。向使安王得志，我岂有今日？然
为卿等恕之。”乃追潭、桂二中使，再贬嗣复潮州刺史。
宣宗即位，征拜吏部尚书。大中二年，自潮阳还，至岳州病，一日而卒，时
年六十六。赠左仆射，谥曰孝穆。
子损、授、技、拭、捴，而授最贤。
授，字得符，大中九年进士擢第，释褐从事诸侯府，入为鄠县尉、集贤校理。
历监察御史、殿中，分务东台。再迁司勋员外郎、洛阳令、兵部员外郎。李福为
东都留守，奏充判官，改兵部郎中，由吏部拜左谏议大夫、给事中，出为河南尹。
卢携作相，召拜工部侍郎。黄巢犯京师，僖宗幸蜀，征拜户部侍郎。以母病，求
散秩，改秘书监分司。车驾还，拜兵部侍郎。宰相有报怨者，改左散骑常侍、国
子祭酒，又转太子宾客。从昭宗在华下，改刑部尚书、太子少保。卒，赠左仆射。
子煚，字公隐，进士及第，再迁左拾遗。昭宗初即位，喜游宴，不恤时事，
煚上疏极谏，帝面赐绯袍象笏。崔安潜出镇青州，辟为支使。不至镇，改太常博
士。历主客、户部二员外郎。关中乱，崔胤引朱全忠入京师，乃挈家避地湖南，
官终谏议大夫。
损，字子默，以荫受官，为蓝田尉。三迁京兆府司录参军，入为殿中侍御史。
家在新昌里，与宰相路岩第相接。岩以地狭，欲易损马厩广之，遣人致意。时损
伯叔昆仲在朝者十余人，相与议曰：“家门损益恃时相，何可拒之？”损曰：
“非也。凡尺寸地，非吾等所有。先人旧业，安可以奉权臣？穷达，命也。”岩
不悦。会差制使鞫狱黔中，乃遣损使焉。逾年而还，改户部员外郎、洛阳县令。
入为吏部员外，出为绛州刺史。路岩罢相，征拜给事中，迁京兆尹。卢携作相，
有宿憾，复拜给事中，出为陕虢观察使。时军乱，逐前使崔荛。损至，尽诛其乱
首。逾年，改青州刺史、御史大夫、淄青节度使。又检校刑部尚书、郓州刺史、
天平军节度使。未赴郓，复留青州，卒于镇。
技进士及第，位至中书舍人。
拭官终考功员外郎。捴终兵部郎中。拭、捴并进士擢第。
杨虞卿，字师皋，虢州弘农人。祖燕客。父宁，贞元中为长安尉。少有栖遁
之志，以处士征入朝。有口辩，优游公卿间。窦参尤重之，会参贬，仕进不达而
卒。
虞卿，元和五年进士擢第，又应博学宏辞科。元和末，累官至监察御史。穆
宗初即位，不修政道，盘游无节，虞卿上疏谏曰：
臣闻鸢乌遭害则仁鸟逝，诽谤不诛则良言进。况诏旨勉谕，许陈愚诚，故臣
不敢避诛，以献狂瞽。
窃闻尧、舜受命，以天下为忧，不闻以位为乐。况北虏犹梗，西戎未宾，两
河之疮磐未平，五岭之妖氛未解。生人之疾苦尽在，朝廷之制度莫修，边储屡空，
国用犹屈。固未可以高枕无虞也。
陛下初临万宇，有忧天下之志。宜日延辅臣公卿百执事，凝旒而问，造膝以
求，使四方内外，有所观焉。自听政已来，六十日矣，八开延英，独三数大臣仰
龙颜，承圣问。其余侍从诏诰之臣，偕入而齐出，何足以闻政事哉！谏臣盈廷，
忠言未闻于圣听，臣实羞之。盖由主恩尚疏，而众正之路未启也。
夫公卿大臣，宜朝夕接见论道，赐与从容，则君臣之情相接，而理道备闻矣。
今自宰相已下四五人，时得顷刻侍坐，天威不远，鞠躬陨越，随旨上下，无能往
来。此由君太尊、臣太卑故也。自公卿已下，虽历践清地，曾未祗奉天睠，以
承下问，郁塞正路，偷安幸门。况陛下神圣如五帝，臣下莫能望清光。所宜周遍
顾问，惠其气色，使支体相辅，君臣喻明。陛下求理于公卿，公卿求理于臣辈，
自然上下孜孜相问，使进忠若趋利，论政若诉冤。如此而不闻过失、不致升平者，
未之有也。
自古帝王，居危思安之心不相殊，而居安虑危之心不相及，故不得皆为圣帝
明王。
小臣疏贱，岂宜及此，独不忍冒荣偷禄，以负圣朝。惟陛下图之。
帝深奖其言。寻令奉使西北边，犒赏戍卒，迁侍御史，再转礼部员外郎、史
馆修撰。长庆四年八月，改吏部员外郎。
太和二年，南曹令史李幹等六人，伪出告身签符，卖凿空伪官，令赴任者六
十五人，取受钱一万六千七百三十贯。虞卿按得伪状，捕幹等移御史台鞫劾。幹
称六人共率钱二千贯，与虞卿厅典温亮，求不发举伪滥事迹。乃诏给事中严休复、
中书舍人高钺、左丞韦景休充三司推案，而温亮逃窜。幹等既伏诛，虞卿以检下
无术，停见任。
及李宗闵、牛僧孺辅政，起为左司郎中。五年六月，拜谏议大夫，充弘文馆
学士，判院事。六年，转给事中。七年，宗闵罢相，李德裕知政事，出为常州刺
史。
虞卿性柔佞，能阿附权幸以为奸利。每岁铨曹贡部，为举选人驰走取科第，
占员阙，无不得其所欲；升沉取舍，出其唇吻。而李宗闵待之如骨肉，以能朋比
唱和，故时号党魁。八年，宗闵复入相，寻召为工部侍郎。九年四月，拜京兆尹。
其年六月，京师讹言郑注为上合金丹，须小儿心肝，密旨捕小儿无算。民间相告
语，扃锁小儿甚密，街肆汹汹。上闻之不悦，郑注颇不自安。御史大夫李固言素
嫉虞卿朋党，乃奏曰：“臣昨穷问其由，此语出于京兆尹从人，因此扇于都下。”
上怒，即令收虞卿下狱。虞卿弟汉公并男知进等八人自系，挝鼓诉冤，诏虞卿归
私第。翌日，贬虔州司马，再贬虔州司户，卒于贬所。
子知进、知退、堪，弟汉公，皆登进士第。知退历都官、户部二郎中；堪库
部、吏部二员外郎。
汉公，太和八年擢进士第，又书判拔萃，释褐为李绛兴元从事。绛遇害，汉
公遁而获免。累迁户部郎中、史馆修撰。太和七年，迁司封郎中。
汉公子范、筹，皆登进士第，累辟使府。
虞卿从兄汝士。汝士，字慕巢，元和四年进士擢第，又登博学宏词科，累辟
使府。长庆元年为右补阙。坐弟殷士贡举覆落，贬开江令。入为户部员外，再迁
职方郎中。太和三年七月，以本官知制诰。时李宗闵、牛僧孺辅政，待汝士厚。
寻正拜中书舍人，改工部侍郎。八年，出为同州刺史。九年九月，入为户部侍郎。
开成元年七月，转兵部侍郎。其年十二月，检校礼部尚书、梓州刺史、剑南东川
节度使。时宗人嗣复镇西川，兄弟对居节制，时人荣之。四年九月，入为吏部侍
郎，位至尚书，卒。
子知温、知远、知权，皆登进士第。
知温累官至礼部郎中、知制诰，入为翰林学士、户部侍郎，转左丞。出为河
南尹、陕虢观察使。迁检校兵部尚书、襄州刺史、山南东道节度使。
知温弟知至，累官至比部郎中、知制诰。坐故府刘瞻罢相，贬官。知至亦贬
琼州司马。入为谏议大夫，累迁京兆尹、工部侍郎。知温、知至皆位至列曹尚书。
汝士弟鲁士。鲁士，字宗尹，本名殷士。长庆元年，进士擢第，其年诏翰林
覆试。殷士与郑朗等覆落，因改名鲁士。复登制科，位不达而卒。
初汝士中第，有时名，遂历清贯。其年诸子皆至正卿，郁为昌族。所居静恭
里，知温兄弟，并列门戟。咸通中，昆仲子孙，在朝行方镇者十余人。
马植，扶风人。父曛。植，元和十四年进士擢第，又登制策科，释褐寿州团
练副使。得秘书省校书郎，三迁饶州刺史。开成初，迁安南都护、御史中丞、安
南招讨使。
植文雅之余，长于吏术。三年，奏：“当管羁縻州首领，或居巢穴自固，或
为南蛮所诱，不可招谕，事有可虞。臣自到镇，约之以信诚，晓之以逆顺。今诸
首领，总发忠言，愿纳赋税。其武陆县请升为州，以首领为刺史。”从之。又奏
陆州界废珠池复生珠。以能政，就加检校左散骑常侍，加中散大夫，转黔中观察
使。会昌中，入为大理卿。
植以文学政事为时所知。久在边远，及还朝，不获显官，必微有望，李德裕
素不重之。宣宗即位，宰相白敏中与德裕有隙，凡德裕所薄者，必不次拔擢之。
乃加植金紫光禄大夫，行刑部侍郎，充诸道盐铁转运使。转户部侍郎，领使如故。
俄以本官同平章事，迁中书侍郎，兼礼部尚书。敏中罢相，植亦罢为太子宾客，
分司东都。数年，出为许州刺史、检校刑部尚书、忠武军节度观察等使。大中末，
迁汴州刺史、宣武军节度观察等使。卒于镇。
李让夷，字达心，陇西人。祖悦，父应规。让夷，元和十四年擢进士第，释
褐诸侯府。太和初入朝，为右拾遗，召充翰林学士，转左补阙。三年，迁职方员
外郎、左司郎中，充职。九年，拜谏议大夫。
开成元年，以本官兼知起居舍人事。时起居舍人李褒有痼疾，请罢官。宰臣
李石奏阙官，上曰：“褚遂良为谏议大夫，尝兼此官，卿可尽言今谏议大夫姓名。”
石遂奏李让夷、冯定、孙简、萧俶。帝曰：“让夷可也。”李固言欲用崔球、张
次宗。郑覃曰：“崔球游宗闵之门，赤墀下秉笔记注，为千古法，不可用朋党。
如裴中孺、李让夷，臣不敢有纤芥异论。”其为人主大臣知重如此。二年，拜中
书舍人。以郑覃此言，深为李珏、杨嗣复所恶，终文宗世，官不达。
及德裕秉政，骤加拔擢，历工、户二侍郎，转左丞。累迁检校尚书右仆射，
俄拜中书侍郎，同平章事。宣宗即位罢相，以太子宾客分司卒。
魏抃，字申之，钜鹿人。五代祖文贞公征，贞观朝名相。曾祖殷，汝阳令。
祖明，亦为县令。父冯，献陵台令。抃，太和七年登进士第。杨汝士牧同州，辟
为防御判官，得秘书省校书郎。汝士入朝，荐为右拾遗。文宗以抃魏徵之裔，颇
奇待之。
前邕管经略使董昌龄枉杀录事参军衡方厚，坐贬溆州司户。至是量移硖州刺
史，抃上疏论之曰：“王者施涣汗之恩以赦有罪，唯故意杀人无赦。昌龄比者录
以微效，授之方隅，不能祗慎宠光，恣其狂暴，无辜专杀，事迹显彰。妻孥衔冤，
万里披诉。及按鞫伏罪，贷以微生，中外议论，以为屈法。今若授之牧守，以理
疲人，则杀人者拔擢，而冤苦者何伸？交紊宪章，有乘至理。”疏奏，乃改为洪
州别驾。
御史中丞李孝本，皇族也，坐李训诛，有女没人掖廷。抃谏曰：
臣闻治国家者，先资于德义；德义不修，家邦必坏。故王者以德服人，以义
使人。服使之术，要在修身；修身之道，在于孜孜。夫一失百亏之戒，存乎久要
之源。前志曰：“勿以小恶而为之，勿以小善而不为。”斯则惧於渐也！臣又闻，
君如日焉，显晦之微，人皆瞻仰；照临之大，何以掩藏？前代设敢谏之鼓，立诽
谤之木，贵闻其过也。陛下即位以来，诞敷文德，不悦声色，出后宫之怨妇，配
在外之鳏夫。洎今十年，未尝采择。自数月已来，天睠稍回，留神妓乐，教坊
百人、二百人，选试未已；庄宅司收市，亹癖有闻。昨又宣取李孝本之女入内。
宗姓不异，宠幸何名？此事深累慎修，有亏一篑。陛下九重之内，不得闻知。凡
此之流，大生物议，实伤理道之本，未免尘秽之嫌。夫欲人不知，莫若勿为。谚
曰：“止寒莫若重裘，止谤莫若自修。”伏希陛下照鉴不惑；崇千载之盛德，去
一旦之玩好。教坊停息，宗女遣还，则大正人伦之风，深弘王者之体。
疏奏，帝即日出孝本女，迁抃右补阙。诏曰：“昔乃先祖贞观中谏书十上，
指事直言，无所避讳。每览国史，未尝不沉吟伸卷，嘉尚久之。尔为拾遗，其风
不坠，屡献章疏，必道其所以。至于备洒扫于诸王，非自广其声妓也；恤髫龀之
宗女，固无嫌于征取也。虽然，疑似之间，不可家至而户晓。尔能词旨深切，是
博我之意多也。噫！人能匪躬謇谔，似其先祖；吾岂不能虚怀延纳，仰希贞观之
理欤？而抃居官日浅，未当叙进，吾岂限以常典，以待直臣！可右补阙。”帝谓
宰臣曰：“昔太宗皇帝得魏徵，裨补阙失，弼成圣政。我得魏抃，于疑似之间，
必能极谏。不敢希贞观之政，庶几处无过之地矣。”
教坊副使云朝霞善吹笛，新声变律，深惬上旨。自左骁卫将军宣授兼扬府司
马。宰臣奏曰：“扬府司马品高，郎官刺史迭处，不可授伶官。”上意欲授之，
因宰臣对，亟称朝霞之善。抃闻之，累疏陈论，乃改授润州司马。荆南监军使吕
令琮从人，擅入江陵县，毁骂县令韩忠，观察使韦长申状与枢密使诉之。抃上疏
曰：“伏以州县侵屈，只合上闻。中外关连，须存旧制。韦长任膺廉使，体合精
详，公事都不奏闻，私情擅为逾越。况事无巨细，不可将迎。县令官业有乖，便
宜理罪；监军职司侵越，即合闻天。或以虑烦圣听，何不但申门下？今则首紊常
典，理合纠绳。伏望圣慈，速加惩戒！”疏奏不出，时论惜之。
三年，转起居舍人。紫宸中谢，帝谓之曰：“以卿论事忠切，有文贞之风，
故不循月限，授卿此官。”又谓之曰：“卿家有何旧书诏？”对曰：“比多失坠，
惟簪笏见存。”上令进来。郑覃曰：“在人不在笏。”上曰：“郑覃不会我意，
此即《甘棠》之义，非在笏而已。”抃将退，又召诫之曰：“事有不当，即须奏
论。”抃曰：“臣顷为谏官，合伸规讽。今居史职，职在记言，臣不敢辄逾职分。”
帝曰：“凡两省官并合论事，勿拘此言。”寻以本官直弘文馆。
四年，拜谏议大夫，仍兼起居舍人，判弘文馆事。紫宸入阁，遣中使取抃起
居注，欲视之。抃执奏曰：“自古置史官，书事以明鉴诫。陛下但为善事，勿畏
臣不书。如陛下所行错忤，臣纵不书，天下之人书之。臣以陛下为文皇帝，陛下
比臣如褚遂良。”帝又曰：“我尝取观之。”抃曰：“由史官不守职分，臣岂敢
陷陛下为非法？陛下一览之后，自此书事须有回避。如此，善恶不直，非史也。
遗后代，何以取信？”乃止。
初立朝，为李固言、李珏、杨嗣复所引，数年之内，至谏议大夫。武宗即位，
李德裕用事，抃坐杨、李之党，出为汾州刺史。杨、李贬官，抃亦贬信州长史。
宣宗即位，白敏中当国，量移郢州刺史，寻换商州。二年，内征为给事中，迁御
史中丞。谢日，面赐金紫之服。弹驸马都尉杜中立赃罪，贵戚惮之。兼户部侍郎，
判本司事。抃奏曰：“御史台纪纲之地，不宜与泉货吏杂处，乞罢中司，专综户
部公事。”从之。
寻以本官同平章事，判使如故。谢日，奏曰：“臣无夔、契之才，骤叨夔、
契之任，将何以仰报鸿私？今边戍粗安，海内宁息，臣愚所切者，陛下未立东宫，
俾正人传导，以存副贰之重。”因泣下。上感而听之。
先是，累朝人君不欲人言立储贰，若非人主己欲，臣下不敢献言。宣宗春秋
高，嫡嗣未辨，抃作相之日，率先启奏，人士重之。寻兼集贤大学士。詹毗国献
象，抃以其性不安中土，请还其使，从之。太原节度使李业杀降虏，北边大扰。
业有所恃，人不敢非。抃即奏其事，乃移业滑州。加中书侍郎。大理卿马曙从人
王庆告曙家藏兵甲。曙坐贬官，而庆无罪。抃引法律论之，竟杖杀庆。
进阶银青光禄大夫，兼礼部尚书、监修国史。修成《文宗实录》四十卷，上
之。其修史官给事中卢耽、太常少卿蒋偕、司勋员外郎王讽、右补阙卢告、膳部
员外郎牛丛，皆颁赐锦彩、银器，序迁职秩。抃转门下侍郎，兼户部尚书。大中
十年，以本官平章事、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事。十一年，以疾求
代，征拜吏部尚书。以疾未痊，乞授散秩，改检校右仆射，守太子少保。十二年
十二月卒，时年六十六，赠司徒。
抃仪容魁伟，言论切直，与同列上前言事，他宰相必委曲规讽，唯抃谠言无
所畏避。宣宗每曰：“魏谟绰有祖风，名公子孙，我心重之。”然竟以语辞太刚，
为令狐綯所忌，罢之。
抃尝钞撮子书要言，以类相从，二十卷，号曰《魏氏手略》。有文集十卷。
子潜、滂。潜登进士第。潜子敖，韦琮甥。后琮为相，潜历显官。
周墀，字德升，汝南人。祖颋，父霈。墀，长庆二年擢进士第，太和末，累
迁至起居郎。墀能为古文，有史才。文宗重之，补集贤学士，转考功员外郎，仍
兼起居舍人事。开成二年冬，以本官知制诰，寻召充翰林学士。三年，迁职方郎
中。四年十月，正拜中书舍人，内职如故。武宗即位，出为华州刺史、镇国军潼
关防御等使，改鄂州刺史、御史中丞、鄂岳观察使。会昌六年十一月，迁洪州刺
史、江南西道观察使。大中初，检校礼部尚书、滑州刺史、义成军节度、郑滑观
察等使、上柱国、汝南男，食邑三百户。入朝为兵部侍郎、判度支。寻以本官同
平章事，累迁银青光禄大夫、中书侍郎、监修国史，兼刑部尚书。罢相，检校刑
部尚书、梓州刺史、御史大夫、剑南东川节度使。未行，追制改检校右仆射，加
食邑五百户。历方镇卒。
崔龟从，字玄告，清河人。祖璜，父诚，官微。龟从，元和十二年擢进士第，
又登贤良方正制科，及书判拔萃二科，释褐拜右拾遗。太和二年，改太常博士。
龟从长于礼学，精历代沿革，问无不通。时飨宗庙于敬宗室，祝板称皇帝孝
弟。龟从议曰：“臣审祥孝字，载考礼文，义本主於子孙，理难施於兄弟。按
《礼记》卜虞之文，子孙曰哀，兄弟曰某。然则虞之称哀，与祭之称孝，其义一
也。于祖祢则理宜称孝，於伯仲则止可称名。又东晋温峤议宗庙祝辞，於孝字非
子者则不称，傍亲直言敢告。当时朝议，咸以为宜。今臣上考礼经，无兄弟称孝
之义；下征晋史，有不称傍亲之文。臣谓飨敬宗庙，宜去孝弟两字。”
又以祀九宫坛，旧是大祠。龟从议曰：“九宫贵神，经典不载。天宝中，术
士奏请，遂立祠坛。事出一时，礼同郊祀。臣详其图法，皆主星名，纵司水旱兵
荒，品秩不过列宿。今者，五星悉是从祀，日月犹在中祠，岂容九宫独越常礼，
备列王事，诫誓百官？尊卑乖仪，莫甚于此。若以尝在祀典，不可废除，臣请降
为中祠。”制从之。
龟从又以大臣薨谢，不于闻哀日辍朝，奏议曰：“伏以废朝轸悼，义重君臣，
所贵及哀，尤宜示信。自顷已来，辍朝非奏报之时，备礼於数日外。虽遵常制，
似不本情。臣不敢远征古书，请引国朝故事：贞观中任瑰卒，有司对仗奏阙闻，
太宗责其乖礼；岑文本既殁，其夕为罢警严；张公谨之亡，哭之不避辰日。是知
闵悼之意，不宜过时。臣谓大臣薨，礼合辍朝。纵有机务急速，便殿须召宰臣，
不临正朝，无爽事体。如此，则由衷之信，载感于幽明；称情之文，无亏于典礼。”
又奏：“文武三品官薨卒辍朝。有未经亲重之官，今任又是散列者，为之变礼，
诚恐非宜。自今后，文武三品以上官，非曾任将相，及曾在密近，宜加恩礼者，
余请不在辍朝之限。”从之。
累转考功郎中、史馆修撰。九年，转司勋郎中、知制诰。十二月，正拜中书
舍人。开成初，出为华州刺史。三年三月，人为户部侍郎，判本司事。四年，权
判吏部尚书铨事。大中四年，为中书侍郎、同平章事，兼吏部尚书。五年七月，
撰成《续唐历》三十卷，上之。六年，罢相，检校吏部尚书，汴州刺史、宣武军
节度观察等使，累历方镇卒。
郑肃，荥阳人。祖烈，父阅，世儒家。肃苦心力学。元和三年，擢进士第，
又以书判拔萃，历佐使府。太和初，入朝为尚书郎。六年，转太常少卿。肃能为
古文，长于经学，左丘明、《三礼》、仪注疑议，博士以下必就肃决之。
时鲁王永有宠，文宗择名儒为其府属，用户部侍郎庾敬休兼王傅，户部郎中
李践方兼司马，以肃本官兼长史，由是知名。明年，鲁王为太子，肃加给事中。
九年，改刑部侍郎，寻改尚书右丞，权判吏部西铨事。开成初，出为陕虢都防御
观察使、兼御史大夫。二年九月，召拜吏部侍郎。帝以肃尝侍太子，言论典正，
复令兼太子宾客，为东宫授经。既而太子失宠，上不悦，有废斥意。肃因召见，
深陈邦国大本、君臣父子之义。上改容嘉之。而太子竟以杨妃故得罪。乃以肃检
校礼部尚书，兼河中尹、河中节度、晋绛观察等使。会昌初，武宗思太子永之无
罪，尽诛陷永之党。朝议称肃忠正，有大臣之节。召拜太常卿，累迁户部、兵部
尚书。
五年，以本官同平章事，加中书、门下二侍郎，监修国史，兼尚书右仆射。
素与李德裕亲厚。宣宗即位，德裕罢知政事，肃亦罢相，复为河中节度使。以疾
辞，拜太子太保，卒。
子洎，咸通中累官尚书郎，出为刺史。洎子仁规、仁表，俱有俊才，文翰高
逸。
仁规累迁拾遣、补阙、尚书郎、湖州刺史、尚书郎知制诰，正拜中书舍人，
卒。
仁表擢第后，从杜审权、赵骘为华州、河中掌书记，入为起居郎。仁表文章
尤称俊拔，然恃才傲物，人士薄之。自谓门地、人物、文章具美，尝曰：“天瑞
有五色云，人瑞有郑仁表。”刘邺少时，投文於洎，仁表兄弟嗤鄙之。咸通末，
邺为宰相，仁表竟贬死南荒。
卢商，字为臣，范阳人。祖昂，沣州刺史。父广，河南县尉。商，元和四年
擢进士第，又书判拔萃登科。少孤贫力学，释褐秘书省校书郎。范傅式廉察宣歙，
辟为从事。王播、段文昌相继镇西蜀，商皆佐职为记室，累改礼部员外郎。入朝
为工部员外郎、河南县令，历工部、度支、司封三郎中。太和九年，改京兆少尹，
权大理卿事。
开成初，出为苏州刺史。中谢日，赐金紫之服。
初，郡人苦盐法太烦，奸吏侵渔。商至，籍见户，量所要自售，无定额。苏
人便之，岁课增倍。宰相领盐铁，以其绩上，迁润州刺史、浙西团练观察使。入
为刑部侍郎，转京兆尹。三年，朝廷用兵上党，飞挽越太行者，环地六七镇，以
商为户部侍郎，判度支，兼供军使，军用无阙。逆稹荡平，加检校礼部尚书、梓
州刺史、剑南东川节度使。
宣宗即位，入为兵部侍郎。寻以本官同平章事、范阳郡开国公，食邑二千户，
加兼工部尚书。数年，检校工部尚书，出为鄂岳观察使，就加检校兵部尚书。大
中十三年，以疾求代，征拜户部尚书。其年八月，卒于汉阴驿，时年七十一。
子知远、知微、知宗、僧朗、荛。
史臣曰：宗闵、嗣复，承宗室世家之地胄，有文学政事之美名，徊翔清华，
出入隆显。苟能义以为上，群而不党，议太平于稷、契之列，致人主于勋、华之
盛，遭时得位，谁曰不然？而舍披鸿猷，狎兹鼠辈，养虞卿而射利，抗德裕以报
仇。矛盾相攻，几倾王室，没身蛮瘴，其利伊何？古者，廉、蔺解仇，冀全国体，
而邀欢释憾，实乱大伦。世道销刓，一至于此！崔、魏二丞相，嘉言启奏，无
忝正人。墀、让史才，肃之礼学，商之长者，或登三事，或践六卿，以道始终，
夫何不韪。
赞曰：汉诛钩党，魏破疽囊。何邓之后，二李三杨。偷权报怨，任国存亡。
书兹覆辙，敢告岩廊！
<hr>
