<h4>《史部·旧唐书·卷一百九十五  列传第一百四十五》<b class="x">作者：刘昫等</b></h4>

◎回纥
回纥，其先匈奴之裔也，在后魏时，号铁勒部落。其众微小，其俗骁强，依
托高车，臣属突厥，近谓之特勒。无君长，居无恒所，随水草流移，人性凶忍，
善骑射，贪婪尤甚，以寇抄为生。自突厥有国，东西征讨，皆资其用，以制北荒。
隋开皇末，晋王广北征突厥，大破步迦可汗，特勒于是分散。大业元年，突厥处
罗可汗击特勒诸部，厚敛其物，又猜忌薛延陀，恐为变，遂集其渠帅数百人尽诛
之，特勒由是叛。特勒始有仆骨、同罗、回纥、拔野古、覆罗，并号俟斤，后称
回纥焉。在薛延陀北境，居娑陵水侧，去长安六千九百里。随逐水草，胜兵五万，
人口十万人。
初，有特健俟斤死，有子曰菩萨，部落以为贤而立之。贞观初，菩萨与薛延
陀侵突厥北边，突厥颉利可汗遣子欲谷设率十万骑讨之，菩萨领骑五千与战，破
之于马鬛山。因逐北至于天山，又进击，大破之，俘其部众，回纥由是大振。因
率其众附于薛延陀，号菩萨为“活颉利发”，仍遣使朝贡。
菩萨劲勇，有胆气，善筹策，每对敌临阵，必身先士卒，以少制众，常以战
阵射猎为务。其母乌罗浑，主知争讼之事，平反严明，部内齐肃。回纥之盛，由
菩萨之兴焉。
贞观中擒降突厥颉利等可汗之后，北虏唯菩萨、薛延陀为盛。太宗册北突
厥莫贺咄为可汗，遣统回纥、仆骨、同罗、思结、阿跌等部，回纥酋帅吐迷度与
诸部大破薛延陀多弥可汗，遂并其部曲，奄有其地。
贞观二十年，南过贺兰山，临黄河，遣使入贡，以破薛延陀功，赐宴内殿。
太宗幸灵武，受其降款，因请回鹘已南置邮递，通管北方。太宗为置六府七州，
府置都督，州置刺史，府州皆置长史、司马已下官主之。以回纥部为瀚海府，拜
其俟利发吐迷度为怀化大将军兼瀚海都督。时吐迷度已自称可汗，署官号皆如
突厥故事。以多览为燕然府，仆骨为金徽府，拔野古为幽陵府，同罗为龟林府，
思结为卢山府，浑都为皋兰州，斛萨为高阙州，阿跌为鸡田州，契苾为榆溪州，
跌结为鸡鹿州，阿布思为蹛林州，白霫为寘颜州；又以回纥西北结骨为坚昆府，
其北骨利干为玄阙州，东北俱罗勃为烛龙州。于故单于台置燕然都护府统之，以
导宾贡。
贞观二十二年，吐迷度为其侄乌纥所杀。初，乌纥蒸其叔母，遂与俱陆莫贺
达干俱罗勃潜谋杀吐迷度以归车鼻。乌纥、俱罗勃，并车鼻之婿也，乌纥遂夜领
骑十余劫吐迷度，杀之。燕然副都护元礼臣遣人绐乌纥云：“将奏而为都督，替
吐迷度也。”乌纥轻骑至礼臣所，跪拜致谢，礼臣擒而斩之以闻。
太宗恐回纥部落携离，十月，遣兵部尚书崔敦礼往安抚之，仍以敦礼为金山
道副将军。赠吐迷度左卫大将军，赙物及衣服设祭甚厚。以吐迷度子前左屯卫大
将军、翊卫左郎将婆闰为左骁卫大将军、大俟利发、使持节回纥部落诸军事、瀚海
都督。后俱罗勃来朝，太宗留之不遣。诏西突厥可汗阿史那贺鲁统五啜、五俟斤
二十余部，居多罗斯水南，去西州马行十五日程。回纥不肯西属突厥。
永徽二年，贺鲁破北庭，诏将军梁建方、契苾何力领兵二万，取回纥五万骑，
大破贺鲁，收复北庭。显庆元年，贺鲁又犯边。诏程知节、苏定方、任雅相、萧
嗣业领兵并回纥大破贺鲁于阴山，再破于金牙山，尽收所据之地，西遂至耶罗川。
贺鲁西奔石国，婆闰随苏定方逐贺鲁至石国西北苏咄城，城主伊达干执贺鲁送
洛阳。以其地置濛池、昆陵府，以阿史那弥射、阿史那步真为二府都督，统十姓
右厢五弩失毕、左厢五咄陆。以贺鲁种落分置州县，西尽波斯。加婆闰右卫大将
军兼瀚海都督。
永徽六年，回鹘遣兵随萧嗣业讨高丽。龙朔中，婆闰死，侄比粟毒主领回鹘，
与同罗、仆固犯边，高宗命郑仁泰讨平仆固等，比粟毒败走，因以铁勒本部为天
山县。永隆中独解支，嗣圣中伏帝匐。开元中承宗、伏帝难，并继为酋长，皆受
都督号以统蕃州，左杀右杀分管诸部。
开元中，回鹘渐盛，杀凉州都督王君掞，断安西诸国入长安路，玄宗命郭知
运等讨逐，退保乌德健山，南去西城一千七百里，西城即汉之高阙塞也。西城北
去碛石口三百里。
有十一都督，本九姓部落：一曰药罗葛，即可汗之姓；二曰胡咄葛；三曰咄
罗勿；四曰貊歌息讫；五曰阿勿嘀；六曰葛萨；七曰斛嗢素；八曰药勿葛；九曰
奚耶勿。每一部落一都督。破拔悉密，收一部落，破葛逻禄，收一部落，各置都
督一人，统号十一部落。每行止斗战，常以二客部落为军锋。
天宝初，其酋长叶护颉利吐发遣使入朝，封奉义王。三载，击破拔悉密，自
称骨咄禄毗伽阙可汗，又遣使入朝，因册为怀仁可汗。及至德元载七月，肃宗于
灵武即位。遣故邠王男承采封为敦煌王，将军石定番，使于回纥，以修好征
兵。及至其牙，可汗以女嫁于承采，遣首领来朝，请和亲，封回纥公主为毗伽公
主。肃宗在彭原，遇之甚厚。二载二月，回纥又使首领大将军多揽等十五人入朝。
九月戊寅，加承采开府仪同三司，拜宗正卿，纳回纥公主为妃。回纥遣其太子叶
护领其将帝德等兵马四千余众，助国讨逆，肃宗宴赐甚厚。又命元帅广平王见叶
护，约为兄弟，接之颇有恩义。叶护大喜，谓王为兄。
戊子，回纥大首领达干等一十三人先至扶风，与朔方将士见仆射郭子仪，留
之，宴设三日。叶护太子曰：“国家有难，远来相助，何暇食为！”子仪固留之，
宴毕便发。其军每日给羊二百口、牛二十头、米四十石。及元帅广平王率郭子仪
等至香积寺东二十里，西临澧水。贼埋精骑于大营东，将袭我军之背。朔方左厢
兵马使仆固怀恩指回纥驰救之，匹马不归，因收西京。十月，广平王、副元帅郭
子仪领回纥兵马，与贼战于陕西。
初次于曲沃，叶护使其将军车鼻施吐拨裴罗等旁南山而东，遇贼伏兵于谷
中，尽殪之。子仪至新店，遇贼战，军却数里。回纥望见，逾山西岭上曳白旗而
趋击之，直出其后，贼众大败，军而北坑，逐北二十余里，人马相枕藉，蹂践而
死者不可胜数，斩首十余万，伏尸三十里。贼党严庄驰告安庆绪，率其党背东京
北走渡河，而叶护从广平王、仆射郭子仪入东京。
初收西京，回纥欲入城劫掠，广平王固止之。及收东京，回纥遂入府库收
财帛，于市井村坊剽掠三日而止，财物不可胜计，广平王又赍之以锦罽宝贝，叶
护大喜。及肃宗还西京，十一月癸酉，叶护自东京至。敕百官于长乐驿迎，上御
宣政殿宴劳之。叶护升殿，其余酋长列于阶下，赐锦绣缯彩金银器皿。及辞归蕃，
上谓曰：“能为国家就大事成义勇者，卿等力也。”叶护奏曰：“回纥战兵，留
在沙苑，今且须归灵夏取马，更收范阳，讨除残贼。”己丑，诏曰：“功济艰难，
义存邦国，万里绝域，一德同心，求之古今，所未闻也。回纥叶护，特禀英姿，
挺生奇略，言必忠信，行表温良，才为万人之敌，位列诸蕃之长。属匈丑乱常，
中原未靖，以可汗有兄弟之约，与国家兴父子之军，奋其智谋，讨彼凶逆，一鼓
作气，万里摧锋，二旬之间，两京克定。力拔山岳，精贯风云，蒙犯不以辞其劳，
急难无以逾其分。固可悬之日月，传之子孙，岂惟裂土之封，誓河之赏而已矣！
夫位之崇者，司空第一；名之大者，封王最高。可司空、仍封忠义王，每载送绢
二万匹至朔方军，宜差使受领。”
乾元元年五月壬申朔，回纥使多亥阿波八十人，黑衣大食酋长阁之等六人并
朝见，至阁门争长，通事舍人乃分为左右，从东西门并入。六月戊戌，宴回纥使
于紫宸殿前。
秋七月丁亥，诏以幼女封为宁国公主出降。其降蕃日，仍以堂弟汉中郡王瑀
为特进、试太常卿、摄御史大夫，充册命英武威远毗伽可汗使；以堂侄左司郎中
巽为兵部郎中、摄御史中丞、鸿胪卿，副之，兼充宁国公主礼会使。特差重臣开
府仪同三司、行尚书右仆射、冀国公裴冕送至界首。癸巳，以册立回纥英武威远
毗伽可汗，上御宣政殿，汉中王瑀受册命。甲午，肃宗送宁国公主至咸阳磁门驿，
公主泣而言曰：“国家事重，死且无恨！”上流涕而还。及瑀至其牙帐，毗伽阙
可汗衣赭黄袍，胡帽，坐于帐中榻上，仪卫甚盛，引瑀立于帐外，谓瑀曰：“王
是天可汗何亲？”瑀曰：“是唐天子堂弟。”又问：“于王上立者为谁？”瑀曰：
“中使雷卢俊。”可汗又报曰：“中使是奴，何得向郎君上立？”雷卢俊竦惧，
跳身向下立定。瑀不拜而立。可汗报曰：“两国主君臣有礼，何得不拜？”瑀曰：
“唐天子以可汗有功，故将女嫁与可汗结姻好，比者中国与外蕃亲，皆宗室子女，
名为公主。今宁国公主，天子真女，又有才貌，万里嫁与可汗。可汗是唐家天子
女婿，合有礼数。岂得坐于榻上受诏命耶！”可汗乃起奉诏，便受册命。翼日，
册公主为可敦，蕃酋欢欣曰：“唐国天子贵重，将真女来。”瑀所送国信缯彩衣
服金银器皿，可汗尽分与衙官、酋长等。及瑀回，可汗献马五百匹、貂裘、白赩。
八月，回纥使王子骨啜特勤及宰相帝德等骁将三千人助国讨逆。肃宗嘉其远至，
赐宴，命随朔方行营使仆固怀恩押之。九月甲申，回纥使大首领盖将等谢公主下
降，兼奏破坚昆五万人，宴于紫宸殿，赐物有差。十二月甲午，回纥使三妇人，
谢宁国公主之聘也，赐宴紫宸殿。
乾元二年，回纥骨啜特勤等率众从郭子仪与九节度于相州城下战，不利。三
月壬子，回纥王子骨啜特勤及宰相帝德等十五人自相州奔于西京，肃宗宴之于紫
宸殿，赏物有差。其月庚寅，回纥特勤辞还行营，上宴之于紫宸殿，赐物有差。
乙未，以回纥王子新除左羽林军大将军、员外置，骨啜特勤为银青光禄大夫、鸿
胪卿、员外置。
夏四月，回纥毗伽阙可汗死。长子叶护先被杀，乃立其少子登里可汗，其妻
为可敦。六月丙午，以左金吾卫将军李通为试鸿胪卿、摄御史中丞，充吊祭回纥
使。毗伽阙可汗初死，其牙官、都督等欲以宁国公主殉葬，公主曰：“我中国法，
婿死，即持丧，朝夕哭临，三年行服。今回纥娶妇，须慕中国礼。若今依本国法，
何须万里结婚。”然公主亦依回纥法，剺面大哭，竟以无子得归。秋八月，宁国
公主自回纥还，诏百官于明凤门外迎之。
上元元年九月己丑，回纥九姓可汗使大臣俱陆莫达干等入朝奉表起居。乙卯，
回纥使二十人于延英殿通谒，赐物有差。十一月戊辰，回纥使延支伽罗等十人于
延英殿谒见，赐物有差。
宝应元年，代宗初即位，以史朝义尚在河洛，遣中使刘清潭征兵于回纥，又
修旧好。其秋，清潭入回纥庭，回纥已为史朝义所诱，云唐家天子频有大丧，国
乱无主，请发兵来收府库。可汗乃领众而南，已八月矣。清潭赍敕书国信至，可
汗曰：“我闻唐家已无主，何为更有敕书？”中使对曰：“我唐家天子虽弃万国，
嗣天子广平王天生英武，往年与回纥叶护兵马同收两京，破安庆绪，与可汗有故。
又每年与可汗缯绢数万匹，可汗岂忘之耶？”然回纥业已发至三城北，见荒城无
戍卒，州县尽为空垒，有轻唐色，乃遣使北收单于兵马仓粮，又大辱清潭。清潭
发使来奏云：“回纥登里可汗倾国自来，有众十万，羊马不知其数。”京师大骇。
上使殿中监药子昂驰劳之。及于太原北忻州南，子昂密数其丁壮，得四千人，老
小妇人相兼万余人，战马四万匹，牛羊不纪。
先是，毗伽阙可汗请以子婚，肃宗以仆固怀恩女嫁之。及是为可敦，与可汗
同来，请怀恩及怀恩母相见。上敕怀恩自汾州见之于太原。怀恩又谏国家恩信不
可违背。初欲自蒲关入，取沙苑路，由潼关东向破贼，子昂说之云：“国家频遭
寇逆，州县虚乏，难为供拟，恐可汗失望，不如取土门路入，直取邢、洺、卫、
怀。贼中兵马尽在东京，可汗收其财帛，束装南向，最为上策。”可汗不从。又
说：“取怀州太行路，南据河阴之险，直扼贼之喉，亦上策也。”可汗又不从。
又说：“取陕州太阳津路，食太原仓粟而东，与泽潞、河南、怀郑节度同入，亦
上策也。”可汗从之。子昂因入奏，上以雍王适为兵马元帅，加怀恩同中书门下
平章事。又以子昂兼御史中丞，与前潞府兼御史中丞魏琚为左右厢兵马使，以中
书舍人韦少华充元帅判官兼掌书记，给事中李进兼御史中丞，充元帅行军司马，
东会回纥登里可汗营于陕州黄河北。
元帅雍王领子昂等从而见之，可汗责雍王不于帐前舞蹈，礼倨。子昂辞以元
帅是嫡孙，两宫在殡，不合有舞蹈，回纥宰相及车鼻将军庭诘曰：“唐天子与登
里可汗约为兄弟，今可汗即雍王叔，叔侄有礼数，何得不舞蹈？”子昂苦辞以身
有丧礼，不合。又报云：“元帅即唐太子也，太子即储君也，岂有中国储君向外
国可汗前舞蹈。”相拒久之，车鼻遂引子昂、李进、少华、魏琚各搒捶一百，少
华、琚因搒捶，一宿而死。以王少年未谙事，放归本营。而怀恩与回纥右杀为先
锋，及诸节度同攻贼，破之，史朝义率残寇而走。元帅雍王退归灵宝。回纥可汗
继进于河阳，列营而止数月。去营百余里，人被剽劫逼辱，不胜其弊。怀恩常为
军殿。及诸节度收河北州县，仆固玚与回纥之众追蹑二千余里，至平州石城县，
枭朝义首而归，河北悉平。怀恩自相州西出崞口路而西，可汗自河阳北出泽、潞
与怀恩会，历太原。遣使拔贺那上表贺收东京，并进逆贼史朝义旌旗等物。辞还
蕃，代宗引见于内殿，赐彩二百段。
初，回纥至东京，以贼平，恣行残忍，士女惧之，皆登圣善寺及白马寺二阁
以避之。回纥纵火焚二阁，伤死者万计，累旬火焰不止。及是朝贺，又纵横大辱
官吏。以陕州节度使郭英乂权知东都留守。时东都再经贼乱，朔方军及郭英乂、
鱼朝恩等军不能禁暴，与回纥纵掠坊市及汝、郑等州，比屋荡尽，人悉以纸为衣，
或有衣经者。
代宗御宣政殿，出册文，加册可汗为登里颉咄登密施含俱录英义建功毗伽可
汗，可敦加册为婆墨光亲丽华毗伽可敦。“颉咄”，华言“社稷法用”；“登密
施”，华言“封竟”；“含俱录”，华言“娄罗”；“毗伽”，华言“足意智”。
“婆墨”，华言“得怜”。以散骑常侍兼御史大夫王翊充使，就可汗行营行册命
焉。可汗、可敦及左右杀、诸都督、内外宰相已下，共加实封二千户，令王翊就
牙帐前礼册。左杀封为雄朔王，右杀封为宁朔王，胡禄都督封金河王，拔览将军
封为静漠王，诸都督一十一人并封国公。
寻而怀恩叛，投灵武，有朔方旧将任敷、张韶等，收合余烬，众至数万。广
德二年秋，乃引吐蕃之众数万人至奉天县，朔方节度郭子仪率众拒之而退。永泰
元年秋，怀恩遣兵马使范至诚、任敷将兵，又诱回纥、吐蕃、吐谷浑、党项、奴
刺之众二十余万，以犯奉天、醴泉、凤翔、同州等处，被其逆命。先以郭子仪屯
泾阳，浑日进屯奉天，数摧其锋。又闻怀恩死，吐蕃将马重英等十月初引退，取
邠州旧路而归。回纥首领罗达干等率其众二千余骑，诣泾阳请降。子仪许之，率
众被甲持满数千人。回纥译曰：“此来非恶心，要见令公。”子仪曰：“我令公
也。”回纥曰：“请去甲。”子仪便脱兜鍪枪甲，策马挺身而前。回纥酋长相顾
曰：“是也。”时太子太保李光进、兼御史大夫路嗣恭戎装介马在子仪之侧。子
仪指视回纥曰：“此是渭北节度李太保。”又曰：“此是朔方军粮使路大夫。”
回纥便下马罗拜，子仪亦下马。回纥之众为左右翼，各数百人，渐进；子仪麾下
亦驰而至，子仪麾退之。子仪命酒与之饮，赠之缠头彩三千匹。子仪执回纥大将
可汗弟合胡禄都督药罗葛等手，责让之曰：“我国家知汝回纥有功，报汝大厚，
汝何背约负信，犯我王畿？我须与汝战，何乃降为！我一身挺入汝营，任汝拘絷，
我麾下将士，须与汝战。”回纥又译曰：“怀恩负心，来报可汗，云唐国天子今
已向江淮，令公亦不主兵，我是以敢来。今知天可汗见在上都，令公为将，怀恩
天又杀之。今请追杀吐蕃，收其羊马，以报国恩。然怀恩子，可敦兄弟，请勿杀
之。”合胡禄都督等与宰相磨咄莫贺达干、宰相暾莫贺达干、宰相护都毗伽将军、
宰相揭拉裴罗达干、宰相梅录大将军罗达干、平章事海盈阙达干等，子仪先执杯，
合胡禄都督请咒，子仪咒曰：“大唐天子万万岁！回纥可汗亦万岁！两国将相亦
万岁！若起负心违背盟约者，身死阵前，家口屠戮。”合胡禄都督等失色，及杯
至，即译曰：“如令公盟约。”皆喜曰：“初发本部来日，将巫师两人来，云：
‘此行大安稳，然不与唐家兵马斗，见一大人即归。’今日领兵见令公，令公不
为疑，脱去衣甲，单骑相见，谁有此心胆！是不战斗见一大人，巫师有征矣！”
欢跃久之。子仪抚其背，首领等分缠头彩以赏巫师，请诸将同击吐蕃，子仪如其
约。翌日，使领回纥首领开府石野那等六人入京朝见。
又五日，朔方先锋兵马使、开府、南阳郡王白元光与回纥兵马合于泾州灵台
县西五十里赤山岭，共破吐蕃等十余万众，斩首五万余级，生擒一万余人，驼马
牛羊凡百里相继，不可胜纪，收得蕃落五千余人。初白元光等到灵台县西，探知
贼势，为月明，思少阴晦，回纥使巫师便致风雪。及迟明战，吐蕃尽寒冻，弓矢
皆废，披毡徐进，元光与回纥随而杀之蔽野。仆固名臣，怀恩之侄，尤为骁将，
亦领千余骑来降。寻而子仪又使回纥宰相护地毗伽将军，宰相梅录大将军、开府
仪同三司、试太常卿罗达干等一百九十六人来见。上赐宴于延英殿，锡赍甚厚。
闰月，子仪自泾阳领仆固名臣入奏，回纥进马，及宴别，前后赍缯彩十万匹而还。
时帑藏空虚，朝官无禄俸，随月给手力，谓之资课钱。税朝官闰十月、十一月、
十二月课以供之。
大历六年正月，回纥于鸿胪寺擅出坊市，掠人子女，所在官夺返，殴怒，以
三百骑犯金光门、朱雀门。是日，皇城诸门尽闭，上使中使刘清潭宣慰，乃止。
七年七月，回纥出鸿胪寺，入坊市强暴，逐长安令邵说于含光门之街，夺说
所乘马将去。说脱身避走，有司不能禁。
八年十一月，回纥一百四十人还蕃，以信物一千余乘。回纥恃功，自乾元之
后，屡遣使以马和市缯帛，仍岁来市，以马一匹易绢四十匹，动至数万马。其使
候遣继留于鸿胪寺者非一，蕃得帛无厌，我得马无用，朝廷甚苦之。是时特诏厚
赐遣之，示以广恩，且俾知愧也。是月，回纥使使赤心领马一万匹来求市，代宗
以马价出于租赋，不欲重困于民，命有司量入计许市六千匹。
十年九月，回纥白昼刺人于东市，市人执之，拘于万年县。其首领赤心闻之，
自鸿胪寺驰入县狱，劫囚而出，斫伤狱吏。
十三年正月，回纥寇太原，过榆次、太谷，河东节度留后、太原尹、兼御史
大夫鲍防与回纥战于阳曲，我师败绩，死者千余人。代州都督张光晟与回纥战于
羊武谷，破之，回纥引退。先是辛云京守太原，回纥惧云京，不敢窥并、代，
知鲍防无武略，乃敢凌逼，赖光晟邀战胜之，北人乃安。
德宗初即位，使中官梁文秀告哀于回纥，且修旧好，可汗移地健不为礼。而
九姓胡素属于回纥者，又陈中国便利以诱其心，可汗乃举国南下，将乘我丧。其
宰相顿莫贺达干谏曰：“唐，大国也，且无负于我。前年入太原，获羊马数万计，
可谓大捷矣。以道途艰阻，比及国，伤耗殆尽。今若举而不捷，将安归乎？”可
汗不听。顿莫贺乘人之心，因击杀之，并杀其亲信及九姓胡所诱来者凡二千人。
顿莫贺自立号为合骨咄禄毗伽可汗，使其酋长建达干随文秀来朝。命京兆尹
源休持节册为武义成功可汗。贞元三年八月，回纥可汗遣首领墨啜达干、多览将
军合阙达干等来贡方物，且请和亲。四年十月，回纥公主及使至自蕃，德宗御延
喜门见之。时回纥可汗喜于和亲，其礼甚恭，上言：“昔为兄弟，今为子婿，半
子也。”又詈辱吐蕃使者，及使大首领等妻妾凡五十六妇人来迎可敦，凡遣人千
余，纳聘马二千。德宗令朔州、太原分留七百人，其宰相首领皆至，分馆鸿胪，
将作。癸巳，见于宣政殿。乙未，德宗召回纥公主，出使者对于麟德殿，各有颁
赐。庚子，诏咸安公主降回纥可汗，仍置府官属视亲王例。以殿中监、嗣滕王湛
然为咸安公主婚礼使，关播检校右仆射、送咸安公主及册回纥可汗使。贞元五年
十二月，回纥汨咄禄长寿天亲毗伽可汗薨，废朝三日，文武三品已上就鸿胪寺吊
其来使。
贞元六年六月，回纥使移职伽达干归蕃，赐马价绢三十万匹。以鸿胪卿郭锋
兼御史大夫，充册回纥忠贞可汗使。是岁四月，忠贞可汗为其弟所杀而篡立。时
回纥大将颉干迦斯西击吐蕃未回，其次相率国人纵杀纂者而立忠贞之子为可汗，
年方十六七。及六月，颉干迦斯西讨回，将至牙帐，次相等惧其后有废立，不欲
汉使知之，留锋数月而回。颉干迦斯之至也，可汗等出迎郊野，陈郭锋所送国信
器币，可汗与次将相等皆俯伏自说废立之由，且请命曰：“惟大相生死之。”悉
以所陈器币赠颉干迦斯以悦之。可汗又拜泣曰：“儿愚幼无知，今幸得立，惟仰
食于阿爹。”可汗以子事之，颉干迦斯以卑逊兴感，乃相持号哭，遂执臣子之礼
焉。尽以所陈器币颁赐左右诸从行将士，己无所取，自是其国稍安，乃遣达比特
勤梅录将军告忠贞可汗之哀于我，且请册新君。使至，废朝三日，仍令三品已上
官就鸿胪寺吊其使。是岁，吐蕃陷北庭都护府。
初，北庭、安西既假道于回纥以朝奏，因附庸焉。回纥征求无厌，北庭差近，
凡生事之资，必强取之。又有沙陀部落六千余帐，与北庭相依，亦属于回纥，肆
行抄夺，尤所厌苦。其先葛禄部落及白服突厥素与回纥通和，亦憾其侵掠。因吐
蕃厚赂见诱，遂附之。于是吐蕃率葛禄、白服之众去冬寇北庭，回纥大相颉干迦
斯率众援之，频败。吐蕃急攻之，北庭之人既苦回纥，乃举城降焉，沙陀部落亦
降。节度使、检校工部尚书杨袭古将麾下二千余众出奔西州，颉干利亦还。十年
秋，悉其国丁壮五万人，召袭古，将复焉。俄为所败，死者大半。颉干利收合余
烬，晨夜奔还。袭古余众仅百六十，将复入西州，颉干迦斯绐之曰：“第与我同
至牙帐，当送君归本朝。”既及牙帐，留而不遣，竟杀之。自是安西阻绝，莫知
存亡，唯西州之人，犹固守焉。颉士迦斯败，葛禄乘胜取回纥之浮图川，回纥震
恐，悉迁西北部落羊马于牙帐之南以避之。
贞元七年五月庚申朔，以鸿胪少卿庾铤兼御史大夫，册回纥可汗及吊祭使。
是月，回纥遣使律支达干等来朝，告小宁国公主薨，废朝三日。故，肃宗以宁国
公主降回纥，又以荣王女媵之；及宁国来归，荣王女为可敦，回纥号为小宁国公
主，历配英武、英义二可汗。及天亲可汗立，出居于外，生英武二子，为天亲可
汗所杀。无几薨。七年八月，回纥遣使献败吐蕃、葛禄于北庭所捷及其俘畜。先
是，吐蕃入灵州，为回纥所败，夜以火攻，骇而退。十二月，回纥遣杀支将军献
吐蕃俘大首领结心，德宗御延喜门观之。八年七月，以回纥药罗葛灵检校右仆射。
灵本唐人，姓吕氏，因入回纥，为可汗养子，遂以可汗姓为药罗葛灵，在国用事。
因来朝，宠赉甚厚，仍给市马绢七万匹。九年九月，遣使来朝贡。
贞元十一年六月庚寅，册拜回纥腾里逻羽录没密施合禄胡毗迦怀信可汗。元
和四年，蔼德曷里禄没弭施合密毗迦可汗遣使改为回鹘，义取回旋轻捷如鹘也。
八年四月，回鹘请和亲，使伊难珠还蕃，宴于三殿，赐以银器缯帛。是岁，回鹘
数千骑至鹈泉，边军戒严。十二月二日，宴归国回鹘摩尼八人，令至中书见宰
臣。先是，回鹘请和亲，宪宗使有司计之。礼费约五百万贯，方内有诛讨，未任
其亲，以摩尼为回鹘信奉，故使宰臣言其不可。乃诏宗正少卿李孝诚使于回鹘，
太常博士殷侑副之，谕其来请之意。
长庆元年，毗迦保义可汗薨，辍朝三日，仍令诸司三品已上官就鸿胪寺吊其
使者。四月，正衙册回鹘君长为登罗羽录密施句主录毗伽可汗，以少府监裴通为
检校左散骑常侍、兼御史大夫，持节册立、兼吊祭使。五月，回鹘宰相、都督、
公主、摩尼等五百七十三人入朝迎公主，于鸿胪寺安置。敕：“太和公主出降回
鹘为可敦，宜令中书舍人王起赴鸿胪寺宣示；以左金吾卫大将军胡证检校户部尚
书，持节充送公主入回鹘及册可汗使；光禄卿李宪加兼御史中丞，充副使；太常
博士殷侑改殿中侍御史，充判官。”吐蕃犯青塞堡，以回纥和亲故也。盐州刺史
李文悦发兵击退之。回鹘奏：“以一万骑出北庭，一万骑出安西，拓吐蕃以迎太
和公主归国。”其月敕：“太和公主出降回纥，宜持置府，其官属宜视亲王例。”
回纥自咸安公主殁后，屡归款请继前好，久未之许。至元和末，其请弥切，
宪宗以北虏有勋劳于王室，又西戎比岁为边患，遂许以妻之。既许而宪宗崩。穆
宗即位，逾年乃封第十妹为太和公主，将出降，回纥登逻骨没密施合毗伽可汗遣
使伊难珠、句录都督思结并外宰相、驸马、梅录司马，兼公主一人、叶护公主一
人，及达干并驼马千余来迎。太和公主发赴回纥国，穆宗御通化门左个临送，使
百僚章敬寺前立班，仪卫甚盛，士女倾城观焉。十一月，振武节度张惟清奏：
“准诏发兵三千赴蔚州，数内已发一千人讫，余二千人，待太和公主出界即发遣。”
又奏：“天德转牒云：回鹘七百六十人将驼马及车，相次至黄芦泉迎候公主。”
丰州刺史李祐奏：“迎太和公主回鹘三千于柳泉下营拓吐蕃。”
二年二月，赐回纥马价绢五万匹。三月，又赐马价绢七万匹。是月，裴度招
讨幽、镇之乱，回鹘请以兵从度讨伐。朝议以宝应初回纥收复两京，恃功骄恣难
制，咸以为不可，遂命中使止回纥令归。会其已上丰州北界，不从止。诏发缯帛
七万匹赐之，方还。五月，命使册立登啰骨没密施合毗伽昭礼可汗，遣品官田务
丰领国信十二车使回鹘，赐可汗及太和公主。
长庆二年闰十月，金吾大将军胡证、副使光禄卿李宪、婚礼使卫尉卿李锐、
副使宗正少卿李子鸿、判官虞部郎中张敏、太常博士殷侑送太和公主至自回纥，
皆云：初，公主去回纥牙帐尚可信宿，可汗遣数百骑来请与公主先从他道去。胡
证曰：“不可。”虏使曰：“前咸安公主来时，去花门数百里即先去，今何独拒
我？”证曰：“我天子诏送公主以投可汗，今未见可汗，岂宜先往！”虏使乃止。
既至虏庭，乃择吉日，册公主为回鹘可敦。可汗先升楼东向坐，设毡幄于楼下以
居公主，使群胡主教公主以胡法。公主始解唐服而衣胡服，以一妪侍，出楼前西
向拜。可汗坐而视，公主再俯拜讫，复入毡幄中，解前所服而披可敦服，通裾大
襦，皆茜色，金饰冠如角前指，后出楼俯拜可汗如初礼。虏先设大舆曲扆，前
设小座，相者引公主升舆，回纥九姓相分负其舆，随日右转于庭者九，公主乃降
舆升楼，与可汗俱东向坐。自此臣下朝谒，并拜可敦。可敦自有牙帐，命二相出
入帐中。证等将归，可敦宴之帐中，留连号啼者竟日，可汗因赠汉使以厚贶。
大和元年，命中使以绢二十万匹付鸿胪寺宣赐回鹘充马价。三年正月，中使
以绢二十三万匹赐回纥充马价。七年三月，回纥李义节等将驼马到，且报可汗三
月二十七日薨，已册亲弟萨特勤。废朝三日，仍令诸司文武三品、尚书省四品以
上官就鸿胪寺吊其使者。以左骁卫将军、皇城留守唐弘实为金吾将军兼御史大夫，
持节充入回鹘吊祭册立使。九年六月，入朝回鹘进太和公主所献马射女子七人，
沙陀小儿二人。开成初，其相有安允合者，与特勤柴草欲篡萨特勤可汗，萨特勤
可汗觉，杀柴草及安允合。又有回鹘相掘罗勿者，拥兵在外，怨诛柴草、安允合，
又杀萨特勤可汗，以馺特勤为可汗。有将军句录末贺恨掘罗勿，走引黠戛斯
领十万骑破回鹘城，杀馺，斩掘罗勿，烧荡殆尽，回鹘散奔诸蕃。有回鹘相
馺职者，拥外甥庞特勤及男鹿并遏粉等兄弟五人、一十五部西奔葛逻禄，一支
投吐蕃，一支投安西，又有近可汗牙十三部，以特勤乌介为可汗，南来附汉。
初，黠戛斯破回鹘，得太和公主。黠戛斯自称李陵之后，与国同姓，遂令达
干十人送公主至塞上。乌介途遇黠戛斯使，达干等并被杀。太和公主却归乌介可
汗，乃质公主同行，南渡大碛。至天德界，奏请天德城与太和公主居。有回鹘相
赤心者，与连位相姓仆固者，与特勤那颉啜拥部众，不宾乌介。赤心欲犯塞，乌
介遣其属霡没斯先布诚于天德军使田牟，然后诱赤心宰相同谒乌介可汗，戮赤心
于可汗帐下并仆固二人。那颉战胜，全占赤心下七千帐，东瞰振武、大同，据室
韦、黑沙、榆林，东南入幽州雄武军西北界。幽州节度使张仲武遣弟仲至率兵大
破那颉之众，全收七千帐，杀戮收擒老小近九万人。那颉中箭，透驼群潜脱，乌
介获而杀之。
乌介诸部犹称十万众，驻牙大同军北闾门山，时会昌二年秋，频劫东陕已北，
天德、振武、云朔，比罹俘戮。诏诸道兵悉至防捍，以河东节度使刘沔充南面招
控回鹘使；以幽州节度使张仲武充东面招控回鹘使。
二年冬、三年春，回鹘特勤庞俱遮、阿敦宁二部，回鹘公主密羯可敦一部，
外相诸洛固阿跌一部，及牙帐大将曹磨你等七部，共三万众，相次降于幽州，诏
配诸道。有特勤嗢没斯、阿历支、习勿啜三部，回鹘相爱耶勿弘顺、回鹘尚书吕
衡等诸部降振武，三部首领皆赐姓李氏，及名思忠、思贞、思惠、思恩，充归义
使。有特勤叶被沽兄李二部南奔吐蕃，有特勤可质力二部东北奔大室韦，有特勤
荷勿啜东讨契丹，战死。
会昌三年，回鹘尚书仆固绎到幽州，约以太和公主归幽州，乌介去幽州界八
十里下营。其亲信骨肉及摩尼志净等四人已先入振武军。是夜，河东刘沔率兵奄
至乌介营，乌介惊走东北约四百里外，依和解室韦下营，不及将太和公主同走。
丰州刺史石雄兵遇太和公主帐，因迎归国。乌介部众至大中元年诣幽州降，留者
漂流饿冻，众十万，所存止三千已下。乌介嫁妹与室韦，托附之。为回鹘相美权
者逸隐啜逼诸回鹘杀乌介于金山，以其弟特勒遏捻为可汗，复有众五千以上，其
食用粮羊皆取给于奚王硕舍朗。
大中元年春，张仲武大破奚众，其回鹘无所取给，日有耗散。至二年春，唯
存名王贵臣五百人已下，依室韦。张钟武因贺正室韦经过幽州，仲武却令还蕃，
遣送遏捻等来向幽州，遏捻等惧，是夜与妻葛禄、子特勤毒斯等九骑西走，余众
奔之不及，回鹘诸相达官老幼大哭。室韦分回鹘余众为七分，七姓室韦各占一分。
经三宿，黠戛斯相阿播领诸蕃兵称七万，从西南天德北界来取遏捻及诸回鹘，大
败室韦。回鹘在室韦者，阿播皆收归碛北。在外犹数帐，散藏诸山深林，盗劫诸
蕃，皆西向倾心望安西庞勒之到。庞勒已自称可汗，有碛西诸城。其后嗣君弱臣
强，居甘州，无复昔时之盛。到今时遣使入朝，进玉马二物及本土所产，交易而
返。
史臣曰：自三代以前，两汉之后，西羌、北狄，互兴部族，其名不同，为患
一也。蔡邕云：“边陲之患，为手足之疥；中国之困，为胸背之疽。”突厥为炀
帝之患深矣，隋竟灭，中国之困，其理昭然。自太宗平突厥，破延陀，而回纥兴
焉。太宗幸灵武以降之，置州府以安之，以名爵玉帛以恩之。其义何哉？盖以狄
不可尽，而以威惠羁縻之。开元中，三纲正，百姓足，四夷八蛮，翕然向化，要
荒之外，畏威怀惠，不其盛矣！天宝末，奸臣弄权于内，逆臣跋扈于外，内外结
衅而车驾遽迁，华夷生心而神器将坠。肃宗诱回纥以复京畿。代宗诱回纥以平河
朔。戡难中兴之功，大即大矣！然生灵之膏血已干，不能供其求取；朝廷之法令
并弛，无以抑其凭陵。忍耻和亲，姑息不暇。仆固怀恩为叛，尤甚阽危；郭子仪
之能军，终免侵轶。比昔诸戎，于国之功最大，为民之害亦深。及势利日隆，盛
衰时变，冰消瓦解，如存若亡，竟为手足之疥焉。僖、昭之世，黄、朱迭兴，竟
为胸背之疽焉。手疥背疽，诚为确论。
赞曰：土德初隆，比屋可封。朝纲中否，边鄙兴戎。安、史乱国，回纥恃功。
恃功伊何？咸议姑息。民不聊生，国殚其力。华夷有截，盛衰如织。彼既长恶，
我乃修德，疽疥之义，百代可则。
<hr>
