<h4>《史部·旧唐书·卷一百八十  列传第一百三十》<b class="x">作者：刘昫等</b></h4>

○朱克融李载义杨志诚张仲武（子直方）张允伸张公素李可举
李全忠（子匡威匡筹）
朱克融，贼泚之从孙也。祖滔，父洄。克融少为幽州军校，事节度使刘总。
总将归朝，虑其有变，籍军中素有异志者，荐之阙下，时克融亦在籍中。宰相崔
植、杜元颖不知兵，且无远略，谓两河无虞，遂奏勒归镇。长庆初，幽州军乱，
囚其帅张弘靖。时洄废疾于家，军中素伏其谋略，至是众欲立之。洄自以老且病，
推克融统军务焉。朝廷寻加检校左散骑常侍，授以符节。
宝历二年，遣使送方镇及三军时服，克融怒所赐疏弱，执中使以闻。上特优
容，别命中使宣谕，仍改赐衣物，流其使杨文端等。先是，克融执中使，奏称：
“窃闻陛下欲幸东都，请将兵马并丁匠五千人，修理宫阙，迎候车驾。”又上言
无衣，拟于朝廷请三十万端疋，以备一岁所费，不然则三军不安。天子怒其悖慢，
取宰臣裴度谋，优容之，语见别卷。克融官至检校司空、吴兴郡王。
其年五月，本州军乱，杀之，子延龄亦遇害。次子延嗣窃立，寻为大将李载
义所杀。
李载义，字方谷，常山愍王之后。代以武力称，继为幽州属郡守。载义少孤，
与乡曲之不令者游。有勇力，善挽强角。刘济为幽州节度使，见而伟之，致于
亲军，从征伐。以功迁衙前都知兵马使，检校光禄大夫、兼监察御史。宝历中，
幽师杀朱克融。其子延嗣窃袭父位，不遵朝旨，虐用其人；载义遂杀之，数其罪
以闻。敬宗嘉之，拜检校户部尚书、兼御史大夫，封武威郡王，充幽州卢龙等军
节度副大使，知节度事。
未几，李同捷据沧景以邀袭父爵。载义上表，请讨同捷以自效。上嘉其诚恳，
特加检校右仆射。累破贼军，以功加司空，进阶金紫。太和三年，平沧景，策勋
加平章事，仍赐实封三百户。四年，契丹寇边，以兵击走之，仍虏其名王，就加
太保。五年春，为其部下杨志诚所逐，因入觐。上以载义有平沧景之功，又能恭
顺朝旨，再拜太保、同平章事。其年，改山南西道节度、观察等使，兼兴元尹。
七年，迁北都留守，兼太原尹，充河东节度观察处置等使。寻加开府仪同三司。
丁母忧，起复骠骑大将军，余如故。
回鹘每遣使入朝，所至强暴。边城长吏多务苟安，不敢制之以法。但严兵防
守，虏益骄悍，或突入市肆，暴横无所惮。至是，有回鹘将军李畅者，晓习中国
事，知不能以法制驭，益骄恣。鞭捶驿吏，贪求无已。载义因召李畅与语曰：
“可汗使将军朝贡，以固舅甥之好，不当使将军暴践中华。今朝廷饔饩至厚，所
以礼蕃客也。苟有不至，吏当坐死。若将军之部伍不戢，凌侮上国，剽掠庐舍，
载义必杀为盗者。将军勿以法令可轻而不戒励之！”遂罢防守之兵，而使两卒司
其门。虏知其心为下，无敢犯令。九年，加侍中。开成二年卒，年五十，赠太尉。
载义晚年骄恣，惨暴一方。以杨志诚复为部下所逐，过太原，载义躬身殴击，
遂欲杀之，赖从事救解以免。然而擅杀志诚之妻孥及将卒。朝廷录其功，屈法不
问。
杨志诚，太和五年为幽州后院副兵马使，事李载义。时朝廷赐载义德政碑文。
载义延中使击鞠，志诚亦与焉，遂于鞠场叫呼谋乱。载义奔于易州，志诚乃为本
道马步都知兵马使。
文宗闻之惊，急召宰臣。时牛僧孺先至，上谓曰：“幽州今日之事可奈何？”
僧孺曰：“此不足烦圣虑，臣被召疾趋气促，容臣稍缓息以对。”上良久曰：
“卿以为不足忧，何也？”僧孺对曰：“陛下以范阳得失系国家休戚耶？且自安、
史之后，范阳非国家所有。前时刘总向化，以土地归阙，朝廷约用钱八十万贯，
而未尝得范阳尺布斗粟上供天府；则今日志诚之得，犹前日载义之得也。陛下但
因而抚之，亦事之宜也。且范阳，国家所赖者，以其北捍突厥，不令南寇。今若
假志诚节钺，惜其土地，必自为力。则爪牙之用，固不计于逆顺。臣固曰不足烦
圣虑。”上大喜曰：“如卿之言，吾洗然矣。”寻以嘉王运遥领节度，以志诚为
节度观察留后，检校左散骑常侍，兼幽州左司马。寻改检校工部尚书、节度副大
使，知节度事。
七年，转检校吏部尚书。诏下，进奏官徐迪诣中书白宰相曰：“军中不识朝
廷体位，只知自尚书改仆射为迁，何知工部转吏部为美？且军士盛饰以待新恩，
一旦复为尚书，军中必惭。今中使往彼，其势恐不得出。”及使至，其傔奔还，
奏曰：“杨志诚怒不得仆射，三军亦有怨言。春衣使魏宝义、兼他使焦奉鸾，尹
士恭，并为志诚絷留矣。”志诚遣将王文颖谢恩，并让官，复赐官告批答，文颖
不受而归。朝廷纳裴度言，务以含垢，下诏谕之，因再遣使加尚书右仆射。
八年，为三军所逐，则立史元忠。元忠进志诚所造衮龙衣二副及被服鞍鞯，
皆绣饰鸾凤日月之形，或为王字。因付御史台按问，流岭南。行至商州，杀之。
初，元忠既逐志诚，诏以通王淳遥领节度，授元忠左散骑常侍、幽州大都督
府左司马、知府事，充节度留后。明年，转检校工部尚书、节度副大使，知节度
事。后为偏将陈行泰所杀。
张仲武，范阳人也。仲武少业《左氏春秋》，掷笔为蓟北雄武军使。会昌初，
陈行泰杀节度使史元忠，权主留后。俄而，行泰又为次将张绛所杀，令三军上表，
请降符节。时仲武遣军吏吴仲舒表请以本军伐叛。上遣宰臣询其事，仲舒曰：
“绛与行泰，皆是游客，主军人心不附。仲武是军中旧将张光朝之子，年五十余，
兼晓儒书，老于戎事，性抱忠义，愿归心阙廷。”李德裕因奏：“陈行泰、张绛
皆令大将上奏，邀求节旄，所以必不可与。今仲武上表布诚，先陈密款，因而拔
用，即似有名。”许之，乃授兵马留后，诏抚王纮遥领节度。寻改仲武节度副大
使、知节度事，检校工部尚书、幽州大都督府长史、兼御史大夫、兰陵郡王。俄
而回鹘扰边。
时回鹘有将勒那颉啜拥赤心宰相一族七千帐，东逼渔阳。仲武遣其弟仲至与
裨将游奉寰、王如清等，率锐兵三万人大破之。前后收其侯王贵族千余人，降三
万人，获牛马、橐驼、旗纛、罽幕不可胜计。遣从事李周瞳、牙门将国从玘，相
次献捷。诏加检校兵部尚书，兼东面招抚回鹘使。先是，奚、契丹皆有回鹘监护
使，督以岁贡，且为汉谍。至是，遣裨将石公绪等谕意两部，凡戮八百余人。又
回鹘初遣宣门将军等四十七人，诡词结欢，潜伺边隙。仲武使密赂其下，尽得阴
谋。且欲驰入五原，驱掠杂虏。遂逗遛其使，缓彼师期。人马病死，竟不遣之。
回鹘乌介可汗既败，不敢近边，乃依康居求活，尽徙余种，寄托黑车子部。
仲武由是威加北狄，表请于蓟北立《纪圣功铭》，敕李德裕为之文，其铭曰：
太和之初，赤气宵兴；开成之末，彤云暮凝。异鸟南来，胡灭之征。北夷飚
扫，厥国土崩。逼迫迁徙，震我边鄙；长蛇去穴，奔鲸失水。上都蓟门，兵连千
里；曾不畏天，犹为骄子。丐我边谷，邀我王师，假我一城，建彼幡旗。归计强
汉，郅支嫚辞；狼顾朔野，伏莽见羸。雁门之北，羌戎杂处，濈々群羊，茫茫
大卤。纵其枭骑，惊我牧圉；暴若豺狼，疾如风雨。皇赫斯怒，羽檄征兵；谋而
泉默，断乃霆声。沉机变化，动合神明，沙漠之外，虏无隐情。渔阳突骑，燕歌
壮气，赳赳元戎，眈眈虎视。金鼓誓众，干旄蔽地，爰命其弟，属之大事。翩翩
飞将，董我三军；禀兄之制，代帅之勤。威略火烈，胡马星分，戈回白日，剑薄
浮云。天街之北，旄头已落；绝辔之野，蚩尤未缚。俾我元侯，恢弘远略；终取
单于，系之徽索。阴山寝锋，亭徼弢弓，万里昆夷，九译而通。蛮夷既同，天子
之功；儒臣篆美，刊石垂鸿。
仲武历官至司徒、中书门下平章事。大中年卒，谥曰庄。
子直方，以幽州节度副使袭父位。动多不法，虑为将卒所图。三年冬，托以
游猎，奔赴阙庭，寻授金吾将军。直方性率暴，行豪夺之事，以罪累贬柳州司马。
十一年，迁右骁卫将军，分司东都。咸通中，位至羽林统军。中和岁，贼巢犯阙，
公卿恃其豪，多隐藏于第。直方纳招亡命，谋欲劫巢。或有告者，由是以兵围而
害之。
张允伸，字逢昌，范阳人也。曾祖秀，檀州刺史。祖岩，纳降军使。父朝掖，
赠太尉。允申世仕幽州军门，累职至押衙，兼马步都知兵马使。大中四年，戎帅
周綝寝疾，表允伸为留后，朝廷可其奏，加右散骑常侍。其年冬，诏赐旌节，迁
检校工部尚书。咸通九年，累加至光禄大夫、检校司徒、兼太傅、同中书门下平
章事、燕国公。
十年，徐人作乱，请以弟允皋领兵伐叛，懿宗不允。进助军米五十万石，盐
二万石。诏嘉之，赐以锦彩、玉带、金银器等。冬，又加特进，兼侍中。十二年，
以风恙拜章请就医药，诏许之。以子简会检校工部尚书，充节度副大使。十三年，
允伸再上表进纳所赐旌节。朝命未至，其年正月二十五日卒，年八十八。再赠太
尉，谥曰忠烈。
允伸领镇凡二十三年，克勤克俭，比岁丰登。边鄙无虞，军民用乂。至今谈
者美之。有子十四人。
简真，幽府左司马，先允伸卒。简寿，右领军卫大将军。余或升朝籍，或为
刺史、郡佐。
张公素，范阳人。咸通中，为幽州军校。事张允伸，累迁至平州刺史。允伸
卒，子简会权主留后事，公素领本郡兵赴焉。三军素畏公素威望，简会知力不能
制，即时出奔，遂立为帅。朝廷寻授旌节，累加至中书门下平章事。无几，李茂
勋夺其位，公素归阙，贬复州司户参军。
李可举，本回鹘阿布思之族也。张仲武破回鹘，可举父茂勋与本部侯王降焉。
茂勋善骑射，性沉毅，仲武器之。常遣拓边，以功封郡王，赐姓名。
咸通末，纳降军使陈贡言者，幽之宿将，人所信服。茂勋密谋劫而杀之，声
云贡言举兵。张公素以兵逆击不利，公素走，茂勋入城，军民方知其非贡言也。
既有其众，遂推而立之，朝廷即降符节。无几，以疾告老，授右仆射致仕，表可
举自节度副使、幽州左司马加右散骑常侍，为节度留后。中和中，累官至检校太
尉。
中和末，以太原李克用兵势方盛，与定州王处存密相缔结。可举虑其窥伺山
东，终为己患，遂遣使构云中赫连铎乘其背，则与镇州合谋举兵，兼言易、定是
燕、赵之余，云得其地则正其疆理而分之。时可举遣将李全忠攻易州。有次将刘
仁恭者，多权数；攻之弥月不下，乃穴地道以入。其城既下，易州士卒稍骄。王
处存引轻军三千，以羊皮蒙之，夜伏于城外，仍别于间道以骑士伺之。燕军望见，
谓之群羊，争趋焉。处存乘其无部伍，一击大败之，寻复其城。全忠遁归，惧可
举罪之，收其余众，反攻幽州。可举危急，收集其族，登楼自燔而死。
李全忠，范阳人。广明中，为棣州司马。有芦生于室，一尺三节，心恶之。
谓别驾张建曰：“吾室生芦，无乃怪欤？”建曰：“芦，茅类，得泽而滋，公家
有茅土之庆，殆天意乎！其生三节，必传节钺者三人。公勉树功名，无忘斯言。”
全忠秩满还乡里，事节度使李可举为牙将。时可举兵锋方盛，欲与镇人分易、定，
遣全忠将兵攻之，为定州军大败于易水。全忠惧，率其余众掩攻幽州。可举死。
三军推全忠为留后，朝廷因以节钺授之，光启元年春也。
全忠卒，子匡威自袭父位，称留后。匡威素称豪爽，属遇乱离，缮甲燕蓟，
有吞四海之志。赫连铎据云中，屡引匡威与河东争云、代，并兵积年。景福初，
镇州王镕诱河东将李存孝。克用怒，加兵讨之。时镕童幼，求援于燕；匡威亲率
军应之。二年春，河东复出师井陉，再乞师，匡威来援。
匡威弟匡筹，妻张氏有国色。师将发，家人会别，匡威酒酣，留张氏报之。
匡筹私怀忿怒，匡威军至博野，匡筹乃据城自为节度。匡威部下闻之，亡归者半。
匡威退无归路，将入觐京师。时匡威留于深州，遣判官李抱贞奉章以闻。属京师
大乱之后，闻匡威来朝，市人震恐，咸曰“金头王来谋社稷”，士庶有亡窜山谷
者。匡威其实不行，欲图镇州，示无留意。熔以匡威再来援己，致其失师，遣使
迎归府第，父事之。匡威为镕城郛缮甲，指陈方略，视镕如子。每阴谋骤施，以
悦人心。镇之三军，素忠于王氏，恶其所为。会镕过匡威第慰忌辰，匡威缟衣裹
甲，伏兵劫镕入牙城。镕兵逆战，燔东偏门，军士呼噪登屋，矢下如雨。镕仆墨
君和乱中扶镕登屋免难，而斩匡威以徇。
是岁，匡筹出师攻镇之乐寿、武强以报耻。匡威部曲刘仁恭归于河东。乾宁
元年冬，河东听仁恭之谋，出师进讨。二月，败燕军于居庸，匡筹挈其族遁去，
将赴京师。至景城，为沧州节度使卢彦威所杀，掠其辎车、妓妾。匡筹妻张氏产
于路，不能进，刘仁恭获之，献于李克用，后立为夫人，嬖宠专房。李氏父子三
叶，十年而亡。
史臣曰：大都偶国，乱之本也。故古先哲王建国，公侯之封，不过千乘，所
以强干弱枝，防其悖慢。彼幽州者，列九围之一，地方千里而遥，其民刚强，厥
田沃壤。远则慕田光、荆卿之义，近则染禄山、思明之风。二百余年，自相崇树，
虽朝廷有时命帅，而土人多务逐君。习苦忘非，尾大不掉，非一朝一夕之故也。
若李载义、张仲武、张允伸因利乘便，获领旌旗，以仁守之，恭顺朝旨，亦足多
也。如朱克融、杨志诚、史元忠、张公素、李可举、李全忠，以不仁得之，靡更
曩志。或寻为篡夺，或仅传子孙，咸非令终，盖其宜也。
赞曰：蝎石之野，气劲人豪。二百余载，自相尊高。载义、仲武，亦多忠劳。
余因篡得，不仁何逃？
<hr>
