<h4>《史部·旧唐书·卷一百八十六下  列传第一百三十六》<b class="x">作者：刘昫等</b></h4>

◎酷吏下
○姚绍之周利贞王旭吉温（王钧严安之卢铉附）罗希奭毛
若虚敬羽（裴升毕曜附）
姚绍之，湖州武康人也。解褐典仪，累拜监察御史。中宗朝，武三思恃庶人
势，驸马都尉王同皎谋诛之。事泄，令绍之按问而诛同皎。绍之初按问同皎，张
仲之、祖延庆谋衣袖中发调弩射三思，伺其便，未果。宋之逊以其外妹妻延庆，
曰：“今日将行何事，而以妻为？”之逊固抑与延庆，且洽其心矣。之逊子昙密
发之，乃敕右台大夫李承嘉与绍之按于新开门内。
初，绍之将直尽其事。诏宰相李峤等对问。诸相惧三思威权，但僶俛佯
不问。仲之、延庆言曰：“宰相中有附会三思者。”峤与承嘉耳言，复说诱绍之，
其事乃变。遂密置人力十余，命引仲之对问。至，即为绍之所擒，塞口反接，送
狱中。绍之还，谓仲之曰：“张三，事不谐矣！”仲之固言三思反状，绍之命棒
之而臂折，大呼天者六七。谓绍之曰：“反贼，臂且折矣，命已输汝，当诉尔于
天帝！”因裂衫以束之，乃自诬反而遇诛。绍之自此神气自若，朝廷侧目。累迁
左台侍御史。奉使江左，经汴州，辱录事参军魏传弓。寻拜监察御史。绍之后坐
赃污，诏传弓按之，获赃五千余贯以闻，当坐死。韦庶人妹保持之，遂黜放为岭
南琼山尉。传弓初按绍之，绍之在扬州，色动，谓长吏卢万石曰：“顷辱传弓，
今为所按，绍之死矣！”逃入西京，为万年尉擒之，击折其足，因授南陵令员外
置。开元十三年，累转括州长史同正员，不预知州事，死。
周利贞，神龙初为侍御史。附托权要，为桓彦范、敬晖等五王嫉之，出为嘉
州司马。时中书舍人崔湜与桓、敬善。武三思用事禁中，彦范忧之，托心腹于湜。
湜反露其计于三思，为三思所中，尽流岭南。湜劝尽杀之。以绝其归望。三思问：
“谁可使者？”利贞即湜之表兄，因举为此行。利贞至，皆鸩杀之，因擢为左台
御史中丞。先天元年，为广州都督。时湜为中书令，与仆射刘幽求不叶，陷幽求
徙于岭表，讽利贞杀之，为桂州都督王晙护之，逗留获免。无何，玄宗正位，利
贞与薛季昶、宋之问同赐死于桂州驿。
王旭，太原祁人也。曾祖珪，贞观初为侍中，尚永宁公主。旭解褐鸿州参军，
转兖州兵曹。神龙元年正月，张柬之、桓彦范等诛张易之、昌宗兄弟，尊立孝和
皇帝。其兄昌仪先贬乾封尉，旭斩之，赍其首，赴于东都。迁并州录事参军。唐
隆元年，玄宗诛韦庶人等。并州长史周仁轨，韦氏之党，有诏诛之。旭不覆敕，
又斩其首，驰赴西京。
开元二年，累迁左台侍御史。时光禄少卿卢崇道以崔湜妻父，贬于岭外。逃
归，匿于东都，为仇家所发，诏旭究其狱。旭欲擅其威权，因捕崇道亲党数十人，
皆极其楚毒，然后结成其罪。崇道及三子并杖死于都亭驿，门生亲友皆决杖流贬。
时得罪多是知名之士，四海冤之。旭又与御史大夫李杰不叶，递相纠讦，杰竟左
迁衢州刺史。旭既得志，擅行威福，由是朝廷畏而鄙之。
五年，迁左司郎中，常带侍御史。旭为吏严苛，左右无敢支梧，每衔命推劾，
一见无不输款者。时宋王宪府掾纪希虬兄任剑南县令，被告有赃私，旭使至蜀鞫
之。其妻美，旭威逼之，因奏决杀县令，纳赃数千万。至六年，希虬遣奴诈为祗
承人，受顾在台，事旭累月。旭赏之，召入宅中，委以腹心。其奴密记旭受馈遗
嘱托事，乃成数千贯，归谒希虬。希虬衔泣见宪，叙以家冤。宪悯之，执其状以
奏，诏付台司劾之。赃私累巨万，贬龙平尉，愤恚而死，甚为时人之所庆快。
吉温，天官侍郎顼弟琚之孽子也。谲诡能谄事人，游于中贵门，爱若亲戚。
性禁害，果于推劾。天宝初，为新丰丞。时太子文学薛嶷承恩幸，引温入对。玄
宗目之而谓嶷曰：“是一不良汉，朕不要也。”时萧炅为河南尹，河南府有事，
京台差温推诘，事连炅，坚执不舍，赖炅与右相李林甫善，抑而免之。及温选，
炅已为京兆尹，一唱万年尉，即就其官，人为危之。时骠骑高力士常止宿宫禁，
或时出外第，炅必谒焉。温先驰与力士言谑甚洽，握手呼行第，炅觑之叹伏。及
他日，温谒炅于府庭，遽布心腹曰：“他日不敢隳国家法，今日已后，洗心事公。”
炅复与尽欢。
会林甫与左相李适之、驸马张垍不叶，适之兼兵部尚书，垍兄均为兵部侍郎，
林甫遣人讦出兵部铨曹主簿事令史六十余人伪滥事，图覆其官长，诏出付京兆府
与宪司对问。数日，竟不究其由。炅使温劾之。温于院中分囚于两处，温于后厅
佯取两重囚讯之，或杖或压，痛苦之声，所不忍闻。即云：“若存性命，乞纸尽
答。”
令史辈素谙温，各自诬伏罪，及温引问，无敢违者。晷刻间事辑，验囚无栲
讯决罚处。常云：“若遇知己，南山白额兽不足缚也。”会李林甫将起刑狱，除
不附己者，乃引之于门，与罗希奭同锻炼诏狱。
五载，因中官纳其外甥武敬一女为盛王琦妃，擢京兆府士曹。时林甫专谋不
利于东储，以左骁卫兵曹柳湜杜良娣妹婿，令温推之。温追著作郎王曾、前右司
御率府仓曹王修己、左武卫司戈卢宁、左威卫骑曹徐征同就台鞫，数日而狱成。
勣等杖死，积尸于大理寺。
六载，林甫又以户部侍郎、兼御史中丞杨慎矜违忤其旨，御史中丞王鉷与
慎矜亲而嫉之，同构其事，云：“蓄图谶，以己是隋炀帝子孙，规于兴复”，林
甫又奏付温鞫焉，慎矜下狱系之。使温于东京收捕其兄少府少监慎余、弟洛阳令
慎名，于汝州捕其门客史敬忠。敬忠颇有学，尝与朝贵游。蹉跎不进。与温父琚
情契甚密，温孩孺时，敬忠尝抱抚之。温令河南丞姚开就擒之，锁其颈，布袂蒙
面以见温。温驱之于前，不交一言。欲及京，使典诱之云：“杨慎矜今款招己成，
须子一辨。若解人意，必活；忤之，必死。”敬忠回首曰：“七郎，乞一纸。”
温佯不与，见词恳，乃于桑下令答，三纸辩皆符温旨。喜曰：“丈人莫相怪！”
遂徐下拜。及至温汤，始鞫慎矜，以敬忠词为证。及再搜其家，不得图谶。林甫
恐事泄，危之，乃使御史卢铉入搜。铉乃袖谶书而入，于隐僻中诟而出曰：“逆
贼牢藏秘记，今得之矣！”指于慎矜小妻韩珠团婢，见举家惶惧，且行捶击，谁
敢忤焉！狱乃成，慎矜兄弟赐死。温自是威振，衣冠不敢偶言。
温早以严毒闻，频知诏狱，忍行枉滥，推事未讯问，已作奏状，计赃数。及
被引问，便慑惧，即随意而书，无敢惜其生者。因不加栲击，狱成矣。林甫深以
温为能，擢户部郎中，常带御史。林甫虽倚以爪牙，温又见安禄山受主恩，骠骑
高力士居中用事，皆附会其间，结为兄弟。常谓禄山曰：“李右相虽观察人事，
亲于三兄，必不以兄为宰相。温虽被驱使，必不超擢。若三兄奏温为相，即奏兄
堪大任，挤出林甫，是两人必为相矣。”禄山悦之。
时禄山承恩无敌，骤言温能，玄宗亦忘曩岁之语。十载，禄山加河东节度，
因奏温为河东节度副使，并知节度营田及管内采访监察留后事。其载，又加兼雁
门太守，仍知安边郡铸钱事，赐紫金鱼袋。及丁所生忧，禄山又奏起复为本官。
寻复奏为魏郡太守、兼侍御史。
杨国忠入相，素与温交通，追入为御史中丞，仍充京畿、关内采访处置使。
温于范阳辞，禄山令累路馆驿作白帐以候之，又令男庆绪出界送，拢马出驿
数十步。及至西京，朝廷动静，辄报禄山，信宿而达。
十三载正月，禄山入朝，拜左仆射，充闲厩使。因奏加温武部侍郎、兼御史
中丞，充闲厩、苑内、营田、五坊等副使。时杨国忠与禄山嫌隙已成，温转厚于
禄山，国忠又忌之。其冬，河东太守韦陟入奏于华清宫，陟自谓失职，托于温结
欢于禄山，广载河东土物馈于温，又及权贵。国忠讽评事吴豸之使乡人告之，召
付中书门下，对法官鞫之，陟伏其状，贬桂岭尉，温澧阳长史。温判官员锡新兴
尉。
明年，温又坐赃七千匹及夺人口马奸秽事发，贬端州高要尉。温至岭外，迁
延不进，依于张博济，止于始安郡。八月，遣大理司直蒋沇鞫之。温死于狱中，
博济及始安太守罗希奭死于州门。
初，温之贬斥，玄宗在华清宫，谓朝臣曰：“吉温是酷吏子侄，朕被人诳惑，
用之至此。屡劝朕起刑狱以作威福，朕不受其言。今去矣，卿等皆可安枕也！”
初，开元九年，有王钧为洛阳尉。十八年，有严安之为河南丞。皆性毒虐，笞罚
人畏其不死，皆杖讫不放起，须其肿愤，徐乃重杖之，懊血流地，苦楚欲死，钧
与安之始眉目喜畅，故人吏慑惧。温则售身权贵，噬螫衣冠，来颇异耳。温九月
死始兴。十一月，禄山起兵作乱，人谓与温报仇耳。禄山入洛阳城，即伪位。玄
宗幸蜀后，禄山求得温一子，才六七岁，授河南府参军，给与财帛。
初，温之按杨慎矜，侍御史卢铉同其事。铉初为御史，作韦坚判官。及坚为
李林甫所嫉，铉以坚款曲发于林甫，冀售其身。及按慎矜，铉先与张瑄同台，情
旨素厚，贵取媚于权臣，诬瑄与杨慎矜共解图谶。持之，为驴驹板橛以成其狱。
又为王鉷闲厩判官，鉷缘邢縡事朝堂被推，铉证云：“大夫将白帖索厩马
五百匹以助逆，我不与之。”鉷死在晷刻，铉忍诬之，众咸怒恨焉。及被贬为
庐江长史，在郡忽见瑄为祟，乃云：“端公何得来乞命？不自由。”铉须臾而卒。
罗希奭，本杭州人也，近家洛阳，鸿胪少卿张博济堂外甥。为吏持法深刻。
天宝初，右相李林甫引与吉温持狱，又与希奭姻娅，自御史台主簿再迁殿中侍御
史。自韦坚、皇甫惟明、李适之、柳勣、裴敦复、李邕、邬元昌、杨慎矜、赵奉
璋下狱事，皆与温锻炼，故时称“罗钳吉网”，恶其深刻也。八载，除刑部员外，
转郎中。十一载，李林甫卒，出为中部、始安二太守，仍充当管经略使。
十四载，以张博济、吉温，韦陟、韦诫奢、李从一、员锡等流贬，皆于始安，
希奭或令假摄。右相杨国忠奏遣司直蒋沇往按之，复令张光奇替为始安太守。
仍降敕曰：
前始安郡太守、充当管经略使罗希奭，幸此资序，叨居牧守。地列要荒，人
多窜殛，尤加委任，冀绝奸讹。翻乃啸结逋逃，群聚不逞，应是流贬，公然安置。
或差摄郡县，割剥黎氓；或辍借馆宇，侵扰人吏。不唯轻侮典宪，实亦隳坏纪纲。
擢发数愆，岂多其罪，可贬海东郡海康尉、员外置。张博济往托回邪，迹惟凭恃，
尝自抵犯，又坐亲姻，前后贬官，岁月颇久，逗留不赴，情状难容。及命按举，
仍更潜匿，亡命逭刑，莫斯为甚。并当切害，合峻常刑，宜于所在各决重杖六十。
使夫为政之士，克守章程；负罪之人，期于悛革。凡厥在位，宜各悉心。
时员锡、李从一、韦诫奢、吉承恩并决杖，遣司直宇文审往监之。
毛若虚，绛州太平人也。眉毛覆于眼，其性残忍。初为蜀川县尉，使司以推
勾见任。天宝末，为武功丞，年已六十余矣。肃宗收两京，除监察御史。审国用
不足，上策征剥财货。有润于公者，日有进奉，渐见任用称旨。每推一人，未鞫，
即先收其家资，以定赃数。不满望，即摊征乡里近亲。峻其威权，人皆惧死，输
纳不差晷刻。
乾元二年，凤翔府七坊押官先行剽劫，州县不能制，因有劫杀事。县尉谢夷
甫因众怒，遂搒杀之。其妻诉于李辅国，辅国奏请御史孙莹鞫之。莹不能正其事。
又令中丞崔伯阳三司使杂讯之，又不证成其罪。因令若虚推之，遂归罪于夷甫。
伯阳与之言，若虚颇不逊。伯阳数让之，若虚驰谒告急。肃宗曰：“卿且出。”
对曰：“臣出即死矣。”肃宗潜留若虚帘内，召伯阳至，伯阳颇短若虚。上怒，
叱出之。因流贬伯阳同推官十余人，皆于岭外远恶处。宰相李岘以左右于莹等，
亦被贬斥。于是若虚威震朝列，公卿慑惧矣！寻擢为御史中丞。上元元年，贬宾
化尉而死。
敬羽，宝鼎人也。父昭道，开元初为监察御史。羽貌寝而性便僻，善候人意
旨。天宝九载，为康成县尉。安思顺为朔方节度使，引在幕下。及肃宗于灵武即
大位，羽寻擢为监察御史。以苛刻征剥求进。及收两京后，转见委任。作大枷，
有鹴尾榆，著即闷绝。又卧囚于地，以门关辗其腹，号为“肉飗饦”。掘地为
坑，实以棘刺，以败席覆上，领囚临坑讯之，必坠其中，万刺攒之。又捕逐钱货，
不减毛若虚。
上元中，擢为御史中丞。太子少傅、宗正卿、郑国公李遵，为宗子通事舍人
李若冰告其赃私，诏羽按之。羽延遵，各危坐于小床。羽小瘦，遵丰硕，顷间问
即倒，请垂足。羽曰：“尚书下狱是囚，羽礼延坐，何得慢耶！”遵绝倒者数四。
请问，羽徐应之，授纸笔，书赃数千贯，奏之。肃宗以勋旧舍之，但停宗正卿。
及嗣薛王珍潜谋不轨，诏羽鞫之。羽召支党罗于廷，索鹴尾榆枷之，布栲讯
之具以绕之，信宿成狱。珍坐死，右卫将军窦如玢、试都水使者崔昌等九人并斩，
太子洗马赵非熊、陈王府长史陈闳、楚州司马张昴、左武卫兵曹参军焦自荣，前
凤翔府郿县主簿李<阝11>11、广文馆进士张敻等六人决杀，驸马都尉薛履谦赐自尽，左
散骑常侍张镐贬辰州司户。
胡人康谦善贾，资产亿万计。杨国忠为相，授安南都护。至德中，为试鸿胪
卿，专知山南东路。驿人嫉之，告其阴通史朝义。谦髭须长三尺过带，按之两宿，
鬓发皆秃，膝踝亦栲碎，视之者以为鬼物，非人类也。乞舍其生，以后送状奏杀
之，没其资产。
羽与毛若虚在台五六年间，台中囚系不绝。又有裴升、毕曜同为御史，皆酷
毒。人之陷刑，当时有毛、敬、裴、毕之称。
裴、毕寻又流黔中。羽，宝应元年贬为道州刺史。寻有诏杀之，羽闻之，衣
凶服南奔溪洞，为吏所擒。临刑，袖中执州县官吏犯赃私状数纸，曰：“有人通
此状，恨不得推究其事。主州政者，无宜寝也。”
赞曰：王德将衰，政在奸臣。鹰犬搏击，纵之者人。遭其毒螫，可为悲辛。
作法为害，延滥不仁。
<hr>
