<h4>《史部·旧唐书·卷一百九十中  列传第一百四十》<b class="x">作者：刘昫等</b></h4>

◎文苑中
○郭正一元万顷（范履冰苗神客周思茂胡楚宾附）乔知之（弟侃
备刘希夷附）刘允济富嘉谟（吴少微谷倚附）员半千（丘悦附）
刘宪（王适司马锽梁载言附）沈佺期陈子昂（闾丘均附）宋之问阎
朝隐（王无竞李适尹元凯附）贾曾（子至）许景先贺知章（贺朝万
齐融张若虚邢巨包融李登之附）席豫（徐安贞附）齐浣王浣李
邕孙逖（子成）
郭正一，定州彭城人。贞观中举进士。累转中书舍人、弘文馆学士。永隆二
年，迁秘书少监，检校中书侍郎，与魏玄同、郭待举并同中书门下平章事。宰相
以平章事为名，自正一等始也。永淳二年，正除中书侍郎。正一在中书累年，明
习旧事，兼有词学，制敕多出其手，当时号为称职。则天临朝，转国子祭酒，罢
知政事。寻出为晋州刺史，入为麟台监，又检校陕州刺史。永昌元年，为酷史所
陷，流配岭南而死，家口籍没，文集多遗失。
先是，仪凤中，吐蕃入寇，工部尚书刘审礼率兵十八万，与蕃将伦钦陵战于
青海，王师大败，审礼没于阵。高宗骇然，乃召侍臣问以御戎之策，正一对曰：
“吐蕃作梗，年岁已深，命将兴师，相继不绝，空劳士马，虚费粮储，近讨则徒
损兵威，深入则未穷巢穴。臣望少发兵募，且遣备边，明立烽候，勿令侵扰。伺
国用丰足，人心叶同，宽之数年，可一举而灭。”给事中刘齐贤、皇甫文亮等亦
以为严守为便。正一才略，率多此类。
元万顷，洛阳人，后魏景穆皇帝之胤。祖白泽，武德中总管。万顷善属文，
起家拜通事舍人。乾封中，从英国公李勣征高丽，为辽东道总管记室。别帅冯本
以大军援裨将郭待封，船破失期。待封欲作书与勣，恐高丽知其救兵不至，乘危
迫之，乃作离合诗赠勣。勣不达其意，大怒曰：“军机急切，何用诗为？必斩之！”
万顷为解释之，乃止。
勣尝令万顷作文檄高丽，其语有讥高丽“不知守鸭绿之险”，莫离支报云
“谨闻命矣”，遂移兵固守鸭绿，官军不得入，万顷坐是流于岭外。后会赦得还，
拜著作郎。
时天后讽高宗广召文词之士入禁中修撰，万顷与左史范履冰、苗神客，右史
周思茂、胡楚宾咸预其选，前后撰《列女传》、《臣轨》、《百僚新诫》、《乐
书》等凡千余卷。朝廷疑议及百司表疏，皆密令万顷等参决，以分宰相之权，时
人谓之“北门学士”。
万顷属文敏速，然性疏旷，不拘细节，无儒者之风。则天临朝，迁凤阁舍人。
无几，擢拜凤阁侍郎。
万顷素与徐敬业兄弟友善，永昌元年为酷吏所陷，配流岭南而死。时神客、
楚宾已卒，履冰、思茂相次为酷吏所杀。
范履冰者，怀州河内人。自周王府户曹召入禁中，凡二十余年。垂拱中，历
鸾台、天官二侍郎。寻迁春官尚书、同凤阁鸾台平章事，兼修国史。载初元年，
坐尝举犯逆者被杀。
苗神客者，沧州东光人。官至著作郎。
周思茂者，贝州漳南人。少与弟思钧，俱早知名。自右史转太子舍人。与范
履冰在禁中最蒙亲遇，至于政事损益，多参预焉。累迁麟台少监、崇文馆学士。
垂拱四年，下狱死。
胡楚宾者，宣州秋浦人。属文敏速，每饮半酣而后操笔。高宗每令作文，必
以金银杯盛酒令饮，便以杯赐之。楚宾终日酣宴，家无所藏，费尽复入待诏，得
赐又出。然性慎密，未尝言禁中事，醉后人或问之，答以他事而已。自殷王文学
拜右史、崇贤直学士而卒。
乔知之，同州冯翊人也。父师望，尚高祖女庐陵公主，拜驸马都尉，官至同
州刺史。知之与弟侃、备，并以文词知名。知之尤称俊才，所作篇咏，时人多讽
诵之。则天时，累除右补阙，迁左司郎中。知之有侍婢曰窈娘，美丽善歌舞，为
武承嗣所夺。知之怨惜，因作《绿珠篇》以寄情，密送与婢，婢感愤自杀。承嗣
大怒，因讽酷吏罗织诛之。
侃，开元初为兖州都督。
备，预修《三教珠英》，长安中卒于襄阳令。
时又有汝州人刘希夷，善为从军闺情之诗，词调哀苦，为时所重，志行不修，
为奸人所杀。
刘允济，洛州巩人，其先自沛国徙焉。南齐彭城郡丞愬六代孙也。少孤，事
母甚谨。博学善属文，与绛州王勃早齐名，特相友善。弱冠，本州举进士，累除
著作佐郎。允济尝采摭鲁哀公后十二代至于战国遗事，撰《鲁后春秋》二十卷。
表上之，迁左史，兼直弘文馆。垂拱四年，明堂初成，允济奏上《明堂赋》以讽，
则天甚嘉叹之，手制褒美，拜著作郎。
天授中，为来俊臣所构，当坐死，以其母老，特许终其余年，仍留系狱。久
之，会赦免，贬授大庾尉。长安中，累迁著作佐郎，兼修国史。未几，擢拜凤阁
舍人。中兴初，坐与张易之款狎，左授青州长史，为吏清白，河南道巡察使路敬
潜甚称荐之。寻丁母忧，服阕而卒。
富嘉谟，雍州武功人也。举进士。长安中，累转晋阳尉，与新安吴少微友善，
同官。先是，文士撰碑颂，皆以徐、庾为宗，气调渐劣。嘉谟与少微属词，皆以
经典为本，时人钦慕之，文体一变，称为富吴体。嘉谟作《双龙泉颂》、《千蠋
谷颂》，少微撰《崇福寺钟铭》，词最高雅，作者推重。并州长史张仁亶待以殊
礼，坐必同榻。嘉谟后为寿安尉，预修《三教珠英》。中兴初，为左台监察御史，
卒。有文集五卷。
少微亦举进士，累至晋阳尉。中兴初，调于吏部，侍郎韦嗣立称荐，拜右台
监察御史。卧病，闻嘉谟死，哭而赋诗，寻亦卒。有文集五卷。
嘉谟与少微在晋阳，魏郡谷倚为太原主簿，皆以文词著名，时人谓之“北京
三杰”。倚后流寓客死，文章遗失。
微子巩，开元中，为中书舍人。
员半千，本名余庆，晋州临汾人。少与齐州人何彦先同师事学士王义方，义
方嘉重之，尝谓之曰：“五百年一贤，足下当之矣！”因改名半千。及义方卒，
半千与彦先皆制服，丧毕而去。
上元初，应八科举，授武陟尉。属频岁旱饥，劝县令殷子良开仓以赈贫馁，
子良不从。会子良赴州，半千便发仓粟以给饥人。怀州刺史郭齐宗大惊，因而按
之。时黄门侍郎薛元超为河北道存抚使，谓齐宗曰：“公百姓不能救之，而使惠
归一尉，岂不愧也！”遽令释之。寻又应岳牧举。
高宗御武成殿，召诸州举人，亲问曰：“兵书所云天阵、地阵、人阵，各何
谓也？”半千越次而进曰：“臣观载籍，此事多矣。或谓：天阵，星宿孤虚；地
阵，山川向背；人阵，偏伍弥缝。以臣愚见，谓不然矣。夫师出以义，有若时雨，
得天之时，此天阵也；兵在足食，且耕且战，得地之利，此地阵也；善用兵者，
使三军之士，如父子兄弟，得人之和，此人阵也。三者去矣，其何以战！”高宗
甚嗟赏之。及对策，擢为上第。
垂拱中，累补左卫胄曹，仍充宣慰吐蕃使。及引辞，则天曰：“久闻卿名，
谓是古人，不意乃在朝列。境外小事，不足烦卿，宜留待制也。”即日使入阁供
奉。嗣圣元年，半千为左卫长史，与凤阁舍人王处知、天官侍郎石抱忠，并为弘
文馆直学士，仍与著作佐郎路敬淳分日于显福门待制。半千因撰《明堂新礼》三
卷，上之。则天封中岳，半千又撰《封禅四坛碑》十二首以进，则天称善。前后
赐绢千余匹。
长安中，五迁正谏大夫，兼右控鹤内供奉。半千以控鹤之职，古无其事，又
授斯任者率多轻薄，非朝廷进德之选，上疏请罢之。由是忤旨，左迁水部郎中，
预修《三教珠英》。
中宗时，为濠州刺史。睿宗即位，征拜太子右谕德，兼崇文馆学士，加银青
光禄大夫，累封平原郡公。开元二年卒。文集多遗失。半千同时学士丘悦。
丘悦者，河南陆浑人也。亦有学业。景龙中，为相王府掾，与文学韦利器、
典签裴耀卿俱为王府直学士。睿宗在藩甚重之，官至岐王傅。开元初卒。撰《三
国典略》三十卷，行于时。
刘宪，宋州宁陵人也。父思立，高宗时为侍御史。属河南、河北旱俭，遣御
史中丞崔谧等分道存问赈给，思立上疏谏曰：“今麦序方秋，蚕功未毕，三时之
务，万姓所先。敕使抚巡，人皆竦抃，忘其家业，冀此天恩，踊跃参迎，必难抑
止，集众既广，妨废亦多。加以途程往还，兼之晨夕停滞。既缘赈给，须立簿书，
本欲安存，却成烦扰。又无驿之处，其马稍难。简择公私，须预追集。雨后农务，
特切常情，暂废须臾，即亏岁计。每为一马，遂劳数家，从此相乘，恐更滋甚。
望且委州县赈给，待秋闲时出使褒贬。”疏奏，谧等遂不行。后迁考功员外郎，
始奏请明经加帖、进士试杂文，自思立始也。寻卒官。
宪弱冠举进士，累除冬官员外郎。
天授中，受诏推按来俊臣。宪嫉其酷暴，欲因事绳之，反为俊臣所构，贬濆
水令。再迁司仆丞。及俊臣伏诛，擢宪为给事中，寻转凤阁舍人。
神龙初，坐尝为张易之所引，自吏部侍郎出为渝州刺史。俄复入为太仆少卿，
兼修国史，加修文馆学士。景云初，三迁太子詹事
玄宗在东宫，留意经籍，宪因上启曰：“自古及今，皆重于学。至于光耀盛
德，发扬令问，安静身心，保宁家国，无以加焉。殿下居副君之位，有绝人之才，
岂假寻章摘句，盖资略知大意，用功甚少，为利极多。伏愿克成美志，无弃暇日，
上以慰至尊之心，下以答庶僚之望。侍读褚无量，经明行修，耆年宿望，时赐召
问，以察其言，幸甚！”玄宗甚嘉纳之。明年，宪卒，赠兖州都督。有集三十卷。
初则天时，敕吏部糊名考选人判，以求才彦，宪与王适、司马锽、梁载言相
次判入第二等。
王适，幽州人。官至雍州司功。
司马皪，洛州温人也。神龙中，卒于黄门侍郎。
梁载言，博州聊城人。历凤阁舍人，专知制诰。撰《具员故事》十卷，《十
道志》十六卷，并传于时。中宗时为怀州刺史。
沈佺期，相州内黄人也。进士举。长安中，累迁通事舍人，预修《三教珠英》。
佺期善属文，尤长七言之作，与宋之问齐名，时人称为沈宋。再转考功员外
郎，坐赃配流岭表。神龙中，授起居郎，加修文馆直学士。后历中书舍人、太子
詹事。开元初卒。有文集十卷。
弟全交及子，亦以文词知名。
陈子昂，梓州射洪人。家世富豪。子昂独苦节读书，尤善属文。初为《感遇
诗》三十首，京兆司功王适见而惊曰：“此子必为天下文宗矣！”由是知名。举
进士。会高宗崩，灵驾将还长安，子昂诣阙上书，盛陈东都形胜，可以安置山陵，
关中旱俭，灵驾西行不便。曰：
梓州射洪县草莽愚臣子昂，谨顿首冒死献书阙下。
臣闻明王不恶切直之言以纳忠，烈士不惮死亡之诛以极谏。故有非常之策者，
必待非常之时；得非常之时者，必待非常之主。然后危言正色，抗义直辞，赴汤
镬而不回，至诛夷而无悔！岂徒欲诡世夸俗，厌生乐死者哉！实以为杀身之害小，
存国之利大。故审计定议而甘心焉。况乎得非常之时，遇非常之主，言必获用，
死亦何惊！千载之迹，将不朽于今日矣！
伏惟大行皇帝遗天下，弃群臣，万国震惊，百姓屠裂。陛下以徇齐之圣，承
宗庙之重，天下之望，喁喁如也。莫不冀蒙圣化，以保余年；太平之主，将复在
于兹矣！况皇太后又以文母之贤，协轩宫之耀，军国大事，遗诏决之；唐、虞之
际，于斯盛矣！
臣伏见诏书，梓宫将迁西京，鸾舆亦欲陪幸。计非上策，智者失图；庙堂未
闻有骨鲠之谟，朝廷多见有顺从之议；臣窃惑以为过矣！伏自思之，生圣日，沐
皇风，摩顶至踵，莫非亭育；不能历丹凤，抵濯龙，北面玉阶，东望金屋，抗音
而正谏者，圣王之罪人也！所以不顾万死，乞献一言，愿蒙听览，甘就鼎镬，伏
惟陛下察之。
臣闻秦都咸阳之时，汉都长安之日，山河为固，天下服矣。然犹北取胡、宛
之利，南资巴蜀之饶。自渭入河，转关东之粟；逾沙绝漠，致山西之储。然后能
削平天下，弹压诸侯，长辔利策，横制宇宙。今则不然。燕、代迫匈奴之侵，巴、
陇婴吐蕃之患；西蜀疲老，千里赢粮；北国丁男，十五乘塞；岁月奔命，其弊不
堪。秦之首尾，今为阙矣！即所余者，独三辅之间耳。顷遭荒馑，人被荐饥。自
河已西，莫非赤地；循陇已北，罕逢青草。莫不父兄转徙，妻子流离，委家丧业，
膏原润莽，此朝廷之所备知也。赖以宗庙神灵，皇天悔祸，去岁薄稔，前秋稍登，
使羸饿之余，得保性命，天下幸甚，可谓厚矣！然而流人未返，田野尚芜，白骨
纵横，阡陌无主。至于蓄积，尤可哀伤。陛下不料其难，贵从先意，遂欲长驱大
驾，按节秦京，千乘万骑，何方取给？况山陵初制，穿复未央；土木工匠，必资
徒役。今欲率疲弊之众，兴数万之军，征发近畿，鞭扑羸老，凿山采石，驱以就
功。春作无时，秋成绝望，凋瘵遗噍，再罹艰苦。倘不堪弊，必有逋逃，“子来”
之颂，将何以述之？此亦宗庙之大机，不可不审图也！况国无兼岁之储，家鲜匝
时之蓄。一旬不雨，犹可深忧，忽加水旱，人何以济？陛下不深察始终，独违群
议，臣恐三辅之弊，不止如前日矣！
且天子以四海为家，圣人包六合为宇。历观邃古，以至于今，何尝不以三王
为仁，五帝为圣！虽周公制作，夫子著明，莫不祖述尧、舜，宪章文、武，为百
王之鸿烈，作千载之雄图！然而舜死陟方，葬苍梧而不返；禹会群后，殁稽山而
永终。岂其爱蛮夷之乡而鄙中国哉？实将欲示圣人无外也。故能使坟籍以为美谈，
帝王以为高范。况我巍巍大圣，轹帝登皇，日月所照，莫不率俾。何独秦、丰之
地，可置山陵；河、洛之都，不堪园寝？陛下岂不察之，愚臣窃为陛下惜也！且
景山崇丽，秀冠群峰，北对嵩、邙，西望汝海，居祝融之故地，连太昊之遗墟。
帝王图迹，纵横左右；园陵之美，复何加焉！陛下曾未察之，谓其不可；愚臣鄙
见，良足尚矣！况瀍、涧之中，天地交会，北有太行之险，南有宛、叶之饶，东
压江、淮，食湖淮之利，西驰崤、渑，据关河之宝。以聪明之主，养纯粹之人，
天下和平，恭己正南面而已。陛下不思瀍、洛之壮观，关、陇之荒芜，乃欲弃太
山之安，履焦原之险，忘神器之大宝，徇曾、闵之小节。愚臣暗昧，以为甚也！
陛下何不览争臣之策，采行路之谣，谘谟太后，平章宰辅，使苍生之望，知有所
安，天下岂不幸甚！
昔者平王迁都，光武都洛，山陵寝庙，不在东京；宗社坟茔，并居西土。然
而《春秋》美为始王，《汉书》载为代祖，岂其不愿孝哉？何圣贤褒贬于斯滥矣？
实以时有不可，事有必然。盖欲遗小存大，去祸归福，圣人所以贵也。夫小不忍，
乱大谋，仲尼之至诫，愿陛下察之。若以臣愚不用，朝议遂行，臣恐关、陇之忧，
无时休也！
臣又闻太原蓄钜万之仓，洛口积天下之粟，国家之资，斯为大矣！今欲舍而
不顾，背以长驱，使有识惊嗟，天下失望。倘鼠窃狗盗，万一不图，西入陕州之
郊，东犯武牢之镇，盗敖仓一抔之粟，陛下何以遏之？此天下之至机，不可不深
惧也。虽则盗未旋踵，诛刑已及，灭其九族，焚其妻子，泣辜虽恨，将何及焉！
故曰：“先谋后事者逸，先事后谋者失。”“国之利器，不可以示人。”斯言岂
徒设也，固愿陛下念之！
则天召见，奇其对，拜麟台正字。则天将事雅州讨生羌，子昂上书曰：
麟台正字臣子昂昧死上言。
臣闻道路云：国家欲开蜀山，自雅州道入讨生羌，因以袭击吐蕃。执事者不
审图其利害，遂发梁、凤、巴蜒兵以徇之。臣愚以为西蜀之祸，自此结矣！
臣闻乱生，必由于怨。雅州边羌，自国初已来，未尝一日为盗。今一旦无罪
受戮，其怨必甚。怨甚惧诛，必蜂骇西山。西山盗起，则蜀之边邑，不得不连兵
备守。兵久不解，则蜀之祸构矣！昔后汉末西京丧败，盖由此诸羌。此一事也。
且臣闻吐蕃桀黠之虏，君长相信，而多奸谋。自敢抗天诛，迩来向二十余载，
大战则大胜，小战则小胜，未尝败一队，亡一夫。国家往以薛仁贵、郭待封为虓
武之将，屠十一万众于大非之川，一甲不返。又以李敬玄、刘审礼为廊庙之器，
辱十八万众于青海之泽，身囚虏庭。是时精甲勇士，势如云雷，然竟不能擒一戎，
馘一丑，至今而关、陇为空。今乃欲以李处一为将，驱憔悴之兵，将袭吐蕃。臣
窃忧之，而为此虏所笑。此二事也。
且夫事有求利而得害者。则蜀昔时不通中国，秦惠王欲帝天下而并诸侯，以
为不兼幹不取蜀，势未可举，乃用张仪计，饰美女，谲金牛，因间以啖蜀侯。蜀
侯果贪其利，使五丁力士凿通谷，栈褒斜，置道于秦。自是险阻不关，山谷不闭，
张仪蹑踵乘便，纵兵大破之，蜀侯诛，幹邑灭。至今蜀为中州，是贪利而亡。此
三事也。
且臣闻吐蕃羯虏，爱蜀之珍富，欲盗之，久有日矣。然其势不能举者，徒以
山川阻绝，障隘不通，此其所以顿饿狼之喙而不得侵食也。今国家乃撤边羌，开
隘道，使其收奔亡之种，为向导以攻边。是乃借寇兵而为贼除道，举全蜀以遗之。
此四事也。
臣窃观蜀为西南一都会，国家之宝库，天下珍货聚出其中。又人富粟多，顺
江而下，可以兼济中国。今执事者乃图侥幸之利，悉以委事西羌。地不足以富国，
徒杀无辜之众，以伤陛下之仁；糜费随之，无益圣德。又况侥幸之利，未可图哉！
此五事也。
夫蜀之所恃，有险也；人之所安，无役也。今国家乃开其险，役其人；险开
则便寇，人役则伤财。臣恐未见羌戎，已有奸盗在其中矣！往年益州长史李崇真
图此奸利，传檄称吐蕃欲寇松州，遂使国家盛军师、大转饷以备之。未二三年，
巴蜀二十余州，骚然大弊，竟不见吐蕃之面，而崇真赃钱已计钜万矣。蜀人残破，
几不堪命。此之近事，犹在人口，陛下所亲知。臣愚意者不有奸臣欲图此利，复
以生羌为计者哉！此六事也。
且蜀人尫劣，不习兵战，一虏持矛，百人莫敢当。又山川阻旷，去中夏精兵
处远。今国家若击西羌，掩吐蕃，遂能破灭其国，奴虏其人，使其君长系首北阙，
计亦可矣！若不到如此，臣方见蜀之边陲不守，而为羌夷所横暴。昔辛有见被发
而祭伊川者，以为不出百年，此其为戎。臣恐不及百年而蜀为戎。此七事也。
且国家近者废安北，拔单于，弃龟兹，放疏勒，天下翕然，谓之盛德。所以
者何？盖以陛下务在仁，不在广；务在养，不在杀。将以此息边鄙，休甲兵，行
三皇、五帝之事者也！今又徇贪夫之议，谋动兵戈，将诛无罪之戎，而遗全蜀之
患，将何以令天下乎？此愚臣所以不甚悟者也。况当今山东饥，关、陇弊，历岁
枯旱，人有流亡。诚是圣人宁静，思和天人之时，不可动甲兵，兴大役，以自生
乱。臣又流闻西军失守，北军不利，边人忙动，情有不安。今者复驱此兵，投之
不测。臣闻自古亡国破家，未尝不由黩兵。今小人议夷狄之利，非帝王之至德也，
又况弊中夏哉！
臣闻古之善为天下者，计大而不计小，务德而不务刑；图其安则思其危，谋
其利则虑其害；然后能长享福禄。伏愿陛下熟计之！
再转右拾遗。数上疏陈事，词皆典美。时有同州下邽人徐元庆，父为县尉赵
师韫所杀。后师韫为御史，元庆变姓名于驿家佣力，候师韫，手刃杀之。议者以
元庆孝烈，欲舍其罪。子昂建议以为：“国法专杀者死，元庆宜正国法，然后旌
其闾墓，以褒其孝义可也。”当时议者，咸以子昂为是。俄授麟台正字。武攸宜
统军北讨契丹，以子昂为管记，军中文翰皆委之。
子昂父在乡，为县令段简所辱，子昂闻之，遽还乡里。简乃因事收系狱中，
忧愤而卒，时年四十余。
子昂褊躁无威仪，然文词宏丽，甚为当时所重。有集十卷，友人黄门侍郎卢
藏用为之序，盛行于代。
子昂卒后，益州成都人闾丘均，亦以文章著称。景龙中，为安乐公主所荐，
起家拜太常博士。而公主被诛，均坐贬为循州司仓，卒。有集十卷。
宋之问，虢州弘农人。父令文，有勇力，而工书，善属文。高宗时，为左骁
卫郎将、东台详正学士。之问弱冠知名，尤善五言诗，当时无能出其右者。初征
令与杨炯分直内教，俄授洛州参军，累转尚方监丞、左奉宸内供奉。易之兄弟雅
爱其才，之问亦倾附焉。预修《三教珠英》，常扈从游宴。则天幸洛阳龙门，令
从官赋诗，左史东方虬诗先成，则天以锦袍赐之。及之问诗成，则天称其词愈高，
夺虬锦袍以赏之。
及易之等败，左迁泷州参军。未几，逃还，匿于洛阳人张仲之家。仲之与驸
马都尉王同皎等谋杀武三思，之问令兄子发其事以自赎。及同皎等获罪，起之问
为鸿胪主薄，由是深为义士所讥。
景龙中，再转考功员外郎。时中宗增置修文馆学士，择朝中文学之士，之问
与薛稷、杜审言等首膺其选，当时荣之。及典举，引拔后进，多知名者。寻转越
州长史。
睿宗即位，以之问尝附张易之、武三思，配徙钦州。先天中，赐死于徙所。
之问再被窜谪，经途江、岭，所有篇咏，传布远近。友人武平一为之纂集，成十
卷，传于代。
世人以之问父为三绝，之问以文词知名，弟之悌有勇力，之逊善书，议者云
各得父之一绝。
之悌，开元中自右羽林将军出为益州长史、剑南节度兼采访使。寻迁太原尹。
阎朝隐，赵州栾城人也。少与兄镜几、弟仙舟俱知名。朝隐文章虽无《风》、
《雅》之体，善构奇，甚为时人所赏。累迁给事中，预修《三教珠英》。张易之
等所作篇什，多是朝隐及宋之问潜代为之。圣历二年，则天不豫，令朝隐往少室
山祈祷。朝隐乃曲申悦媚，以身为牺牲，请代上所苦。及将康复，赐绢彩百匹、
金银器十事。俄转麟台少监。易之伏诛，坐徙岭外。寻召还。先天中，复为秘书
少监。又坐事贬为通州别驾，卒官。
朝隐修《三教珠英》时，成均祭酒李峤与张昌宗为修书使，尽收天下文词之
士为学士，预其列者，有王无竞、李适、尹元凯，并知名于时。自余有事迹者，
各见其本传。
王无竞者，字仲烈。其先琅邪人，因官徙居东莱，宋太尉弘之十一代孙。父
侃，棣州司马。
无竞有文学，初应下笔成章举及第，解褐授赵州栾城县尉，历秘书省正字，
转右武卫仓曹、洛阳县尉，迁监察御史，转殿中。旧例，每日更直于殿前。正班
时，宰相宗楚客、杨再思常离班偶语，无竞前曰：“朝礼至敬，公等大臣，不宜
轻易以慢恒典。”楚客等大怒，转无竞为太子舍人。神龙初，坐诃诋权幸，出为
苏州司马。及张易之等败，以尝交往，再贬岭外，卒于广州，年五十四。
李适者，雍州万年人。景龙中，为中书舍人，俄转工部侍郎。睿宗时，天台
道士司马承祯被征至京师。及还，适赠诗，序其高尚之致，其词甚美，当时朝廷
之士，无不属和，凡三百余人。徐彦伯编而叙之，谓之《白云记》，颇传于代。
寻卒。
尹元凯者，瀛州乐寿人。初为磁州司仓，坐事免，乃栖迟山林，不求仕进，
垂三十年。与张说、卢藏用特相友善，征拜右补阙。卒于并州司马。
贾曾，河南洛阳人也。父言忠，乾封中为侍御史。时朝廷有事辽东，言忠奉
使往支军粮。及还，高宗问以军事，言忠画其山川地势，及陈辽东可平之状，高
宗大悦。又问诸将优劣，言忠曰：“李勣先朝旧臣，圣鉴所悉。庞同善虽非斗将，
而持军严整。薛仁贵勇冠三军，名可振敌。高侃俭素自处，忠果有谋。契苾何力
沉毅持重，有统御之才，然颇有忌前之癖。诸将夙夜小心，忘身忧国，莫过于李
勣者。”高宗深然之。累转吏部员外郎。坐事左迁邵州司马，卒。
曾少知名。景云中，为吏部员外郎。玄宗在东宫，盛择宫僚，拜曾为太子舍
人。时太子频遣使访召女乐，命宫臣就率更署阅乐，多奏女妓。曾启谏曰：
臣闻作乐崇德，以感人神，《韶》、《夏》有容，《咸》、《英》有节，妇
人媟黩，无豫其间。昔鲁用孔子，几至于霸，齐人惧之，馈以女乐，鲁君既受，
孔子所以行。戎有由余，兵强国富，秦人反间，遗之女妓，戎王耽悦，由余乃奔。
斯则大圣名贤，嫉之已久。良以妇人为乐，必务冶容，哇姣动心，蛊惑丧志，上
行下效，淫俗将成，败国乱人，实由兹起。
伏惟殿下神武命代，文思登庸，宇内颙颙，瞻仰德化。而渴贤之美，未被于
民心；好妓之声，或闻于人听。岂所以追启、诵之徽烈，袭尧、舜之英风者哉！
至若监抚余闲，宴私多豫，后庭妓乐，古或有之，非以风人，为弊犹隐。至于所
司教习，章示群僚，慢伎淫声，实亏睿化。伏愿下教令，发德音，屏倡优，敦
《雅》、《颂》，率更女乐，并令禁断，诸使采召，一切皆停。则朝野内外，皆
知殿下放郑远佞，辉光日新，凡在含生，孰不欣戴。
太子手令答曰：“比尝闻公正直，信亦不虚。寡人近日颇寻典籍，至于政化，
偏所留心，女乐之徒，亦拟禁断。公之所言，雅符本意。”俄特授曾中书舍人。
曾以父名忠，固辞。乃拜谏议大夫、知制诰。
明年，有事于南郊，有司立议，唯祭昊天上帝，而不设皇地祇之位。曾奏议：
“请于南郊方丘，设皇地祇及从祀等坐，则礼惟稽古，义得缘情。”睿宗令宰相
及礼官详议，竟依曾所奏。开元初，复拜中书舍人，曾又固辞，议者以为中书是
曹司名，又与曾父音同字别，于礼无嫌，曾乃就职。与苏晋同掌制诰，皆以词学
见知，时人称为苏贾。曾后坐事，贬洋州刺史。开元六年，玄宗念旧，特恩甄叙，
继历庆、郑等州刺吏，入拜光禄少卿，迁礼部侍郎。十五年卒。
子至。至，天宝末为中书舍人。禄山之乱，从上皇幸蜀。时肃宗即位于灵武，
上皇遣至为传位册文。上皇览之，叹曰：“昔先帝逊位于朕，册文则卿之先父所
为。今朕以神器大宝付储君，卿又当演诰。累朝盛典，出卿父子之手，可谓难矣！”
至伏于御前，呜咽感涕。
宝庆二年，为尚书左丞。时礼部侍郎杨绾上疏，请依古制。县令举孝廉于刺
史，试其所通之学，送名于省；省试每经问义十条、对策三道，取其通否。诏令
左右丞、诸司侍郎、大夫、中丞、给、舍等参议，议者多与绾同。至议曰：
夏之政尚忠，殷之政尚敬，周之政尚文，然则文与忠、敬，皆统人之行也。
是故前代以文取士，本行也；由词以观行，则及词也。宣父称“颜子不迁怒，不
贰过”，谓之“好学”。至乎修《春秋》，则游、夏不能措一辞，不亦明乎！间
者，礼部取人，有乖斯义。试学者以帖字为精通，而不穷旨义，岂能知“迁怒”、
“贰过”之道乎？考文者以声病为是非，唯择浮艳，岂能知移风易俗化天下之事
乎？是以上失其源，下袭其流，乘流波荡，不知所止，先王之道，莫能行也。夫
先王之道消，则小人之道长；小人之道长，则乱臣贼子由是出焉。臣弑其君，子
弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣！渐者何？儒道不举，取士之失也。
夫一国之事，系一人之本，谓之风。赞扬其风，系卿大夫也，卿大夫何尝不出于
士乎？今取士，试之小道，不以远者大者，使干禄之徒，趋驰末术，是诱导之差
也。所以禄山一呼，四海震荡；思明再乱，十年不复。向使礼让之道弘，仁义之
风著，则忠臣孝子，比屋可封，逆节不得而萌也，人心不得而摇也。
且夏有天下四百载，禹之道丧，而殷始兴焉。殷有天下六百祀，汤之法弃，
而周始兴焉。周有天下八百年，文、武之政弊，而秦始并焉。观三代之选士任贤，
皆考实行，故能风俗淳一，运祚长远。秦坑儒士，二代而亡。汉兴，杂用三代之
政，弘四科之举，终彼四百，岂非学行道扇，化行于乡里哉！自魏至隋，仅四百
载，窃号僣位，德义不修，是以子孙速颠，享国咸促。
国家革魏、晋、隋、梁之弊，承夏、殷、周、汉之业，四隩既宅，九州攸
同，覆帱生育，德合天地。安有舍皇王举士之道，从乱代取人之术！此公卿大夫
之辱也。
今西京有太学，州县有小学，兵革一动，生徒流离，儒臣师氏，禄廪无由，
贡士不称行实，胄子何尝讲习。礼部每岁擢甲乙之第，谓弘奖劝，不其谬欤！只
足以长浮薄之风，启侥幸之路矣！其国子博士等，望加员数，厚其禄秩，通儒硕
生，间居其职。十道大郡，量置太学馆，令博士出外，兼领郡官，召置生徒，依
乎故事，保桑梓者，乡里举焉，在流寓者，阇序推焉。朝而行之，夕见其利。
议者然之。宰臣等奏以举人旧业已成，难于速改。其今岁举人，望且依旧。
贾至所议，来年允之。
广德二年，转礼部侍郎。是岁，至以时艰岁歉，举人赴省者，奏请两都试举
人，自至始也。永泰元年，加集贤院待制。大历初，改兵部侍郎。五年，转京兆
尹、兼御史大夫，卒。
许景先，常州义兴人，后徙家洛阳。少举进士，授夏阳尉。神龙初，东都起
圣善寺报慈阁。景先诣阙献《大像阁赋》，词甚美丽，擢拜左拾遗。累迁给事中。
开元初，每年赐射，节级赐物，属年俭，甚费府库。景先奏曰：
近臣三九之辰，频赐宴射，已著格令，犹降纶言。但古制不存，礼章多阙，
官员累倍，帑藏未充，水旱相仍，继之师旅。既不足以观德，又未足以威边；耗
国损人，且为不急。夫古之天子，以射选诸侯，以射饰礼乐，以射观容志，故有
《驺虞》、《狸首》之奏，《采蘩》、《采苹》之乐。天子则以备官为节，诸侯
则以时会为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，皆审志固行，德美事成，
阴阳克和，暴乱不作。故诸侯贡士，亦试于射宫；容体有亏，则绌其地。是诸侯
君臣皆尽志于射，射之礼也大矣哉！今则不然。众官既多，鸣镝乱下，以苟获为
利，以偶中为能，素无五善之容，颇失三侯之礼。冗官厚秩，禁卫崇班，动盈累
千，其算无数。近河南、河北，水涝处多，林胡小蕃，见寇郊垒，军书日至，河
朔骚然。命将除凶，未图克捷；兴师十万，日费千金。去岁豫、亳两州，微遭旱
损，庸赋不办，以致流亡。圣人忧勤，降使招恤，流离岁月，犹未能安，人之困
穷，以至于此。今一箭偶中，是一丁庸调，用之既无恻隐，获之固无耻惭。考古
循今，则为未可。且禁卫武官，随番许射，能中的者，必有赏焉。此则训武习戎，
时习不阙，待寇宁岁稔，率由旧章，则爱礼养人，幸甚！幸甚！
自是乃停赐射之礼。
俄转中书舍人。自开元初，景先与中书舍人齐浣、王丘、韩休、张九龄掌知
制诰，以文翰见称。中书令张说尝称曰：“许舍人之文，虽无峻峰激流崭绝之势，
然属词丰美，得中和之气，亦一时之秀也。”十年夏，伊、汝泛溢，漂损居人庐
舍，溺死者甚众。景先言于侍中源乾曜曰：“灾眚所降，必资修德以禳之。《左
传》所载‘降服出次’，即其事也。诚宜发德音，遣大臣存问，忧人罪己，以答
天谴。明公位存辅弼，当发明大体，以启沃明主，不可缄默也。”乾曜然其言，
遽以闻奏，乃下诏遣户部尚书陆象先往赈给穷乏。
十三年，玄宗令宰臣择刺史之任，必在得人，景先首中其选，自吏部侍郎出
为虢州刺史。后转岐州，入拜吏部侍郎，卒。
贺知章，会稽永兴人，太子洗马德仁之族孙也。少以文词知名，举进士。初
授国子四门博士，又迁太常博士，皆陆象先在中书引荐也。开元十年，兵部尚书
张说为丽正殿修书使，奏请知章及秘书员外监徐坚、监察御史赵冬曦，皆入书院，
同撰《六典》及《文纂》等，累年，书竟不就。后转太常少卿。
十三年，迁礼部侍郎，加集贤院学士，又充皇太子侍读。是岁，玄宗封东岳，
有诏应行从群臣，并留于谷口，上独与宰臣及外坛行事官登于岳上斋宫之所。
初，上以灵山清洁，不欲喧繁，召知章讲定仪注，因奏曰：“昊天上帝君位，
五方诸帝臣位，帝号虽同，而君臣异位。陛下享君位于山上，群臣祀臣位于山下，
诚足垂范来叶，为变礼之大者也。然礼成于三献，亚终合于一处。”上曰：“朕
正欲如是，故问卿耳。”于是敕：“三献于山上行事，五方帝及诸神座于下坛行
事。”
俄属惠文太子薨，有诏礼部选挽郎，知章取舍非允，为门荫子弟喧诉盈庭。
知章于是以梯登墙，首出决事，时人咸嗤之，由是改授工部侍郎，兼秘书监同正
员，依旧充集贤院学士。俄迁太子宾客、银青光禄大夫兼正授秘书监。
知章性放旷，善谈笑，当时贤达皆倾慕之。工部尚书陆象先，即知章之族姑
子也，与知章甚相亲善。象先常谓人曰：“贺兄言论倜傥，真可谓风流之士。吾
与子弟离阔，都不思之，一日不见贺兄，则鄙吝生矣。”
知章晚年尤加纵诞，无复规检，自号四明狂客，又称“秘书外监”，遨游里
巷。醉后属词，动成卷轴，文不加点，咸有可观。又善草隶书，好事者供其笺翰，
每纸不过数十字，共传宝之。
时有吴郡张旭，亦与知章相善。旭善草书，而好酒，每醉后号呼狂走，索笔
挥洒，变化无穷，若有神助，时人号为张颠。
天宝三载，知章因病恍惚，乃上疏请度为道士，求还乡里，仍舍本乡宅为观。
上许之，仍拜其子典设郎曾为会稽郡司马，仍令侍养。御制诗以赠行，皇太子已
下咸就执别。至乡无几寿终，年八十六。
肃宗以侍读之旧，乾元元年十一月诏曰：“故越州千秋观道士贺知章，器识
夷淡，襟怀和雅，神清志逸，学富才雄，挺会稽之美箭，蕴昆岗之良玉。故飞名
仙省，侍讲龙楼，常静默以养闲，因谈谐而讽谏。以暮齿辞禄，再见款诚，愿追
二老之踪，克遂四明之客。允叶初志，脱落朝衣，驾青牛而不还，狎白衣而长往。
丹壑非昔，人琴两亡，惟旧之怀，有深追悼，宜加缛礼，式展哀荣。可赠礼部尚
书。”
先是，神龙中，知章与越州贺朝、万齐融，扬州张若虚、邢巨，湖州包融，
俱以吴、越之士，文词俊秀，名扬于上京。朝万止山阴尉，齐融昆山令，若虚兖
州兵曹，巨监察御史。融遇张九龄，引为怀州司户、集贤直学士。数子人间往往
传其文，独知章最贵。
神龙中，有尉氏李登之，善五言诗，蹉跌不偶，六十余，为宋州参军卒。
席豫，襄阳人，湖州刺史固七世孙，徙家河南。豫进士及第。开元中，累官
至考功员外郎，典举得士，为时所称。三迁中书舍人，与韩休、许景先、徐安贞、
孙逖相次掌制诰，皆有能名。转户部侍郎，充江南东道巡抚使，兼郑州刺史。入
为吏部侍郎，玄宗谓之曰：“卿以前为考功，职事修举，故有此授。”豫典选六
年，复有令誉。天宝初，改尚书左丞。寻检校礼部尚书，封襄阳县子。玄宗幸温
泉宫，登朝元阁赋诗，群臣属和。帝以豫诗为工，手制褒美曰：“览卿所进，实
诗人之首出，作者之冠冕也。”
豫与弟晋，俱以词藻见称。而豫性尤谨，虽与子弟书疏及吏曹簿领，未尝草
书。谓人曰：“不敬他人，是自不敬也。”或曰：“此事甚细，卿何介意？”豫
曰：“细犹不谨，而况巨耶！”七载，卒于位，时年六十九。
疾笃，谓其子曰：“吾亡三日敛，敛日即葬，勿更久留，贻公私之烦。家无
余财，可卖所居，聊备葬礼。”人嘉其达。赠江陵大都督，谥曰文。
徐安贞者，信安龙丘人。尤善五言诗。尝应制举，一岁三擢甲科，人士称之。
开元中，为中书舍人、集贤院学士。上每属文及作手诏，多命安贞视草，甚承恩
顾。累迁中书侍郎。天宝初卒。
齐浣，定州义丰人。少以词学称。弱冠以制科登第，释褐蒲州司法参军。景
云二年，中书令姚崇用为监察御史。弹劾违犯，先于风教，当时以为称职。开元
中，崇复用为给事中，迁中书舍人。论驳书诏，润色王言，皆以古义谟诰为准的。
侍中宋璟、中书侍郎苏颋并重之。秘书监马怀素、右常侍元行冲受诏编次四库群
书，乃奏浣为编修使，改秘书少监。寻丁忧免。
十二年，出为汴州刺史。河南，汴为雄郡，自江、淮达于河、洛，舟车辐辏，
人庶浩繁。前后牧守，多不称职，唯倪若水与浣皆以清严为治，民吏歌之。中书
令张说择左右丞之才，举怀州刺史王丘为左丞，以浣为右丞。李元纮、杜暹为相，
以开府、广平公宋璟为吏部尚书，又用户部侍郎苏晋与浣为吏部侍郎，当时以为
高选。
时开府王毛仲宠幸用事，与龙武将军葛福顺为姻亲，故北门官见毛仲奏请，
无不之允，皆受毛仲之惠，进退随其指使。浣恶之，乘间论之曰：“福顺典兵马，
与毛仲婚姻，小人宠极则奸生，若不预图，恐后为患，惟陛下思之。况腹心之委，
何必毛仲，而高力士小心谨慎，又是阉官，便于禁中驱使。臣虽过言，庶裨万一。
臣闻君不密则失臣，臣不密则失身，惟圣虑密之。”玄宗嘉其诚，谕之曰：“卿
且出。朕知卿忠义，徐俟其宜。”会大理丞麻察坐事出为兴州别驾，浣与察善，
出城饯之，因语禁中谏语。察性譐誻，遽以浣语奏之。玄宗怒，令中书门下
鞫问。又召浣于内殿，谓之曰：“卿向朕道‘君不密则失臣，臣不密则失身’，
而疑朕不密，而翻告麻察，是何密耶？麻察轻险无行，常游太平之门，此日之事，
卿岂不知耶？”浣免冠顿首谢罪，乃贬高州良德丞。又贬察为浔州皇化尉。浣数
年量移常州刺史。
二十五年，迁润州刺史，充江南东道采访处置使。润州北界隔吴江，至瓜步
沙尾，纡汇六十里，船绕瓜步，多为风涛之所漂损。浣乃移其漕路，于京口塘下
直渡江二十里，又开伊娄河二十五里，即达扬子县。自是免漂损之灾，岁减脚钱
数十万。又立伊娄埭，官收其课，迄今利济焉。数年，复为汴州刺史。淮、汴水
运路，自虹县至临淮一百五十里，水流迅急，旧用牛曳竹索上下，流急难制。浣
乃奏自虹县下开河三十余里，入于清河，百余里出清水，又开河至淮阴县北岸入
淮，免淮流湍险之害。久之，新河水复迅急，又多僵石，漕运难涩，行旅弊之。
浣因高力士中助，连为两道采访使。遂兴开漕之利，以中人主意，复勾剥货
财，赂遣中贵，物议薄之。又纳刘戒之女为妾，凌其正室，专制家政。李林甫恶
之，遣人掎摭其失。会浣判官犯赃，浣连坐，遂废归田里。
天宝初，起为员外少詹事，留司东都。时绛州刺史严挺之为林甫所构，除员
外少詹事，留司东都。与浣皆朝廷旧德，既废居家巷，每园林行乐，则杖屡相过，
谈宴终日。林甫闻而患之，欲离其势。五年，用浣为平阳太守。卒于郡。肃守即
位，为林甫所陷者皆得雪，浣受褒赠。
王浣，并州晋阳人。少豪荡不羁。登进士第，日以蒱酒为事。并州长史张嘉
贞奇其才，礼接甚厚。浣感之，撰乐词以叙情，于席上自唱自舞，神气豪迈。张
说镇并州，礼浣益至。会说复知政事，以浣为秘书正字，擢拜通事舍人，迁驾部
员外。枥多名马，家有妓乐。浣发言立意，自比王侯；颐指侪类，人多嫉之。
说既罢相，出浣为汝州长史，改仙州别驾。至郡，日聚英豪，从禽击鼓，恣
为欢赏，文士祖咏、杜华常在座，于是贬道州司马，卒。有文集十卷。
李邕，广陵江都人。父善，尝受《文选》于同郡人曹宪。后为左侍极贺兰敏
之所荐引，为崇贤馆学士，转兰台郎。敏之败，善坐配流岭外。会赦还，因寓居
汴、郑之间，以讲《文选》为业。年老疾卒。所注《文选》六十卷，大行于时。
邕少知名。长安初，内史李峤及监察御史张廷珪，并荐邕词高行直，堪为谏
诤之官，由是召拜左拾遗。俄而御史中丞宋璟奏侍臣张昌宗兄弟有不顺之言，请
付法推断。则天初不应，邕在阶下进曰：“臣观宋璟之言，事关社稷，望陛下可
其奏。”则天色稍解，始允宋璟所请。
既出，或谓邕曰：“吾子名位尚卑，若不称旨，祸将不测，何为造次如是？”
邕曰：“不愿不狂，其名不彰。若不如此，后代何以称也？”
及中宗即位，以妖人郑普思为秘书监，邕上书谏曰：
盖人有感一餐之惠，殒七尺之身；况臣为陛下官，受陛下禄，而目有所见，
口不言之，是负恩矣！自陛下亲政日近，复在九重，所以未闻在外群下窃议。道
路籍籍，皆云普思多行诡惑，妄说妖祥。唯陛下不知，尚见驱使。此道若行，必
挠乱朝政。臣至愚至贱，不敢以胸臆对扬天威，请以古事为明证。孔丘云：
“《诗》三百，一言以蔽之，曰：思无邪。”陛下今若以普思有奇术，可致长生
久视之道，则爽鸠氏久应得之，永有天下，非陛下今日可得而求。若以普思可致
仙方，则秦皇、汉武久应得之，永有天下，亦非陛下今日可得而求。若以普思可
致佛法，则汉明、梁武久应得之，永有天下，亦非陛下今日可得而求。若以普思
可致鬼道，则墨翟、干宝，各献于至尊矣，而二主得之，永有天下，亦非陛下今
日可得而求！此皆事涉虚妄，历代无效，臣愚不愿陛下复行之于明时。唯尧、舜
二帝，自古称圣，臣观所得，故在人事，敦睦九族，平章百姓，不闻以鬼神之道
理天下。伏愿陛下察之，则天下幸甚！
疏奏不纳。以与张柬之善，出为南和令，又贬富州司户。
唐隆元年，玄宗清内难，召拜左台殿中侍御史，改户部员外郎，又贬崖州舍
城丞。开元三年，擢为户部郎中。
邕素与黄门侍郎张廷珪友善。时姜皎用事，与廷珪谋引邕为宪官。事泄，中
书令姚崇嫉邕险躁，因而构成其罪，左迁括州司马。后征为陈州刺史。
十三年，玄宗车驾东封回，邕于汴州谒见，累献词赋，甚称上旨。由是颇自
矜炫，自云当居相位。张说为中书令，甚恶之。俄而陈州赃污事发，下狱鞫讯，
罪当死，许州人孔璋上书救邕曰：
臣闻明主御宇，舍过举能，取材弃行；烈士抗节，勇不避死，见危授命。晋
用林父，岂念过乎？汉用陈平，岂念行乎？禽息殒身，北郭碎首，岂爱死乎？向
若林父诛，陈平死，百里不用，晏婴见逐，是晋无赤狄之士，汉无皇极之尊，秦
不并西戎，齐不霸东海矣！
臣伏见陈州刺史李邕，学成师范，文堪经国；刚毅忠烈，难不苟免。往者张
易之用权，人畏其口，而邕折其角；韦氏恃势，言出祸应，而邕挫其锋。虽身受
谪屈，而奸谋中损，即邕有大造于我邦家也。且斯人所能者，拯孤恤穷，救乏赈
惠，积而便散，家无私聚。今闻坐赃下吏，鞫讯待报，将至极刑，死在朝夕。
臣闻生无益于国，不若杀身以明贤。臣朽贱庸夫，轮辕无取，兽息禽视，虽
生何为！况贤为国宝，社稷之卫，是臣痛惜深矣！臣愿六尺之躯，甘受膏斧，以
代邕死。臣之死，所谓落一毛；邕之生，有足照千里。然臣与邕，生平不款，臣
知有邕，邕不知有臣。臣不逮邕，明矣！夫知贤而举，仁也；代人任患，义也。
臣获二善而死。且不朽，则又何求！陛下若以臣之贱不足以赎邕，雁门缝掖有效
矣。伏惟陛下宽邕之生，速臣之死。令邕率德改行，想林父之功；使臣得瞑目黄
泉，附北郭之迹，臣之大愿毕矣！陛下即以阳和之始，难于用钺，俟天成命，敢
忘伏剑，岂烦大刑，然后归死。皇天后土，实照臣之心。
昔吴、楚七国叛，因亚夫得剧孟，则寇不足忧。夫以一贤之能，敌七国之众。
伏惟敷含垢之道，存弃瑕之义；远思剧孟，近取李邕，岂惟成恺悌之泽，实亦归
天下之望！况大礼之后，天地更新，赦而复论，人谁无罪？惟明主图之。臣闻士
为知己者死。且臣不为死者所知，甘于死者，岂独为惜邕之贤，亦成陛下矜能之
德。惟明主图之！
疏奏，邕已会减死，贬为钦州遵化县尉，璋亦配流岭南而死。邕后于岭南从
中官杨思勖讨贼有功，又累转括、淄、滑三州刺史，上计京师。
邕素负美名，频被贬斥，皆以邕能文养士，贾生、信陵之流，执事忌胜，剥
落在外。人间素有声称，后进不识，京、洛阡陌聚观，以为古人。或将眉目有异，
衣冠望风，寻访门巷。又中使临问，索其新文，复为人阴中，竟不得进。
天宝初，为汲郡、北海二太守。邕性豪侈，不拘细行，所在纵求财货，驰猎
自恣。五载，奸赃事发。又尝与左骁卫兵曹柳勣马一匹，及勣下狱，吉温令勣引
邕议及休咎，厚相赂遗，词状连引，敕刑部员外郎祁顺之、监察御史罗希奭驰往
就郡决杀之，时年七十余。
初，邕早擅才名，尤长碑颂。虽贬职在外，中朝衣冠及天下寺观，多赍持金
帛，往求其文。前后所制，凡数百首，受纳馈遗，亦至钜万。时议以为自古鬻文
获财，未有如邕者。有文集七十卷。其《张韩公行状》、《洪州放生池碑》、
《批韦巨源谥议》，文士推重之。后因恩例，得赠秘书监。
孙逖，潞州涉县人。曾祖仲将，寿张丞。祖希庄，韩王府典签。父嘉之，天
册年进士擢第，又以书判拔萃，授蜀州新津主簿。历曲周、襄邑二县令，以宋州
司马致仕，卒，年八十三。
逖幼而英俊，文思敏速。始年十五，谒雍州长史崔日用。日用小之，令为
《土火炉赋》。逖握翰即成，词理典赡。日用览之骇然，遂为忘年之交，以是价
誉益重。开元初，应哲人奇士举，授山阴尉。迁秘书正字。十年，应制登文藻宏
丽科，拜左拾遗。张说尤重其才，逖日游其门，转左补阙。黄门侍郎李暠出镇太
原，辟为从事。
暠在镇，与蒲州刺史李尚隐游于伯乐川，逖为之记，文士盛称之。二十一年，
入为考功员外郎、集贤修撰。逖选贡士二年，多得俊才。初年则杜鸿渐至宰辅，
颜真卿为尚书。后年拔李华、萧颖士、赵骅登上第，逖谓人曰：“此三人便堪掌
纶诰。”
二十四年，拜逖中书舍人。逖自以通籍禁闱，其父官才邑宰，乃上表陈情曰：
“臣父嘉之，虽当暮齿，幸遇明时，绵历驱驰，才及令长。臣夙荷严训，累登清
秩，频迁省闼，又拜掖垣。地近班荣，臣则过量；途遥日暮，父乃后时。在公府
有偷荣之责，于私庭无报德之效，反惭乌鸟，徒厕鸳鸿。伏望降臣一外官，特乞
微恩，稍沾臣父。”玄宗优诏奖之，授嘉之宋州司马致仕，寻卒。
丁父丧免。二十九年服阕，复为中书舍人。其年充河东黜陟使。天宝三载，
权判刑部侍郎。五载，以风病求散秩，改太子左庶子。逖掌诰八年，制敕所出，
为时流叹服。议者以为自开元已来，苏颋、齐浣、苏晋、贾曾、韩休、许景先及
逖，为王言之最。逖尤善思，文理精练，加之谦退不伐，人多称之。以疾沉废累
年，转太子詹事。上元中卒。广德二年，诏赠尚书右仆射，谥曰文。有集三十卷。
子宿、绛、成。逖弟遹、遘、造。
遹终左武卫兵曹。宿历河东掌记。代宗朝历刑部郎中、中书舍人，出为华州
刺史，卒。
成，字退思，以父荫累授云阳、长安尉，历监察御史，转殿中。陇右副元帅
李抱玉奏充掌书记，入为屯田、司勋二员外郎。丁母丧免，终制，出为洛阳令，
转长安令。时兄宿为华州刺史，因失火惊惧成喑病。成素孝悌，苍黄请急，不俟
报而趋华。代宗嘉之，叹曰：“急难之切，观过知仁。”历仓部郎中、京兆少尹。
出为信州刺史，有惠政，郡人请立碑颂德，优诏褒美。转苏州刺史。贞元四年，
改桂州刺史、桂管观察使。五年卒。
宿子公器，官至信州刺史、邕管经略使。
公器子简、范，并举进士。会昌后，兄弟继居显秩，历诸道观察使。简，兵
部尚书。子纾、徽，并登进士第。
<hr>
