<h4>《史部·旧唐书·卷一百九十九下  列传第一百四十九》<b class="x">作者：刘昫等</b></h4>

◎北狄
○铁勒契丹奚室韦靺鞨渤海靺鞨霫乌罗浑
铁勒，本匈奴别种。自突厥强盛，铁勒诸郡分散，众渐寡弱。至武德初，有
薛延陀、契苾、回纥、都播、骨利干、多览葛、仆骨、拔野古、同罗、浑部、思
结、斛薛、奚结、阿跌、白霫等，散在碛北。薛延陀者，自云本姓薛氏，其先击
灭延陀而有其众，因号为薛延陀部。其官方兵器及风俗，大抵与突厥同。
初，大业中，西突厥处罗可汗始强大，铁勒诸部皆臣之，而处罗征税无度，
薛延陀等诸部皆怨，处罗大怒，诛其酋帅百余人。铁勒相率而叛，共推契苾哥楞
为易勿真莫贺可汗，居贪汗山北；又以薛延陀乙失钵为也咥小可汗，居燕末山北。
西突厥射匮可汗强盛，延陀、契苾二部并去可汗之号以臣之。回纥等六部在郁督
军山者，东属于始毕，乙失钵所部在金山者，西臣于叶护。
贞观二年，叶护可汗死，其国大乱。乙失钵之孙曰夷男。率其部落七万余家
附于突厥。遇颉利之政衰，夷男率其徒属反攻颉利，大破之。于是颉利部诸姓多
叛颉利，归于夷男，共推为主，夷男不敢当。时太宗方图颉利，遣游击将军乔师
望从间道赍册书拜夷男为真珠毗伽可汗，赐以鼓纛。夷男大喜，遣使贡方物，复
建牙于大漠之北郁督军山下，在京师西北六千里。东至靺鞨，西至叶护，南接沙
碛，北至俱伦水，回纥、拔野古、阿跌、同罗、仆骨、霫诸大部落皆属焉。
三年，夷男遣其弟统特勒来朝，太宗厚加抚接，赐以宝刀及宝鞭，谓曰：
“汝所部有大罪者斩之，小罪者鞭之。”夷男甚喜。
四年，平突厥颉利之后，朔塞空虚，夷男率其部东返故国，建庭于都尉揵
山北，独逻河之南，在京师北三千三百里；东至室韦，西至金山，南至突厥，北
临瀚海，即古匈奴之故地，胜兵二十万，立其二子为南北部。太宗亦以其强盛，
恐为后患。
十二年，遣使备礼册命，拜其二子皆为小可汗，外示优崇，实欲分其势也。
会朝廷立李思摩为可汗，处其部众于漠南之地。夷男心恶思摩，甚不悦。
十五年，太宗幸洛阳，将有事于太山。夷男谋于其国曰：“天子封太山，万
国必会，士马皆集，边境空虚，我于此时取思摩如拉朽耳。”因命其子大度设勒
兵二十万，屯白道川，据善阳岭以击思摩之部。思摩遣使请救，诏英国公李勣、
蒲州刺史薛万彻率步骑数万赴之。逾白道川至青山，与大度设相及。追之累月，
至诺真水，大度设知不脱，乃互十里而陈兵。
先是，延陀击沙钵罗及阿史那社尔等，以步战而胜。及其将来寇也，先讲武
于国中，教习步战，每五人，以一人经习战阵者使执马，而四人前战，克胜即授
马以追奔，失应接罪至于死，没其家口，以赏战人，至是遂行其法。突厥兵先合
辄退，延陀乘胜而逐之。勣兵拒击，而延陀万矢俱发，伤我战马。乃令去马步阵，
率长槊数百为队，齐奋以冲之，其众溃散。副总管薛万彻率数千骑收其执马者。
其众失马，莫知所从，因大纵，斩首三千余级，获马万五千匹，甲仗辎重不可胜
计。大度设跳身而遁，万彻将数百骑追之，弗及。其余众大奔走，相腾践而死者
甚众，伏尸被野，夷男因乞与突厥和，并遣使谢罪。
十六年，遣其叔父沙钵罗泥敦俟斤来请婚，献马三千匹。太宗谓侍臣曰：
“北狄世为寇乱，今延陀崛强，须早为之所。朕熟思之，唯有二策：选徒十万，
击而虏之，灭除凶丑，百年无事，此一策也；若遂其来请，结以婚姻，缓辔羁縻，
亦足三十年安静，此亦一策也。未知何者为先？”司空房玄龄对曰：“今大乱之
后，疮痍未复，且兵凶战危，圣人所慎。和亲之策，实天下幸甚。”太宗曰：
“朕为苍生父母，苟可以利之，岂惜一女？”遂许以新兴公主妻之。因征夷男备
亲迎之礼。仍发诏将幸灵州与之会。夷男大悦，谓其国中曰：“我本铁勒之小帅
也，天子立我为可汗，今复嫁我公主，车驾亲至灵州，斯亦足矣！”于是税诸部
羊马以为聘财。或说夷男曰：“我薛延陀可汗与大唐天子俱一国主，何有自往朝
谒？如或拘留，悔之无及！”夷男曰：“吾闻大唐天子圣德远被，日月所照，皆
来宾服。我归心委质，冀得睹天颜，死无所恨！然碛北之地，必当有主，舍我别
求，固非大国之计。我志决矣，勿复多言！”于是言者遂止。太宗乃发使受其羊
马。然夷男先无府藏，调敛其国，往返且万里，既涉沙碛，无水草，羊马多死，
遂后期。太宗于是停幸灵州。既而其聘羊马来至，所耗将半。议者以为夷狄不可
礼义畜，若聘财未备而与之婚，或轻中国，当须要其备礼，于是下诏绝其婚。既
而李思摩数遣兵侵掠之。延陀复遣突利失击思摩，至定襄，抄掠而去。太宗遣英
国公李勣援之，见虏已出塞而还。太宗以其数与思摩交兵，玺书责让之。
十九年，谓其使人曰：“语尔可汗，我父子并东征高丽，汝若能寇边者，但
当来也！”夷男遣使致谢，复请发兵助军，太宗答以优诏而止。其冬，太宗拔辽
东诸城，破驻跸陈，而高丽莫离支潜令靺鞨诳惑夷男，啖以厚利，夷男气慑不敢
动。俄而夷男卒，太宗为之举哀。夷男少子肆叶护拔灼袭杀其兄突利失可汗而自
立，是为颉利俱利薛沙多弥可汗。拔灼性褊急，驭下无恩，多所杀戮，其下不附。
是时复以太宗尚在辽东，遂发兵寇夏州，将军执失思力击败之，虏其众数万，拔
灼轻骑遁去，寻为回纥所杀，宗族殆尽。其余众尚五六万，窜于西域，又诸姓俟
斤递相攻击，各遣使归命。
二十年，太宗遣使江夏王道宗、左卫大将军阿史那社尔为瀚海道安抚大使；
右领军大将军执失思力领突厥兵，代州都督薛万彻、营州都督张俭、右骁卫大将
军契苾何力各统所部兵分道并进，太宗亲幸灵州，为诸军声援。既而道宗渡碛，
遇延陀余众数万来拒战。道宗击破之，斩首千余级。万彻又与回纥相遇，二将各
遣使谕以绥怀之意。其酋帅见使者，皆顿颡欢呼，请入朝。太宗至灵州，其铁勒
诸部相继至数千人，仍请列为州县，北荒悉平。诏曰：
惟天为大，合其德者弗违；谓地盖厚，体其仁者光被。故能弥伦八极，舆盖
二仪，振绝代之英声，毕天下之能事。彼匈奴者，与开辟而俱生；奄有龙庭，共
上皇而并列。僣称骄子，分天街于紫宸；仰应旄头，抗大礼于皇极。缅窥邃古，
能无力制。自朕临御天下，二纪于兹，粤以眇身，一匡寰宇。始勤劳于昧旦，终
致治于升平。曩者聊命偏师，遂擒颉利；今兹始弘庙略，已灭延陀。虽麾驾出征，
未逾郊甸；前驱所轥，才掩塞垣。长策风行，已振金徽之表，扬威电发，远璟
沙场之外。铁勒诸姓、回纥胡禄俟利发等，总百余万户，散处北溟，远遣使人，
委身内属，请同编列，并为州郡。收其瀚海，尽入提封；解其辫发，并垂冠带。
上变星昴，归于东井之躔；下掩蹛林，袪入南山之囿。混元已降，殊未前闻；
无疆之业，永贻来裔。古人所不能致，今既吞之；前王所不能屈，今咸灭之。斯
实书契所未有，古今之壮观，岂朕一人独能宣力！盖由上灵储祉，锡以太康；宗
庙威灵，成兹克定。即宜备礼，告于清庙，仍颁示普天。
其后延陀西遁之众，共推夷男兄子咄摩支为伊特勿失可汗，率部落七万余口，
西归故地。乃去可汗之号，遣使奉表，请居郁督军山北。诏兵部尚书崔敦礼就加
绥抚。而诸部铁勒素服薛延陀之众，及咄摩支至，九姓渠帅莫不危惧。朝议恐为
碛北之患，复令英国公李勣进加讨击。勣率九姓铁勒二万骑至于天山。咄摩支见
官军奄至，惶骇不知所为；且闻诏使萧嗣业在回纥中，因而请降。嗣业与之俱至
京师，诏授右武卫将军，赐以田宅。咄摩支入国后，铁勒酋帅潜知其部落，仍持
两端。李勣因纵兵追击，前后斩五千余级，虏男女三万计。
二十一年，契苾、回纥等十余部落以薛延陀亡散殆尽，乃相继归国。太宗各
因其地土，择其部落，置为州府：以回纥部为瀚海都督府，仆骨为金微都督府，
多览葛为燕然都督府，拔野古部为幽陵都督府，同罗部为龟林都督府，思结部为
卢山都督府，浑部为皋兰州，斛薛部为高阙州，奚结部为鸡鹿州，阿跌部为鸡田
州，契苾部为榆溪州，思结别部为蹛林州，白霫部为寘颜州，凡一十三州。拜
其酋长为都督、刺史，给玄金鱼以为符信，又置燕然都护以统之。是岁，太宗以
铁勒诸部并皆内属，诏赐京城百姓大酺三日。
永徽元年，延陀首领先逃逸者请归国，高宗更置溪弹州以安恤之。至则天时，
突厥强盛，铁勒诸部在漠北者渐为所并。回纥、契苾、思结、浑部徙于甘、凉二
州之地。
其骨利干北距大海，去京师最远，自古未通中国。贞观中遣使来朝贡，遣云
麾将军康苏密往慰抚之，仍列其地为玄阙州。俄又遣使随苏密使入朝，献良马十
匹。太宗奇其骏异，为之制名。号为十骥：一曰腾霜白，二曰皎雪骢，三曰凝露
骢，四曰悬光骢，五曰决波騟，六曰飞霞骠，七曰发电赤，八曰流金<马瓜>，九
曰翱麟紫，十曰奔虹赤。又为文以叙其事。自延陀叛后，朝贡遂绝。
契丹，居潢水之南，黄龙之北，鲜卑之故地，在京城东北五千三百里。东与
高丽邻，西与奚国接，南至营州，北至室韦。冷陉山在其国南，与奚西山相崎，
地方二千里。逐猎往来，居无常处。其君长姓大贺氏。胜兵四万三千人，分为八
部，若有征发，诸部皆须议合。不得独举。猎则别部，战则同行。本臣突厥，好
与奚斗，不利则遁保青山及鲜卑山。其俗死者不得作冢墓，以马驾车送入大山，
置之树上，亦无服纪。子孙死，父母晨夕哭之；父母死，子孙不哭。其余风俗与
突厥同。
武德初，数抄边境。二年，入寇平州。六年，其君长咄罗遣使贡名马丰貂。
贞观二年，其君摩会率其部落来降。突厥颉利遣使请以梁师都易契丹，太宗谓曰：
“契丹、突厥，本是别类，今来降我，何故索之？师都本中国人，据我州城，以
为盗窃，突厥无故容纳之，我师往讨，便来救援。计不久自当擒灭。纵其不得，
终不以契丹易之。”
太宗伐高丽，至营州，会其君长及老人等，赐物各有差，授其蕃长窟哥为左
武卫将军。
二十二年，窟哥等部咸请内属，乃置松漠都督府，以窟哥为左领军将军兼松
漠都督府、无极县男，赐姓李氏。显庆初，又拜窟哥为左监门大将军。其曾孙祜
莫离，则天时历左卫将军兼检校弹汗州刺史，归顺郡王。
又契丹有别部酋帅孙敖曹，初仕隋为金紫光禄大夫。武德四年，与靺鞨酋长
突地稽俱遣使内附，诏令于营州城傍安置，授云麾将军，行辽州总管。至曾孙万
荣，垂拱初累授右玉钤卫将军、归诚州刺史，封永乐县公。万岁通天中，万荣与
其妹婿松漠都督李尽忠，俱为营州都督赵翙所侵侮，二人遂举兵杀翙，据营州作
乱。尽忠即窟哥之胤，历位右武卫大将军兼松漠都督。则天怒其叛乱，下诏改万
荣名为万斩，尽忠为尽灭。尽灭寻自称无上可汗，以万斩为大将，前锋略地，所
向皆下，旬日兵至数万，进逼檀州。诏令右金吾大将军张玄遇、左鹰扬卫将军曹
仁师、司农少卿麻仁节率兵讨之。与万斩战于西硖石谷，官军败绩，玄遇、仁节
并为贼所虏。又令夏官尚书王孝杰、左羽林将军苏宏晖领兵七万以继之。与万斩
战于东硖石谷，孝杰在阵陷没。宏晖弃甲而遁。万斩乘胜度其众入幽州，杀略人
吏。清边道大总管、建安郡王武攸宜遣裨将讨之，不能克。又诏左金吾大将军、
河内王武懿宗为大总管，御史大夫娄师德为副大总管，右武卫将军沙吒忠义为前
军总管，率兵三十万以讨之。俄而李尽灭死，万斩代领其众。万斩又遣别帅骆务
整、何阿小为游军前锋，攻陷冀州，杀刺史陆宝积，屠官吏子女数千人。俄而奚
及突厥之众掩击其后，掠其幼弱。万斩弃其众，以轻骑数千人东走。前军副总管
张九节率数百骑设伏以邀之。万斩穷蹙，乃将其家奴轻骑宵遁，至潞河东，解鞍
憩于林下，其奴斩之。张九节传其首于东都，自是其余众遂降突厥。
开元三年，其首领李失活以默啜政衰，率种落内附。失活，即尽忠之从父弟
也。于是复置松漠都督府。封失活为松漠郡王，拜左金吾卫大将军兼松漠都督。
其所统八部落，各因旧帅拜为刺史，又以将军薛泰督军以镇抚之。明年，失活入
朝，封宗室外甥女杨氏为永乐公主以妻之。
六年，失活死，上为之举哀，赠特进。失活从父弟娑固代统其众，遣使册立，
仍令袭其兄官爵。娑固大臣可突于骁勇，颇得众心，娑固谋欲除之。可突于反攻
娑固，娑固奔营州。都督许钦淡令薛泰帅骁勇五百人，又征奚王李大辅者及娑固
合众以讨可突于。官军不利，娑固、大辅临阵皆为可突于所杀，生拘薛泰。营府
震恐，许钦澹移军西入渝关。可突于立娑固从父弟郁于为主。俄又遣使请罪，上
乃令册立郁于，令袭娑固官爵，仍赦可突于之罪。
十年，郁于入朝请婚。上又封从妹夫率更令慕容嘉宾女为燕郡公主以妻之，
仍封郁于为松漠郡王，授左金吾卫员外大将军兼静析军经略大使，赐物千段。
郁于还蕃，可突于来朝，拜左羽林将军，从幸并州。
明年，郁于病死，弟吐于代统其众，袭兄官爵，复以燕郡公主为妻。吐于与
可突于复相猜阻。
十三年，携公主来奔，便不敢还，改封辽阳郡王，因留宿卫。可突于立李尽
忠弟邵固为主。其冬，车驾东巡，邵固诣行在所，因从至岳下，拜左羽林军员外
大将军、静析军经略大使，改封广化郡王，又封皇从外甥女陈氏为东华公主以妻
之。
邵固还蕃，又遣可突于入朝，贡方物，中书侍郎李元纮不礼焉，可突于怏怏
而去。左丞相张说谓人曰：“两蕃必叛。可突于人面兽心，唯利是视，执其国政，
人心附之，若不优礼縻之，必不来矣！”十八年，可突于杀邵固，率部落并胁奚
众降于突厥，东华公主走投平卢军。于是诏中书舍人袭宽、给事中薛侃等于京城
及关内、河东、河南、河北分道募壮勇之士，以忠王浚为河北道行军元帅以讨之，
师竟不行。
二十年，诏礼部尚书信安王祎为行军副大总管，领众与幽州长史赵含章出塞
击破之，俘获甚众。可突于率其麾下远遁，奚众尽降，祎乃班师。明年，可突于
又来抄掠。幽州长史薛楚玉遣副将郭英杰、吴克勤、邬知义、罗守忠率精骑万人，
并领降奚之众追击之。军至渝关都山之下，可突于领突厥兵以拒官军。奚众遂持
两端，散走保险。官军大败，知义、守忠率麾下遁归，英杰、克勤没于阵，其下
六千余人，尽为贼所杀。诏以张守珪为幽州长史兼御史中丞以经略之。可突于渐
为守珪所逼，遣使伪降。俄又回惑不定，引众渐向西北，将就突厥。守珪遣管记
王悔等就部落招谕之。时契丹衙官李过折与可突于分掌兵马，情不叶，悔潜诱之，
过折夜勒兵斩可突于及其支党数十人。
二十三年正月，传首东都。诏封过折为北平郡王，授特进，检校松漠州都督，
赐锦衣一副、银器十事、绢彩三千匹。其年，过折为可突于余党泥礼所杀，并其
诸子，唯一子刺乾走投安东得免，拜左骁卫将军。
天宝十年，安禄山诬其酋长欲叛，请举兵讨之。八月，以幽州、云中、平卢
之众数万人，就潢水南契丹衙与之战，禄山大败而还，死者数千人。至十二年，
又降附。迄于贞元，常间岁来修藩礼。
贞元四年，与奚众同寇我振武，大掠人畜而去。九年、十年，复遣使来朝，
大首领悔落拽何已下，各授官放还。十一年，大首领热苏等二十五人来朝。自后
至元和、长庆、宝历、太和、开成时遣使来朝贡。会昌二年九月，制：“契丹新
立王屈戍，可云麾将军，守右武卫将军员外置同正员。”幽州节度使张仲武上言：
“屈戍等云，契丹旧用回纥印，今恳请闻奏，乞国家赐印。”许之，以“奉国契
丹之印”为文。
奚国，盖匈奴之别种也，所居亦鲜卑故地，即东胡之界也，在京师东北四千
余里。东接契丹，西至突厥，南拒白狼河，北至霫国。自营州西北饶乐水以至其
国。胜兵三万余人，分为五部，每部置俟斤一人。风俗并于突厥。每随逐水草，
以畜牧为业，迁徙无常。居有毡帐，兼用车为营，牙中常五百人持兵自卫。此外
部落皆散居山谷，无赋税。其人善射猎，好与契丹战争。
武德中，遣使朝贡。贞观二十二年，酋长可度者率其所部内属，乃置饶乐都
督府，以可度者为右领军兼饶乐都督，封楼烦县公，赐姓李氏。显庆初，又授右
监门大将军。万岁通天年，契丹叛后，奚众管属突厥，两国常递为表里，号曰
“两蕃”。景云元年，其首领李大辅遣使贡方物，睿宗嘉之，宴赐甚厚。
延和元年，左羽林将军、检校幽州大都督孙俭，率兵十二万以袭其部落，师
次冷硎，前军左骁卫将军李楷洛等与大辅会战，我师败绩。俭惧，不敢进救，遣
使矫报大辅云：“我奉敕来此招谕蕃将，李楷洛等不受节度而辄用兵，请斩以谢。”
大辅曰：“若奉敕招谕，有何国信物？”俭率军中缯帛万余段并袍带以与之。大
辅曰：“将军可南还，无相惊扰。”俭军渐失部伍，大辅乃率众逼之，由是大败，
兵士死伤者数万。俭及副将周以悌为大辅所擒，送于突厥默啜，并遇害。
开元三年，大辅遣其大臣粤苏梅落来请降，诏复立其地为饶乐州，封大辅为
饶乐郡王，仍拜左金吾员外大将军、饶乐州都督。五年，大辅与契丹首领松漠郡
王李失活咸请于柳城依旧置营州都督府，上从之。敕太子詹事姜师度充使督工作，
役八千馀人。其年，大辅入朝，诏封从外甥女辛氏为固安公主以妻之，赐物一千
五百匹，遣右领军将军李济持节送还蕃。
八年，大辅率兵救契丹，战死，其弟鲁苏嗣立。
十年，入朝，诏令袭其兄饶乐郡王、右金吾员外大将军、兼保塞军经略大使，
赐物一千段，仍以固安公主为妻。而公主与嫡母未和，递相论告，诏令离婚，复
以成安公主之女韦氏为东光公主以妻之。
十四年，又改封鲁苏为奉诚王，授右羽林军员外将军。
十八年，奚众为契丹衙官可突于所胁，复叛降突厥。鲁苏不能制，走投渝关，
东光公主奔归平卢军。其秋，幽州长史赵含章发清夷军兵击奚。破之，斩首二百
级。自是奚众稍稍归降。
二十年，信安王祎奉诏讨叛奚。奚酋长李诗琐高等以其部落五千帐来降。
诏封李诗为归义王、兼特进、左羽林军大将军同正。仍充归义州都督，赐物十万
段，移其部落于幽州界安置。天宝五载，又封其王娑固为昭信王，仍授饶乐都督。
自大历后，朝贡时至。贞元四年七月，奚及室韦寇振武。十一年四月，幽州
奏却奚六万余众。元和元年，其王饶乐府都督、袭归诚王梅落来朝，加检校司空，
放还蕃。三年，以奚首领索低为右武威卫将军同正，充檀、苏两州游奕兵马使，
仍赐姓李氏。八年，遣使来朝。
十一年，遣使献名马。尔后每岁朝贡不绝，或岁中二三至。故事，常以范阳
节度使为押奚、契丹两蕃使。自至德之后，藩臣多擅封壤，朝廷优容之，彼务自
完，不生边事，故二蕃亦少为寇。其每岁朝贺，常各遣数百人至幽州，则选其酋
渠三五十人赴阙，引见于麟德殿，锡以金帛遣还，余皆驻而馆之，率为常也。
室韦者，契丹之别类也。居越河北，其国在京师东北七千里。东至黑水靺
鞨，西至突厥，南接契丹，北至于海。其国无君长，有大首领十七人，并号“莫
贺弗”，世管摄之，而附于突厥。兵器有角弓楛矢，尤善射，时聚弋猎，事毕
而散。其人土著，无赋敛。或为小室，以皮覆上，相聚而居，至数十百家。剡木
为犁，不加金刃，人牵以种，不解用牛。夏多雾雨，冬多霜霰。畜宜犬豕，豢养
而啖之，其皮用以为韦，男子女人通以为服。被发左衽，其家富者项著五色杂
珠。婚嫁之法，男先就女舍，三年役力，因得亲迎其妇。役日已满，女家分其财
物，夫妇同车而载，鼓舞共归。
武德中，献方物。贞观三年，遣使贡丰貂，自此朝贡不绝。
又云：室韦，我唐有九部焉。所谓岭西室韦、山北室韦、黄头室韦、大如者
室韦、小如者室韦、婆莴室韦、讷北室韦、骆驼室韦，并在柳城郡之东北，近者
三千五百里，远者六千二百里。今室韦最西与回纥接界者，乌素固部落，当俱轮
泊之西南。次东有移塞没部落。次东又有塞曷支部落，此部落有良马，人户亦多，
居啜河之南，其河彼俗谓之燕支河。次又有和解部落，次东又有乌罗护部落，又
有那礼部落。又东北有山北室韦，又北有小如者室韦，又北有婆莴室韦，东又有
岭西室韦，又东南至黄头室韦，此部落兵强，人户亦多，东北与达姤接。岭西
室韦北又有讷北支室韦，此部落较小。乌罗护之东北二百余里，那河之北有古乌
丸之遗人，今亦自称乌丸国。武德、贞观中，亦遣使来朝贡。其北大山之北有大
室韦部落，其部落傍望建河居。其河源出突厥东北界俱轮泊，屈曲东流，经西室
韦界，又东经大室韦界，又东经蒙兀室韦之北，落俎室韦之南，又东流与那河、
忽汗河合，又东经南黑水靺鞨之北，北黑水靺鞨之南，东流注于海。乌丸东南三
百里，又有东室韦部落，在越河之北。其河东南流，与那河合。开元、天宝间，
比年或间岁入贡。大历中，亦频遣使来贡。贞元八年闰十二月，室韦都督和解热
素等一十人来朝。太和五年至八年，凡三遣使来。九年十二月，室韦大都督阿成
等三十人来朝。开成、会昌中，亦遣使来朝贡不绝。
靺鞨，盖肃慎之地，后魏谓之勿吉，在京师东北六千余里。东至于海，西接
突厥，南界高丽，北邻室韦。其国凡为数十部，各有酋帅，或附于高丽，或臣于
突厥。而黑水靺鞨最处北方，尤称劲捷，每恃其勇，恒为邻境之患。俗皆编发，
性凶悍，无忧戚，贵壮而贱老。无屋宇，并依山水掘地为穴，架木于上，以土覆
之，状如中国之冢墓，相聚而居。夏则出随水草，冬则入处穴中。父子相承，世
为君长。俗无文字。兵器有角弓及楛矢。其畜宜猪，富人至数百口，食其肉而
衣其皮。死者穿地埋之，以身衬土，无棺敛之具，杀所乘马于尸前设祭。
有酋帅突地稽者，隋末率其部千余家内属，处之于营州，炀帝授突地稽金紫
光禄大夫、辽西太守。武德初，遣间使朝贡，以其部落置燕州，仍以突地稽为总
管。刘黑闼之叛也，突地稽率所部赴定州，遣使诣太宗请受节度，以战功封蓍国
公。又徙其部落于幽州之昌平城。会高开道引突厥来攻幽州，突地稽率兵邀击，
大破之。
贞观初，拜右卫将军，赐姓李氏。寻卒。子谨行，伟貌，武力绝人。麟德中，
历迁营州都督。其部落家僮数千人，以财力雄边，为夷人所惮。累拜右领军大将
军，为积石道经略大使。吐蕃论钦陵等率众十万人入寇湟中，谨行兵士樵采，素
不设备，忽闻贼至，遂建旗伐鼓，开门以待之。吐蕃疑有伏兵，竟不敢进。
上元三年，又破吐蕃数万众于青海，降玺书劳勉之。累授镇军大将军，行右
卫大将军，封燕国公。永淳元年卒，赠幽州都督，陪葬乾陵。自后或有酋长自来，
或遣使来朝贡，每岁不绝。
其白山部，素附于高丽，因收平壤之后，部众多入中国。汨咄、安居骨、号
室等部，亦因高丽破后奔散微弱，后无闻焉，纵有遗人，并为渤海编户。唯黑水
部全盛，分为十六部，部又以南北为称。
开元十三年，安东都护薛泰请于黑水靺鞨内置黑水军。续更以最大部落为黑
水府，仍以其首领为都督，诸部刺史隶属焉。中国置长史，就其部落监领之。十
六年，其都督赐姓李氏，名献诚，授云麾将军兼黑水经略使，仍以幽州都督为其
押使，自此朝贡不绝。
渤海靺鞨大祚荣者，本高丽别种也。高丽既灭，祚荣率家属徙居营州。万岁
通天年，契丹李尽忠反叛，祚荣与靺鞨乞四比羽各领亡命东奔，保阻以自固。尽
忠既死，则天命右玉钤卫大将军李楷固率兵讨其余党，先破斩乞四比羽，又度天
门岭以迫祚荣。祚荣合高丽、靺鞨之众以拒楷固，王师大败，楷固脱身而还。属
契丹及奚尽降突厥，道路阻绝，则天不能讨，祚荣遂率其众东保桂娄之故地，据
东牟山，筑城以居之。
祚荣骁勇善用兵，靺鞨之众及高丽余烬，稍稍归之。圣历中，自立为振国王，
遣使通于突厥。其地在营州之东二千里，南与新罗相接。越熹靺鞨东北至黑水靺
鞨，地方二千里，编户十余万，胜兵数万人。风俗瑟高丽及契丹同，颇有文字及
书记。
中宗即位，遣侍御史张行岌往招慰之。祚荣遣子入侍，将加册立，会契丹与
突厥连岁寇边，使命不达。睿宗先天二年，遣郎将崔往册拜祚荣为左骁卫员外
大将军、渤海郡王，仍以其所统为忽汗州，加授忽汗州都督，自是每岁遣使朝贡。
开元七年，祚荣死，玄宗遣使吊祭。乃册立其嫡子桂娄郡王大武艺袭父为左
骁卫大将军、渤海郡王、忽汗州都督。
十四年，黑水靺鞨遣使来朝，诏以其地为黑水州，仍置长史，遣使镇押。武
艺谓其属曰：“黑水途经我境，始与唐家相通。旧请突厥吐屯，皆先告我同去。
今不计会，即请汉官，必是与唐家通谋，腹背攻我也。”遣母弟大门艺及其舅任
雅发兵以击黑水。门艺曾充质子至京师，开元初还国，至是谓武艺曰：“黑水请
唐家官史，即欲击之，是背唐也。唐国人众兵强，万倍于我，一朝结怨，但自取
灭亡。昔高丽全盛之时，强兵三十余万，抗敌唐家，不事宾伏，唐兵一临，扫地
俱尽。今日渤海之众，数倍少于高丽，乃欲违背唐家，事必不可。”
武艺不从。门艺兵至境，又上书固谏。武艺怒，遣从兄大壹夏代门艺统兵，
征门艺，欲杀之。门艺遂弃其众，间道来奔，诏授左骁卫将军。武艺寻遣使朝贡，
仍上表极言门艺罪状，请杀之。上密遣门艺往安西，仍报武艺云：“门艺远来归
投，义不可杀。今流向岭南，已遣去讫。”乃留其使马文轨、葱勿雅，别遣使报
之。俄有泄其事者，武艺又上书云：“大国示人以信，岂有欺诳之理！今闻门艺
不向岭南，伏请依前杀却。”由是鸿胪少卿李道邃、源复以不能督察官属，致有
漏泄，左迁道邃为曹州刺史，复为泽州刺史。遣门艺暂向岭南以报之。
二十年，武艺遣其将张文休率海贼攻登州刺史韦俊。诏遣门艺往幽州征兵以
讨之，仍令太仆员外卿金思兰往新罗发兵以攻其南境。属山阻寒冻，雪深丈余，
兵士死者过半，竟无功而还。武艺怀怨不已，密遣使至东都，假刺客刺门艺于天
津桥南，门艺格之，不死。诏河南府捕获其贼，尽杀之。
二十五年，武艺病卒，其子钦茂嗣立。诏遣内侍段守简往册钦茂为渤海郡王，
仍嗣其父为左骁卫大将军、忽汗州都督。钦茂承诏赦其境内，遣使随守简入朝贡
献。
大历二年至十年，或频遣使来朝，或间岁而至，或岁内二三至者。十二年正
月，遣使献日本国舞女一十一人及方物。四月、十二月，使复来。建中三年五月、
贞元七年正月，皆遣使来朝，授其使大常靖为卫尉卿同正，令还蕃。八月，其王
子大贞翰来朝，请备宿卫。十年正月，以来朝王子大清允为右卫将军同正，其下
三十余人，拜官有差。
十一年二月，遣内常侍殷志赡册大嵩璘为渤海郡王。十四年，加银青光禄大
夫、检校司空，进封渤海国王。
嵩璘父钦茂，开元中，袭父位为郡王、左金吾大将军。天宝中，累加特进、
太子詹事、宾客。宝应元年，进封国王。大历中，累加拜司空、太尉。及嵩璘袭
位，但授其郡王、将军而已。嵩璘遣使叙理，故再加册命。十一月，以王侄大能
信为左骁卫中郎将、虞候、娄蕃长，都督茹富仇为右武卫将军，放还。
二十一年，遣使来朝。顺宗加嵩璘金紫光禄大夫、检校司空。元和元年十月，
加检校太尉。十二月，遣使朝贡。
四年，以嵩璘男元瑜为银青光禄大夫、检校秘书监、忽汗州都督，依前渤海
国王。五年，遣使朝贡者二。七年，亦遣使来朝。八年正月，授元瑜弟权知国务
言义银青光禄大夫、检校秘书监、都督、渤海国王，遣内侍李重旻使焉。
十三年，遣使来朝，且告哀。五月，以知国务大仁秀为银青光禄大夫、检校
秘书监、都督、渤海国王。十五年闰正月，遣使来朝，加大仁秀金紫光禄大夫、
检校司空。十二月，复遣使来朝贡。长庆二年正月，又遣使来。四年二月，大睿
等五人来朝，请备宿卫。宝历中，比岁修贡。太和元年、四年，皆遣使来朝。
五年，大仁秀卒，以权知国务大彝震为银青光禄大夫、检校秘书监、都督、
渤海国王。六年，遣王子大明俊等来朝。七年正月，遣同中书右平章事高宝英来
谢册命，仍遣学生三人，随宝英请赴上都学问。先遣学生三人，事业稍成，请归
本国，许之。二月，王子大先晟等六人来朝。开成后，亦修职贡不绝。
霫，匈奴之别种也，居于潢水北，亦鲜卑之故地，其国在京师东北五千里。
东接靺鞨，西至突厥，南至契丹，北与乌罗浑接。地周二千里，四面有山，环绕
其境。人多善射猎，好以赤皮为衣缘，妇人贵铜钏，衣襟上下悬小铜铃，风俗略
与契丹同。有都伦纥斤部落四万户，胜兵万余人。贞观三年，其君长遣使贡方物。
乌罗浑国，盖后魏之乌洛侯也，今亦谓之乌罗护，其国在京师东北六千三百
里，东与靺鞨，西与突厥，南与契丹，北与乌丸接。风俗与靺鞨同。贞观六年，
其君长遣使献貂皮焉。
史臣曰：北狄密迩中华，侵边盖有之矣；东夷隔碍瀛海，作梗罕常闻之。非
惟势使之然，抑亦禀于天性。太平之人仁，空峒之人武，信矣。随炀帝纵欲无厌，
兴兵辽左，急敛暴欲，由是而起。乱臣贼子，得以为资，不戢自焚，遂亡其国。
我太宗文皇帝亲驭戎辂，东征高丽，虽有成功，所损亦甚。及凯还之日，顾谓左
右曰：“使朕有魏征在，必无此行矣！”则是悔于出师也可知矣。何者？夷狄之
国，犹石田也，得之无益，失之何伤？必务求虚名，以劳有用。但当修文德以来
之，被声教以服之，择信臣以抚之，谨边备以防之，使重译来庭，航海入贡，兹
庶得其道也！
赞曰：东夷之人，北狄之俗。爰考《周官》，是称蛮服。未得无伤，已得何
足！宜务怀柔，谓之羁束。
<hr>
