<h4>《史部·隋书·卷五十五  列传第二十》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

○杜彦
杜彦，云中人也。父迁，属葛荣之乱，徙家于幽。彦性勇果，善骑射。仕周，
释褐左侍上士，后从柱国陆通击陈将吴明彻于土州，破之。又击叛蛮，克仓塠、
白杨二栅，并斩其渠帅。进平郢州贼帅樊志，以战功拜大都督。寻迁仪同，治隆
山郡事。明年，拜陇州刺史，赐爵永安县伯。高祖为丞相，从韦孝宽击尉迥于相
州，每战有功，赐物三千段，奴婢三十口。进位上开府，改封襄武县侯，拜魏郡
太守。开皇初，授丹州刺史，进爵为公。后六岁，征为左武卫将军。平陈之役，
以行军总管与新义公韩擒相继而进。军至南陵，贼屯据江岸，彦遣仪同樊子盖率
精兵击破其栅，获船六百馀艘。渡江，击南陵城，拔之，擒其守将许翼。进至新
林，与擒合军。及陈平，赐物五千段，粟六千石，进位柱国，赐子宝安爵昌阳县
公。高智慧等之作乱也，复以行军总管从杨素讨之，别解江州围。智慧馀党往往屯
聚，保投溪洞，彦水陆兼进，攻锦山、阳父、若、石壁四洞，悉平之，皆斩其渠
帅。贼李陀拥众数千，据彭山，彦袭击破之，斩陀，传其首。又击徐州、宜丰二
洞，悉平之。赐奴婢百馀口。拜洪州总管，甚有治名。
岁馀，云州总管贺娄子干卒，上悼惜者久之，因谓侍臣曰：“榆林国之重镇，
安得子干之辈乎？”后数日，上曰：“吾思可以镇榆林者，莫过杜彦。”于是征
拜云州总管。突厥来寇，彦辄擒斩之，北夷畏惮，胡马不敢至塞。后数年，朝廷
复追录前功，赐子宝虔爵承县公。十八年，辽东之役，以行军总管从汉王至营州。
上以彦晓习军旅，令总统五十营事。及还，拜朔州总管。突厥复寇云州，上令杨
素击走之，是后犹恐为边患，以彦素为突厥所惮，复拜云州总管。未几，以疾征
还，卒，时年六十。子宝虔，大业末，文城郡丞。
○高劢
高劢，字敬德，渤海蓚人也，齐太尉、清河王岳之子也。幼聪敏，美风仪，
以仁孝闻，为齐显祖所爱。年七岁，袭爵清河王。十四为青州刺史，历右卫将军、
领军大将军、祠部尚书、开府仪同三司，改封乐安王。性刚直，有才干，甚为时
人所重。斛律明月雅敬之，每有征伐，则引之为副。迁侍中、尚书右仆射。及后
主为周师所败，劢奉太后归邺。时宦官放纵，仪同苟子溢尤称宠幸，劢将斩之以
徇。太后救之，乃释。刘文殊窃谓劢曰：“子溢之徒，言成祸福，何得如此！”
劢攘袂曰：“今者西寇日侵，朝贵多叛，正由此辈弄权，致使衣冠解体。若得今
日杀之，明日受诛，无所恨也。”文殊甚愧。既至邺，劢劝后主：“五品已上家
累，悉置三台之上，因胁之曰：‘若战不捷，则烧之。’此辈惜妻子，必当死战，
可败也。”后主不从，遂弃邺东遁。劢恒后殿，为周军所得。武帝见之，与语，
大悦，因问齐亡所由。劢发言流涕，悲不自胜，帝亦为之改容。授开府仪同三司。
高祖为丞相，谓劢曰：“齐所以亡者，由任邪佞。公父子忠良，闻于邻境，
宜善自爱。”劢再拜谢曰：“劢亡齐末属，世荷恩荣，不能扶危定倾，以致沦覆。
既蒙获宥，恩幸已多，况复滥叨名位，致速官谤。”高祖甚器之，以劢检校扬州
事。后拜楚州刺史，民安之。先是，城北有伍子胥庙，其俗敬鬼。祈祷者必以牛
酒，至破产业。劢叹曰：“子胥贤者，岂宜损百姓乎？”乃告谕所部，自此遂止，
百姓赖之。
七年，转光州刺史，上取陈五策，又上表曰：“臣闻夷凶翦暴，王者之懋功；
取乱侮亡，往贤之雅诰。是以苗民逆命，爰兴两阶之舞；有扈不宾，终召六师之
伐。皆所以宁一宇内，匡济群生者也。自昔晋氏失驭，天网绝维，群凶于焉蝟
起，三方因而鼎立。陈氏乘其际运，拔起细微，茜顼纵其长蛇，窃据吴会；叔宝
肆其昏虐，毒被金陵。数年已来，荒悖滋甚。牝鸡司旦，昵近奸回，尚方役徒，
积骸千数，疆埸防守，长戍三年。或微行暴露，沉湎王侯之宅；或奔驰骏骑，颠
坠康衢之首。有功不赏，无辜获戮，烽燧日警，未以为虞，耽淫靡嫚，不知纪极。
天厌乱德，妖实人兴，或空里时有大声，或行路共传鬼怪，或刳人肝以祠天狗，
或自舍身以厌妖讹。民神怨愤，灾异荐发，天时人事，昭然可知。臣以庸才，猥
蒙朝寄，频历藩任，与其邻接，密迩仇雠，知其动静，天讨有罪，此即其时。若
戎车雷动，戈船电迈，臣难惊怯，请效鹰犬。”高祖览表嘉之，答以优诏。及大
举伐陈，以劢为行军总管，从宜阳公王世积下陈江州。以功拜上开府，赐物三千
段。
陇右诸羌数为寇乱，朝廷以劢有威名，拜洮州刺史。下车大崇威惠，民夷悦
附，其山谷间生羌相率诣府称谒，前后至者，数千馀户。豪猾屏迹，路不拾遗，
在职数年，称为治理。后遇吐谷浑来寇，劢遇疾不能拒战，贼遂大掠而去。宪司
奏劢亡失户口，又言受羌馈遗，竟坐免官。后卒于家，时年五十六。子士廉，最
知名。
○尔朱敞
尔朱敞，字乾罗，秀容契胡人，尔朱荣之族子也。父彦伯，官至司徒、博陵
王。齐神武帝韩陵之捷，尽诛尔朱氏，敞小，随母养于宫中。及年十二，自窦而
走，至于大街，见童儿群戏者，敞解所著绮罗金翠之服，易衣而遁。追骑寻至，
初不识敞，便执绮衣儿。比究问知非，会日已暮，由是得免。遂入一村，见长孙
氏媪踞胡床而坐。敞再拜求哀，长孙氏愍之，藏于复壁。三年，购之愈急，迹且
至，长孙氏曰：“事急矣，不可久留。”资而遣之。遂诈为道士，变姓名，隐嵩
山，略涉经史。数年之间，人颇异之。尝独坐岩石之下，泫然而叹曰：“吾岂终
于此乎？伍子胥独何人也！”于是间行微服，西归于周。太祖见而礼之，拜大都
督、行台郎中，封灵寿县伯，邑千五百户。迁通直散骑常侍，转车骑大将军、仪
同三司，进爵为侯。保定中，迁使持节、骠骑大将军、开府仪同三司。天和中，
增邑五百户，历信、临、熊、潼四州刺史，进爵为公。武帝东征，上表求从，许
之。攻城陷阵，所当皆破，进位上开府。除南光州刺史，入为护军大将军。岁馀，
转胶州刺史。于是迎长孙氏及弟置于家，厚资给之。高祖受禅，改封边城郡公。
黔安蛮叛，命敞讨平之。师旋，拜金州总管。寻转徐州总管。在职数年，号为明
肃，民吏惧之。后以年老，上表乞骸骨，赐二马轺车，归于河内，卒于家，时年
七十二。子最嗣。
○周摇
周摇，字世安，其先与后魏同源，初为普乃氏，及居洛阳，改为周氏。曾祖
拔拔，祖右六肱，俱为北平王。父恕延，历行台仆射、南荆州总管。摇少刚果，
有武艺，性谨厚，动遵法度。仕魏，官至开府仪同三司。周闵帝受禅，赐姓车非
氏，封金水郡公。历夙、楚二州刺史，吏民安之。从帝平齐，每战有功，超授柱
国，进封夔国公。未几，拜晋州总管。时高祖为定州总管，文献皇后自京师诣高
祖，路经摇所，主礼甚薄。既而白后曰：“公廨甚富于财，限法不敢辄费。又王
臣无得效私。”其质直如此。高祖以其奉法，每嘉之。及为丞相，徙封济北郡公，
寻拜豫州总管。高祖受禅，复姓周氏。开皇初，突厥寇边，燕、蓟多被其患，前
总管李崇为虏所杀，上思所以镇之，临朝曰：“无以加周摇者。”拜为幽州总管
六州五十镇诸军事。摇修鄣塞，谨斥候，边民以安。后六载，徙为寿州。初，自
以年老，乞骸骨，上召之。既引见，上劳之曰：“公积行累仁，历仕三代，克终
富贵，保兹遐寿，良足善也。”赐坐褥，归于第。岁馀，终于家，谥曰恭，时年
八十四。
○独孤楷
独孤楷，字修则，不知何许人也，本姓李氏。父屯，从齐神武帝与周师战于
沙苑，齐师败绩，因为柱国独孤信所擒，配为士伍，给使信家，渐得亲近，因赐
姓独孤氏。楷少谨厚，便弄马槊，为宇文护执刀，累转车骑将军。其后数从征伐，
赐爵广阿县公，邑千户，拜右侍下大夫。周末，从韦孝宽平淮南，以功赐子景云
爵西河县公。高祖为丞相，进授开府，每督亲信兵。及受禅，拜右监门将军，进
封汝阳郡公。数岁，迁右卫将军。仁寿初，出为原州总管。时蜀王秀镇益州，上
征之，犹豫未发。朝廷恐秀生变，拜楷益州总管，驰传代之。秀果有异志，楷讽
谕久之，乃就路。楷察秀有悔色，因勒兵为备。秀至兴乐，去益州四十余里，将
反袭楷，密令左右觇所为，知楷不可犯而止。楷在益州，甚有惠政，蜀中父老于
今称之。炀帝即位，转并州总管。遇疾丧明，上表乞骸骨。帝曰：“公先朝旧臣，
历职二代，高风素望，卧以镇之，无劳躬亲簿领也。”遣其长子凌云监省郡事。
其见重如此。数载，转长平太守，未视事而卒。谥曰恭。子凌云、平云，彦云，
皆知名。楷弟盛，见《诚节传》。
○乞伏慧
乞伏慧，字令和，马邑鲜卑人也。祖周，魏银青光禄大夫，父纂，金紫光禄
大夫，并为第一领民酋长。慧少慷慨有大节，便弓马，好鹰犬。齐文襄帝时，为
行台左丞，加荡寇将军，累迁右卫将军、太仆卿，自永宁县公封宜民郡王。其兄
贵和又以军功为王，一门二王，称为贵显。周武平齐，授使持节、开府仪同大将
军，拜佽飞右旅下大夫，转熊渠中大夫。高祖为丞相，从韦孝宽击尉惇于武陟，
所当皆破，授大将军，赐物八百段。及平尉迥，进位柱国，赐爵西河郡公，邑三
千户，赉物二千三百段。请以官爵让兄，朝廷不许，论者义之。高祖受禅，拜曹
州刺史。曹土旧俗，民多奸隐，户口簿帐，恒不以实。慧下车按察，得户数万。
迁凉州总管。先是，突厥屡为寇抄，慧于是严警烽燧，远为斥候，虏亦素惮其名，
竟不入境。岁馀，转齐州刺史，得隐户数千。迁寿州总管。其年，左转杞州刺史，
在职数年，迁徐州总管。时年逾七十，上表求致仕，不许。俄转荆州总管，又领
潭、桂二州总管三十一州诸军事。其俗轻剽，慧躬行朴素以矫之，风化大洽。曾
见人以簺捕鱼者，出绢买而放之，其仁心如此。百姓美之，号其处曰西河公穀。
转秦州总管。炀帝即位，为天水太守。大业五年，征吐谷浑，郡滨西境，民苦劳
役，又遇帝西巡，坐为道不整，献食疏薄，帝大怒，命左右斩之。见其无发，乃
释，除名为民。卒于家。
○张威
张威，不知何许人也。父琛，魏弘农太守。威少倜傥有大志，善骑射，膂力
过人。在周，数从征伐，位至柱国、京兆尹，封长寿县公，邑千户。王谦作乱，
高祖以威为行军总管，从元帅梁睿击之。军次通谷，谦守将李三王拥劲兵拒守，
睿以威为先锋。三王初闭垒不战，威令人詈侮以激怒之，三王果出阵。威令壮士
奋击，三王军溃，大兵继至，于是擒斩四千馀人。进至开远，谦将赵俨众十万，
连营三十里。威凿山通道，自西岭攻其背，俨遂败走。追至成都，与谦大战，威
将中军。及谦平，进位上柱国，拜泸州总管。高祖受禅，历幽、洛二州总管，改
封晋熙郡公。寻拜河北道行台仆射，后督晋王军府事。数年，拜青州总管，赐钱
八十万，米五百石，杂彩三百段。威在青州，颇治产业，遣家奴于民间鬻芦菔根，
其奴缘此侵扰百姓。上深加谴责，坐废于家。后从上祠太山，至洛阳，上谓威曰：
“自朕之有天下，每委公以重镇，可谓推赤心矣。何乃不修名行，唯利是视？岂
直孤负朕心，亦且累卿名德。”因问威曰：“公所执笏今安在？”威顿首曰：
“臣负罪亏宪，无颜复执，谨藏于家。”上曰：“可持来。”威明日奉笏以见，
上曰：“公虽不遵法度，功效实多，朕不忘之。今还公笏。”于是复拜洛州刺史，
后封睆城郡公。寻转相州刺史，卒官。有子植，大业中，至武贲郎将。
○和洪
和洪，汝南人也。少有武力，勇烈过人。周武帝时，数从征伐，以战功累迁
车骑大将军、仪同三司。时龙州蛮任公忻、李国立等聚众为乱，刺史独孤善不能
御。朝议以洪有武略，代善为刺史。月馀，擒公忻、国立，皆斩首枭之，馀党悉
平。从帝攻河阴，洪力战，陷其西门。帝壮之，赏物千段。复从帝平齐，进位上
仪同，赐爵北平侯，邑八百户，拜左勋曹下大夫。柱国王轨之擒吴明彻也，洪有
功焉，加位开府，迁折冲中大夫。尉迥作乱相州，以洪为行军总管，从韦孝宽击
之。军至河阳，迥遣兵围怀州，洪与总管宇文述等击走。又破尉惇于武陟。及平
相州，每战有功，拜柱国，封广武郡公，邑二千户。前后赐物万段，奴婢五十口，
金银各百挺，牛马百匹。时东夏初平，物情尚梗，高祖以洪有威名，令领冀州事，
甚得人和。数岁，征入朝，为漕渠总管监，转拜泗州刺史。属突厥寇边，诏洪为
北道行军总管，击走虏，至碛而还。后迁徐州总管，卒，时年六十四。
○侯莫陈颖
侯莫陈颖，字遵道，代人也。与魏南迁，世为列将。父崇，魏、周之际，历
职显要，官至大司空。颖少有器量，风神警发，为时辈所推。魏大统末，以父军
功赐爵广平侯，累迁开府仪同三司。周武帝时，从滕王逌击龙泉、文城叛胡，与
柱国豆卢勣各帅兵分路而进。颖悬军五百馀里，破其三栅。先是，稽胡叛乱，辄
略边人为奴婢。至是诏胡敢有压匿良人者诛，籍没其妻子。有人言为胡村所隐匿
者，勣将诛之，颖谓勣曰：“将在外，君命有所不行。诸胡固非悉反，但相迫胁
为乱耳。大兵临之，首乱者知惧，胁从者思降。今渐加抚慰，自可不战而定。如
即诛之，转相惊恐，为难不细。未若召其渠帅，以隐匿者付之，令自归首，则群
胡可安。”勣从之。群胡感悦，争来降附，北土以安。迁司武，加振威中大夫。
高祖为丞相，拜昌州刺史。会受禅，竟不行，加上开府，进爵升平郡公。俄拜延
州刺史。数年，转陈州刺史。平陈之役，以行军总管从秦王俊出鲁山道。属陈将
荀法尚、陈纪降，颖与行军总管段文振度江安集初附。寻拜饶州刺史，未之官，
迁瀛州刺史，甚有惠政。在职数年，坐与秦王俊交通免官。百姓将送者，莫不流
涕，因相与立碑，颂颖清德。未几，检校汾州事，俄拜邢州刺史。仁寿中，吏部
尚书牛弘持节巡抚山东，以颖为第一。高祖嘉叹，优诏褒扬。时朝廷以岭南刺史、
县令多贪鄙，蛮夷怨叛，妙简清吏以镇抚之，于是征颖入朝。及进见，上与颖言
及平生，以为欢笑。数日，进位大将军，拜桂州总管十七州诸军事，赐物而遣之。
及到官，大崇恩信，民夷悦服，溪洞生越，多来归附。炀帝即位，颖兄梁国公芮
坐事徙边，朝廷恐颖不自安，征归京师。数年，拜恒山太守。其年，岭南、闽越
多不附，帝以颖前在桂州有惠政，为南土所信伏，复拜南海太守。后四岁，卒官。
谥曰定。子虔会，最知名。
史臣曰：杜彦东夏、南服，屡有战功，作镇朔垂，胡尘不起。高劢死亡之际，
志气懔然，疾彼奸邪，致兹馀庆。尔朱敞幼有权奇，终能止足，崇基坠而复构，
不亦仁且智乎！周摇以质实见知，独孤以恤人流誉，乞伏慧能以国让，侯莫陈所
居治理，或知牧人之道，或践仁义之路，皆有可称焉。慧以供帐不厚，至于放黜，
并结发登朝，出入三代，终享禄位，不夭性龄，盖其任心而行，不为矫饰之所致
也。
<hr>
