<h4>《史部·隋书·卷七十三  列传第三十八》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

○循吏
古之善牧人者，养之以仁，使之以义，教之以礼，随其所便而处之，因其所
欲而与之，从其所好而劝之。如父母之爱子，如兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见
其劳苦为之悲，故人敬而悦之，爱而亲之。若子产之理郑国，子贱之居单父，贾
琮之牧冀州，文翁之为蜀郡，皆可以恤其灾患，导以忠厚，因而利之，惠而不费。
其晖映千祀，声芳不绝，夫何为哉？用此道也。然则五帝、三王不易人而化，皆
在所由化之而已。故有无能之吏，无不可化之人。高祖膺运抚图，除凶静乱，日
旰忘食，思迈前王。然不敦诗书，不尚道德，专任法令，严察临下。吏存苟免，
罕闻宽惠，乘时射利者，多以一切求名。既炀帝嗣兴，志存远略，车辙马迹，将
遍天下，纲纪驰紊，四维不张。其或善于侵渔，强于剥割，绝亿兆之命，遂一人
之求者，谓之奉公，即时升擢。其或顾名节，存纲纪，抑夺攘之心，以从百姓之
欲者，则谓之附下，旋及诛夷。夫吏之侵渔，得其所欲，虽重其禁，犹或为之。
吏之清平，失其所欲，虽崇其赏，犹或不为。况于上赏其奸，下得其欲，求得廉
洁，不亦难乎！彦光等立严察之朝，属昏狂之主，执心平允，终行仁恕，余风遗
爱，没而不忘，宽惠之音，足以传于来叶。故列其行事，以系《循吏》之篇尔。
○梁彦光
梁彦光，字修芝，安定乌氏人也。祖茂，魏秦、华二州刺史。父显，周邢州
刺史。彦光少岐嶷，有至性，其父每谓所亲曰：“此儿有风骨，当兴吾宗。”七
岁时，父遇笃疾，医云饵五石可愈。时求紫石英不得。彦光忧瘁不知所为，忽于
园中见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也。亲属咸异之，以为至孝所感。
魏大统末，入太学，略涉经史，有规检，造次必以礼。解褐秘书郎，时年十七。
周受禅，迁舍人上士。武帝时，累迁小驭下大夫。母忧去职，毁瘁过礼。未几，
起令视事，帝见其毁甚，嗟叹久之，频蒙慰谕。后转小内史下大夫。建德中，为
御正下大夫。从帝平齐，以功授开府、阳城县公，邑千户。宣帝即位，拜华州刺
史，进封华阳郡公，增邑五百户，以阳城公转封一子。寻进位上大将军，迁御正
上大夫。俄拜柱国、青州刺史，属帝崩，不之官。及高祖受禅，以为岐州刺史，
兼领岐州宫监，增邑五百户，通前二千户。甚有惠政，嘉禾连理，出于州境。开
皇二年，上幸岐州，悦其能，乃下诏曰：“赏以劝善，义兼训物。彦光操履平直，
识用凝远，布政岐下，威惠在人，廉慎之誉，闻于天下。三载之后，自当迁陟，
恐其匮乏，且宜旌善。可赐粟五百斛，物三百段，御伞一枚，庶使有感朕心，日
增其美。四海之内，凡曰官人，慕高山而仰止，闻清风而自励。”未几，又赐钱
五万。后数岁，转相州刺史。彦光前在岐州，其俗颇质，以静镇之，合境大化，
奏课连最，为天下第一。及居相部，如岐州法。邺都杂俗，人多变诈，为之作歌，
称其不能理化。上闻而谴之，竟坐免。岁余，拜赵州刺史，彦光言于上曰：“臣
前待罪相州，百姓呼为戴帽饧。臣自分废黜，无复衣冠之望，不谓天恩复垂收采。
请复为相州，改弦易调，庶有以变其风俗，上答隆恩。”上从之，复为相州刺史。
豪猾者闻彦光自请而来，莫不嗤笑。彦光下车，发摘奸隐，有若神明，于是狡猾
之徒，莫不潜窜，合境大骇。初，齐亡后，衣冠士人多迁关内，唯技巧、商贩及
乐户之家移实州郭。由是人情险诐，妄起风谣，诉讼官人，万端千变。彦光欲
革其弊，乃用秩俸之物，招致山东大儒，每乡立学，非圣哲之书不得教授。常以
季月召集之，亲临策试。有勤学异等、聪令有闻者，升堂设馔，其余并坐廊下。
有好诤讼、惰业无成者，坐之庭中，设以草具。及大成，当举行宾贡之礼，又于
郊外祖道，并以财物资之。于是人皆克励，风俗大改。有滏阳人焦通，性酗酒，
事亲礼阙，为从弟所讼。彦光弗之罪，将至州学，令观于孔子庙。于时庙中有韩
伯瑜，母杖不痛，哀母力弱，对母悲泣之像，通遂感悟，既悲且愧，若无自容。
彦光训谕而遣之。后改过励行，卒为善士。以德化人，皆此类也。吏人感悦，略
无诤讼。后数岁，卒官，时年六十。赠冀、定、青、瀛四州刺史，谥曰襄。子文
谦嗣。
文谦弘雅有父风，以上柱国嫡子，例授仪同。开皇十五年，拜上州刺史。炀
帝即位，转饶州刺史。岁余，为鄱阳太守，称为天下之最。征拜户部侍郎。辽东
之役，领武贲郎将，寻以本官兼检校太府、卫尉二少卿。明年，又领武贲郎将，
为卢龙道军副。会杨玄感作乱，其弟武贲郎将玄纵先隶文谦，玄感反问未至而玄
纵逃走，文谦不之觉，坐是配防桂林而卒，时年五十六。
少子文让，初封阳城县公，后为鹰扬郎将。从卫玄击杨玄感于东都，力战而
死，赠通议大夫。
○樊叔略
樊叔略，陈留人也。父欢，仕魏为南兖州刺史、阿阳侯。属高氏专权，将谋
兴复之计，为高氏所诛。叔略时在髫龀，遂被腐刑，给使殿省。身长九尺，志气
不凡，颇为高氏所忌。内不自安，遂奔关西。周太祖见而器之，引置左右。寻授
都督，袭爵为侯。大冢宰宇文护执政，引为中尉。叔略多计数，晓习时事，护渐
委信之，兼督内外。累迁骠骑大将军、开府仪同三司。护诛后，齐王宪引为园苑
监。时宪素有吞关东之志，叔略因事数进兵谋，宪甚奇之。建德五年，从武帝伐
齐，叔略部率精锐，每战身先士卒。以功加上开府，进封清乡县公，邑千四百户。
拜汴州刺史，号为明决。宣帝时，于洛阳营建东京，以叔略有巧思，拜营构监，
宫室制度，皆叔略所定。功未就而帝崩。尉迥之乱，高祖令叔略镇大梁。迥将宇
文威来寇，叔略击走之。以功拜大将军，复为汴州刺史。高祖受禅，加位上大将
军，进爵安定郡公。在州数年，甚有声誉。邺都俗薄，号曰难化，朝廷以叔略所
在著称，迁相州刺史，政为当时第一。上降玺书褒美之，赐物三百段，粟五百石，
班示天下。百姓为之语曰：“智无穷，清乡公。上下正，樊安定。”征拜司农卿，
吏人莫不流涕，相与立碑颂其德政。自为司农，凡种植，叔略别为条制，皆出人
意表。朝廷有疑滞，公卿所未能决者，叔略辄为评理。虽无学术，有所依据，然
师心独见，暗与理合。甚为上所亲委，高颎、杨素亦礼遇之。叔略虽为司农，往
往参督九卿事。性颇豪侈，每食必方丈，备水陆。十四年，从祠太山，行至洛阳，
上令录囚徒。具状将奏，晨起，至狱门，于马上暴卒，时年五十九。上悼惜久之，
赠亳州刺史，谥曰襄。
○赵轨
赵轨，河南洛阳人也。父肃，魏廷尉卿。轨少好学，有行检。周蔡王引为记
室，以清苦闻。迁卫州治中。高祖受禅，转齐州别驾，有能名。其东邻有桑，葚
落其家，轨遣人悉拾还其主，诫其诸子曰：“吾非以此求名，意者非机杼之物，
不愿侵人。汝等宜以为诫。”在州四年，考绩连最。持节使者郃阳公梁子恭状上，
高祖嘉之，赐物三百段，米三百石，征轨入朝。父老相送者各挥涕曰：“别驾在
官，水火不与百姓交，是以不敢以壶酒相送。公清若水，请酌一杯水奉饯。”轨
受而饮之。既至京师，诏与奇章公牛弘撰定律令格式。时卫王爽为原州总管，上
见爽年少，以轨所在有声，授原州总管司马。在道夜行，其左右马逸入田中，暴
人禾。轨驻马待明，访禾主酬直而去。原州人吏闻之，莫不改操。后数年，迁硖
州刺史，抚缉萌夷，甚有恩惠。寻转寿州总管长史。芍陂旧有五门堰，芜秽不修。
轨于是劝课人吏，更开三十六门，灌田五千余顷，人赖其利。秩满归乡里，卒于
家，时年六十二。子弘安、弘智，并知名。
○房恭懿
房恭懿，字慎言，河南洛阳人也。父谟，齐吏部尚书。恭懿性沉深，有局量，
达于从政。仕齐，释褐开府参军事，历平恩令、济阴守，并有能名。会齐亡，不
得调。尉迥之乱，恭懿预焉，迥败，废于家。开皇初，吏部尚书苏威荐之，授新
丰令，政为三辅之最。上闻而嘉之，赐物四百段，恭懿以所得赐分给穷乏。未几，
复赐米三百石，恭懿又以赈贫人。上闻而止之。时雍州诸县令每朔朝谒，上见恭
懿，必呼至榻前，访以理人之术。苏威重荐之，超授泽州司马，有异绩，赐物百
段，良马一匹。迁德州司马，在职岁余，卢恺复奏恭懿政为天下之最。上甚异之，
复赐百段，因谓诸州朝集使曰：“如房恭懿志存体国，爱养我百姓，此乃上天宗
庙之所佑助，岂朕寡薄能致之乎！朕即拜为刺史。岂止为一州而已，当今天下模
范之，卿等宜师学也。”上又曰：“房恭懿所在之处，百姓视之如父母。朕若置
之而不赏，上天宗庙其当责我。内外官人宜知我意。”于是下诏曰：“德州司马
房恭懿出宰百里，毗赞二藩，善政能官，标映伦伍。班条按部，实允佥属，委以
方岳，声实俱美。可使持节海州诸军事、海州刺史。”未几，会国子博士何妥奏
恭懿尉迥之党，不当仕进，威、恺二人朋党，曲相荐举。上大怒，恭懿竟得罪，
配防岭南。未几，征还京师，行至洪州，遇患卒。论者于今冤之。
○公孙景茂
公孙景茂，字元蔚，河间阜城人也。容貌魁梧，少好学，博涉经史。在魏，
察孝廉，射策甲科，为襄城王长史，兼行参军。迁太常博士，多所损益，时人称
为书库。后历高唐令、大理正，俱有能名。及齐灭，周武帝闻而召见，与语器之，
授济北太守。以母忧去职。
开皇初，诏征入朝，访以政术，拜汝南太守。郡废，转曹州司马。在职数年，
以老病乞骸骨，优诏不许。俄迁息州刺史，法令清静，德化大行。时属平陈之役，
征人在路，有疾病者，景茂撤减俸禄，为饘粥汤药，分赈济之，赖全活者以千
数。上闻而嘉之，诏宣告天下。十五年，上幸洛阳，景茂谒见，时年七十七。上
命升殿坐，问其年几。景茂以实对。上哀其老，嗟叹久之。景茂再拜曰：“吕望
八十而遇文王，臣逾七十而逢陛下。”上甚悦，赐物三百段。诏曰：“景茂修身
洁己，耆宿不亏，作牧化人，声绩显著。年终考校，独为称首，宜升戎秩，兼进
藩条。可上仪同三司，伊州刺史。”明年，以疾征，吏人号泣于道。及疾愈，复
乞骸骨，又不许，转道州刺史。悉以秩俸买牛犊鸡猪，散惠孤弱不自存者。好单
骑巡人，家至户入，阅视百姓产业。有修理者，于都会时乃褒扬称述。如有过恶，
随即训导，而不彰也。由是人行义让，有无均通，男子相助耕耘，妇人相从纺绩。
大村或数百户，皆如一家之务。其后请政事，上优诏听之。仁寿中，上明公杨纪
出使河北，见景茂神力不衰，还以状奏。于是就拜淄州刺史，赐以马轝，便道之
官。前后历职，皆有德政，论者称为良牧。大业初卒官，年八十七。谥曰康。身
死之日，诸州人吏赴丧者数千人，或不及葬，皆望坟恸哭，野祭而去。
○辛公义
辛公义，陇西狄道人也。祖徽，魏徐州刺史。父季庆，青州刺史。公义早孤，
为母氏所养，亲授书传。周天和中，选良家子任太学生，以勤苦著称。武帝时，
召入露门学，令受道义。每月集御前令与大儒讲论，数被嗟异，时辈慕之。建德
初，授宣纳中士。从平齐，累迁掌治上士、扫寇将军。高祖作相，授内史上士，
参掌机要。开皇元年，除主客侍郎，摄内史舍人事，赐爵安阳县男，邑二百户。
每陈使来朝，常奉诏接宴。转驾部侍郎，使往江陵安辑边境。七年，使勾检诸马
牧，所获十余万匹。高祖喜曰：“唯我公义，奉国罄心。”从军平陈，以功除岷
州刺史。土俗畏病，若一人有疾，即合家避之，父子夫妻不相看养，孝义道绝，
由是病者多死。公义患之，欲变其俗。因分遣官人巡检部内，凡有疾病，皆以床
舆来，安置厅事。暑月疫时，病人或至数百，厅廊悉满。公义亲设一榻，独坐其
间，终日连夕，对之理事。所得秩俸，尽用市药，为迎医疗之，躬劝其饮食，于
是悉差，方召其亲戚而谕之曰：“死生由命，不关相着。前汝弃之，所以死耳。
今我聚病者，坐卧其间，若言相染，那得不死，病儿复差！汝等勿复信之。”诸
病家子孙惭谢而去。后人有遇病者，争就使君，其家无亲属，因留养之。始相慈
爱，此风遂革，合境之内呼为慈母。后迁牟州刺史，下车，先至狱中，因露坐牢
侧，亲自验问。十余日间，决断咸尽，方还大厅。受领新讼，皆不立文案，遣当
直佐僚一人，侧坐讯问。事若不尽，应须禁者，公义即宿厅事，终不还閤。人或
谏之曰：“此事有程，使君何自苦也！”答曰：“刺史无德可以导人，尚令百姓
系于囹圄，岂有禁人在狱而心自安乎？”罪人闻之，咸自款服。后有欲诤讼者，
其乡闾父老遽相晓曰：“此盖小事，何忍勤劳使君。”讼者多两让而止。时山东
霖雨，自陈、汝至于沧海，皆苦水灾。境内犬牙，独无所损。山出黄银，获之以
献。诏水部郎娄崱就公义祷焉。乃闻空中有金石丝竹之响。仁寿元年，追充扬州
道黜陟大使。豫章王暕恐其部内官僚犯法，未入州境，预令属公义。公义答曰：
“奉诏不敢有私。”及至扬州，皆无所纵舍，暕衔之。及炀帝即位，扬州长史
王弘入为黄门侍郎，因言公义之短，竟去官。吏人守阙诉冤，相继不绝。后数岁，
帝悟，除内史侍郎。丁母忧。未几，起为司隶大夫，检校右御卫武贲郎将。从征
至柳城郡卒，时年六十二。子融。
○柳俭（郭绚敬肃）
柳俭，字道约，河东解人也。祖元璋，魏司州大中正、相华二州刺史。父裕，
周闻喜令。俭有局量，立行清苦，为州里所敬，虽至亲昵，无敢狎侮。周代历宣
纳上士、畿伯大夫。及高祖受禅，擢拜水部侍郎，封率道县伯。未几，出为广汉
太守，甚有能名。俄而郡废。时高祖初有天下，励精思政，妙简良能，出为牧宰，
以俭仁明著称，擢拜蓬州刺史。狱讼者庭遣，不为文书，约束佐史，从容而已。
狱无系囚。蜀王秀时镇益州，列上其事，迁邛州刺史。在职十余年，萌夷悦服。
蜀王秀之得罪也，俭坐与交通，免职。及还乡里，乘敝车羸马，妻子衣食不赡，
见者咸叹服焉。炀帝嗣位，征之。于时以功臣任职，牧州领郡者，并带戎资，唯
俭起自良吏。帝嘉其绩，用特授朝散大夫，拜弘化太守，赐物一百段而遣之。俭
清节逾励。大业五年入朝，郡国毕集，帝谓纳言苏威、吏部尚书牛弘曰：“其中
清名天下第一者为谁？”威等以俭对。帝又问其次，威以涿郡丞郭绚、颍川郡丞
敬肃等二人对。帝赐俭帛二百匹，绚、肃各一百匹。令天下朝集使送至郡邸，以
旌异焉。论者美之。及大业末，盗贼蜂起，数被攻逼。俭抚结人夷，卒无离叛，
竟以保全。及义兵至长安，尊立恭帝，俭与留守李粲缟素于州，南向恸哭。既而
归京师，相国赐俭物三百段，就拜上大将军。岁余，卒于家，时年八十九。
郭绚，河东安邑人也。家素寒微。初为尚书令史，后以军功拜仪同，历数州
司马长史，皆有能名。大业初，刑部尚书宇文弼巡省河北，引绚为副。炀帝将有
事于辽东，以涿郡为冲要，访可任者。闻绚有干局，拜涿郡丞，吏人悦服。数载，
迁为通守，兼领留守。及山东盗贼起，绚逐捕之，多所克获。时诸郡无复完者，
唯涿郡独全。后将兵击窦建德于河间，战死，人吏哭之，数月不息。
敬肃，字弘俭，河东蒲坂人也。少以贞介知名，释褐州主簿。开皇初，为安
陵令，有能名，擢拜秦州司马，转豳州长史。仁寿中，为卫州司马，俱有异绩。
炀帝嗣位，迁颍川郡丞。大业五年，朝东都，帝令司隶大夫薛道衡为天下群官之
状。道衡状称肃曰：“心如铁石，老而弥笃。”时左翊卫大将军宇文述当途用事，
其邑在颍川，每有书属肃。肃未尝开封，辄令使者持去。述宾客有放纵者，以法
绳之，无所宽贷。由是述衔之。八年，朝于涿郡，帝以其年老有治名，将擢为太
守者数矣，辄为述所毁，不行。大业末，乞骸骨，优诏许之。去官之日，家无余
财。岁余，终于家，时年八十。
○刘旷
刘旷，不知何许人也。性谨厚，每以诚恕应物。开皇初，为平乡令，单骑之
官。人有诤讼者，辄丁宁晓以义理，不加绳劾，各自引咎而去。所得俸禄，赈施
穷乏。百姓感其德化，更相笃励，曰：“有君如此，何得为非！”在职七年，风
教大洽，狱中无系囚，争讼绝息，囹圄尽皆生草，庭可张罗。及去官，吏人无少
长，号泣于路，将送数百里不绝。迁为临颍令，清名善政，为天下第一。尚书左
仆射高颎言其状，上召之，及引见，劳之曰：“天下县令固多矣，卿能独异于众，
良足美也！”顾谓侍臣曰：“若不殊奖，何以为劝！”于是下优诏，擢拜莒州刺
史。
○王伽
王伽，河间章武人也。开皇末，为齐州行参军，初无足称。后被州使送流囚
李参等七十余人诣京师。时制，流人并枷锁传送。伽行次荥阳，哀其辛苦，悉呼
而谓之曰：“卿辈既犯国刑，亏损名教，身婴缧绁，此其职也。今复重劳援卒，
民独不愧于心哉！”参等辞谢。伽曰：“汝等虽犯宪法，枷锁亦大辛苦。吾欲与
汝等脱去，行至京师总集，能不违期不？”皆拜谢曰：“必不敢违。”伽于是悉
脱其枷，停援卒，与期曰：“某日当至京师，如致前却，吾当为汝受死。”舍之
而去。流人咸悦，依期而至，一无离叛。上闻而惊异之，召见与语，称善久之。
于是悉召流人，并令携负妻子俱入，赐宴于殿庭而赦之。乃下诏曰：“凡在有生，
含灵禀性，咸知好恶，并识是非。若临以至诚，明加劝导，则俗必从化，人皆迁
善。往以海内乱离，德教废绝，官人无慈爱之心，兆庶怀奸诈之意，所以狱讼不
息，浇薄难治。朕受命上天，安养万姓，思遵圣法，以德化人，朝夕孜孜，意在
于此。而伽深识朕意，诚心宣导。参等感悟，自赴宪司。明是率土之人非为难教，
良是官人不加晓示，致令陷罪，无由自新。若使官尽王伽之俦，人皆李参之辈，
刑厝不用，其何远哉！”于是擢伽为雍令，政有能名。
○魏德深
魏德深，本巨鹿人也。祖冲，仕周为刑部大夫、建州刺史，因家弘农。父毗，
郁林令。德深初为文帝挽郎，后历冯翊书佐、武阳司户书佐，以能迁贵乡长。为
政清净，不严而治。会与辽东之役，征税百端，使人往来，责成郡县。于时王纲
弛紊，吏多赃贿，所在征敛，下不堪命。唯德深一县，有无相通，不竭其力，所
求皆给，百姓不扰，称为大治。于时盗贼群起，武阳诸城多被沦陷，唯贵乡独全。
郡丞元宝藏受诏逐捕盗贼，每战不利，则器械必尽，辄征发于人，动以军法从事，
如此者数矣。其邻城营造，皆聚于厅事，吏人递相督责，昼夜喧嚣，犹不能济。
德深各问其所欲任，随便修营，官府寂然，恒若无事。唯约束长吏，所修不须过
胜余县，使百姓劳苦。然在下各自竭心，常为诸县之最。寻转馆陶长，贵乡吏人
闻之，相与言及其事，皆歔欷流涕，语不成声。及将赴任，倾城送之，号泣之声，
道路不绝。既至馆陶，阖境老幼皆如见其父母。有猾人员外郎赵君实，与郡丞元
宝藏深相交结，前后令长未有不受其指麾者。自德深至县，君实屏处于室，未尝
辄敢出门。逃窜之徒，归来如市。贵乡父老冒涉艰险，诣阙请留德深，有诏许之。
馆陶父老复诣郡相讼，以贵乡文书为诈。郡不能决。会持节使者韦霁、杜整等至，
两县诣使讼之，乃断从贵乡。贵乡吏人歌呼满道，互相称庆。馆陶众庶合境悲哭，
因而居住者数百家。宝藏深害其能。会越王侗征兵于郡，宝藏遂令德深率兵千人
赴东都。俄而宝藏以武阳归李密。德深所领，皆武阳人也，以本土从贼，念其亲
戚，辄出都门东向恸哭而反。人或谓之曰：“李密兵马近在金墉，去此二十余里。
汝必欲归，谁能相禁，何为自苦如此！”其人皆垂泣曰：“我与魏明府同来，不
忍弃去，岂以道路艰难乎！”其得人心如此。后与贼战，没于阵，贵乡、馆陶人
庶至今怀之。
时有栎阳令渤海高世衡、萧令彭城刘高、城皋令弘农刘炽，俱有恩惠。大业
之末，长吏多赃污，衡、高及炽清节逾厉，风教大洽，狱无系囚，为吏人所称。
史臣曰：古语云，善为水者，引之使平，善化人者，抚之使静。水平则无损
于堤防，人静则不犯于宪章。然则易俗移风，服教从义，不资于明察，必藉于循
良者也。彦光等皆内怀直道，至诚待物，故得所居而化，所去见思。至于景茂之
遏恶扬善，公义之抚视疾病，刘旷之化行所部，德深之爱结人心，虽信臣、杜诗、
郑浑、朱邑，不能继也。《诗》云：“恺悌君子，人之父母。”岂徒言哉！恭懿
所在尤异，屡简帝心，追既往之一眚，遂流亡于道路，惜乎！柳俭去官，妻子不
赡，赵轨秩满，酌水饯离，清矣！
<hr>
