<h4>《史部·隋书·卷七十一  列传第三十六》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

○诚节
《易》称：“圣人大宝曰位，何以守位曰仁。”又云：“立人之道曰仁与义。”
然而士之立身成名，在乎仁义而已。故仁道不远，则杀身以成仁，义重于生，则
捐生而取义。是以龙逢投躯于夏癸，比干竭节于商辛，申蒯断臂于齐庄，弘演纳
肝于卫懿。爰逮汉之纪信、栾布，晋之向雄、嵇绍，凡在立名之士，莫不庶几焉。
至于临难忘身，见危授命，虽斯文不坠，而行之盖寡，固知士之所重，信在兹乎！
非夫内怀铁石之心，外负凌霜之节，孰能安之若命，赴蹈如归者也。皇甫诞等，
当扰攘之际，践必死之机，白刃临颈，确乎不拔，可谓岁寒贞柏，疾风劲草，千
载之后，懔懔如生。岂独闻彼伯夷，懦夫立志，亦冀将来君子，有所庶几。故掇
采所闻，为《诚节传》。
○刘弘
刘弘，字仲远，彭城丛亭里人，魏太常卿芳之孙也。少好学，有行检，重节
概。仕齐行台郎中、襄城、沛郡、谷阳三郡太守、西楚州刺史。及齐亡，周武帝
以为本郡太守。尉迥之乱也，遣其将席毗掠徐、兖。弘勒兵拒之，以功授仪同、
永昌太守、齐州长史。志在立功，不安佐职。平陈之役，表请从军，以行军长史
从总管吐万绪度江。以功加上仪同，封濩泽县公，拜泉州刺史。会高智慧作乱，
以兵攻州，弘城守百余日，救兵不至。前后出战，死亡太半，粮尽无所食，与士
卒数百人煮犀甲腰带，及剥树皮而食之，一无离叛。贼知其饥饿，欲降之，弘抗
节弥厉。贼悉众来攻，城陷，为贼所害。上闻而嘉叹者久之，赐物二千段。子长
信，袭其官爵。
○皇甫诞（陶模敬钊）
皇甫诞，字玄虑，安定乌氏人也。祖和，魏胶州刺史。父璠，周隋州刺史。
诞少刚毅，有器局。周毕王引为仓曹参军。高祖受禅，为兵部侍郎。数年，出为
鲁州长史。开皇中，复入为比部、刑部二曹侍郎，俱有能名。迁治书侍御史，朝
臣无不肃惮。上以百姓多流亡，令诞为河南道大使以检括之。及还，奏事称旨，
上甚悦，令判大理少卿。明年，迁尚书右丞，俄以母忧去职。未期，起令视事。
寻转尚书左丞。时汉王谅为并州总管，朝廷盛选僚佐，前后长史、司马，皆一时
名士。上以诞公方著称，拜并州总管司马，总府政事，一以谘之，谅甚敬焉。及
炀帝即位，征谅入朝，谅用谘议王頍之谋，发兵作乱。诞数谏止，谅不纳。诞因
流涕曰：“窃料大王兵资，无敌京师者，加以君臣位定，逆顺势殊，士马虽精，
难以取胜。愿王奉诏入朝，守臣子之节，必有松、乔之寿，累代之荣。如更迁延，
陷身叛逆，一挂刑书，为布衣黔首不可得也。愿察区区之心，思万全之计，敢以
死请。”谅怒而囚之。及杨素将至，谅屯清源以拒之。谅主簿豆卢毓出诞于狱，
相与协谋，闭城拒谅。谅袭击破之，并抗节而遇害。帝以诞亡身徇国，嘉悼者久
之，下诏曰：“褒显名节，有国通规，加等饰终，抑惟令典。并州总管司马皇甫
诞，性理淹通，志怀审正，效官赞务，声绩克宣。值狂悖构祸，凶威孔炽，确殉
单诚，不从妖逆。虽幽絷寇手，而雅志弥厉，遂潜与义徒据城抗拒。众寡不敌，
奄致非命。可赠柱国，封弘义公，谥曰明。”子无逸嗣。
无逸寻为淯阳太守，政甚有声。《大业令》行，旧爵例除，以无逸诚义之
后，赐爵平舆侯。入为刑部侍郎，守右武卫将军。
初，汉王谅之反也，州县莫不响应，有岚州司马陶模、繁畤令敬钊，并抗节
不从。
陶模，京兆人也。性明敏，有器干。仁寿初，为岚州司马。谅既作乱，刺史
乔钟葵发兵将赴逆，模拒之曰：“汉王所图不轨，公荷国厚恩，致位方伯，谓当
竭诚效命以答慈造，岂有大行皇帝梓宫未掩，翻为厉阶！”钟葵失色曰：“司马
反邪？”临之以兵，辞气不挠，葵义而释之。军吏进曰：“若不斩模，何以压众
心？”于是囚之于狱，悉掠取资财，分赐党与。及谅平，炀帝嘉之，拜开府，授
大兴令。杨玄感之反也，率兵从卫玄击之，以攻进位银青光禄大夫，卒官。
敬钊字积善，河东蒲坂人也。父元约，周布宪中大夫。钊仁寿中为繁畤令，
甚有能名。及贼至，力战城陷。贼帅墨弼掠其资产而临之以兵，钊辞气不挠。弼
义而止之，执送于伪将乔钟葵所。钟葵释之，署为代州总管司马，钊正色拒之，
至于再三。钟葵忿然曰：“受官则可，不然当斩！”钊答曰：“忝为县宰，遭逢
逆乱，进不能保境，退不能死节，为辱已多，何乃复以伪官相迫也？死生唯命，
余非所闻。”钟葵怒甚，熟视钊曰：“卿不畏死邪？”复将杀之。会杨义臣军至，
钟葵遽出战，因而大败，钊遂得免。大业三年，炀帝避暑汾阳宫，代州长史柳铨、
司马崔宝山上其状，付有司将加褒赏，会虞世基奏格而止。后迁朝邑令，未几，
终。
○游元
游元，字楚客，广平任人，魏五更明根之玄孙也。父宝藏，位至太守。元少
聪敏，年十六，齐司徒徐显秀引为参军事。周武帝平齐之后，历寿春令、谯州司
马，俱有能名。开皇中，为殿内侍御史。晋王广为扬州总管，以元为法曹参军，
父忧去职。后为内直监。炀帝嗣位，迁尚书度支郎。辽东之役，领左骁卫长史，
为盖牟道监军，拜朝请大夫，兼治书侍御史。宇文述等九军败绩，帝令元按其狱。
述时贵幸，其子士及又尚南阳公主，势倾朝廷。遣家僮造元，有所请属。元不之
见。他日，数述曰：“公地属亲贤，腹心是寄，当咎身责己，以劝事君，乃遣人
相造，欲何所道？”按之愈急，仍以状劾之。帝嘉其公正，赐朝服一袭。九年，
奉使于黎阳督运，杨玄感作逆，乃谓元曰：“独夫肆虐，天下士大夫肝脑涂地，
加以陷身绝域之所，军粮断绝，此亦天亡之时也。我今亲率义兵，以诛无道，卿
意如何？”元正色答曰：“尊公荷国宠灵，功参佐命，高官重禄，近古莫俦，公
之弟兄，青紫交映，当谓竭诚尽节，上答鸿恩。岂意坟土未干，亲图反噬，深为
明公不取，愿思祸福之端。仆有死而已，不敢闻命。”玄感怒而囚之，屡胁以兵，
竟不屈节，于是害之。帝甚嘉叹，赠银青光禄大夫，赐缣五百匹。拜其子仁宗为
正议大夫、弋阳郡通守。
○冯慈明
冯慈明，字无佚，信都长乐人也。父子琮，仕齐官至尚书右仆射。慈明在齐，
以戚属之故，年十四，为淮阳王开府参军事。寻补司州主簿，进除中书舍人。周
武平齐，授帅都督。高祖受禅，开三府官，除司空司仓参军事。累迁行台礼部侍
郎。晋王广为并州总管，盛选僚属，以慈明为司士。后历吏部员外郎，兼内史舍
人。炀帝即位，以母忧去职。帝以慈明始事藩邸，后更在台，意甚衔之，至是谪
为伊吾镇副。未之官，转交阯郡丞。大业九年，被征入朝。时兵部侍郎斛斯政
亡奔高丽，帝见慈明，深慰勉之。俄拜尚书兵曹郎，加位朝请大夫。十三年，摄
江都郡丞事。李密之逼东都也，诏令慈明安集氵廛、洛，追兵击密。至鄢陵，为
密党崔枢所执。密延慈明于坐，劳苦之，因而谓曰：“隋祚已尽，区宇沸腾，吾
躬率义兵，所向无敌，东都危急，计日将下。今欲率四方之众，问罪于江都，卿
以为何如？”慈明答曰：“慈明直道事人，有死而已，不义之言，非所敢对。”
密不悦，冀其后改，厚加礼焉。慈明潜使人奉表江都，及致书东都留守，论贼形
势。密知其状，又义而释之。出至营门，贼帅翟让怒曰：“尔为使人，为我所执，
魏公相待至厚，曾无感戴，宁有畏乎？”慈明勃然曰：“天子使我来，正欲除尔
辈，不图为贼党所获。我岂从汝求活耶？欲杀但杀，何须骂詈！”因谓群贼曰：
“汝等本无恶心，因饥馑逐食至此。官军至，早为身计。”让益怒，于是乱刀斩
之。时年六十八。梁郡通守杨汪上状，帝叹惜之，赠银青光禄大夫。拜其二子惇、
怦俱为尚书承务郎。王充推越王侗为主，重赠柱国、户部尚书、昌黎郡公，谥曰
壮武。
长子忱，先在东都，王充破李密，忱亦在军中，遂遣奴负父尸柩诣东都，身
不自送。未几，又盛花烛纳室。时论丑之。
○张须陀
张须陀，弘农阌乡人也。性刚烈，有勇略。弱冠从史万岁讨西爨，以功授仪
同，赐物三百段。炀帝嗣位，汉王谅作乱并州，从杨素击平之，加开府。大业中，
为齐郡丞。会兴辽东之役，百姓失业，又属岁饥，谷米踊贵，须陀将开仓赈给，
官属咸曰：“须待诏敕，不可擅与。”须陀曰：“今帝在远，遣使往来，必淹岁
序。百姓有倒悬之急，如待报至，当委沟壑矣。吾若以此获罪，死无所恨。”先
开仓而后上状，帝知之而不责也。明年，贼帅王薄聚结亡命数万人，寇掠郡境。
官军击之，多不利。须陀发兵拒之，薄遂引军南，转掠鲁郡。须陀蹑之，及于岱
山之下。薄恃骤胜，不设备。须陀选精锐，出其不意击之，薄众大溃，因乘胜斩
首数千级。薄收合亡散，得万余人，将北度河。须陀追之，至临邑，复破之，斩
五千余级，获六畜万计。时天下承平日久，多不习兵，须陀独勇决善战。又长于
抚驭，得士卒心，论者号为名将。薄复北战，连豆子贼孙宣雅、石秪阇、郝
孝德等众十余万攻章丘。须陀遣舟师断其津济，亲率马步二万袭击，大破之，贼
徒散走。既至津梁，复为舟师所拒，前后狼狈，获其家累辎重不可胜计，露布以
闻。帝大悦，优诏褒扬，令使者图画其形容而奏之。其年，贼裴长才、石子河等
众二万，奄至城下，纵兵大掠。须陀未暇集兵，亲率五骑与战。贼竞赴之，围百
余重，身中数创，勇气弥厉。会城中兵至，贼稍却，须陀督军复战，长才败走。
后数旬，贼帅秦君弘、郭方预等合军围北海，兵锋甚锐，须陀谓官属曰：“贼自
恃强，谓我不能救，吾今速去，破之必矣。”于是简精兵，倍道而进，贼果无备，
击大破之，斩数万级，获辎重三千两。司隶刺史裴操之上状，帝遣使劳问之。十
年，贼左孝友众将十万，屯于蹲狗山。须陀列八风营以逼之，复分兵扼其要害。
孝友窘迫，面缚来降。其党解象、王良、郑大彪、李宛等众各万计，须陀悉讨
平之，威振东夏。以功迁齐郡通守，领河南道十二郡黜陟讨捕大使。俄而贼庐明
月众十余万，将寇河北，次祝阿，须陀邀击，杀数千人。贼吕明星、帅仁泰、霍
小汉等众各万余，扰济北，须陀进军击走之。寻将兵拒东郡贼翟让，前后三十余
战，每破走之。转荥阳通守。时李密说让取洛口仓，让惮须陀，不敢进。密劝之，
让遂与密率兵逼荥阳，须陀拒之。让惧而退，须陀乘之，逐北十余里。时李密先
伏数千人于林木间，邀击须陀军，遂败绩。密与让合军围之，须陀溃围辄出，左
右不能尽出，须陀跃马入救之。来往数四，众皆败散，乃仰天曰：“兵败如此，
何面见天子乎？”乃下马战死。时年五十二。其所部兵，尽夜号哭，数日不止。
越王侗遣左光禄大夫裴仁基招抚其众，移镇武牢。帝令其子元备总父兵，元备时
在齐郡，遇贼，竟不果行。
○杨善会
杨善会，字敬仁，弘农华阴人也。父初，官至毗陵太守。善会大业中为鄃
令，以清正闻。俄而山东饥馑，百姓相聚为盗，善会以左右数百人逐捕之，往皆
克捷。其后贼帅张金称众数万，屯于县界，屠城剽邑，郡县莫能御。善会率励所
领，与贼搏战，或日有数合，每挫其锋。炀帝遣将军段达来讨金称，善会进计于
达，达不能用，军竟败焉。达深谢善会。后复与贼战，进止一以谋之，于是大克。
金称复引渤海贼孙宣雅、高士达等众数十万，破黎阳而还，军锋甚盛。善会以劲
兵千人邀击，破之，擢拜朝请大夫、清河郡丞。金称稍更屯聚，以轻兵掠冠氏。
善会与平原通守杨元弘步骑数万众，袭其本营。武贲郎将王辩军亦至，金称释冠
氏来援，因与辩战，不利，善会选精锐五百赴之，所当皆靡，辩军复振。贼退守
本营，诸军各还。于时山东思乱，从盗如市，郡县微弱，陷没相继。能抗贼者，
唯善会而已。前后七百余阵，未尝负败，每恨众寡悬殊，未能灭贼。会太仆杨义
臣讨金称，复为贼所败，退保临清。取善会之策，频与决战，贼乃退走。乘胜遂
破其营，尽俘其众。金称将数百人遁逃，后归漳南，招集余党。善会追捕斩之，
传首行在所。帝赐以尚方甲槊弓剑，进拜清河通守。其年，从杨义臣斩漳南贼帅
高士达，传首江都宫，帝下诏褒扬之。士达所部将窦建德，自号长乐王，来攻信
都。临清贼王安阻兵数千，与建德相影响。善会袭安斩之。建德既下信都，复扰
清河，善会逆拒之，反为所败，婴城固守。贼围之四旬，城陷，为贼所执。建德
释而礼之，用为贝州刺史。善会骂之曰：“老贼何敢拟议国士！恨吾力劣，不能
擒汝等。我岂是汝屠酤儿辈，敢欲更相吏邪？”临之以兵，辞气不挠。建德犹欲
活之，为其部下所请，又知终不为己用，于是害之。清河士庶莫不伤痛焉。
○独孤盛
独孤盛，上柱国楷之弟也。性刚烈，有胆气。炀帝在藩，盛以左右从，累迁
为车骑将军。及帝嗣位，以藩邸之旧，渐见亲待，累转为右屯卫将军。宇文化及
之作乱也，裴虔通引兵至成象殿，宿卫者皆释仗而走。盛谓虔通曰：“何物兵？
形势太异也！”虔通曰：“事势已然，不预将军事。将军慎无动。”盛大骂曰：
“老贼是何物语！”不及被甲，与左右十余人逆拒之，为乱兵所杀。越王侗称制，
赠光禄大夫、纪国公，谥曰武节。
○元文都
元文都，洵阳公孝矩之兄子也。父孝则，周小冢宰、江陵总管。文都性鲠直，
明辩有器干。仕周为右侍上士。开皇初，授内史舍人，历库部、考功二曹郎，俱
有能名。擢为尚书左丞，转太府少卿。炀帝嗣位，转司农少卿、司隶大夫，寻拜
御史大夫，坐事免。未几，授太府卿，帝渐任之，甚有当时之誉。大业十三年，
帝幸江都宫，诏文都与段达、皇甫无逸、韦津等同为东都留守。及帝崩，文都与
达、津等共推越王侗为帝。侗署文都为内史令、开府仪同三司、光禄大夫、左骁
卫大将军、摄右翊卫将军、鲁国公。既而宇文化及立秦王浩为帝，拥兵至彭城，
所在响震。文都讽侗遣使通于李密。密于是请降，因授官爵，礼其使甚厚。王充
不悦，因与文都有隙。文都知之，阴有诛充之计。侗复以文都领御史大夫，充固
执而止。卢楚说文都曰：“王充外军一将耳，本非留守之徒，何得预吾事！且洛
口之败，罪不容诛，今者敢怀跋扈，宰制时政，此而不除，方为国患。”文都然
之，遂怀奏入殿。事临发，有人以告充。充时在朝堂，惧而驰还含嘉城，谋作乱。
文都频遣呼之，充称疾不赴。至夜作乱，攻东太阳门而入，拜于紫微观下。侗遣
人谓之曰：“何为者？”充曰：“元文都、卢楚谋相杀害，请斩文都，归罪司寇。”
侗见兵势渐盛，度终不免，谓文都曰：“公自见王将军也。”文都迁延而泣，侗
遣其署将军黄桃树执文都以出。文都顾谓侗曰：“臣今朝亡，陛下亦当夕及。”
侗恸哭而遣之，左右莫不悯默。出至兴教门，充令左右乱斩之，诸子并见害。
○卢楚
卢楚，涿郡范阳人也。祖景祚，魏司空掾。楚少有才学，鲠急口吃，言语涩
难。大业中，为尚书右司郎，当朝正色，甚为公卿所惮。及帝幸江都，东都官僚
多不奉法，楚每存纠举，无所回避。越王侗称尊号，以楚为内史令、左备身将军、
摄尚书左丞、右光禄大夫，封涿郡公，与元文都等同心戮力以辅幼主。及王充作
乱，兵攻太阳门，武卫将军皇甫无逸斩关逃难，呼楚同去。楚谓之曰：“仆与元
公有约，若社稷有难，誓以俱死，今舍去不义。”及兵入，楚匿于太官署，贼党
执之，送于充所。充奋袂令斩之，于是锋刃交下，肢体糜碎。
○刘子翊
刘子翊，彭城丛亭里人也。父徧，齐徐州司马。子翊少好学，颇解属文，
性刚謇，有吏干。仕齐殿中将军。开皇初，为南和丞，累转秦州司法参军事。十
八年，入考功，尚书右仆射杨素见而异之，奏为侍御史。时永宁令李公孝四岁丧
母，九岁外继，其后父更别娶后妻，至是而亡。河间刘炫以无抚育之恩，议不解
任。子翊驳之曰：
《传》云：“继母如母，与母同也。”当以配父之尊，居母之位，齐杖之制，
皆如亲母。又“为人后者，为其父母期”。报期者，自以本生，非殊亲之与继也。
父虽自处傍尊之地，于子之情，犹须隆其本重。是以令云：“为人后者，为其父
母并解官，申其心丧。父卒母嫁，为父后者虽不服，亦申心丧。其继母嫁不解官。”
此专据嫁者生文耳。将知继母在父之室，则制同亲母。若谓非有抚育之恩，同之
行路，何服之有乎？服既有之，心丧焉可独异？三省令旨，其义甚明。今言令许
不解，何其甚谬！且后人者为其父母期，未有变隔以亲继，亲继既等，故知心丧
不殊。《服问》云：“母出则为继母之党服。”岂不以出母族绝，推而远之，继
母配父，引而亲之乎？子思曰：“为伋也妻，是为白也母。有为伋也妻，是不为
白也母。”定知服以名重，情因父亲，所以圣人敦之以孝慈，弘之以名义。是使
子以名服，同之亲母，继以义报，等之己生。如谓继母之来，在子出之后，制有
浅深者，考之经传，未见其文。譬出后之人，所后者初亡，后之者始至，此复可
以无抚育之恩而不服重乎？昔长沙人王毖，汉末为上计诣京师，既而吴、魏隔绝，
毖于内国更娶，生子昌。毖死后为东平相，始知吴之母亡，便情系居重，不摄职
事。于时议者，不以为非。然则继母之与前母，于情无别。若要以抚育始生服制，
王昌复何足云乎？又晋镇南将军羊祜无子，取弟子伊为子。祜薨，伊不服重，祜
妻表闻，伊辞曰：“伯生存养己，伊不敢违。然无父命，故还本生。”尚书彭权
议：“子之出养，必由父命，无命而出，是为叛子。”于是下诏从之。然则心服
之制，不得缘恩而生也。
论云：“礼者称情而立文，仗义而设教。”还以此义，谕彼之情。称情者，
称如母之情，仗义者，仗为子之义。名义分定，然后能尊父顺名，崇礼笃敬。苟
以母养之恩始成母子，则恩由彼至，服自己来，则慈母如母，何得待父命？又云：
“继母慈母，本实路人，临己养己，同之骨血。”若如斯言，子不由父，纵有恩
育，得如母乎？其慈继虽在三年之下，而居齐期之上，礼有伦例，服以称情。继
母本以名服，岂藉恩之厚薄也。至于兄弟之子犹子也，私昵之心实殊，礼服之制
无二。彼言“以”轻“如”重，自以不同。此谓如重之辞，即同重法，若使轻重
不等，何得为“如”？律云“准枉法”者，但准其罪，“以枉法论”者，即同真
法。律以弊刑，礼以设教，准者准拟之名，以者即真之称。“如”“以”二字，
义用不殊，礼律两文，所防是一。将此明彼，足见其义，取譬伐柯，何远之有。
又论云：“取子为后者，将以供承祧庙，奉养己身，不得使宗子归其故宅，
以子道事本父之后妻也。”然本父后妻，因父而得母称，若如来旨，本父亦可无
心丧乎？何直父之后妻。论又云：“礼言旧君，其尊岂复君乎？已去其位，非复
纯臣，须言‘旧’以殊之。别有所重，非复纯孝，故言‘其’已见之。目以其父
之文，是名异也。”此又非通论。何以言之？“其“旧”训殊，所用亦别，旧者
易新之称，其者因彼之辞，安得以相类哉？至如《礼》云：“其父析薪，其子不
克负荷。”《传》云：“卫虽小，其君在焉。”若其父而有异，其君复有异乎？
斯不然矣，斯不然矣。今炫敢违礼乖令，侮圣干法，使出后之子，无情于本生，
名义之分，有亏于风俗。徇饰非于明世，强媒蘖于礼经，虽欲扬己露才，不觉言
之伤理。
事奏，竟从子翊之议。仁寿中，为新丰令，有能名。大业三年，除大理正，
甚有当时之誉。擢授治书侍御史，每朝廷疑议，子翊为之辩析，多出众人意表。
从幸江都。值天下大乱，帝犹不悟，子翊因侍切谏，由是忤旨，令子翊为丹阳留
守。寻遣于上江督运，为贼吴棋子所虏。子翊说之，因以众首。复遣领首贼清江。
遇炀帝被杀，贼知而告之。子翊弗信，斩所言者。贼又欲请以为主，子翊不从。
群贼执子翊至临川城下，使告城中，云“帝已崩”。子翊反其言，于是见害，时
年七十。
○尧君素（陈孝意张季珣松赟）
尧君素，魏郡汤阴人也。炀帝为晋王时，君素以左右从。及嗣位，累迁鹰击
郎将。大业之末，盗贼蜂起，人多流亡，君素所部独全。后从骁卫大将军屈突通
拒义兵于河东。俄而通引兵南遁，以君素有胆略，署领河东通守。义师遣将吕绍
宗、韦义节等攻之，不克。及通军败，至城下呼之。君素见通，歔欷流涕，悲不
自胜，左右皆哽咽，通亦泣下沾衿，因谓君素曰：“吾军已败，义旗所指，莫不
响应。事势如此，卿当早降，以取富贵。”君素答曰：“公当爪牙之寄，为国大
臣，主上委公以关中，代王付公以社稷，国祚隆替，悬之于公。奈何不思报效，
以至于此。纵不能远惭主上，公所乘马，即代王所赐也，公何面目乘之哉！”通
曰：“吁！君素，我力屈而来。”君素曰：“方今力犹未屈，何用多言。”通惭
而退。时围甚急，行李断绝，君素乃为木鹅，置表于颈，具论事势，浮之黄河，
沿流而下。河阳守者得之，达于东都。越王侗见而叹息，于是承制拜君素为金紫
光禄大夫，密遣行人劳苦之。监门直阁庞玉、武卫将军皇甫无逸前后自东都归义，
俱造城下，为陈利害。大唐又赐金券，待以不死。君素卒无降心。其妻又至城下
谓之曰：“隋室已亡，天命有属，君何自苦，身取祸败。”君素曰：“天下事非
妇人所知。”引弓射之，应弦而倒。君素亦知事必不济，然要在守死不易，每言
及国家，未尝不歔欷。尝谓将士曰：“吾是藩邸旧臣，累蒙奖擢，至于大义，不
得不死。今谷支数年，食尽此谷，足知天下之事。必若隋室倾败，天命有归，吾
当断头以付诸君也。”时百姓苦隋日久，及逢义举，人有息肩之望。然君素善于
统领，下不能叛。岁余，颇得外生口，城中微知江都倾覆。又粮食乏绝，人不聊
生，男女相食，众心离骇。白虹降于府门，兵器之端，夜皆光见。月余，君素为
左右所害。
河东陈孝意，少有志尚，弱冠以贞介知名。大业初，为鲁郡司法书佐，郡内
号为廉平。太守苏威尝欲杀一囚，孝意固谏，至于再三，威不许。孝意因解衣，
请先受死。良久，威意乃解，谢而遣之，渐加礼敬。及威为纳言，奏孝意为侍御
史。后以父忧去职，居丧过礼，有白鹿驯扰其庐，时人以为孝感之应。未期，起
授雁门郡丞。在郡菜食斋居，朝夕哀临，每一发声，未尝不绝倒，柴毁骨立，见
者哀之。于时政刑日紊，长吏多贼污，孝意清节弥厉，发奸擿伏，动若有神，吏
民称之。炀帝幸江都，马邑刘武周杀太守王仁恭，举兵作乱。孝意率兵与武贲郎
将王智辩讨之，战于下馆城，反为所败。武周遂转攻傍郡，百姓凶凶，将怀叛逆。
前郡丞杨长仁、雁门令王确等，并桀黠，为无赖所归，谋应武周。孝意阴知之，
族灭其家，郡中战栗，莫敢异志。俄而武周引兵来攻，孝意拒之，每致克捷。但
孤城独守，外无声援，孝意执志，誓以必死。每遣使江都，道路隔绝，竟无报命。
孝意亦知帝必不反，每旦暮向诏敕库俯伏流涕，悲动左右。围城百余日，粮尽，
为校尉张伦所杀，以城归武周。
京兆张季珣，父祥，少为高祖所知，其后引为丞相参军事。开皇中，累迁并
州司马。仁寿末，汉王谅举兵反，遣其将刘建略地燕、赵。至井陉，祥勒兵拒守，
建攻之，复纵火烧其郭下。祥见百姓惊骇，其城侧有西王母庙，祥登城望之再拜，
号泣而言曰：“百姓何罪，致此焚烧！神其有灵，可降雨相救。”言讫，庙上云
起，须臾骤雨，其火遂灭。士卒感其至诚，莫不用命。城围月余，李雄援军至，
贼遂退走。以功授开府，历汝州刺史、灵武太守，入为都水监，卒官。季珣少慷
慨有志节。大业末，为鹰击郎将，其府据箕山为固，与洛口连接。及李密、翟让
攻陷仓城，遣人呼之。季珣骂密极口，密怒，遣兵攻之，连年不能克。时密众数
十万在其城下，季珣四面阻绝，所领不过数百人，而执志弥固，誓以必死。经三
年，资用尽，樵苏无所得，撤屋而爨，人皆穴处，季珣抚巡之，一无离叛。粮尽，
士卒羸病不能拒战，遂为所陷。季珣坐听事，颜色自若，密遣兵擒送之。群贼曳
季珣令拜密，季珣曰：“吾虽为败军之将，犹是天子爪牙之臣，何容拜贼也！”
密壮而释之。翟让从之求金不得，遂杀之，时年二十八。
其弟仲琰，大业末为上洛令。及义兵起，率吏人城守，部下杀之以归义。仲
琰弟琮，为千牛左右，宇文化及之乱遇害。季珣家素忠烈，兄弟俱死国难，论者
贤之。
北海松赟，性刚烈，重名义，为石门府队正。大业末，有贼杨厚拥徒作乱，
来攻北海县，赟从郡兵讨之。赟轻骑觇贼，为厚所获，厚令赟谓城中，云郡兵已
破，宜早归降。赟伪许之。既至城下，大呼曰：“我是松赟，为官军觇贼，邂逅
被执，非力屈也。今官军大来，并已至矣，贼徒寡弱，旦暮擒剪，不足为忧。”
贼以刀筑赟口，引之而去，殴击交下。赟骂厚曰：“老贼何敢致辱贤良，祸自及
也！”言未卒，贼已斩断其腰。城中望之，莫不流涕扼腕，锐气益倍。北海卒完。
炀帝遣户曹郎郭子贱讨厚，破之，以赟亡身殉节，嗟悼不已，上表奏之。优诏褒
扬，赠朝散大夫、本郡通守。
史臣曰：古人以天下至大，方身则小，生为重矣，比义则轻。然则死有重于
太山，生以理全者也，生有轻于鸿毛，死与义合者也。然死不可追，生无再得，
故处不失节，所以为难矣。杨谅、玄感、李密反形已成，凶威方炽，皇甫诞、游
元、冯慈明临危不顾，视死如归，可谓勇于蹈义矣。独孤盛、元文都、卢楚、尧
君素岂不知天之所废，人不能兴，甘就菹醢之诛，以徇忠贞之节。虽功未存于社
稷，力无救于颠危，然视彼苟免之徒，贯三光而洞九泉矣。须陀、善会有温序之
风，子翊、松赟蹈解扬之烈。国家昏乱有忠臣，诚哉斯言也。
<hr>
