<h4>《史部·隋书·卷七十八  列传第四十三》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

○艺术
夫阴阳所以正时日，顺气序者也；卜筮所以决嫌疑，定犹豫者也；医巫所以
御妖邪，养性命者也；音律所以和人神，节哀乐者也；相术所以辩贵贱，明分理
者也；技巧所以利器用，济艰难者也。此皆圣人无心，因民设教，救恤灾患，禁
止淫邪。自三五哲王，其所由来久矣。然昔之言阴阳者，则有箕子、裨灶、梓慎、
子韦；晓音律者，则师旷、师挚、伯牙、杜夔；叙卜筮，则史扁、史苏、严君平、
司马季主；论相术，则内史叔服、姑布子卿、唐举、许负；语医，则文挚、扁鹊、
季咸、华佗；其巧思，则奚仲、墨翟、张平子、马德衡。凡此诸君者，仰观俯察，
探赜索隐，咸诣幽微，思侔造化，通灵入妙，殊才绝技。或弘道以济时，或隐身
以利物，深不可测，固无得而称焉。近古涉乎斯术者，鲜有存夫贞一，多肆其淫
僻，厚诬天道。或变乱阴阳，曲成君欲，或假托神怪，荧惑民心。遂令时俗妖讹，
不获返其真性，身罹灾毒，莫得寿终而死。艺成而下，意在兹乎？历观经史百家
之言，无不存夫艺术，或叙其玄妙，或记其迂诞，非徒用广异闻，将以明乎劝戒。
是以后来作者，或相祖述，故今亦采其尤著者，列为《艺术篇》云。
○庾季才（子质卢太翼耿询）
庾季才，字叔奕，新野人也。八世祖滔，随晋元帝过江，官至散骑常侍，封
遂昌侯，因家于南郡江陵县。祖诜，梁处士，与宗人易齐名。父曼倩，光禄卿。
季才幼颖悟，八岁诵《尚书》，十二通《周易》，好占玄象。居丧以孝闻。梁庐
陵王绩辟荆州主簿，湘东王绎重其术艺，引授外兵参军。西台建，累迁中书郎，
领太史，封宜昌县伯。季才固辞太史，元帝曰：“汉司马迁历世尸掌，魏高堂隆
犹领此职，不无前例，卿何惮焉。”帝亦颇明星历，因共仰观，从容谓季才曰：
“朕犹虑祸起萧墙，何方可息？”季才曰：“顷天象告变，秦将入郢，陛下宜留
重臣，作镇荆陕，整旆还都，以避其患。假令羯寇侵蹙，止失荆湘，在于社稷，
可得无虑。必久停留，恐非天意也。”帝初然之，后与吏部尚书宗懔等议，乃止。
俄而江陵陷灭，竟如其言。
周太祖一见季才，深加优礼，令参掌太史。每有征讨，恒预侍从。赐宅一区，
水田十顷，并奴婢牛羊什物等，谓季才曰：“卿是南人，未安北土，故有此赐者，
欲绝卿南望之心。宜尽诚事我，当以富贵相答。”初，郢都之陷也，衣冠士人多
没为贱。季才散所赐物，购求亲故。文帝问：“何能若此？”季才曰：“仆闻魏
克襄阳，先昭异度，晋平建业，喜得士衡。伐国求贤，古之道也。今郢都覆败，
君信有罪，晋绅何咎，皆为贱隶！鄙人羁旅，不敢献言，诚切哀之，故赎购耳。”
太祖乃悟曰：“吾之过也。微君遂失天下之望！”因出令免梁俘为奴婢者数千口。
武成二年，与王褒、庾信同补麟趾学士。累迁稍伯大夫、车骑大将军、仪同
三司。其后大冢宰宇文护执政，谓季才曰：“比日天道，有何徵祥？”季才对曰：
“荷恩深厚，若不尽言，便同木石。顷上台有变，不利宰辅，公宜归政天子，请
老私门。此则自享期颐，而受旦、奭之美，子孙藩屏，终保维城之固。不然者，
非复所知。”护沈吟久之，谓季才曰：“吾本意如此，但辞未获免耳。公既王官，
可依朝例，无烦别参寡人也。”自是渐疏，不复别见。及护灭之后，阅其书记，
武帝亲自临检，有假托符命，妄造异端者，皆致诛戮。唯得季才书两纸，盛言纬
候灾祥，宜反政归权。帝谓少宗伯斛斯徵曰：“庾季才至诚谨悫，甚得人臣之礼。”
因赐粟三百石，帛二百段。迁太史中大夫，诏撰《灵台秘苑》，加上仪同，封临
颍伯，邑六百户。宣帝嗣位，加骠骑大将军、开府仪同三司，增邑三百户。
及高祖为丞相，尝夜召季才而问曰：“吾以庸虚，受兹顾命，天时人事，卿
以为何如？”季才曰：“天道精微，难可意察，切以人事卜之，符兆已定。季才
纵言不可，公岂复得为箕、颍之事乎？”高祖默然久之，因举首曰：“吾今譬犹
骑兽，诚不得下矣。”因赐杂彩五十匹，绢二百段，曰：“愧公此意，宜善为思
之。”大定元年正月，季才言曰：“今月戊戌平旦，青气如楼阙，见于国城之上，
俄而变紫，逆风西行。《气经》云：‘天不能无云而雨，皇王不能无气而立。’
今王气已见，须即应之。二月日出卯入酉，居天之正位，谓之二八之门。日者，
人君之象，人君正位，宜用二月。其月十三日甲子，甲为六甲之始，子为十二辰
之初，甲数九，子数又九，九为天数。其日即是惊蛰，阳气壮发之时。昔周武王
以二月甲子定天下，享年八百，汉高帝以二月甲午即帝位，享年四百，故知甲子、
甲午为得天数。今二月甲子，宜应天受命。”上从之。
开皇元年，授通直散骑常侍。高祖将迁都，夜与高颎、苏威二人定议，季才
旦而奏曰：“臣仰观玄象，俯察图记，龟兆允袭，必有迁都。且尧都平阳，舜都
冀土，是知帝王居止，世代不同。且汉营此城，经今将八百岁，水皆咸卤，不甚
宜人。愿陛下协天人之心，为迁徙之计。”高祖愕然，谓颎等曰：“是何神也！”
遂发诏施行，购绢三百段，马两匹，进爵为公。谓季才曰：“朕自今已后，信有
天道矣。”于是令季才与其子质撰《垂象》、《地形》等志。上谓季才曰：“天
地秘奥，推测多途，执见不同，或致差舛。朕不欲外人干预此事，故使公父子共
为之也。”及书成奏之，赐米千石，绢六百段。九年，出为均州刺史。策书始降，
将就藩，时议以季才术艺精通，有诏还委旧任。季才以年老，频表去职，每降优
旨不许。会张胄玄历行，及袁充言日影长。上以问季才，季才因言充谬。上大怒，
由是免职，给半禄归第。所有祥异，常使人就家访焉。仁寿三年卒，时年八十八。
季才局量宽弘，术业优博，笃于信义，志好宾游。常吉日良辰，与琅琊王褒、
彭城刘瑴、河东裴政及宗人信等，为文酒之会。次有刘臻、明克让、柳抃之徒，
虽为后进，亦申游款。撰《灵台秘苑》一百二十卷，《垂象志》一百四十二卷，
《地形志》八十七卷，并行于世。
瘐质，字行修，少而明敏，早有志尚。八岁诵梁世祖《玄览》、《言志》等
十赋，拜童子郎。仕周齐炀王记室。开皇元年，除奉朝请，历鄢陵令，迁陇州司
马。大业初，授太史令。操履贞悫，立言忠鲠，每有灾异，必指事面陈。而炀帝
性多忌刻，齐王暕亦被猜嫌。质子俭时为齐王属，帝谓质曰：“汝不能一心事
我，乃使儿事齐王，何向背如此邪？”质曰：“臣事陛下，子事齐王，实是一心，
不敢有二。”帝怒不解，由是出为合水令。八年，帝亲伐辽东，征诣行在所。至
临渝谒见，帝谓质曰：“朕承先旨，亲事高丽，度其土地人民，才当我一郡，卿
以为克不？”质对曰：“以臣管窥，伐之可克，切有愚见，不愿陛下亲行。”帝
作色曰：“朕今总兵至此，岂可未见贼而自退也？”质又曰：“陛下若行，虑损
军威。臣犹愿安驾住此，命骁将勇士指授规模，倍道兼行，出其不意。事宜在速，
缓必无功。”帝不悦曰：“汝既难行，可住此也。”及师还，授太史令。九年，
复征高丽，又问质曰：“今段复何如？”对曰：“臣实愚迷，犹执前见。陛下若
亲动万乘，糜费实多。”帝怒曰：“我自行尚不能克，直遣人去，岂有成功也！”
帝遂行。既而礼部尚书杨玄感据黎阳反，兵部侍郎斛斯政奔高丽，帝大惧，遽而
西还，谓质曰：“卿前不许我行，当为此耳。今者玄感其成事乎？”质曰：“玄
感地势虽隆，德望非素，因百姓之劳苦，冀侥幸而成功。今天下一家，未易可动。”
帝曰：“荧惑入斗如何？”对曰：“斗，楚之分，玄感之所封也。今火色衰谢，
终必无成。”十年，帝自西京将往东都，质谏曰：“比岁伐辽，民实劳敝，陛下
宜镇抚关内，使百姓毕力归农。三五年间，令四海少得丰实，然后巡省，于事为
宜。陛下思之。”帝不悦，质辞疾不从。帝闻之，怒，遣使驰传，锁质诣行在所。
至东都，诏令下狱，竟死狱中。
子俭，亦传父业，兼有学识。仕历襄武令、元德太子学士、齐王属。义宁初，
为太史令，时有卢太翼、耿询，并以星历知名。
卢太翼，字协昭，河间人也，本姓章仇氏。七岁诣学，日诵数千言，州里号
曰神童。及长，闲居味道，不求荣利。博综群书，爰及佛道，皆得其精微。尤善
占候算历之术。隐于白鹿山，数年徙居林虑山茱萸涧。请业者自远而至，初无所
拒，后惮其烦，逃于五台山。地多药物，与弟子数人庐于岩下，萧然绝世，以为
神仙可致。皇太子勇闻而召之，太翼知太子必不为嗣，谓所亲曰：“吾拘逼而来，
不知所税驾也！”及太子废，坐法当死，高祖惜其才而不害，配为官奴。久之，
乃释。其后目盲，以手摸书而知其字。仁寿末，高祖将避暑仁寿宫，太翼固谏不
纳，至于再三。太翼曰：“臣愚岂敢饰词，但恐是行銮舆不反。”高祖大怒，系
之长安狱，期还而斩之。高祖至宫寝疾，临崩，谓皇太子曰：“章仇翼，非常人
也，前后言事，未尝不中。吾来日道当不反，今果至此，尔宜释之。”及炀帝即
位，汉王谅反，帝以问之。答曰：“上稽玄象，下参人事，何所能为？”未几，
谅果败。帝常从容言及天下氏族，谓太翼曰：“卿姓章仇，四岳之胄，与卢同源。”
于是赐姓为卢氏。大业九年，从驾至辽东，太翼言于帝曰：“黎阳有兵气。”后
数日而玄感反书闻，帝甚异之，数加赏赐。太翼所言天文之事，不可称数，关诸
秘密，世莫得闻。后数载，卒于洛阳。
耿询，字敦信，丹阳人也。滑稽辩给，伎巧绝人。陈后主之世，以客从东衡
州刺史王勇于岭南。勇卒，询不归，遂与诸越相结，皆得其欢心。会郡俚反叛，
推询为主。柱国王世积讨擒之，罪当诛。自言有巧思，世积释之，以为家奴。久
之，见其故人高智宝以玄象直太史，询从之受天文算术。询创意造浑天仪，不假
人力，以水转之，施于暗室中，使智宝外候天时，合如符契。世积知而奏之，高
祖配询为官奴，给使太史局。后赐蜀王秀，从往益州，秀甚信之。及秀废，复当
诛，何稠言于高祖曰：“耿询之巧，思若有神，臣诚为朝廷惜之。”上于是特原
其罪。询作马上刻漏，世称其妙。炀帝即位，进欹器，帝善之，放为良民。岁余，
授右尚方署监事。七年，车驾东征，询上书曰：“辽东不可讨，师必无功。”帝
大怒，命左右斩之，何稠苦谏得免。及平壤之败，帝以询言为中，以询守太史丞。
宇文化及弑逆之后，从至黎阳，谓其妻曰：“近观人事，远察天文，宇文必败，
李氏当王，吾知所归矣。”询欲去之，为化及所杀。著《鸟情占》一卷，行于世。
○韦鼎
韦鼎，字超盛，京兆杜陵人也。高祖玄，隐于商山，因而归宋。祖睿，梁开
府仪同三司。父正，黄门侍郎。鼎少通脱，博涉经史，明阴阳逆刺，尤善相术。
仕梁，起家湘东王法曹参军。遭父忧，水浆不入口者五日，哀毁过礼，殆将灭性。
服阕，为邵陵王主簿。侯景之乱，鼎兄昂卒于京城，鼎负尸出，寄于中兴寺。求
棺无所得，鼎哀愤恸哭，忽见江中有物，流至鼎所，鼎切异之。往见，乃新棺也，
因以充殓。元帝闻之，以为精诚所感。侯景平，司徒王僧辩以为户曹属，历太尉
掾、大司马从事、中书侍郎。
陈武帝在南徐州，鼎望气知其当王，遂寄孥焉。因谓陈武帝曰：“明年有大
臣诛死，后四岁，梁其代终，天之历数当归舜后。昔周灭殷氏，封妫满于宛丘，
其裔子孙因为陈氏。仆观明公天纵神武，继绝统者，无乃是乎！”武帝阴有图僧
辩意，闻其言，大喜，因而定策。及受禅，拜黄门侍郎，俄迁司农卿、司徒右长
史、贞威将军，领安右晋安王长史、行府国事，转廷尉卿。太建中，为聘周主使，
加散骑常侍。寻为秘书监、宣远将军，转临海王长史，行吴兴郡事。入为太府卿。
至德初，鼎尽质货田宅，寓居僧寺。友人大匠卿毛彪问其故，答曰：“江东王气
尽于此矣。吾与尔当葬长安。期运将及，故破产耳。”
初，鼎之聘周也，尝与高祖相遇，鼎谓高祖曰：“观公容貌，故非常人，而
神监深远，亦非群贤所逮也。不久必大贵，贵则天下一家，岁一周天，老夫当委
质。公相不可言，愿深自爱。”及陈平，上驰召之，授上仪同三司，待遇甚厚。
上每与公王宴赏，鼎恒预焉。高祖尝从容谓之曰：“韦世康与公相去远近？”鼎
对曰：“臣宗族分派，南北孤绝，自生以来，未尝访问。”帝曰：“公百世卿族，
何得尔也。”乃命官给酒肴，遣世康与鼎还杜陵，乐饮十余日。鼎乃考校昭穆，
自楚太傅孟以下二十余世，作《韦氏谱》七卷。时兰陵公主寡，上为之求夫，选
亲卫柳述及萧玚等以示于鼎。鼎曰：“玚当封侯，而无贵妻之相，述亦通显，而
守位不终。”上曰：“位由我耳。”遂以主降述。上又问鼎：“诸儿谁得嗣？”
答曰：“至尊、皇后所最爱者，即当与之，非臣敢预知也。”上笑曰：“不肯显
言乎？”
开皇十二年，除光州刺史，以仁义教导，务弘清静。州中有土豪，外修边幅，
而内行不轨，常为劫盗。鼎于都会时谓之曰：“卿是好人，那忽作贼？”因条其
徒党谋议逗留，其人惊惧，即自首伏。又有人客游，通主家之妾，及其还去，妾
盗珍物，于夜亡，寻于草中为人所杀。主家知客与妾通，因告客杀之。县司鞫问，
具得奸状，因断客死。狱成，上于鼎，鼎览之曰：“此客实奸，而杀非也。乃某
寺僧詃妾盗物，令奴杀之，赃在某处。”即放此客，遣掩僧，并获赃物。自是
部内肃然不言，咸称其有神，道无拾遗。寻追入京，以年老多病，累加优赐。顷
之，卒，年七十九。
○来和
来和，字弘顺，京兆长安人也。少好相术，所言多验。大冢宰宇文护引之左
右，由是出入公卿之门。初为夏官府下士，累迁少卜上士，购爵安定乡男。迁畿
伯下大夫，进封洹水县男。高祖微时，来诣和相，和待人去，谓高祖曰：“公当
王有四海。”及为丞相，拜仪同，既受禅，进爵为子。开皇末，和上表自陈曰：
臣早奉龙颜，自周代天和三年已来，数蒙陛下顾问，当时具言至尊膺图受命，
光宅区宇。此乃天授，非由人事所及。臣无劳效，坐致五品，二十余年。臣是何
人，敢不惭惧！愚臣不任区区之至，谨录陛下龙潜之时，臣有所言一得，书之秘
府，死无所恨。昔陛下在周，尝与永富公窦荣定语臣曰：“我闻有行声，即识其
人。”臣当时即言公眼如曙星，无所不照，当王有天下，愿忍诛杀。建德四年五
月，周武帝在云阳宫，谓臣曰：“诸公皆汝所识，隋公相禄何如？”臣报武帝曰：
“隋公止是守节人，可镇一方。若为将领，陈无不破。”臣即于宫东南奏闻。陛
下谓臣，此语不忘。明年，乌丸轨言于武帝曰：“隋公非人臣。”帝寻以问臣，
臣知帝有疑，臣诡报曰：“是节臣，更无异相。”于时王谊、梁彦光等知臣此语。
大象二年五月，至尊从永巷东门入，臣在永巷门东，北面立，陛下问臣曰：“我
无灾障不？”臣奏陛下曰：“公骨法气色相应，天命已有付属。”未几，遂总百
揆。
上览之大悦，进位开府，购物五百段，米三百石，地十顷。
和同郡韩则，尝诣和相，和谓之曰：“后四五当得大官。”人初不知所谓。
则至开皇十五年五月而终，人问其故，和曰：“十五年为三五，加以五月为四五。
大官，椁也。”和言多此类。著《相经》四十卷。
道士张宾、焦子顺、雁门人董子华，此三人，当高祖龙潜时，并私谓高祖曰：
“公当为天子，善自爱。”及践阼，以宾为华州刺史，子顺为开府，子华为上仪
同。
○萧吉（杨伯丑临孝恭刘祐）
萧吉，字文休，梁武帝兄长沙宣武王懿之孙也。博学多通，尤精阴阳算术。
江陵陷，遂归于周，为仪同。宣帝时，吉以朝政日乱，上书切谏。帝不纳。及隋
受禅，进上仪同，以本官太常考定古今阴阳书。吉性孤峭，不与公卿相沉浮，又
与杨素不协，由是摈落于世，郁郁不得志。见上好徵祥之说，欲干没自进，遂矫
其迹为悦媚焉。开皇十四年上书曰：“今年岁在甲寅，十一月朔旦，以辛酉为冬
至。来年乙卯，正月朔旦，以庚申为元日，冬至之日，即在朔旦。《乐汁图徵》
云：‘天元十一月朔旦冬至，圣王受享祚。’今圣主在位，居天元之首，而朔旦
冬至，此庆一也。辛酉之日，即是至尊本命，辛德在丙，此十一月建丙子。酉德
在寅，正月建寅为本命，与月德合，而居元朔之首，此庆二也。庚申之日，即是
行年，乙德在庚，卯德在申，来年乙卯，是行年与岁合德，而在元旦之朝，此庆
三也。《阴阳书》云：‘年命与岁月合德者，必有福庆。’《洪范传》云：‘岁
之朝，月之朝，日之朝，主王者。’经书并谓三长应之者，延年福吉。况乃甲寅
部首，十一月阳之始，朔旦冬至，是圣王上元。正月是正阳之月，岁之首，月之
先。朔旦是岁之元，月之朝，日之先，嘉辰之会。而本命为九元之先，行年为三
长之首，并与岁月合德。所以《灵宝经》云：‘角音龙精，其祚日强。’来岁年
命纳音俱角，历之与经，如合符契。又甲寅、乙卯，天地合也，甲寅之年，以辛
酉冬至，来年乙卯，以甲子夏至。冬至阳始，郊天之日，即是至尊本命，此庆四
也。夏至阴始，祀地之辰，即是皇后本命，此庆五也。至尊德并乾之覆育，皇后
仁同地之载养，所以二仪元气，并会本辰。”上览之大悦，赐物五百段。
房陵王时为太子，言东宫多鬼巉，鼠妖数见。上令吉诣东宫，禳邪气。于宣
慈殿设神坐，有回风从艮地鬼门来，扫太子坐。吉以桃汤苇火驱逐之，风出宫门
而止。又谢土，于未地设坛，为四门，置五帝坐。于时至寒，有楎蟆从西南来，
入人门，升赤帝坐，还从人门而出。行数步，忽然不见。上大异之，赏赐优洽。
又上言太子当不安位，时上阴欲废立，得其言是之。由此每被顾问。
及献皇后崩，上令吉卜择葬所，吉历筮山原，至一处，云“卜年二千，卜世
二百”，具图而奏之。上曰：“吉凶由人，不在于地。高纬父葬，岂不卜乎？国
寻灭亡。正如我家墓田，若云不吉，朕不当为天子；若云不凶，我弟不当战没。”
然竟从吉言。吉表曰：“去月十六日，皇后山陵西北，鸡未鸣前，有黑云方圆五
六百步，从地属天。东南又有旌旗车马帐幕，布满七八里，并有人往来检校，部
伍甚整，日出乃灭，同见者十余人。谨案《葬书》云：‘气王与姓相生，大吉。’
今黑气当冬王，与姓相生，是大吉利，子孙无疆之候也。”上大悦。其后上将亲
临发殡，吉复奏上曰：“至尊本命辛酉，今岁斗魁及天冈，临卯酉，谨按《阴阳
书》，不得临丧。”上不纳。退而告族人萧平仲曰：“皇太子遣宇文左率深谢余
云：‘公前称我当为太子，竟有其验，终不忘也。今卜山陵，务令我早立。我立
之后，当以富贵相报。’吾记之曰：‘后四载，太子御天下。’今山陵气应，上
又临丧，兆益见矣。且太子得政，隋其亡乎！当有真人出治之矣。吾前绐云卜年
二千者，是三十字也；卜世二百者，取三十二运也。吾言信矣，汝其志之。”
及炀帝嗣位，拜太府少卿，加位开府。尝行经华阴，见杨素冢上有白气属天，
密言于帝。帝问其故，吉曰：“其候素家当有兵祸，灭门之象。改葬者，庶可免
乎！’帝后从容谓杨玄感曰：“公家宜早改葬。”玄感亦微知其故，以为吉祥，
托以辽东未灭，不遑私门之事。未几而玄感以反族灭，帝弥信之。后岁余，卒官。
著《金海》三十卷，《相经要录》一卷，《宅经》八卷，《葬经》六卷，《乐谱》
二十卷及《帝王养生方》二卷，《相手版要决》一卷，《太一立成》一卷，并行
于世。
时有杨伯丑，临孝恭、刘祐，俱以阴阳术数知名。
杨伯丑，冯翊武乡人也。好读《易》，隐于华山。开皇初，被徵入朝，见公
卿不为礼，无贵贱皆汝之。人不能测也。高祖召与语，竟无所答。上赐之衣服，
至朝堂，舍之而去。于是被发阳狂，游行市里，形体垢秽，未尝栉沐。尝有张永
乐者，卖卜京师，伯丑每从之游。永乐为卦有不能决者，伯丑辄为分析爻象，寻
幽入微。永乐嗟服，自以为非所及也。伯丑亦开肆卖卜。有人尝失子，就伯丑筮
者。卦成，伯丑曰：“汝子在怀远坊南门道东北壁上，有青裙女子抱之，可往取
也。”如言果得。或者有金数两，夫妻共藏之，于后失金，其夫意妻有异志，将
逐之。其妻称冤，以诣伯丑，为筮之曰：“金在矣。”悉呼其家人，指一人曰：
“可取金来！”其人赧然，应声而取之。道士韦知常诣伯丑问吉凶，伯丑曰：
“汝勿东北行，必不得已，当早还。不然者，杨素斩汝头。”未几，上令知常事
汉王谅。俄而上崩，谅举兵反，知常逃归京师。知常先与杨素有隙，及素平并州，
先访知常，将斩之，赖此获免。又人有失马，来诣伯丑卜者。时伯丑为皇太子所
召，在途遇之，立为作卦，卦成，曰：“我不遑为卿占之，卿且向西市东壁门南
第三店，为我买鱼作脍，当得马矣。”其人如此言，须臾，有一人牵所失马而至，
遂擒之。崖州尝献径寸珠，其使者阴易之，上心疑焉，召伯丑令筮。伯丑曰：
“有物出自水中，质圆而色光，是大珠也。今为人所隐。”具言隐者姓名容状。
上如言簿责之，果得本珠。上奇之，赐帛二十匹。国子祭酒何妥尝诣之论《易》，
闻妥之言，倏然而笑曰：“何用郑玄、王弼之言乎！”久之，微有辨答，所说辞
义，皆异先儒之旨，而思理玄妙，故论者以为天然独得，非常人所及也。竟以寿
终。
临孝恭，京兆人也。明天文算术，高祖甚亲遇之。每言灾祥之事，未尝不中，
上因令考定阴阳。官至上仪同。著《欹器图》三卷，《地动铜仪经》一卷，《九
宫五墓》一卷，《遁甲月令》十卷，《元辰经》十卷，《元辰厄》一百九卷，
《百怪书》十八卷，《禄命书》二十卷，《九宫龟经》一百一十卷，《太一式经》
三十卷，《孔子马头易卜书》一卷，并行于世。
刘祐，荥阳人也。开皇初，为大都督，封索卢县公。其所占候，合如符契，
高祖甚亲之。初与张宾、刘晖、马显定历。后奉诏撰兵书十卷，名曰《金韬》，
上善之。复著《阴策》二十卷，《观台飞候》六卷，《玄象要记》五卷，《律历
术文》一卷，《婚姻志》三卷，《产乳志》二卷，《式经》四卷，《四时立成法》
一卷，《安历志》十二卷，《归正易》十卷，并行于世。
○张胄玄
张胄玄，渤海蓚人也。博学多通，尤精术数。冀州刺史赵煚荐之，高祖征授
云骑尉，直太史，参议律历事。时辈多出其下，由是太史令刘晖等甚忌之。然晖
言多不中，胄玄所推步甚精密，上异之。令杨素与术数人立议六十一事，皆旧法
久难通者，令晖与胄玄等辩析之。晖杜口一无所答，胄玄通者五十四焉。由是擢
拜员外散骑侍郎，兼太史令，赐物千段，晖及党与八人皆斥逐之。改定新历，言
前历差一日，内史通事颜敏楚上言曰：“汉时落下闳改《颛顼历》作《太初历》，
云后当差一日。八百年当有圣者定之。计今相去七百一十年，术者举其成数，圣
者之谓，其在今乎！”上大悦，渐见亲用。
胄玄所为历法，与古不同者有三事：
其一，宋祖冲之于岁周之末，创设差分，冬至渐移，不循旧轨。每四十六年，
却差一度。至梁虞广刂历法，嫌冲之所差太多，因以一百八十六年冬至移一度。
胄玄以此二术，年限悬隔，追检古注，所失极多，遂折中两家，以为度法。冬至
所宿，岁别渐移，八十三年却行一度，则上合尧时日永星火，次符汉历宿起牛初。
明其前后，并皆密当。
其二，周马显造《丙寅元历》，有阴阳转法，加减章分，进退蚀余，乃推定
日，创开此数。当时术者，多不能晓。张宾因而用之，莫能考正。胄玄以为加时
先后，逐气参差，就月为断，于理未可。乃因二十四气列其盈缩所出，实由日行
迟则月逐日易及，令合朔加时早，日行速则月逐日少迟，令合朔加时晚。检前代
加时早晚，以为损益之率。日行自秋分已后至春分，其势速，计一百八十二日而
行一百八十度。自春分已后至秋分，日行迟，计一百八十二日而行一百七十六度。
每气之下，即其率也。
其三，自古诸历，朔望值交，不问内外，入限便食。张宾立法，创有外限，
应食不食，犹未能明。胄玄以日行黄道，岁一周天，月行月道，二十七日有余一
周天。月道交络黄道，每行黄道内十三日有奇而出，又行黄道外十三日有奇而入，
终而复始，月经黄道，谓之交，朔望去交前后各十五度已下，即为当食。若月行
内道，则在黄道之北，食多有验。月行外道，在黄道之南也，虽遇正交，无由掩
映，食多不验。遂因前法，别立定限，随交远近，逐气求差，损益食分，事皆明
著。
其超古独异者有七事：
其一，古历五星行度皆守恒率，见伏盈缩，悉无格准。胄玄推之，各得其真
率，合见之数，与古不同。其差多者，至加减三十许日。即如荧惑平见在雨水气，
即均加二十九日，见在小雪气，则均减二十五日。虽减平见，以为定见。诸星各
有盈缩之数，皆如此例，但差数不同。特其积候所知，时人不能原其意旨。
其二，辰星旧率，一终再见，凡诸古历，皆以为然，应见不见，人未能测。
胄玄积候，知辰星一终之中，有时一见，及同类感召，相随而出。即如辰星平晨
见在雨水气者，应见即不见，若平晨见在启蛰气者，去日十八度外，三十六度内，
晨有木火土金一星者，亦相随见。
其三，古历步术，行有定限，自见已后，依率而推。进退之期，莫知多少。
胄玄积候，知五星迟速留退真数皆与古法不同，多者至差八十余日，留回所在亦
差八十余度。即如荧惑前疾初见在立冬初，则二百五十日行一百七十七度，定见
在夏至初，则一百七十日行九十二度。追步天验，今古皆密。
其四，古历食分，依平即用，推验多少，实数罕符。胄玄积候，知月从木、
火、土、金四星行有向背。月向四星即速，背之则迟，皆十五度外，乃循本率。
遂于交分，限其多少。
其五，古历加时，朔望同术。胄玄积候，知日食所在，随方改变，傍正高下，
每处不同。交有浅深，迟速亦异，约时立差，皆会天象。
其六，古历交分即为食数，去交十四度者食一分，去交十三度食二分，去交
十度食三分。每近一度，食益一分，当交即食既。其应少反多，应多反少，自古
诸历，未悉其原。胄玄积候，知当交之中，月掩日不能毕尽，其食反少，去交五
六时，月在日内，掩日便尽，故食乃既。自此已后，更远者其食又少。交之前后
在冬至皆尔。若近夏至，其率又差。所立食分，最为详密。
其七，古历二分，昼夜皆等。胄玄积候，知其有差，春秋二分，昼多夜漏半
刻，皆由日行迟疾盈缩使其然也。
凡此胄玄独得于心，论者服其精密。大业中卒官。
○许智藏
许智藏，高阳人也。祖道幼，尝以母疾，遂览医方，因而究极，世号名医。
诫其诸子曰：“为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎？”由是世相传授。
仕梁，官至员外散骑侍郎。父景，武陵王谘议参军。智藏少以医术自达，仕陈为
散骑侍郎。及陈灭，高祖以为员外散骑侍郎，使诣扬州。会秦孝王俊有疾，上驰
召之。俊夜中梦其亡妃崔氏泣曰：“本来相迎，比闻许智藏将至，其人若到，当
必相苦，为之奈何？”明夜，俊又梦崔氏曰：“妾得计矣，当入灵府中以避之。”
及智藏至，为俊诊脉，曰：“疾已入心，郎当发巘，不可救也。”果如言，俊数
日而薨。上奇其妙，赉物百段。炀帝即位，智藏时致仕于家，帝每有所苦，辄令
中使就询访，或以蒐迎入殿，扶登御床。智藏为方奏之，用无不效。年八十，卒
于家。
宗人许澄，亦以医术显。父奭，仕梁太常丞、中军长史。随柳仲礼入长安，
与姚僧垣齐名，拜上仪同三司。澄有学识，传父业，尤尽其妙。历尚药典御、谏
议大夫，封贺川县伯。父子俱以艺术名重于周、隋二代。史失事，故附见云。
○万宝常（王令言）
万宝常，不知何许人也。父大通，从梁将王琳归于齐。后复谋还江南，事泄，
伏诛。由是宝常被配为乐户，因而妙达钟律，遍工八音。造玉磬以献于齐。又尝
与人方食，论及声调。时无乐器，宝常因取前食器及杂物，以箸扣之，品其高下，
宫商毕备，谐于丝竹，大为时人所赏。然历周洎隋，俱不得调。开皇初，沛国公
郑译等定乐，初为黄钟调。宝常虽为伶人，译等每召与议，然言多不用。后译乐
成奏之，上召宝常，问其可不，宝常曰：“此亡国之音，岂陛下之所宜闻！”上
不悦。宝常因极言乐声哀怨淫放，非雅正之音，请以水尺为律，以调乐器。上从
之。宝常奉诏，遂造诸乐器，其声率下郑译调二律。并撰《乐谱》六十四卷，具
论八音旋相为宫之法，改弦移柱之变。为八十四调，一百四十四律，变化终于一
千八百声。时人以《周礼》有旋宫之义，自汉、魏已来，知音者皆不能通，见宝
常特创其事，皆哂之。至是，试令为之，应手成曲，无所凝滞，见者莫不嗟异。
于是损益乐器，不可胜纪，其声雅淡，不为时人所好，太常善声者多排毁之。又
太子洗马苏夔以钟律自命，尤忌宝常。夔父威，方用事，凡言乐者，皆附之而短
宝常。数诣公卿怨望，苏威因诘宝常，所为何所传受。有一沙门谓宝常曰：“上
雅好符瑞，有言徵祥者，上皆悦之。先生当言就胡僧受学，云是佛家菩萨所传音
律，则上必悦。先生所为，可以行矣。”宝常然之，遂如其言以答威。威怒曰：
“胡僧所传，乃是四夷之乐，非中国所宜行也。”其事竟寝。宝常尝听太常所奏
乐，泫然而泣。人问其故，宝常曰：“乐声淫厉而哀，天下不久相杀将尽。”时
四海全盛，闻其言者皆谓为不然。大业之末，其言卒验。
宝常贫无子，其妻因其卧疾，遂窃其资物而逃。宝常饥馁，无人赡遗，竟饿
而死。将死也，取其所著书而焚之，曰：“何用此为？”见者于火中探得数卷，
见行于世，时论哀之。
开皇之世，有郑译、何妥、卢贲、苏夔、萧吉，并讨论坟籍，撰著乐书，皆
为当世所用。至于天然识乐，不及宝常远矣。安马驹、曹妙达、王长通、郭令乐
等，能造曲，为一时之妙，又习郑声，而宝常所为，皆归于雅。此辈虽公议不附
宝常，然皆心服，谓以为神。
时有乐人王令言，亦妙达音律。大业末，炀帝将幸江都，令言之子尝从，于
户外弹胡琵琶，作翻调《安公子曲》。令言时卧室中，闻之大惊，蹶然而起曰：
“变，变！”急呼其子曰：“此曲兴自早晚？”其子对曰：“顷来有之。”令言
遂歔欷流涕，谓其子曰：“汝慎无从行，帝必不返。”子问其故，令言曰：“此
曲宫声往而不反，宫者君也，吾所以知之。”帝竟被杀于江都。
史臣曰：阴阳卜祝之事，圣人之教在焉，虽不可以专行，亦不可得而废也。
人能弘道，则博利时俗，行非其义，则咎悔及身，故昔之君子所以戒乎妄作。今
韦、来之骨法气色，庾、张之推步盈虚，虽落下、高堂、许负、朱建，不能尚也。
伯丑龟策，近知鬼神之情，耿询浑仪，不差辰象之度，宝常声律，动应宫商之和，
虽不足远拟古人，皆一时之妙也。许氏之运针石，世载可称，萧吉之言阴阳，近
于诬诞矣。
<hr>
