<h4>《史部·隋书·卷五十七  列传第二十二》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

◎卢思道从父兄昌衡
卢思道，字子行，范阳人也。祖阳乌，魏秘书监。父道亮，隐居不仕。思道
聪爽俊辩，通侻不羁。年十六，遇中山刘松，松为人作碑铭，以示思道。思道
读之，多所不解，于是感激，闭户读书，师事河间邢子才。后思道复为文，以示
刘松，松又不能甚解。思道乃喟然叹曰：“学之有益，岂徒然哉！”因就魏收借
异书，数年之间，才学兼著。然不持操行，好轻侮人。齐天保中，《魏史》未出，
思道先已诵之，由是大被笞辱。前后屡犯，因而不调。其后左仆射杨遵彦荐之于
朝，解褐司空行参军，长兼员外散骑侍郎，直中书省。文宣帝崩，当朝文士各作
挽歌十首，择其善者而用之。魏收、阳休之、祖孝徵等不过得一二首，唯思道独
得八首。故时人称为“八米卢郎”。后漏泄省中语，出为丞相西閤祭酒，历太子
舍人、司徒录事参军。每居官，多被谴辱。后以擅用库钱，免归于家。尝于蓟北
怅然感慨，为五言诗为见意，人以为工。数年，复为京畿主簿，历主客郎、给事
黄门侍郎，待诏文林馆。周武帝平齐，授仪同三司，追赴长安，与同辈阳休之等
数人作《听蝉鸣篇》，思道所为，词意清切，为时人所重。新野庾信遍览诸同作
者，而深叹美之。未几，以母疾还乡，遇同郡祖英伯及从兄昌期、宋护等举兵作
乱，思道预焉。周遣柱国宇文神举讨平之，罪当法，已在死中。神举素闻其名，
引出之，令作露布。思道援笔立成，文无加点，神举嘉而宥之。后除掌教上士。
高祖为丞相，迁武阳太守，非其好也。为《孤鸿赋》以寄其情曰：
余志学之岁，自乡里游京师，便见识知音，历受群公之眷。年登弱冠，甫就
朝列，谈者过误，遂窃虚名。通人杨令君、邢特进已下，皆分庭致礼，倒屣相接，
翦拂吹嘘，长其光价。而才本驽拙，性实疏懒，势利货殖，淡然不营。虽笼绊朝
市且三十载，而独往之心未始去怀抱也。摄生舛和，有少气疾。分符坐啸，作守
东原。洪河之湄，沃野弥望，嚣务既屏，鱼鸟为邻。有离群之鸿，为罗者所获，
野人驯养，贡之于余。置诸池庭，朝夕赏玩，既用销忧，兼以轻疾。《大易》称
“鸿渐于陆”，羽仪盛也。《扬子》曰“鸿飞冥冥”，骞翥高也。《淮南》云
“东归碣石”，违溽暑也。平子赋曰“南寓衡阳”，避祁寒也。若其雅步清音，
远心高致，鹓鸾以降，罕见其俦，而铩翮墙阴，偶影独立，唼喋粃粺，鸡鹜
为伍，不亦伤乎！余五十之年，忽焉已至，永言身事，慨然多绪，乃为之赋，聊
以自慰云。其词曰：
惟此孤鸿，擅奇羽虫，实禀清高之气，远生辽碣之东。氄毛将落，和鸣顺风，
壮冰云厚，矫翅排空。出岛屿之绵邈，犯霜露之溟濛，惊絓鱼之密网，畏落雁
之虚弓。若其斗柄东指，女夷司月，乃遥集于寒门，遂轻举于玄阙。至如天高气
肃，摇落在时，既啸俦于淮浦，亦弄吭于江湄。摩赤霄以凌厉，乘丹气之威夷，
逆商飙之袅袅，玩阳景之迟迟。彭蠡方春，洞庭初绿，理翮整翰，群浮侣浴。振
雪羽而临风，掩霜毛而候旭，餍江湖之菁藻，饫原野之菽粟。行离离而高逝，响
噰噰而相续，洁齐国之冰纨，皓密山之华玉。若乃晨沐清露，安趾徐步；夕
息芳洲，延颈乘流；违寒竞逐，浮沅水宿；避暑言归，绝漠云飞。望玄鹄而为侣，
比朱鹭而相依，倦天衢之冥漠，降河渚之芳菲。忽值罗人设网，虞者悬机，永辞
寥廓，蹈迹重围。始则窘束笼樊，忧惮刀俎，靡躯绝命，恨失其所。终乃驯狎园
庭，栖托池御，稻粱为惠，恣其容与。于是翕羽宛颈，屏气销声，灭烟霞之高想，
闷江海之幽情。何时骧首奋翼，上凌太清，骞翥鼓舞，远薄层城。恶禽视而不贵，
小鸟顾而相轻，安控地而无耻，岂冲天之复荣！若夫图南之羽，伟而去羡，栖睫
之虫，微而不贱，各遂性于天壤，弗企怀以交战。不听咸池之乐，不飨太牢之荐，
匹晨鸡而共饮，偶野凫以同膳。匪扬声以显闻，宁校体而求见，聊寓形乎沼沚，
且夷心于溏淀。齐荣辱以晏如，承君子之余眄。
开皇初，以母老，表请解职，优诏许之。思道自恃才地，多所陵轹，由是官
途沦滞。既而又著《劳生论》，指切当时，其词曰：
《庄子》曰：“大块劳我以生。”诚哉斯言也！余年五十，羸老云至，追惟
畴昔，勤矣厥生。乃著兹论，因言时云尔。
罢郡屏居，有客造余者，少选之顷，盱衡而言曰：“生者天地之大德，人者
有生之最灵，所以作配两仪，称贵群品，妍蚩愚智之辩，天悬壤隔，行己立身之
异，入海登山。今吾子生于右地，九叶卿族，天授俊才，万夫所仰，学综流略，
慕孔门之游、夏，辞穷丽则，拟汉日之卿、云。行藏有节，进退以礼，不谄不骄，
无愠无怿，偃仰贵贱之间，从容语默之际，何其裕也！下走所欣羡焉。”
余莞尔而笑曰：“未之思乎？何所言之过也！子其清耳，请为左右陈之。夫
人之生也，皆未若无生。在余之生，劳亦勤止，纨绮之年，伏膺教义，规行矩步，
从善而登。巾冠之后，濯缨受署，缰锁仁义，笼绊朝市。失翘陆之本性，丧江湖
之远情，沦此风波，溺于倒踬，忧劳总至，事非一绪。何则？地胄高华，既致嫌
于管库，才识美茂，亦受嫉于愚庸。笃学强记，聋瞽于焉侧目，清言河泻，木讷
所以疚心。岂徒虫惜春浆，鸱吝腐鼠，相江都而永叹，傅长沙而不归，固亦鲁值
臧仓，楚逢靳尚，赵壹为之哀歌，张升于是恸哭。有齐之季，不遇休明，申脰就
鞅，屏迹无地。段珪、张让，金贝是视，贾谧、郭淮，腥臊可餍。淫刑以逞，祸
近池鱼，耳听恶来之谗，足践龙逢之血。周氏末叶，仍值僻王，敛笏升阶，汗流
浃背，莒客之踵跻焦原，匹兹非险，齐人之手执马尾，方此未危。若乃羊肠、句
注之道，据鞍振策，武落、鸡田之外，栉风沐雨，三旬九食，不敢称弊，此之为
役，盖其小小者耳。今泰运肇开，四门以穆，冕旒司契于上，夔、龙佐命于下，
岐伯、善卷，耻徇幽忧，卞随、务光，悔从木石。余年在秋方，已迫知命，情礼
宜退，不获晏安。一叶从风，无损邓林之攒植，双凫退飞，不亏渤澥之游泳。耕
田凿井，晚息晨兴，候南山之朝云，揽北堂之明月。氾胜九谷之书，观其节制，
崔实四人之令，奉以周旋。晨荷蓑笠，白屋黄冠之伍，夕谈谷稼，沾体涂足之伦。
浊酒盈樽，高歌满席，恍兮惚兮，天地一指。此野人之乐也，子或以是羡余乎？”
客曰：“吾子之事，既闻之矣。他人有心，又请论其梗概。”余答曰：“云
飞泥沉，卑高异等，圆行方止，动息殊致。是以摩霄运海，轻罻罗于薮泽，五衢
四照，忽斤斧于山林。余晚值昌辰，遂其弱尚，观人事之陨获，睹时路之邅危。
玄冬修夜，静言长想，可以累叹悼心，流涕酸鼻。人之百年，脆促已甚，奔驹流
电，不可为辞。顾慕周章，数纪之内，穷通荣辱，事无足道。而有识者鲜，无识
者多，褊隘凡近，轻险躁薄。居家则人面兽心，不孝不义，出门则谄谀谗佞，无
愧无耻。退身知足，忘伯阳之炯戒，陈力就列，弃周任之格言。悠悠远古，斯患
已积，迄于近代，此蠹尤深。范卿捴让之风，搢绅不嗣，《夏书》昏垫之罪，执
政所安。朝露未晞，小车盈董、石之巷，夕阳且落，皂盖填阎、窦之里。皆如脂
如韦，俯偻匍匐，啖恶求媚，舐痔自亲。美言谄笑，助其愉乐，诈泣佞哀，恤其
丧纪。近通旨酒，远贡文蛇，艳姬美女，委如脱屣，金铣玉华，弃同遗迹。及邓
通失路，一簪之贿无馀，梁冀就诛，五侯之贵将起。向之求官买职，晚谒晨趋，
刺促望尘之旧游，伊优上堂之夜客，始则亡魂褫魄，若牛兄之遇兽，心战色沮，
似叶公之见龙；俄而抵掌扬眉，高视阔步，结侣弃廉公之第，携手哭圣卿之门。
华毂生尘，来如激矢，雀罗暂设，去等绝弦。饴蜜非甘，山川未阻，千变万化，
鬼出神入。为此者皆衣冠士族，或有艺能，不耻不仁，不畏不义，靡愧友朋，莫
惭妻子。外呈厚貌，内蕴百心，繇是则纡青佩紫，牧州典郡，冠帻劫人，厚自封
殖。妍歌妙舞，列鼎撞钟，耳倦丝桐，口饫珍旨。虽素论以为非，而时宰之不责，
末俗蚩蚩，如此之敝。余则违时薄宦，屏息穷居，甚耻驱驰，深畏乾没。心若死
灰，不营势利，家无儋石，不费囊钱。偶影联官，将数十载，驽拙致笑，轻生所
以告劳也。真人御宇，斫雕为朴，人知荣辱，时反邕熙。风力上宰，内敷文教，
方、邵重臣，外扬武节。被之大道，洽以淳风，举必以才，爵无滥授。禀斯首鼠，
不预衣簪，阿党比周，扫地俱尽，轻薄之俦，灭影窜迹。砾石变成瑜瑾，莨莠化
为芝兰。曩之扇俗搅时，骇耳秽目，今悉不闻不见，莫余敢侮。《易》曰：‘圣
人作而万物睹’，斯之谓乎！”
岁馀，被征，奉诏郊劳陈使。顷之，遭母忧，未几，起为散骑侍郎，奏内史
侍郎事。于时议置六卿，将除大理。思道上奏曰：“省有驾部，寺留太仆，省有
刑部，寺除大理，斯则重畜产而贱刑名，诚为未可。”又陈殿庭非杖罚之所，朝
臣犯笞罪，请以赎论，上悉嘉纳之。是岁，卒于京师，时年五十二。上甚惜之，
遣使吊祭焉。有集三十卷，行于时。子赤松，大业中，官至河东长史。
昌衡字子均。父道虔，魏尚书仆射。昌衡小字龙子，风神淡雅，容止可法，
博涉经史，工草行书。从弟思道，小字释奴，宗中俱称英妙。故幽州为之语曰：
“卢家千里，释奴、龙子。”年十七，魏济阴王元晖业召补太尉参军事，兼外兵
参军。齐氏受禅，历平恩令、太子舍人。寻为仆射祖孝徵所荐，迁尚书金部郎。
孝徵每曰：“吾用卢子均为尚书郎，自谓无愧幽州矣。”其后兼散骑侍郎，迎劳
周使。武帝平齐，授司玉中士，与大宗伯斛斯徵修礼令。开皇初，拜尚书祠部侍
郎。高祖尝大集群下，令自陈功绩，人皆竞进，昌衡独无所言。左仆射高颎目而
异之。陈使贺彻、周濆相继来聘，朝廷每令昌衡接对之。未几，出为徐州总管长
史，甚有能名。吏部尚书苏威考之曰：“德为人表，行为士则。”论者以为美谈。
尝行至浚仪，所乘马为他牛所触，因致死。牛主陈谢，求还价直，昌衡谓之曰：
“六畜相触，自关常理，此岂人情也，君何谢？”拒而不受。性宽厚不校，皆此
类也。转寿州总管长史。总管宇文述甚敬之，委以州务。岁馀，迁金州刺史。仁
寿中，奉诏持节为河南道巡省大使，及还，以奉使称旨，授仪同三司，赐物三百
段。昌衡自以年在悬车，表乞骸骨，优诏不许。大业初，征为太子左庶子，行诣
洛阳，道卒，时年七十二。子宝素、宝胤。
○李孝贞
李孝贞，字元操，赵郡柏人人也。父希礼，齐信州刺史，世为著姓。孝贞少
好学，能属文。在齐释褐司徒府参军事。简静不妄通宾客，与从兄仪曹郎中骚、
太子舍人季节、博陵崔子武、范阳卢询祖为断金之契。后以射策甲科拜给事中。
于时黄门侍郎高乾和亲要用事，求婚于孝贞。孝贞拒之，由是有隙，阴谮之，出
为太尉府外兵参军。后历中书舍人、博陵太守、司州别驾，复兼散骑常侍、聘周
使副，还除给事黄门侍郎。周武帝平齐，授仪同三司、少典祀下大夫。宣帝即位，
转吏部下大夫。高祖为丞相，尉迥作乱相州，孝贞从韦孝宽击之，以功授上仪同
三司。开皇初，拜冯翊太守，为犯庙讳，于是称字。后数岁，迁蒙州刺史，吏民
安之。自此不复留意于文笔，人问其故，慨然叹曰：“五十之年，倏焉而过，鬓
垂素发，筋力已衰，宦意文情，一时尽矣，悲夫！”然每暇日，辄引宾客弦歌对
酒，终日为欢。征拜内史侍郎，与内史李德林参典文翰。然孝贞无干剧之用，颇
称不理，上谴怒之，敕御史劾其事，由是出为金州刺史。卒官。所著文集二十卷，
行于世。有子允玉。
孝贞弟孝威，亦有雅望，大业中，官至大理少卿。
○薛道衡从弟孺
薛道衡，字玄卿，河东汾阴人也。祖聪，魏济州刺史。父孝通，常山太守。
道衡六岁而孤，专精好学。年十三，讲《左氏传》，见子产相郑之功，作《国侨
赞》，颇有词致，见者奇之。其后才名益著，齐司州牧、彭城王浟引为兵曹从
事。尚书左仆射弘农杨遵彦，一代伟人，见而嗟赏。授奉朝请。吏部尚书陇西辛
术与语，叹曰：“郑公业不亡矣。”河东裴谳目之曰：“自鼎迁河朔，吾谓关西
孔子罕值其人，今复遇薛君矣。”武成作相，召为记室，及即位，累迁太尉府主
簿。岁馀，兼散骑常侍，接对周、陈二使。武平初，诏与诸儒修定《五礼》，除
尚书左外兵郎。陈使傅縡聘齐，以道衡兼主客郎接对之。縡赠诗五十韵，道
衡和之，南北称美。魏收曰：“傅縡所谓以蚓投鱼耳。”待诏文林馆，与范阳
卢思道、安平李德林齐名友善。复以本官直中书省，寻拜中书侍郎，仍参太子侍
读。后主之时，渐见亲用，于时颇有附会之讥。后与侍中斛律孝卿参预政事，道
衡具陈备周之策，孝卿不能用。及齐亡，周武引为御史二命士。后归乡里，自州
主簿入为司禄上士。
高祖作相，从元帅梁睿击王谦，摄陵州刺史。大定中，授仪同，摄邛州刺史。
高祖受禅，坐事除名。河间王弘北征突厥，召典军书，还除内史舍人。其年，兼
散骑常侍，聘陈主使。道衡因奏曰：“江东蕞尔一隅，僣擅遂久，实由永嘉已后，
华夏分崩。刘、石、符、姚、慕容、赫连之辈，妄窃名号，寻亦灭亡。魏氏自北
徂南，未遑远略。周、齐两立，务在兼并，所以江表逋诛，积有年祀。陛下圣德
天挺，光膺宝祚，比隆三代，平一九州，岂容使区区之陈，久在天网之外？臣今
奉使，请责以称藩。”高祖曰：“朕且含养，置之度外，勿以言辞相折，识朕意
焉。”江东雅好篇什，陈主尤爱雕虫，道衡每有所作，南人无不吟诵焉。及八年
伐陈，授淮南道行台尚书吏部郎，兼掌文翰。王师临江，高颎夜坐幕下，谓之曰：
“今段之举，克定江东已不？君试言之。”道衡答曰：“凡论大事成败，先须以
至理断之。《禹贡》所载九州，本是王者封域。后汉之季，群雄竞起，孙权兄弟
遂有吴、楚之地。晋武受命，寻即吞并，永嘉南迁，重此分割。自尔已来，战争
不息，否终斯泰，天道之恒。郭璞有云：‘江东偏王三百年，还与中国合。’今
数将满矣。以运数而言，其必克一也。有德者昌，无德者亡，自古兴灭，皆由此
道。主上躬履恭俭，忧劳庶政，叔宝峻宇雕墙，酣酒荒色。上下离心，人神同愤，
其必克二也。为国之体，在于任寄，彼之公卿，备员而已。拔小人施文庆委以政
事，尚书令江总唯事诗酒，本非经略之才，萧摩诃、任蛮奴是其大将，一夫之用
耳。其必克三也。我有道而大，彼无德而小，量其甲士，不过十万。西自巫峡，
东至沧海，分之则势悬而力弱，聚之则守此而失彼。其必克四也。席卷之势，其
在不疑。”颎忻然曰：“君言成败，事理分明，吾今豁然矣。本以才学相期，不
意筹略乃尔。”还除吏部侍郎。后坐抽擢人物，有言其党苏威，任人有意故者，
除名，配防岭表。晋王广时在扬州，阴令人讽道衡从扬州路，将奏留之。道衡不
乐王府，用汉王谅之计，遂出江陵道而去。寻有诏征还，直内史省。晋王由是衔
之，然爱其才，犹颇见礼。后数岁，授内史侍郎，加上仪同三司。
道衡每至构文，必隐坐空斋，蹋壁而卧，闻户外有人便怒，其沉思如此。高
祖每曰：“薛道衡作文书称我意。”然诫之以迂诞。后高祖善其称职，谓杨素、
牛弘曰：“道衡老矣，驱使勤劳，宜使其朱门陈戟。”于是进位上开府，赐物百
段。道衡辞以无功，高祖曰：“尔久劳阶陛，国家大事，皆尔宣行，岂非尔功也？”
道衡久当枢要，才名益显，太子诸王争相与交，高颎、杨素雅相推重，声名籍甚，
无竞一时。
仁寿中，杨素专掌朝政，道衡既与素善，上不欲道衡久知机密，因出检校襄
州总管。道衡久蒙驱策，一旦违离，不胜悲恋，言之哽咽。高祖怆然改容曰：
“尔光阴晚暮，侍奉诚劳。朕欲令尔将摄，兼抚萌俗。今尔之去，朕如断一臂。”
于是赉物三百段，九环金带，并时服一袭，马十匹，慰勉遣之。在任清简，吏民
怀其惠。
炀帝嗣位，转番州刺史。岁馀，上表求致仕。帝谓内史侍郎虞世基曰：“道
衡将至，当以秘书监待之。”道衡既至，上《高祖文皇帝颂》，其词曰：
太始太素，荒茫造化之初；天皇地皇，杳冥书契之外。其道绝，其迹远，言
谈所不诣，耳目所不追。至于入穴登巢，鹑居鷇饮，不殊于羽族，取类于毛群，
亦何贵于人灵，何用于心识？羲、轩已降，爰暨唐、虞，则乾象而施法度，观人
文而化天下，然后帝王之位可重，圣哲之道为尊。夏后、殷、周之国，禹、汤、
文、武之主，功济生民，声流《雅颂》，然陵替于三五，惭德于干戈。秦居闰位，
任刑名为政本，汉执灵图，杂霸道而为业。当涂兴而三方峙，典午末而四海乱。
九州封域，窟穴鲸鲵之群；五都遗黎，蹴踏戎马之足。虽玄行定嵩、洛，木运据
崤、函，未正沧海之流，讵息昆山之燎！协千龄之旦暮，当万叶之一朝者，其在
大隋乎？
粤若高祖文皇帝，诞圣降灵，则赤光照室，韬神晦迹，则紫气腾天。龙颜日
角之奇，玉理珠衡之异，著在图箓，彰乎仪表。而帝系灵长，神基崇峻，类邠、
岐之累德，异丰、沛之勃起。俯膺历试，纳揆宾门，位长六卿，望高百辟，犹重
华之为太尉，若文命之任司空。苍历将尽，率土糜沸，玉弩惊天，金芒照野。奸
雄挺祸，据河朔而连海岱；猾长纵恶，杜白马而塞成皋。庸、蜀逆命，凭铜梁之
险；郧、黄背诞，引金陵之寇。三川已震，九鼎将飞。高祖龙跃凤翔，濡足授手，
应赤伏之符，受玄狐之箓，命百下百胜之将，动九天九地之师，平共工而殄蚩尤，
翦犭契窳而戮凿齿。不烦二十八将，无假五十二征，曾未逾时，妖逆咸殄，廓氛
雾于区宇，出黎元于涂炭。天柱倾而还正，地维绝而更纽。殊方稽颡，识牛马之
内向；乐师伏地，惧钟石之变声。万姓所以乐推，三灵于是改卜。坛场已备，犹
弘五让之心；亿兆难违，方从四海之请。光临宝祚，展礼郊丘，舞六代而降天神，
陈四圭而飨上帝，乾坤交泰，品物咸亨。酌前王之令典，改易徽号；因庶萌之子
来，移创都邑。天文上当朱鸟，地理下据黑龙，正位辨方，揆影于日月，内宫外
座，取法于辰象。悬政教于魏阙，朝群后于明堂，除旧布新，移风易俗。天街之
表，地脉之外，獯猃孔炽，其来自久，横行十万，樊哙于是失辞，提步五千，李
陵所以陷没。周、齐两盛，竞结旄头，娉狄后于漠北，未足息其侵扰，倾珍藏于
山东，不能止其贪暴。炎灵启祚，圣皇驭宇，运天策于帷扆，播神威于沙朔，柳
室、毡裘之长，皆为臣隶，瀚海、蹛林之地，尽充池苑。三吴、百越，九江五
湖，地分南北，天隔内外，谈黄旗紫盖之气，恃龙蟠兽据之险，恒有僣伪之君，
妄窃帝王之号。时经五代，年移三百，爰降皇情，永怀大道，愍彼黎献，独为匪
人。今上利建在唐，则哲居代，地凭宸极，天纵神武，受脤出车，一举平定。于
是八荒无外，九服大同，四海为家，万里为宅。乃休牛散马，偃武修文。
自华夏乱离，绵积年代，人造战争之具，家习浇伪之风，圣人之遗训莫存，
先王之旧典咸坠。爰命秩宗，刊定《五礼》，申敕太子，改正六乐。玉帛樽俎之
仪，节文乃备；金石匏革之奏，雅俗始分。而留心政术，垂神听览，早朝晏罢，
废寝忘食，忧百姓之未安，惧一物之失所。行先王之道，夜思待旦；革百王之弊，
朝不及夕。见一善事，喜彰于容旨；闻一愆犯，叹深于在予。薄赋轻徭，务农重
谷，仓廪有红腐之积，黎萌无阻饥之虑。天性弘慈，圣心恻隐，恩加禽兽，胎卵
于是获全，仁沾草木，牛羊所以勿践。至于宪章重典，刑名大辟，申法而屈情，
决断于俄顷，故能彝伦攸叙，上下齐肃。左右绝谄谀之路，缙绅无势力之门。小
心翼翼，敬事于天地；终日乾乾，诫慎于亢极。陶黎萌于德化，致风俗于太康，
公卿庶尹，遐迩岳牧，佥以天平地成，千载之嘉会，登封降禅，百王之盛典，宜
其金泥玉检，展礼介丘，飞声腾实，常为称首。天子为而不恃，成而不居，冲旨
凝邈，固辞弗许。而虽休勿休，上德不德，更乃洁诚岱岳，逊谢愆咎。方知六十
四卦，谦捴之道为尊，七十二君，告成之义为小，巍巍荡荡，无得以称焉。而深
诚至德，感达于穹壤，和气薰风，充溢于宇宙。二仪降福，百灵荐祉，日月星象，
风云草树之祥，山川玉石，鳞介羽毛之瑞，岁见月彰，不可胜纪。至于振古所未
有，图籍所不载，目所不见，耳所未闻。古语称圣人作，万物睹，神灵滋，百宝
用，此其效矣。
既而游心姑射，脱屣之志已深；铸鼎荆山，升天之驾遂远。凡在黎献，具惟
帝臣，慕深考妣，哀缠弓剑，涂山幽峻，无复玉帛之礼，长陵寂寞，空见衣冠之
游。若乃降精熛怒，飞名帝箓，开运握图，创业垂统，圣德也；拨乱反正，济国
宁人，六合八纮，同文共轨，神功也；玄酒陶匏，云和孤竹，禋祀上帝，尊极配
天，大孝也；偃伯戢戈，正礼裁乐，纳民寿域，驱俗福林，至政也。张四维而临
万宇，侔三皇而并五帝，岂直锱铢周、汉，么麽魏、晋而已。虽五行之舞，每陈
于清庙，九德之歌，无绝于乐府，而玄功畅洽，不局于形器，懿业远大，岂尽于
揄扬。
臣轻生多幸，命偶兴运，趋事紫宸，驱驰丹陛，一辞天阙，奄隔鼎湖，空有
攀龙之心，徒怀蓐蚁之意。庶凭毫翰，敢希赞述！昔堙海之禽不增于大地，泣河
之士非益于洪流，尽其心之所存，望其力之所及，辄缘斯义，不觉斐然。乃作颂
曰：
悠哉邃古，邈矣季世，四海九州，万王千帝。三代之后，其道逾替，爰逮金
行，不胜其弊。戎狄猾夏，群凶纵慝，窃号淫名，十有馀国。怙威逞暴，悖礼乱
德，五岳尘飞，三象雾塞。玄精启历，发迹幽方，并吞寇伪，独擅雄强。载祀二
百，比祚前王，江湖尚阻，区域未康。句吴闽越，河朔渭涘，九县瓜分，三方鼎
跱。狙诈不息，干戈竞起，东夏虽平，乱离瘼矣。五运叶期，千年肇旦，赫矣
高祖，人灵攸赞。圣德迥生，神谋独断，瘅恶彰善，夷凶静难。宗伯撰仪，太史
练日，孤竹之管，云和之瑟。展礼上玄，飞烟太一，珪璧朝会，山川望秩。占揆
星景，移建邦畿，下凭赤壤，上叶紫微。布政衢室，悬法象魏，帝宅天府，固本
崇威。匈河瀚海，龙荒狼望，种落陆梁，时犯亭障。皇威远慑，帝德遐畅，稽颡
归诚，称臣内向。吴越提封，斗牛星象，积有年代，自称君长。大风未缴，长鲸
漏网，授钺天人，豁然清荡。戴日戴斗，太平太蒙，礼教周被，书轨大同。复禹
之迹，成舜之功，礼以安上，乐以移风。忧劳庶绩，矜育黔首，三面解罗，万方
引咎。纳民轨物，驱时仁寿，神化隆平，生灵熙阜。虔心恭己，奉天事地，协气
横流，休徵绍至。坛场望幸，云亭虚位，推而不居，圣道弥粹。齐迹姬文，登发
嗣圣，道类汉光，传庄宝命。知来藏往，玄览幽镜，鼎业灵长，洪基隆盛。崆峒
问道，汾射窅然，御辩遐逝，乘云上仙。哀缠率土，痛感穹玄，流泽万叶，用教
百年。尚想睿图，永惟圣则，道洽幽显，仁沾动植。爻象不陈，乾坤将息，微臣
作颂，用申罔极。
帝览之不悦，顾谓苏威曰：“道衡致美先朝，此《鱼藻》之义也。”于是拜
司隶大夫，将置之罪。道衡不悟。司隶刺史房彦谦素相善，知必及祸，劝之杜绝
宾客，卑辞下气，而道衡不能用。会议新令，久不能决，道衡谓朝士曰：“向使
高颎不死，令决当久行。”有人奏之，帝怒曰：“汝忆高颎邪？”付执法者勘之。
道衡自以非大过，促宪司早断。暨于奏日，冀帝赦之，敕家人具馔，以备宾客来
候者。及奏，帝令自尽。道衡殊不意，未能引诀。宪司重奏，缢而杀之，妻子徙
且末。时年七十。天下冤之。有集七十卷，行于世。
有子五人，收最知名，出继族父孺。孺清贞孤介，不交流俗，涉历经史，有
才思，虽不为大文，所有诗咏，词致清远。开皇中，为侍御史、扬州总管司功参
军。每以方直自处，府僚多不便之。及满，转清阳令、襄城郡掾，卒官。所经并
有惠政。与道衡偏相友爱，收初生，即与孺为后，养于孺宅。至于成长，殆不识
本生。太常丞胡仲操曾在朝堂，就孺借刀子割爪甲。孺以仲操非雅士，竟不与之。
其不肯妄交，清介独行，皆此类也。
道衡兄子迈，官至选部郎，从父弟道实，官至礼部侍郎、离石太守，并知名
于世。从子德音，有隽才，起家为游骑尉。佐魏澹修《魏史》，史成，迁著作佐
郎。及越王侗称制东都，王世充之僣号也，军书羽檄，皆出其手。世充平，以罪
伏诛。所有文笔，多行于时。
史臣曰：二三子有齐之季，皆以辞藻著闻，爰历周、隋，咸见推重。李称一
代俊伟，薛则时之令望，握灵蛇以俱照，骋逸足以并驱，文雅纵横，金声玉振。
静言扬榷，卢居二子之右。李、薛纡青拖紫，思道官途寥落，虽穷通有命，抑亦
不护细行之所致也。
<hr>
