<h4>《史部·隋书·卷五十一  列传第十六》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

◎长孙览从子炽　炽弟晟
长孙览，字休因，河南洛阳人也。祖稚，魏太师、假黄钺、上党文宣王。父
绍远，周小宗伯、上党郡公。览性弘雅，有器量，略涉书记，尤晓钟律。魏大统
中，起家东宫亲信。周明帝时，为大都督。武帝在藩，与览亲善，及即位，弥加
礼焉，超拜车骑大将军。每公卿上奏，必令省读。览有口辩，声气雄壮，凡所宣
传，百僚属目，帝每嘉叹之。览初名善，帝谓之曰：“朕以万机，委卿先览。”
遂赐名焉。及诛宇文护，以功进封薛国公。其后历小司空。从平齐，进位柱国，
封第二子宽管国公。宣帝时，进位上柱国、大司徒，俄历同、泾二州刺史。高祖
为丞相，转宜州刺史。
开皇二年，将有事于江南，征为东南道行军元帅，统八总管出寿阳，水陆俱
进。师临江，陈人大骇。会陈宣帝卒，览欲乘衅遂灭之，监军高颎以礼不伐丧而
还。上常命览与安德王雄、上柱国元谐、李充、左仆射高颎、右卫大将军虞庆则、
吴州总管贺若弼等同宴，上曰：“朕昔在周朝，备展诚节，但苦猜忌，每致寒心。
为臣若此，竟何情赖？朕之于公，义则君臣，恩犹父子。朕当与公共享终吉，罪
非谋逆，一无所问。朕亦知公至诚，特付太子，宜数参见之，庶得渐相亲爱。柱
臣素望，实属于公，宜识朕意。”其恩礼如此。又为蜀王秀纳览女为妃。其后以
母忧去职。岁馀，起令复位。俄转泾州刺史，所在并有政绩。卒官。子洪嗣。仕
历宋顺临三州刺史、司农少卿、北平太守。
炽字仲光，上党文宣王稚之曾孙也。祖裕，魏太常卿、冀州刺史。父兕，周
开府仪同三司、熊绛二州刺史、平原侯。炽性敏慧，美姿仪，颇涉群书，兼长武
艺。建德初，武帝尚道法，尤好玄言，求学兼经史、善于谈论者，为通道馆学士。
炽应其选，与英俊并游，通涉弥博。建德二年，授雍州仓城令，寻转盩啡令。频
宰二邑，考绩连最，迁崤郡守。入为御正上士。高祖作相，擢为丞相府功曹参军，
加大都督，封阳平县子，邑二百户。迁稍伯下大夫。其年王谦反，炽从信州总管
王长述溯江而上。以炽为前军，破谦一镇，定楚、合等五州，擒伪总管荆山公元
振，以功拜仪同三司。及高祖受禅，炽率官属先入清宫，即日授内史舍人、上仪
同三司。寻以本官摄判东宫右庶子，出入两宫，甚被委遇。加以处事周密，高祖
每称美之。授左领军长史，持节，使于东南道三十六州，废置州郡，巡省风俗。
还授太子仆，加谏议大夫，摄　长安令。与大兴令梁毗俱为称职。然毗以严正闻，
炽以宽平显，为政不同，部内各化。寻领右常平监，迁雍州赞治，改封饶良县子。
迁鸿胪少卿。后数岁，转太常少卿，进位开府仪同三司。复持节为河南道二十八
州巡省大使，于路授吏部侍郎。大业元年，迁大理卿，复为西南道大使，巡省风
俗。擢拜户部尚书。吐谷浑寇张掖，令炽率精骑五千击走之，追至青海而还，以
功授银青光禄大夫。六年，幸江都宫，留炽于东都居守，仍摄左候卫将军事。其
年卒官，时年六十二。谥曰静。子安世，通事谒者。
晟字季晟，性通敏，略涉书记，善弹工射，趫捷过人。时周室尚武，贵游子
弟咸以相矜，每共驰射，时辈皆出其下。年十八，为司卫上士。初未知名，人弗
之识也，唯高祖一见，深嗟异焉，乃携其手而谓人曰：“长孙郎武艺逸群，适与
其言，又多奇略。后之名将，非此子邪？”
宣帝时，突厥摄图请婚于周，以赵王招女妻之。然周与摄图各相夸竞，妙选
骁勇以充使者，因遣晟副汝南公宇文神庆送千金公主至其牙。前后使人数十辈，
摄图多不礼，见晟而独爱焉，每共游猎，留之竟岁。尝有二雕，飞而争肉，因以
两箭与晟曰：“请射取之。”晟乃弯弓驰往，遇雕相攫，遂一发而双贯焉。摄图
喜，命诸子弟贵人皆相亲友，冀昵近之，以学弹射。其弟处罗侯号突利设，尤得
众心。而为摄图所忌，密托心腹，阴与晟盟。晟与之游猎，因察山川形势，部众
强弱，皆尽知之。时高祖作相，晟以状白高祖。高祖大喜，迁奉车都尉。
至开皇元年，摄图曰：“我周家亲也，今隋公自立而不能制，复何面目见可
贺敦乎”？因与高宝宁攻陷临渝镇，约诸面部落谋共南侵。高祖新立，由是大惧，
修筑长城，发兵屯北境，命阴寿镇幽州，虞庆则镇并州，屯兵数万人以为之备。
晟先知摄图、玷厥、阿波、突利等叔侄兄弟各统强兵，俱号可汗，分居四面，内
怀猜忌，外示和同，难以力征，易可离间，因上书曰：“臣闻丧乱之极，必致升
平，是故上天启其机，圣人成其务。伏惟皇帝陛下当百王之末，膺千载之期，诸
夏虽安，戎场尚梗，兴师致讨，未是其时，弃于度外，又复侵扰。故宜密运筹策，
渐以攘之，计失则百姓不宁，计得则万代之福。吉凶所系，伏愿详思。臣于周末，
忝充外使，匈奴倚伏，实所具知。玷厥之于摄图，兵强而位下，外名相属，内隙
已彰，鼓动其情，必将自战。又处罗侯者，摄图之弟，奸多而势弱，曲取于众心，
国人爱之，因为摄图所忌，其心殊不自安，迹示弥缝，实怀疑惧。又阿波首鼠，
介在其间，颇畏摄图，受其牵率，唯强是与，未有定心。今宜远交而近攻，离强
而合弱，通使玷厥，说合阿波，则摄图回兵，自防右地。又引处罗，遣连奚、霫，
则摄图分众，还备左方。首尾猜嫌，腹心离阻，十数年后，承衅讨之，必可一举
而空其国矣。”上省表大悦，因召与语。晟复口陈形势，手画山川，写其虚实，
皆如指掌。上深嗟异，皆纳用焉。因遣太仆元晖出伊吾道，使诣玷厥，赐以狼头
纛，谬为钦敬，礼数甚优。玷厥使来，引居摄图使上。反间既行，果相猜贰。授
晟车骑将军，出黄龙道，赍币赐奚、霫、契丹等，遣为向导，得至处罗侯所，深
布心腹，诱令内附。
二年，摄图四十万骑自兰州入，至于周盘，破达奚长儒军，更欲南入。玷厥
不从，引兵而去。时晟又说染干诈告摄图曰：“铁勒等反，欲袭其牙。”摄图乃
惧，回兵出塞。
后数月，突厥大入，发八道元帅分出拒之。阿波至凉州，与窦荣定战，贼帅
累北。时晟为偏将，使谓之曰：“摄图每来，战皆大胜。阿波才入，便即致败，
此乃突厥之耻，岂不内愧于心乎？且摄图之与阿波，兵势本敌。今摄图日胜，为
众所崇，阿波不利，为国生辱。摄图必当因以罪归于阿波，成其夙计，灭北牙矣。
愿自量度，能御之乎？”阿波使至，晟又谓之曰：“今达头与隋连和，而摄图不
能制。可汗何不依附天子，连结达头，相合为强，此万全之计。岂若丧兵负罪，
归就摄图，受其戮辱邪？”阿波纳之，因留塞上，使人随晟入朝。时摄图与卫王
军遇，战于白道，败走至碛。闻阿波怀贰，乃掩北牙，尽获其众而杀其母。阿波
还无所归，西奔玷厥，乞师十余万，东击摄图，复得故地，收散卒数万，与摄图
相攻。阿波频胜，其势益张。摄图又遣使朝贡，公主自请改姓，乞为帝女，上许
之。
四年，遣晟副虞庆则使于摄图，赐公主姓为杨氏，改封大义公主。摄图奉诏，
不肯起拜，晟进曰：“突厥与隋俱是大国天子，可汗不起，安敢违意。但可贺敦
为帝女，则可汗是大隋女婿，奈何无礼，不敬妇公乎？”摄图乃笑谓其达官曰：
“须拜妇公，我从之耳。”于是乃拜诏书。使还称旨，授仪同三司、左勋卫车骑
将军。
七年，摄图死，遣晟持节拜其弟处罗侯为莫何可汗，以其子雍闾为叶护可汗。
处罗侯因晟奏曰：“阿波为天所　灭，与五六千骑在山谷间，伏听诏旨，当取之
以献。”乃召文武议焉。乐安公元谐曰：“请就彼枭首，以惩其恶。”武阳公李
充曰：“请生将入朝，显戮以示百姓。”上谓晟曰：“于卿何如？”晟对曰：
“若突厥背诞，须齐之以刑。今其昆弟自相夷灭，阿波之恶，非负国家，因其困
穷，取而为戮，恐非招远之道，不如两存之。”上曰：“善。”八年，处罗侯死，
遣晟往吊，仍赍陈国所献宝器以赐雍闾。
十三年，流人杨钦亡入突厥，诈言彭公刘昶共宇文氏女谋欲反隋，称遣其来，
密告主。雍闾信之，乃不修职贡。又遣晟出使，微观察焉。公主见晟，乃言辞不
逊，又遣所私胡人安遂迦共钦计议，扇惑雍闾。晟至京师，具以状奏。又遣晟往
索钦，雍闾欲勿与，谬答曰：“检校客内，无此色人。”晟乃货其达官，知钦所
在，夜掩获之，以示雍闾，因发公主私事，国人大耻。雍闾执遂迦等，并以付晟。
上大喜，加授开府，仍遣入藩，莅杀大义公主。雍闾又表请婚，佥议将许之。晟
又奏曰：“臣观雍闾，反覆无信，特共玷厥有隙，所以依倚国家。纵与为婚，终
当必叛。今若得尚公主，承藉威灵，玷厥、染干必又受其征发。强而更反，后恐
难图。且染干者，处罗侯之子也，素有诚款，于今两代。臣前与相见，亦乞通婚，
不如许之，招令南徙，兵少力弱，易可抚驯，使敌雍闾，以为边捍。”上曰：
“善。”又遣慰喻染干，许尚公主。
十七年，染干遣五百骑随晟来逆女，以宗女封安义公主以妻之。晟说染干率
众南徙，居度斤旧镇。雍闾疾之，亟来抄略。染干伺知动静，辄遣奏闻，是以贼
来每先有备。
十九年，染干因晟奏，雍闾作攻具，欲打大同城。诏发六总管，并取汉王节
度，分道出塞讨之。雍闾大惧，复共达头同盟，合力掩袭染干，大战于长城下。
染干败绩，杀其兄弟子侄，而部落亡散。染干与晟独以五骑逼夜南走，至旦，行
百馀里，收得数百骑，乃相与谋曰：“今兵败入朝，一降人耳，大隋天子岂礼我
乎？玷厥虽来，本无冤隙，若往投之，必相存济。”晟知其怀贰，乃密遣从者入
伏远镇，令速举烽。染干见四烽俱发，问晟曰：“城上然烽何也？”晟绐之曰：
“城高地迥，必遥见贼来。我国家法，若贼少举二烽，来多举三烽，大逼举四烽，
使见贼多而又近耳。”染干大惧，谓其众曰：“追兵已逼，且可投城。”既入镇，
晟留其达官执室以领其众，自将染干驰驿入朝。帝大喜，进授左勋卫骠骑将军，
持节护突厥。晟遣降虏觇候雍闾，知其牙内屡有灾变，夜见赤虹，光照数百里，
天狗陨，雨血三日，流星坠其营内，有声如雷。每夜自惊，言隋师且至。并遣奏
知，仍请出讨突厥。都速等归染干，前后至者男女万馀口，晟安置之。由是突厥
悦附。寻以染干为意利珍豆启人可汗，赐射于武安殿。选善射者十二人，分为两
朋。启人曰：“臣由长孙大使得见天子，今日赐射，愿入其朋。”许之。给晟箭
六侯，发皆入鹿，启人之朋竟胜。时有ＧＧ群飞，上曰：“公善弹，为我取之。”
十发俱中，并应丸而落。是日百官获赉，晟独居多。寻遣领五万人，于朔州筑大
利城以处染干。安义公主死，持节送义城公主，复以妻之。晟又奏：“染干部落
归者既众，虽在长城之内，犹被雍闾抄略，往来辛苦，不得宁居。请徙五原，以
河为固，于夏、胜两州之间，东西至河，南北四百里，掘为横堑，令处其内，任
情放牧，免于抄略，人必自安。”上并从之。
二十年，都蓝大乱，为其部下所杀。晟因奏请曰：“今王师临境，战数有功，
贼内携离，其主被杀，乘此招诱，必并来降，请遣染干部下分头招慰。”上许之，
果尽来附。达头恐怖，又大集兵。诏晟部领降人，为秦川行军总管，取晋王广节
度出讨。达头与王相抗，晟进策曰：“突厥饮泉，易可行毒。”因取诸药毒水上
流，达头人畜饮之多死，于是大惊曰：“天雨恶水，其亡我乎？”因夜遁。晟追
之，斩首千馀级，俘百馀口，六畜数千头。王大喜，引晟入内，同宴极欢。有突
厥达官来降，时亦预坐，说言突厥之内，大畏长孙总管，闻其弓声，谓为霹雳，
见其走马，称为闪电。王笑曰：“将军震怒，威行域外，遂与雷霆为比，一何壮
哉！”师旋，授上开府仪同三司，复遣还大利城，安抚新附。
仁寿元年，晟表奏曰：“臣夜登城楼，望见碛北有赤气，长百余里，皆如雨
足，下垂被地。谨验兵书，此名洒血，其下之国必且破亡。欲灭匈奴，宜在今日。”
诏杨素为行军元帅，晟为受降使者，送染干北伐。二年，军次北河，值贼帅思力
俟斤等领兵拒战，晟与大将军梁默击走之，转战六十馀里，贼众多降。晟又教染
干分遣使者，往北方铁勒等部招携取之。三年，有铁勒、思结、伏利具、浑、斛
萨、阿拔、仆骨等十馀部，尽背达头，请来降附。达头众大溃，西奔吐谷浑。晟
送染干安置于碛口。
事毕，入朝，遇高祖崩，匿丧未发。炀帝引晟于大行前委以内衙宿卫，知门
禁事，即日拜左领军将军。遇杨谅作逆，敕以本官为相州刺史，发山东兵马，与
李雄等共经略之。晟辞曰：“有男行布，今在逆地，忽蒙此任，情所不安。”帝
曰：“公著勤诚，朕之所悉。今相州之地，本是齐都，人俗浇浮，易可搔扰。傥
生变动，贼势即张，思所以镇之，非公莫可。公体国之深，终不可以儿害义，故
用相委，公其勿辞。”于是遣捉相州。谅破，追还，转武卫将军。
大业三年，炀帝幸榆林，欲出塞外，陈兵耀武，经突厥中，指于涿郡。仍恐
染干惊惧，先遣晟往喻旨，称述帝意。染干听之，因召所部诸国，奚、霫、室韦
等种落数十酋长咸萃。晟以牙中草秽，欲令染干亲自除之，示诸部落，以明威重，
乃指帐前草曰：“此根大香。”染干遽嗅之曰：“殊不香也。”晟曰：“天子行
幸所在，诸侯躬亲洒扫，耘除御路，以表至敬之心。今牙中芜秽，谓是留香草耳。”
染干乃悟曰：“奴罪过。奴之骨肉，皆天子赐也，得效筋力，岂敢有辞？特以边
人不知法耳，赖将军恩泽而教导之。将军之惠，奴之幸也。”遂拔所佩刀，亲自
芟草，其贵人及诸部争放效之。乃发榆林北境，至于其牙，又东达于蓟，长三千
里，广百步，举国就役而开御道。帝闻晟策，乃益嘉焉。后除淮阳太守，未赴任，
复为右骁卫将军。
五年，卒，时年五十八。帝深悼惜之，赗赠甚厚。后突厥围雁门，帝叹曰：
“向使长孙晟在，不令匈奴至此！”晟好奇计，务功名。性至孝，居忧毁瘠，为
朝士所称。贞观中，追赠司空、上柱国、齐国公，谥曰献。少子无忌嗣。
其长子行布，亦多谋略，有父风。起家汉王谅库真，甚见亲狎。后遇谅于并
州起逆，率众南拒官军，乃留行布城守，遂与豆卢毓等闭门拒谅，城陷，遇害。
次子恒安，以兄功授鹰扬郎将。
史臣曰：长孙氏爰自代阴，来仪京洛，门传锺鼎，家誓山河。汉代八王，无
以方其茂绩；张氏七叶，不能譬此重光。览独擅雄辨，炽早称爽俊，俱司礼阁，
并统师旅，且公且侯　，文武不坠。晟体资英武，兼包奇略，因机制变，怀彼戎
夷。倾巢尽落，屈膝稽颡，塞垣绝鸣镝之旅，渭桥有单于之拜。惠流边朔，功光
王府，保兹爵禄，不亦宜乎！
<hr>
