<h4>《史部·隋书·卷六十三  列传第二十八》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

○樊子盖
樊子盖，字华宗，庐江人也。祖道则，梁越州刺史。父儒，侯景之乱奔于齐，
官至仁州刺史。子盖解褐武兴王行参军，出为慎县令，东汝、北陈二郡太守，员
外散骑常侍，封富阳县侯，邑五百户。周武帝平齐，授仪同三司，治郢州刺史。
高祖受禅，以仪同领乡兵，后除枞阳太守。平陈之役，以功加上开府，改封上蔡
县伯，食邑七百户，赐物三千段，粟九千斛。拜辰州刺史，俄转嵩州刺史。母忧
去职。未几，起授齐州刺史，固让，不许。其年，转循州总管，许以便宜从事。
十八年入朝，奏岭南地图，赐以良马杂物，加统四州，令还任所，遣光禄少卿柳
謇之饯于霸上。
炀帝即位，征还京师，转凉州刺史。子盖言于帝曰：“臣一居岭表，十载于
兹，犬马之情，不胜恋恋。愿趋走阙庭，万死无恨。”帝赐物三百段，慰谕遣之，
授银青光禄大夫、武威太守，以善政闻。大业三年入朝，帝引之内殿，特蒙褒美。
乃下诏曰：“设官之道，必在用贤，安人之术，莫如善政。龚、汲振德化于前，
张、杜垂清风于后，共治天下，实资良守。子盖干局通敏，操履清洁，自剖符西
服，爱惠为先，抚道有方，宽猛得所。处脂膏不润其质，酌贪泉岂渝其性，故能
治绩克彰，课最之首。凡厥在位，莫匪王臣，若能人思奉职，各展其效，朕将冕
旒垂拱，何忧不治哉！”于是进位金紫光禄大夫，赐物千段，太守如故。五年，
车驾西巡，将入吐谷浑。子盖以彼多鄣气，献青木香以御雾露。及帝还，谓之曰：
“人道公清，定如此不？”子盖谢曰：“臣安敢言清，止是小心不敢纳贿耳。”
由此赐之口味百馀斛，又下诏曰：“导德齐礼，实惟共治，惩恶劝善，用明黜陟。
朕亲巡河右，观省人风，所历郡县，访采治绩，罕遵法度，多蹈刑网。而金紫光
禄大夫、武威太守樊子盖，执操清洁，处涅不渝，立身雅正，临人以简。威惠兼
举，宽猛相资，故能畏而爱之，不严斯治。实字人之盛绩，有国之良臣，宜加褒
显，以弘奖励。可右光禄大夫，太守如故。”赐缣千匹，粟麦二千斛。子盖又自
陈曰：“臣自南裔，即适西垂，常为外臣，未居内职。不得陪属车，奉丹陛，溘
死边城，没有遗恨。惟陛下察之。”帝曰：“公侍朕则一人而已，委以西方则万
人之敌，宜识此心。”六年，帝避暑陇川宫，又云欲幸河西。子盖倾望銮舆，愿
巡郡境，帝知之，下诏曰：“卿夙怀恭顺，深执诚心，闻朕西巡，欣然望幸。丹
款之至，甚有可嘉。宜保此纯诚，克终其美。”是岁，朝于江都宫，帝谓之曰：
“富贵不还故乡，真衣绣夜行耳。”敕庐江郡设三千人会，赐米麦六千石，使谒
坟墓，宴故老。当时荣之。还除民部尚书。时处罗可汗及高昌王款塞，复以子盖
检校武威太守，应接二蕃。
辽东之役，征摄左武卫将军，出长岑道。后以宿卫不行。进授左光禄大夫，
尚书如故。其年帝还东都，以子盖为涿郡留守。九年，车驾复幸辽东，命子盖为
东都留守。属杨玄感作逆，来逼王城，子盖遣河南赞治裴弘策逆击之，返为所败，
遂斩弘策以徇。国子祭酒杨汪小有不恭，子盖又将斩之。汪拜谢，顿首流血，久
乃释免。于是三军莫不战栗，将吏无敢仰视。玄感每尽锐攻城，子盖徐设备御，
至辄摧破，故久不能克。会来护儿等救至，玄感解去。子盖凡所诛杀者数万人。
又检校河南内史。车驾至高阳，追诣行在所。既而引见，帝逆劳之曰：“昔
高祖留萧何于关西，光武委寇恂以河内，公其人也。”子盖谢曰：“臣任重器小，
宁可窃譬两贤！但以陛下威灵，小盗不足除耳。”进位光禄大夫，封建安侯，尚
书如故。赐缣三千匹，女乐五十人。子盖固让，优诏不许。帝顾谓子盖曰：“朕
遣越王留守东都，示以皇枝盘石；社稷大事，终以委公。特宜持重，戈甲五百人
而后出，此亦勇夫重闭之义也。无赖不轨者，便诛锄之。凡可施行，无劳形迹。
今为公别造玉麟符，以代铜兽。”又指越、代二王曰：“今以二孙委公与卫文升
耳。宜选贞良宿德有方幅者教习之。动静之节，宜思其可。”于是赐以良田、甲
第。十年冬，车驾还东都，帝谓子盖曰：“玄感之反，神明故以彰公赤心耳。析
珪进爵，宜有令谟。”是日下诏，进爵为济公，言其功济天下，特为立名，无此
郡国也。赐缣三千匹，奴婢二十口。后与苏威、宇文述陪宴积翠亭，帝亲以金杯
属子盖酒，曰：“良算嘉谋，俟公后动，即以此杯赐公，用为永年之瑞。”并绮
罗百匹。
十一年，从驾汾阳宫。至于雁门，车驾为突厥所围，频战不利。帝欲以精骑
溃围而出，子盖谏曰：“陛下万乘之主，岂宜轻脱，一朝狼狈，虽悔不追。未若
守城以挫其锐，四面征兵，可立而待。陛下亦何所虑，乃欲身自突围！”因垂泣，
“愿暂停辽东之役，以慰众望。圣躬亲出慰抚，厚为勋格，人心自奋，不足为忧。”
帝从之。其后援兵稍至，虏乃引去。纳言苏威追论勋格太重，宜在斟酌。子盖执
奏不宜失信。帝曰：“公欲收物情邪？”子盖默然不敢对。从驾还东都。时绛郡
贼敬槃陀、柴保昌等阻兵数万，汾、晋苦之。诏令子盖进讨。于时人物殷阜，子
盖善恶无所分别，汾水之北，村坞尽焚之。百姓大骇，相率为盗。其有归首者，
无少长悉坑之。拥数万之众，经年不能破贼，有诏征还。又将兵击宜阳贼，以疾
停，卒于京第，时年七十有二。上悲伤者久之，顾谓黄门侍郎裴矩曰：“子盖临
终有何语？”矩对曰：“子盖病笃，深恨雁门之耻。”帝闻而叹息，令百官就吊，
赐缣三百匹，米五百斛，赠开府仪同三司，谥曰景。会葬者万馀人。武威民吏闻
其死，莫不嗟痛，立碑颂德。
子盖无他权略，在军持重，未尝负败，临民明察，下莫敢欺。然严酷少恩，
果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓为之厉云。
○史祥
史祥，字世休，朔方人也。父宁，周少司徒。祥少有文武才干，仕周太子车
右中士，袭爵武遂县公。高祖践阼，拜仪同，领交州事，进爵阳城郡公。祥在州
颇有惠政。后数年，转骠骑将军。伐陈之役，从宜阳公王世积，以舟师出九江道，
先锋与陈人合战，破之，进拔江州。上闻而大悦，下诏曰：“朕以陈叔宝世为僣
逆，挻虐生民，故命诸军，救彼涂炭。小寇狼狈，顾恃江湖之险，遂敢泛舟楫
拟抗王师。公亲率所部，应机奋击，沉溺俘获，厥功甚茂。又闻帅旅进取江州。
行军总管、襄邑公贺若弼既获京口，新义公韩擒寻克姑熟。骠骑既渡江岸，所在
横行。晋王兵马即入建业，清荡吴、越，旦夕非远。骠骑高才壮志，是朕所知，
善为经略，以取大赏，使富贵功名永垂竹帛也。”进位上开府。寻拜蕲州总管，
未几，征拜左领左右将军。后以行军总管从晋王广击突厥于灵武，破之。迁右卫
将军。
仁寿中，率兵屯弘化以备胡。炀帝时在东宫，遗祥书曰：
将军总戎塞表，胡虏清尘，秣马休兵，犹事校猎，足使李广惭勇，魏尚愧能，
冠彼二贤，独在吾子。昔余滥举，推毂治兵，振皇灵于塞外，驱犬羊乎大漠。于
时同行军旅，契阔戎旃，望龙城而冲冠，眄狼居而发愤。将军英图不世，猛气无
前，但物不遂心，僶俛从事。每一思此，我劳如何。将军宿心素志，早同胶
漆，久而敬之，方成鱼水。近者陪随銮驾，言旋上京，本即述职南蕃，宣条下国，
不悟皇鉴曲发，备位少阳，战战兢兢，如临冰谷。至如建节边境，征伐四方，褰
帷作牧，绥抚百姓，上禀成规，下尽臣节，是所愿也，是所甘心。仰慕前修，庶
得自效。谬其入守神器，元良万国，身轻负重，何以克堪！所望故人，匡其不逮。
比监国多暇，养疾闲宫，厌北阁之端居，罢南皮之驰射。博望之苑，既乏名贤，
飞盖之园，理乖终宴。亲朋远矣，琴书寂然，想望吾贤，疹如疾首。
祥答书曰：
行人戾止，奉所赐况，恩纪绸缪，形于文墨。不悟飞雪增冰之地，忽载三阳，
毳幙韦韝之乡，俄闻九奏。精骇思越，莫知启处。祥少不学军旅，长遇升平，
幸以先人绪馀，备职宿卫。惧驽蹇无致远之用，朽薄非折冲之材，岂欲追踪古人，
语其优劣？曩者王师薄伐，天人受脤，绝漠扬旌，威震海外。当此之时，猛将如
云，谋夫如雨。至若祥者，列于卒伍，预闻指踪之规，得免逗遛之责，循涯揣分，
实为幸甚。爰以情喻雷、陈，事方刘、葛，信圣人之屈己，非庸人之拟议。何则？
川泽之大，污潦攸归，松柏之高，茑萝斯托。微心眷眷，孟侯所知也。抑惟体元
良之德，焕重离之晖，三善克修，万邦以正。斯固道高周诵，契叶商皓，岂在管
蠡所能窥测！伏承监国多暇，养德怡神，咀嚼六经，逍遥百氏。追西园之爱客，
眷南皮之出游，畴昔之恩，无忘造次。祥自忝式遏，载罹寒暑，身在边隅，情驰
魏阙。每至清风夕起，朗月孤照，想鸣葭之启路，思托乘于后车。塞表京华，山
川悠远，瞻望浮云，伏增潸结。
太子甚亲遇之。
炀帝即位，汉王谅发兵作乱，遣其将綦良自滏口徇黎阳，塞白马津，余公理
自太行下河内。帝以祥为行军总管，军于河阴，久不得济。祥谓军吏曰：“余公
理轻而无谋，才用素不足称，又新得志，谓其众可恃。恃众必骄。且河北人先不
习兵，所谓拥市人而战。以吾筹之，不足图也。”乃令军中修攻具，公理使谍知
之，果屯兵于河阳内城以备祥。祥于是舣船南岸，公理聚甲以当之。祥乃简精锐
于下流潜渡，公理率众拒之。祥至须水，两军相对，公理未成列，祥纵击，大破
之。东趣黎阳讨綦良等。良列阵以待，兵未接，良弃军而走。于是其众大溃，祥
纵兵乘之，杀万余人。进位上大将军，赐缣彩七千段，女妓十人，良马二十匹。
转太仆卿。帝尝赐祥诗曰：“伯煚朝寄重，夏侯亲遇深。贵耳唯闻古，贱目讵知
今，早厓劲草质，久有背淮心。扫逆黎山外，振旅河之阴。功已书王府，留情
《太仆箴》。”祥上表辞谢，帝降手诏曰：“昔岁劳公问罪河朔，贼尔日塞两关
之路，据仓阻河，百姓胁从，人亦众矣。公竭诚奋勇，一举克定。《诗》不云乎：
‘丧乱既平，既安且宁。’非英才大略，其孰能与于此邪！故聊示所怀，亦何谢
也。”
寻迁鸿胪卿。时突厥启民可汗请朝，帝遣祥迎接之。从征吐谷浑，祥率众出
间道击虏，破之，俘男女千馀口。赐奴婢六十人，马三百匹。进位左光禄大夫，
拜左骁卫将军。及辽东之役，出蹋顿道，不利而还。由是除名为民。俄拜燕郡太
守，被贼高开道所围，祥称疾不视事。及城陷，开道甚礼之。会开道与罗艺通和，
送祥于涿郡，卒于途。
有子义隆，永年令。祥兄云，字世高，弟威，字世仪，并有干局。云官至莱
州刺史、武平县公，威官至武贲郎将、武当县公。
○元寿
元寿，字长寿，河南洛阳人也。祖敦，魏侍中、邵陵王。父宝，周凉州刺史。
寿少孤，性仁孝，九岁丧父，哀毁骨立，宗族乡党咸异之。事母以孝闻。及长，
方直，颇涉经史。周武成初，封隆城县侯，邑千户，保定四年，改封仪陇县侯，
授仪同三司。开皇初，议伐陈，以寿有思理，奉使于淮浦监修船舰，以强济见称。
四年，参督漕渠之役，授尚书主爵侍郎。八年，从晋王伐陈，除行台左丞，兼领
元帅府属。及平陈，拜尚书左丞。高祖尝出苑观射，文武并从焉。开府萧摩诃妻
患且死，奏请遣子向江南收其家产，御史见而不言。寿奏劾之曰：
臣闻天道不言，功成四序，圣皇垂拱，任在百司。御史之官，义存纠察，直
绳莫举，宪典谁寄？今月五日，銮舆徙跸，亲临射苑，开府仪同三司萧摩诃幸厕
朝行，预观盛礼，奏称请遣子世略暂往江南重收家产。妻安遇患，弥留有日，安
若长逝，世略不合此行。窃以人伦之义，伉俪为重，资爱之道，乌鸟弗亏。摩诃
远念资财，近忘匹好，又命其子舍危惙之母，为聚敛之行。一言才发，名教顿
尽。而兼殿内侍御史臣韩微之等，亲所闻见，竟不弹纠。若知非不举，事涉阿纵；
如不以为非，岂关理识？谨按仪同三司、太子左庶子、检校治书侍御史臣刘行本，
出入宫省，备蒙任遇，摄职宪台，时月稍久，庶能整肃缨冕，澄清风教。而在法
司，亏失宪体，瓶罄罍耻，何所逃愆！臣谬膺朝寄，忝居左辖，无容寝默，谨以
状闻。其行本、微之等，请付大理。
上嘉纳之。寻授太常少卿。数年，拜基州刺史，在任有公廉之称。入为太府
少卿。进位开府。炀帝嗣位，汉王谅举兵反，左仆射杨素为行军元帅，寿为长史。
寿每遇贼，为士卒先，以功授大将军，迁太府卿。四年，拜内史令，从帝西讨吐
谷浑。寿率众屯金山，东西连营三百馀里，以围浑主。及还，拜右光禄大夫。七
年，兼左翊卫将军，从征辽东，行至涿郡，遇疾卒，时年六十三。帝悼惜焉，哭
之甚恸。赠尚书右仆射、光禄大夫，谥曰景。
子敏，颇有才辩，而轻险多诈。寿卒后，帝追思之，擢敏为守内史舍人，而
交通博徒，数漏泄省中语。化及之反也，敏创其谋，伪授内史侍郎，为沈光所杀。
○杨义臣
杨义臣，代人也，本姓尉迟氏。父崇，仕周为仪同大将军，以兵镇恒山。时
高祖为定州总管，崇知高祖相貌非常，每自结纳，高祖甚亲待之。及为丞相，尉
迥作乱，崇以宗族之故，自囚于狱，遣使请罪。高祖下书慰谕之，即令驰驿入朝，
恒置左右。开皇初，封秦兴县公。岁馀，从行军总管达奚长儒击突厥于周盘，力
战而死。赠大将军、豫州刺史，以义臣袭崇官爵。时义臣尚幼，养于宫中，年未
弱冠，奉诏宿卫如千牛者数年，赏赐甚厚。上尝从容言及恩旧，顾义臣嗟叹久之，
因下诏曰：“朕受命之初，群凶未定，明识之士，有足可怀。尉义臣与尉迥，本
同骨肉，既狂悖作乱邺城，其父崇时在常山，典司兵甲，与迥邻接，又是至亲，
知逆顺之理，识天人之意，即陈丹款，虑染恶徒，自执有司，请归相府。及北夷
内侵，横戈制敌，轻生重义，马革言旋。操表存亡，事贯幽显，虽高官大赏，延
及于世，未足表松筠之志，彰节义之门。义臣可赐姓杨氏，赐钱三万贯，酒三十
斛，米麦各百斛，编之属籍，为皇从孙。”未几，拜陕州刺史。义臣性谨厚，能
驰射，有将领之才，由是上甚重之。其后突厥达头可汗犯塞，以行军总管率步骑
三万出白道，与贼遇，战，大破之。明年，突厥又寇边，雁门、马邑多被其患。
义臣击之，虏遂出塞，因而追之，至大斤山，与虏相遇。时太平公史万岁军亦至，
义臣与万岁合军击虏，大破之，万岁为杨素所陷而死，义臣功竟不录。仁寿初，
拜朔州总管，赐以御甲。
炀帝嗣位，汉王谅作乱并州。时代州总管李景为汉王将乔钟葵所围，诏义臣
救之。义臣率马步二万，夜出西陉，迟明行数十里。钟葵觇见义臣兵少，悉众拒
之。钟葵亚将王拔骁勇，善用矛，射之者不能中，每以数骑陷阵。义臣患之，募
能当拔者。车骑将军杨思恩请当之。义臣见思恩气貌雄勇，顾之曰：“壮士也！”
赐以卮酒。思恩望见拔立于阵后，投觞于地，策马赴之。再往不克，义臣复选骑
士十余人从之。思恩遂突击，杀数人，直至拔麾下。短兵方接，所从骑士退，思
恩为拔所杀。拔遂乘之，义臣军北者十馀里。于是购得思恩尸，义臣哭之甚恸，
三军莫不下泣。所从骑士皆腰斩。义臣自以兵少，悉取军中牛驴，得数千头，复
令兵数百人，人持一鼓，潜驱之涧谷间，出其不意。义臣晡后复与钟葵军战，兵
初合，命驱牛驴者疾进。一时鸣鼓，尘埃张天，钟葵军不知，以为伏兵发，因而
大溃，纵击破之。以功进位上大将军，赐物二千段，杂彩五百段，女妓十人，良
马二十匹。寻授相州刺史。后三岁，征为宗正卿。未几，转太仆卿。从征吐谷浑，
令义臣屯琵琶峡，连营八十里，南接元寿，北连段文振，合围浑主于覆袁川。其
后复征辽东，以军将指肃慎道。至鸭绿水，与乙支文德战，每为先锋，一日七捷。
后与诸军俱败，竟坐免。俄而复位。明年，以为军副，与大将军宇文述趣平壤。
至鸭绿水，会杨玄感作乱，班师，检校赵郡太守。妖贼向海公聚众作乱，寇扶风、
安定间，义臣奉诏击平之。寻从帝复征辽东，进位左光禄大夫。时渤海高士达，
清河张金称并相聚为盗，众已数万，攻陷郡县。帝遣将军段达讨之，不能克。诏
义臣率辽东还兵数万击之，大破士达，斩金称。又收合降贼，入豆子，讨格谦，
擒之，以状闻奏。帝恶其威名，遽追入朝，贼由是复盛。义臣以功进位光禄大夫，
寻拜礼部尚书。未几，卒官。
○卫玄
卫玄，字文升，河南洛阳人也。祖悦，魏司农卿，父扌剽，侍中、左武卫大
将军，玄少有器识，周武帝在藩，引为记室。迁给事上士，袭爵兴势公，食邑四
千户。转宣纳下大夫。武帝亲总万机，拜益州总管长史，赐以万钉宝带。稍迁开
府仪同三司、太府中大夫，治内史事，仍领京兆尹，称为强济。宣帝时，以忤旨
免官。高祖作相，检校熊州事。和州蛮反，玄以行军总管击平之。及高祖受禅，
迁淮州总管，进封同轨郡公，坐事免。未几，拜岚州刺史。会起长城之役，诏玄
监督之。俄检校朔州总管事。后为卫尉少卿。仁寿初，山獠作乱，出为资州刺史
以镇抚之。玄既到官，时獠攻围大牢镇，玄单骑造其营，谓群獠曰：“我是刺史，
衔天子诏安养汝等，勿惊惧也。”诸贼莫敢动。于是说以利害，渠帅感悦，解兵
而去。前后归附者十馀万口。高祖大悦，赐缣二千匹，除遂州总管，仍令剑南安
抚。炀帝即位，复征为卫尉卿。夷、獠攀恋，数百里不绝。玄晓之曰：“天子诏
征，不可久住。”因与之诀，夷、獠各挥涕而去。岁馀，迁工部尚书。其后拜魏
郡太守，尚书如故。帝谓玄曰：“魏郡名都，冲要之所，民多奸宄，是用烦公。
此郡去都，道里非远，宜数往来，询谋朝政。”赐物五百段而遣之。未几，拜右
候卫大将军，检校左候卫事。大业八年，转刑部尚书。辽东之役，检校右御卫大
将军，率师出增地道。时诸军多不利，玄独全众而还。拜金紫光禄大夫。九年，
车驾幸辽东，使玄与代王侑留守京师，拜为京兆内史，尚书如故。许以便宜从事，
敕代王待以师傅之礼。
会杨玄感围逼东都，玄率步骑七万援之。至华阴，掘杨素冢，焚其骸骨，夷
其茔域，示士卒以必死。既出潼关，议者恐崤、函有伏兵，请于陕县沿流东下，
直趣河阳，以攻其背。玄曰：“以吾度之，此计非竖子所及。”于是鼓行而进。
既度函谷，卒如所量。于是遣武贲郎将张峻为疑军于南道，玄以大兵直趣城北。
玄感逆拒之，且战且行，屯军金谷。于军中扫地而祭高祖曰：“刑部尚书、京兆
内史臣卫文升，敢昭告于高祖文皇帝之灵：自皇家启运，三十馀年，武功文德，
渐被海外。杨玄感孤负圣恩，躬为蛇豕，蜂飞蚁聚，犯我王略。臣二世受恩，一
心事主，董率熊罴，志枭凶逆。若社稷灵长，宜令丑徒冰碎，如或大运去矣，幸
使老臣先死。”词气抑扬，三军莫不涕咽。时众寡不敌，与贼频战不利，死伤大
半。玄感尽锐来攻，玄苦战，贼稍却，进屯北芒。会宇文述、来护儿等援兵至，
玄感惧而西遁。玄遣通议大夫斛斯万善、监门直阁庞玉前锋追之，及于阌乡，与
宇文述等合击破之。车驾至高阳，征诣行在所。帝劳之曰：“社稷之臣也。使朕
无西顾之忧。”乃下诏曰：“近者妖氛充斥，扰动关、河，文升率励义勇，应机
响赴，表里奋击，摧破凶丑，宜升荣命，式弘赏典。可右光禄大夫。”赐以良田、
甲第，资物巨万。还镇京师，帝谓之曰：“关右之任，一委于公。公安，社稷乃
安；公危，社稷亦危。出入须有兵卫，坐卧恒宜自牢，勇夫重闭，此其义也。今
特给千兵，以充侍从。”赐以玉麟符。十一年，诏玄安抚关中。时盗贼蜂起，百
姓饥馑，玄竟不能救恤，而官方坏乱，货贿公行。玄自以年老，上表乞骸骨，帝
使内史舍人封德彝驰谕之曰：“京师国本，王业所基，宗庙园陵所在，藉公耆旧，
卧以镇之。朕为国计，义无相许，故遣德彝口陈指意。”玄乃止。义师入关，自
知不能守，忧惧称疾，不知政事。城陷，归于家。义宁中卒，时年七十七。
子孝则，官至通事舍人、兵部承务郎，早卒。
○刘权
刘权，字世略，彭城丰人也。祖轨，齐罗州刺史。权少有侠气，重然诺，藏
亡匿死，吏不敢过门。后更折节好学，动循法度。初为州主簿，仕齐，释褐奉朝
请、行台郎中。及齐灭，周武帝以为假淮州刺史。高祖受禅，以车骑将军领乡兵。
后从晋王广平陈，以功进授开府仪同三司，赐物三千段。宋国公贺若弼甚礼之。
开皇十二年，拜苏州刺史，赐爵宗城县公。于时江南初平，物情尚扰，权抚以恩
信，甚得民和。炀帝嗣位，拜卫尉卿，进位银青光禄大夫。大业五年，从征吐谷
浑，权率众出伊吾道，与贼相遇，击走之。逐北至青海，虏获千馀口，乘胜至伏
俟城。帝复令权过曼头、赤水，置河源郡、积石镇，大开屯田，留镇西境。在边
五载，诸羌怀附，贡赋岁入，吐谷浑馀烬远遁，道路无壅。征拜司农卿。加位金
紫光禄大夫。寻为南海太守。行至鄱阳，会群盗起，不得进，诏令权召募讨之。
权率兵与贼相遇，不与战，先乘单舸诣贼营，说以利害。群贼感悦，一时降附，
帝闻而嘉之。既至南海，甚有异政。数岁，遇盗贼群起，数来攻郡，豪帅多愿推
权为首，权竟尽力固守以拒之。子世彻又密遣人赍书诣权，称四方扰乱，英雄并
起，时不可失，讽令举兵。权召集佐僚，对斩其使，竟无异图，守之以死。卒官，
时年七十。
世彻倜傥不羁，颇为时人所许。大业末，群雄并起，世彻所至之处，辄为所
忌，多拘禁之，后竟为兖州贼帅徐圆朗所杀。
权从父烈，字子将，美容仪，有器局，官至鹰扬郎将。有子德威，知名于世。
史臣曰：子盖雅有干局，质性严敏，见义而勇，临机能断，保全都邑，勤亦
懋哉！杨谅干纪，史祥著独克之效，群盗侵扰，义臣致三捷之功，此皆名重当年，
声流后叶者也。元寿弹奏行本，有意存夫名教，然其计功称伐，犹居义臣之后，
端揆之赠，不已优乎？文升东都解围，颇亦宣力，西京居守，政以贿成，鄙哉鄙
哉，夫何足数！刘权淮楚旧族，早著雄名，属扰攘之辰，居尉佗之地，遂能拒子
邪计，无所觊觎，虽谢勤王之谋，足为守节之士矣。
<hr>
