<h4>《史部·隋书·卷八十一  列传第四十六》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

○东夷
○高丽
高丽之先，出自夫余。夫余王尝得河伯女，因闭于室内，为日光随而照之，
感而遂孕，生一大卵，有一男子破壳而出，名曰朱蒙。夫余之臣以朱蒙非人所生，
咸请杀之，王不听。及壮，因从猎，所获居多，又请杀之。其母以告朱蒙，朱蒙
弃夫余东南走。遇一大水，深不可越。朱蒙曰：“我是河伯外孙，日之子也。今
有难，而追兵且及，如何得渡？”于是鱼鳖积而成桥，朱蒙遂渡，追骑不得济而
还。朱蒙建国，自号高句丽，以高为氏。朱蒙死，子闾达嗣。至其孙莫来兴兵，
遂并夫余。至裔孙位宫，以魏正始中入寇西安平，毌丘俭拒破之。位宫玄孙之子
曰昭列帝，为慕容氏所破，遂入丸都，焚其宫室，大掠而还。昭列帝后为百济所
杀。其曾孙琏，遣使后魏。琏六世孙汤，在周遣使朝贡，武帝拜汤上开府、辽东
郡公、辽东王。高祖受禅，汤复遣使诣阙，进授大将军，改封高丽王。岁遣使朝
贡不绝。
其国东西二千里，南北千余里。都于平壤城，亦曰长安城，东西六里，随山
屈曲，南临浿水。复有国内城、汉城，并其都会之所，其国中呼为“三京”。
与新罗每相侵夺，战争不息。官有太大兄，次大兄，次小兄，次对卢，次意侯奢，
次乌拙，次太大使者，次大使者，次小使者，次褥奢，次翳属，次仙人，凡十二
等。复有内评、外评、五部褥萨。人皆皮冠，使人加插鸟羽。贵者冠用紫罗，饰
以金银。服大袖衫，大口袴，素皮带，黄革屦。妇人裙襦加襈。兵器与中国略
同。每春秋校猎，王亲临之。人税布五匹，谷五石。游人则三年一税，十人共细
布一匹，租户一石，次七斗，下五斗。反逆者缚之于柱，爇而斩之，籍没其家。
盗则偿十倍。用刑既峻，罕有犯者。乐有五弦、琴、筝、筚篥、横吹、箫、鼓之
属，吹芦以和曲。每年初，聚戏于浿水之上，王乘腰舆，列羽仪以观之。事毕，
王以衣服入水，分左右为二部，以水石相溅掷，喧呼驰逐，再三而止。俗好蹲踞。
洁净自喜，以趋走为敬，拜则曳一脚，立各反拱，行必摇手。性多诡伏。父子同
川而浴，共室而寝。妇人淫奔，俗多游女。有婚嫁者，取男女相悦，然即为之，
男家送猪酒而已，无财聘之礼。或有受财者，人共耻之。死者殡于屋内，经三年，
择吉日而葬。居父母及夫之丧，服皆三年，兄弟三月。初终哭泣，葬则鼓舞作乐
以送之。埋讫，悉取死者生时服玩车马置于墓侧，会葬者争取而去。敬鬼神，多
淫祠。
开皇初，频有使入朝。及平陈之后，汤大惧，治兵积谷，为守拒之策。十七
年，上赐汤玺书曰：
朕受天命，爱育率土，委王海隅，宣扬朝化，欲使圆首方足，各遂其心。王
每遣使人，岁常朝贡，虽称藩附，诚节未尽。王既人臣，须同朕德，而乃驱逼靺
鞨，固禁契丹。诸藩顿颡，为我臣妾，忿善人之慕义，何毒害之情深乎？太府工
人，其数不少，王必须之，自可闻奏。昔年潜行财货，利动小人，私将弩手，逃
窜下国。岂非修理兵器，意欲不臧，恐有外闻，故为盗窃？时命使者，抚尉王藩，
本欲问彼人情，教彼政术。王乃坐之空馆，严加防守，使其闭目塞耳，永无闻见。
有何阴恶，弗欲人知，禁制官司，畏其访察？又数遣马骑，杀害边人，屡驰奸谋，
动作邪说，心在不宾。朕于苍生，悉如赤子，赐王土宇，授王官爵，深恩殊泽，
彰著遐迩。王专怀不信，恒自猜疑，常遣使人，密觇消息，纯臣之义，岂若是也？
盖当由朕训导不明，王之愆违，一已宽恕，今日以后，必须改革。守藩臣之节，
奉朝正之典，自化尔藩，勿忤他国，则长享富贵，实称朕心。彼之一方，虽地狭
人少，然普天之下，皆为朕臣。今若黜王，不可虚置，终须更选官属，就彼安抚。
王若洒心易行，率由宪章，即是朕之良臣，何劳别遣才彦也？昔帝王作法，仁信
为先，有善必赏，有恶必罚，四海之内，具闻朕旨。王若无罪，朕忽加兵，自余
藩国，谓朕何也！王必虚心，纳朕此意，慎勿疑惑，更怀异图。往者陈叔宝代在
江阴，残害人庶，惊动我烽候，抄掠我边境。朕前后诫敕，经历十年，彼则恃长
江之外，聚一隅之众，昏狂骄傲，不从朕言。故命将出师，除彼凶逆，来往不盈
旬月，兵骑不过数千，历代逋寇，一朝清荡，遐迩乂安，人神胥悦。闻王叹恨，
独致悲伤，黜陟幽明，有司是职，罪王不为陈灭，赏王不为陈存，乐祸好乱，何
为尔也？王谓辽水之广，何如长江？高丽之人，多少陈国？朕若不存含育，责王
前愆，命一将军，何待多力！殷勤晓示，许王自新耳。宜得朕怀，自求多福。
汤得书惶恐，将奉表陈谢，会病卒。子元嗣立。高祖使使拜元为上开府、仪
同三司，袭爵辽东郡公，赐衣一袭。元奉表谢恩，并贺祥瑞，因请封王。高祖优
册元为王。
明年，元率靺鞨之众万余骑寇辽西，营州总管韦冲击走之。高祖闻而大怒，
命汉王谅为元帅，总水陆讨之，下诏黜其爵位。时馈运不继，六军乏食，师出临
渝关，复遇疾疫，王师不振。及次辽水，元亦惶惧，遣使谢罪，上表称“辽东粪
土臣元”云云。上于是罢兵，待之如初，元亦岁遣朝贡。炀帝嗣位，天下全盛，
高昌王、突厥启人可汗并亲诣阙贡献，于是征元入朝。元惧藩礼颇阙。大业七年，
帝将讨元之罪，车驾渡辽水，上营于辽东城，分道出师，各顿兵于其城下。高丽
率兵出拒，战多不利，于是皆婴城固守。帝令诸军攻之，又敕诸将：“高丽若降
者，即宜抚纳，不得纵兵。”城将陷，贼辄言请降，诸将奉旨不敢赴机，先令驰
奏。比报至，贼守御亦备，随出拒战。如此者再三，帝不悟。由是食尽师老，转
输不继，诸军多败绩，于是班师。是行也，唯于辽水西拔贼武厉逻，置辽东郡及
通定镇而还。九年，帝复亲征之，乃敕诸军以便宜从事。诸将分道攻城，贼势日
蹙。会杨玄感作乱，反书至，帝大惧，即日六军并还。兵部侍郎斛斯政亡入高丽，
高丽具知事实，悉锐来追，殿军多败。十年，又发天下兵，会盗贼蜂起，人多流
亡，所在阻绝，军多失期。至辽水，高丽亦困弊，遣使乞降，囚送斛斯政以赎罪。
帝许之，顿于怀远镇，受其降款。仍以俘囚军实归。至京师，以高丽使者亲告于
太庙，因拘留之。仍征元入朝，元竟不至。帝敕诸军严装，更图后举，会天下大
乱，遂不克复行。
○百济
百济之先，出自高丽国。其国王有一侍婢，忽怀孕，王欲杀之，婢云：“有
物状如鸡子，来感于我，故有娠也。”王舍之。后遂生一男，弃之厕溷，久而不
死，以为神，命养之，名曰东明。及长，高丽王忌之，东明惧，逃至淹水，夫余
人共奉之。东明之后，有仇台者，笃于仁信，始立其国于带方故地。汉辽东太守
公孙度以女妻之，渐以昌盛，为东夷强国。初以百家济海，因号百济。历十余代，
代臣中国，前史载之详矣。开皇初，其王余昌遣使贡方物，拜昌为上开府、带方
郡公、百济王。
其国东西四百五十里，南北九百余里，南接新罗，北拒高丽。其都曰居拔城。
官有十六品：长曰左平，次大率，次恩率，次德率，次杆率，次奈率，次将德，
服紫带；次施德，皂带；次固德，赤带；次李德，青带；次对德以下，皆黄带；
次文督，次武督，次佐军，次振武，次克虞，皆用白带。其冠制并同，唯奈率以
上饰以银花。长史三年一交代。畿内为五部，部有五巷，士人倨焉。五方各有方
领一人，方佐贰之。方有十郡，郡有将。其人杂有新罗、高丽、倭等，亦有中国
人。其衣服与高丽略同。妇人不加粉黛，女辫发垂后，已出嫁则分为两道，盘于
头上。俗尚骑射，读书史，能吏事，亦知医药、蓍龟、占相之术。以两手据地为
敬。有僧尼，多寺塔。有鼓角、箜篌、筝、竽、篪、笛之乐，投壶、围棋、樗蒲、
握槊、弄珠之戏。行宋《元嘉历》，以建寅月为岁首。国中大姓有八族，沙氏、
燕氏、刀氏、解氏、贞氏、国氏、木氏、苗氏。婚娶之礼，略同于华。丧制如高
丽。有五谷、牛、猪、鸡，多不火食。厥田下湿，人皆山居。有巨栗。每以四仲
之月，王祭天及五帝之神。立其始祖仇台庙于国城，岁四祠之。国西南人岛居者
十五所，皆有城邑。
平陈之岁，有一战船漂至海东<身冉>牟罗国，其船得还，经于百济，昌资送
之甚厚，并遣使奉表贺平陈。高祖善之，下诏曰：“百济王既闻平陈，远令奉表，
往复至难，若逢风浪，便致伤损。百济王心迹淳至，朕已委知。相去虽远，事同
言面，何必数遣使来相体悉。自今以后，不须年别入贡，朕亦不遣使往，王宜知
之。”使者舞蹈而去。开皇十八年，昌使其长史王辩那来献方物，属兴辽东之役，
遣使奉表，请为军导。帝下诏曰：“往岁为高丽不供职贡，无人臣礼，故命将讨
之。高元君臣恐惧，畏服归罪，朕已赦之，不可致伐。”厚其使而遣之。高丽颇
知其事，以兵侵掠其境。
昌死，子余宣立，死，子余璋立。大业三年，璋遣使者燕文进朝贡。其年，
又遣使者王孝邻入献，请讨高丽。炀帝许之，令觇高丽动静。然璋内与高丽通和，
挟诈以窥中国。七年，帝亲征高丽，璋使其臣国智牟来请军期。帝大悦，厚加赏
锡，遣尚书起部郎席律诣百济，与相知。明年，六军渡辽，璋亦严兵于境，声言
助军，实持两端。寻与新罗有隙，每相战争。十年，复遣使朝贡。后天下乱，使
命遂绝。
其南海行三月，有<身冉>牟罗国，南北千余里，东西数百里，土多獐鹿，附
庸于百济。百济自西行三日，至貊国云。
○新罗
新罗国，在高丽东南，居汉时乐浪之地，或称斯罗。魏将毌丘俭讨高丽，破
之，奔沃沮。其后复归故国，留者遂为新罗焉。故其人杂有华夏、高丽、百济之
属，兼有沃沮、不耐、韩獩之地。其王本百济人，自海逃入新罗，遂王其国。
传祚至金真平，开皇十四年，遣使贡方物。高祖拜真平为上开府、乐浪郡公、新
罗王。其先附庸于百济，后因百济征高丽，高丽人不堪戎役，相率归之，遂致强
盛，因袭百济，附庸于迦罗国。
其官有十七等：其一曰伊罚干，贵如相国；次伊尺干，次迎干，次破弥干，
次大阿尺干，次阿尺干，次乙吉干，次沙咄干，次及伏干，次大奈摩干，次奈摩，
次大舍，次小舍，次吉土，次大乌，次小乌，次造位。外有郡县。其文字、甲兵
同于中国。选人壮健者悉入军，烽、戍、逻俱有屯管部伍。风俗、刑政、衣服，
略与高丽、百济同。每正月旦相贺，王设宴会，班赉群官。其日拜日月神。至八
月十五日，设乐，令官人射，赏以马布。其有大事，则聚群官详议而定之。服色
尚素。妇人辫发绕头，以杂彩及珠为饰。婚嫁之礼，唯酒食而已，轻重随贫富。
新婚之夕，女先拜舅姑，次即拜夫。死有棺敛，葬起坟陵。王及父母妻子丧，持
服一年。田甚良沃，水陆兼种。其五谷、果菜、鸟兽物产，略与华同。大业以来，
岁遣朝贡。新罗地多山险，虽与百济构隙，百济亦不能图之。
○靺鞨
靺鞨，在高丽之北，邑落俱有酋长，不相总一。凡有七种：其一号粟末部，
与高丽相接，胜兵数千，多骁武，每寇高丽中。其二曰伯咄部，在粟末之北，胜
兵七千。其三曰安车骨部，在伯咄东北。其四曰拂涅部，在伯咄东。其五曰号室
部，在拂涅东。其六曰黑水部，在安车骨西北。其七曰白山部，在粟末东南。胜
兵并不过三千，而黑水部尤为劲健。自拂涅以东，矢皆石镞，即古之肃慎氏也。
所居多依山水，渠帅曰大莫弗瞒咄，东夷中为强国。有徒太山者，俗甚敬畏，上
有熊罴豹狼，皆不害人，人亦不敢杀。地卑湿，筑土如堤，凿穴以居，开口向上，
以梯出入。相与偶耕，土多粟麦穄。水气咸，生盐于木皮之上。其畜多猪。嚼
米为酒，饮之亦醉。妇人服布，男子衣猪狗皮。俗以溺洗手面，于诸夷最为不洁。
其俗淫而妒，其妻外淫，人有告其夫者，夫辄杀妻，杀而后悔，必杀告者，由是
奸淫之事终不发扬。人皆射猎为业，角弓长三尺，箭长尺有二寸。常以七八月造
毒药，傅矢以射禽兽，中者立死。
开皇初，相率遣使贡献。高祖诏其使曰：“朕闻彼土人庶多能勇捷，今来相
见，实副朕怀。朕视尔等如子，尔等宜敬朕如父。”对曰：“臣等僻处一方，道
路悠远，闻内国有圣人，故来朝拜。既蒙劳赐，亲奉圣颜，下情不胜欢喜，愿得
长为奴仆也。”其国西北与契丹相接，每相劫掠。后因其使来，高祖诫之曰：
“我怜念契丹与尔无异，宜各守土境，岂不安乐？何为辄相攻击，甚乖我意！”
使者谢罪。高祖因厚劳之，令宴饮于前。使者与其徒皆起舞，其曲折多战斗之容。
上顾谓侍臣曰：“天地间乃有此物，常作用兵意，何其甚也！”然其国与隋悬隔，
唯粟末、白山为近。
炀帝初与高丽战，频败其众，渠帅度地稽率其部来降。拜为右光禄大夫，居
之柳城，与边人来往。悦中国风俗，请被冠带，帝嘉之，赐以锦绮而褒宠之。及
辽东之役，度地稽率其徒以从，每有战功，赏赐优厚。十三年，从帝幸江都，寻
放归柳城。在途遇李密之乱，密遣兵邀之，前后十余战，仅而得免。至高阳，复
没于王须拔。未几，遁归罗艺。
○流求国
流求国，居海岛之中，当建安郡东，水行五日而至。土多山洞。其王姓欢斯
氏，名渴剌兜，不知其由来有国代数也。彼土人呼之为可老羊，妻曰多拔荼。所
居曰波罗檀洞，堑栅三重，环以流水，树棘为藩。王所居舍，其大一十六间，雕
刻禽兽。多斗镂树，似橘而叶密，条纤如发然下垂。国有四五帅，统诸洞，洞有
小王。往往有村，村有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，理一村之事。男女
皆以白纻绳缠发，从项后般绕至额。其男子用鸟羽为冠，装以珠贝，饰以赤毛，
形制不同。妇人以罗纹白布为帽，其形正方。织斗镂皮并杂色纻及杂毛以为衣，
制裁不一。缀毛垂螺为饰，杂色相间，下垂小贝，其声如佩，缀珰施钏，悬珠于
颈。织藤为笠，饰以毛羽。有刀、槊、弓、箭、剑、铍之属。其处少铁，刃皆薄
小，多以骨角辅助之。编纻为甲，或用熊豹皮。王乘木兽，令左右舆之而行，导
从不过数十人。小王乘机，镂为兽形。国人好相攻击，人皆骁健善走，难死而耐
创。诸洞各为部队，不相救助。两阵相当，勇者三五人出前跳噪，交言相骂，因
相击射。如其不胜，一军皆走，遣人致谢，即共和解。收取斗死者，共聚而食之，
仍以髑髅将向王所。王则赐之以冠，使为队帅。无赋敛，有事则均税。用刑亦无
常准，皆临事科决。犯罪皆断于鸟了帅；不伏，则上请于王，王令臣下共议定之。
狱无枷锁，唯用绳缚。决死刑以铁锥，大如箸，长尺余，钻顶而杀之。轻罪用杖。
俗无文字，望月亏盈以纪时节，候草药枯以为年岁。
人深目长鼻，颇类于胡，亦有小慧。无君臣上下之节、拜伏之礼。父子同床
而寝。男子拔去髭鬓，身上有毛之处皆亦除去。妇人以墨黥手，为虫蛇之文。嫁
娶以酒肴珠贝为娉，或男女相悦，便相匹偶。妇人产乳，必食子衣，产后以火自
炙，令汗出，五日便平复。以木槽中暴海水为盐，木汁为酢，酿米麦为酒，其味
甚薄。食皆用手。偶得异味，先进尊者。凡有宴会，执酒者必待呼名而后饮。上
王酒者，亦呼王名。衔杯共饮，颇同突厥。歌呼蹋蹄，一人唱，从皆和，音颇哀
怨。扶女子上膊，摇手而舞。其死者气将绝，举至庭，亲宾哭泣相吊。浴其尸，
以布帛缠之，裹以苇草，亲土而殡，上不起坟。子为父者，数月不食肉。南境风
俗少异，人有死者，邑里共食之。
有熊罴豺狼，尤多猪鸡，无牛羊驴马。厥田良沃，先以火烧而引水灌之。持
一插，以石为刃，长尺余，阔数寸，而垦之。土宜稻、梁、沄、黍、麻、豆、赤
豆、胡豆、黑豆等，木有枫、栝、樟、松、楩、楠、杉、梓、竹、藤、果、药，
同于江表，风土气候与岭南相类。
俗事山海之神，祭以酒肴，斗战杀人，便将所杀人祭其神。或依茂树起小屋，
或悬髑髅于树上，以箭射之，或累石系幡以为神主。王之所居，壁下多聚髑髅以
为佳。人间门户上必安兽头骨角。
大业元年，海师何蛮等，每春秋二时，天清风静，东望依希，似有烟雾之气，
亦不知几千里。三年，炀帝令羽骑尉朱宽入海求访异俗，何蛮言之，遂与蛮俱往，
因到流求国。言不相通，掠一人而返。明年，帝复令宽慰抚之，流求不从，宽取
其布甲而还。时倭国使来朝，见之曰：“此夷邪久国人所用也。”帝遣武贲郎将
陈棱、朝请大夫张镇州率兵自义安浮海击之。至高华屿，又东行二日至郤鼊
屿，又一日便至流求。初，棱将南方诸国人从军，有昆仑人颇解其语，遣人慰谕
之，流求不从，拒逆官军。棱击走之，进至其都，频战皆败，焚其宫室，虏其男
女数千人，载军实而还。自尔遂绝。
○倭国
倭国，在百济、新罗东南，水陆三千里，于大海之中依山岛而居。魏时译通
中国。三十余国，皆自称王。夷人不知里数，但计以日。其国境东西五月行，南
北三月行，各至于海。其地势东高西下。都于邪靡堆，则《魏志》所谓邪马台者
也。古云去乐浪郡境及带方郡并一万二千里，在会稽之东，与儋耳相近。汉光武
时，遣使入朝，自称大夫。安帝时，又遣使朝贡，谓之倭奴国。桓、灵之间，其
国大乱，递相攻伐，历年无主。有女子名卑弥呼，能以鬼道惑众，于是国人共立
为王。有男弟，佐卑弥理国。其王有侍婢千人，罕有见其面者，唯有男子二人给
王饮食，通传言语。其王有宫室楼观，城栅皆持兵守卫，为法甚严。自魏至于齐、
梁，代与中国相通。
开皇二十年，倭王姓阿每，字多利思北孤，号阿辈鸡弥，遣使诣阙。上令所
司访其风俗。使者言倭王以天为兄，以日为弟，天未明时出听政，跏趺坐，日出
便停理务，云委我弟。高祖曰：“此太无义理。”于是训令改之。王妻号鸡弥，
后宫有女六七百人。名太子为利歌弥多弗利。无城郭。内官有十二等：一曰大德，
次小德，次大仁，次小仁，次大义，次小义，次大礼，次小礼，次大智，次小智，
次大信，次小信，员无定数。有军尼一百二十人，犹中国牧宰。八十户置一伊尼
翼，如今里长也。十伊尼翼属一军尼。其服饰，男子衣裙襦，其袖微小，履如屦
形，漆其上，系之于脚。人庶多跣足。不得用金银为饰。故时衣横幅，结束相连
而无缝。头亦无冠，但垂发于两耳上。至隋，其王始制冠，以锦彩为之，以金银
镂花为饰。妇人束发于后，亦衣裙襦，裳皆有襈。躭竹为梳，编草为荐，杂皮
为表，缘以文皮。有弓、矢、刀、槊、弩、、斧，漆皮为甲，骨为矢镝。虽有
兵，无征战。其王朝会，必陈设仪仗，奏其国乐。户可十万。
其俗杀人强盗及奸皆死，盗者计赃酬物，无财者没身为奴。自余轻重，或流
或杖。每讯究狱讼，不承引者，以木压膝，或张强弓，以弦锯其项。或置小石于
沸汤中，令所竞者探之，云理曲者即手烂。或置蛇瓮中，令取之，云曲者即螫手
矣。人颇恬静，罕争讼，少盗贼。乐有五弦、琴、笛。男女多黥臂点面文身，没
水捕鱼。无文字，唯刻木结绳。敬佛法，于百济求得佛经，始有文字。知卜筮，
尤信巫觋。每至正月一日，必射戏饮酒，其余节略与华同。好棋博、握槊、樗蒲
之戏。气候温暖，草木冬青，土地膏腴，水多陆少。以小环挂鹭鹚项，令入水捕
鱼，日得百余头。俗无盘俎，藉以檞叶，食用手哺之。性质直，有雅风。女多
男少，婚嫁不取同姓，男女相悦者即为婚。妇入夫家，必先跨犬，乃与夫相见。
妇人不淫妒。死者敛以棺郭，亲宾就尸歌舞，妻子兄弟以白布制服。贵人三年殡
于外，庶人卜日而瘗。及葬，置尸船上，陆地牵之，或以小舆。有阿苏山，其石
无故火起接天者，俗以为异，因行祷祭。有如意宝珠，其色青，大如鸡卵，夜则
有光，云鱼眼精也。新罗、百济皆以倭为大国，多珍物，并敬仰之，恒通使往来。
大业三年，其王多利思北孤遣使朝贡。使者曰：“闻海西菩萨天子重兴佛法，
故遣朝拜，兼沙门数十人来学佛法。”其国书曰“日出处天子至书日没处天子无
恙”云云。帝览之不悦，谓鸿胪卿曰：“蛮夷书有无礼者，勿复以闻。”明年，
上遣文林郎裴清使于倭国。度百济，行至竹岛，南望<身冉>罗国，经都斯麻国，
乃在大海中。又东至一支国，又至竹斯国，又东至秦王国，其人同于华夏，以为
夷洲，疑不能明也。又经十余国，达于海岸。自竹斯国以东，皆附庸于倭。倭王
遣小德阿辈台，从数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎。后十日，又遣大礼，哥多毗，
从二百余骑郊劳。既至彼都，其王与清相见，大悦，曰：“我闻海西有大隋，礼
义之国，故遣朝贡。我夷人僻在海隅，不闻礼义，是以稽留境内，不即相见。今
故清道饰馆，以待大使，冀闻大国惟新之化。”清答曰：“皇帝德并二仪，泽流
四海，以王慕化，故遣行人来此宣谕。”既而引清就馆。其后清遣人谓其王曰：
“朝命既达，请即戒途。”于是设宴享以遣清，复令使者随清来贡方物。此后遂
绝。
史臣曰：广谷大川异制，人生其间异俗，嗜欲不同，言语不通，圣人因时设
教，所以达其志而通其俗也。九夷所居，与中夏悬隔，然天性柔顺，无犷暴之风，
虽绵邈山海，而易以道御。夏、殷之代，时或来王。暨箕子避地朝鲜，始有八条
之禁，疏而不漏，简而可久，化之所感，千载不绝。今辽东诸国，或衣服参冠冕
之容，或饮食有俎豆之器，好尚经术，爱乐文史，游学于京都者，往来继路，或
亡没不归。非先哲之遗风，其孰能致于斯也？故孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽
蛮貊之邦行矣。”诚哉斯言。其俗之可采者，岂徒楛矢之贡而已乎？自高祖抚
有周余，惠此中国，开皇之末，方事辽左，天时不利，师遂无功。二代承基，志
包宇宙，频践三韩之域，屡发千钧之弩。小国惧亡，敢同困兽，兵连不戢，四海
骚然，遂以土崩，丧身灭国。兵志有之曰：“务广德者昌，务广地者亡。”然辽
东之地，不列于郡县久矣。诸国朝正奉贡，无阙于岁时，二代震而矜之，以为人
莫若己，不能怀以文德，遽动干戈。内恃富强，外思广地，以骄取怨，以怒兴师。
若此而不亡，自古未之闻也。然则四夷之戒，安可不深念哉！
<hr>
