<h4>《史部·隋书·卷六十四  列传第二十九》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

○李圆通
李圆通，京兆泾阳人也。父景，以军士隶武元皇帝，因与家僮黑女私，生圆
通。景不之认，由是孤贱，给使高祖家。及为隋国公，擢授参军事。初，高祖少
时，每宴宾客，恒令圆通监厨。圆通性严整，左右婢仆咸所敬惮。唯世子乳母恃
宠轻之，宾客未供，每有干请，圆通不许，或辄持去。圆通大怒，叱厨人挝之数
十，叫呼之声彻于閤内，僚吏左右代其失色。宾去之后，高祖具知之，召圆通，
命坐赐食，从此独善之，以为堪当大任。高祖作相，赐封怀昌男。久之，授帅都
督，进爵新安子，委以心膂。圆通多力劲捷，长于武用。周氏诸王素惮高祖，每
伺高祖之隙，图为不利，赖圆通保护，获免者数矣。高祖深感之，由是参预政事。
授相国外兵曹，仍领左亲信。寻授上仪同。高祖受禅，拜内史侍郎，领左卫长史，
进爵为伯。历左右庶子、给事黄门侍郎、尚书左丞，摄刑部尚书，深被任信。后
以左丞领左翊卫骠骑将军。伐陈之役，圆通以行军总管从杨素出信州道，以功进
位大将军，进封万安县侯，拜扬州总管长史。寻转并州总管长史。秦孝王仁柔自
善，少断决，府中事多决于圆通。入为司农卿、治粟内史，迁刑部尚书。后数岁，
复为并州长史。孝王以奢侈得罪，圆通亦坐免官。寻检校刑部尚书事。仁寿中，
以勋旧进爵郡公。炀帝嗣位，拜兵部尚书。帝幸扬州，以圆通留守京师。判宇文
述田以还民，述诉其受赂。帝怒而征之，见帝于洛阳，坐是免官。圆通忧惧发疾
而卒。赠柱国，封爵悉如故。子孝常，大业末，为华阴令。
○陈茂
陈茂，河东猗氏人也。家世寒微，质直恭谨，为州里所敬。高祖为隋国公，
引为僚佐，遇待与圆通等。每令典家事，未尝不称旨，高祖善之。后从高祖与齐
师战于晋州，贼甚盛，高祖将挑战，茂固止不得，因捉马鞚。高祖忿之，拔刀斫
其额，流血被面，词气不挠。高祖感而谢之，厚加礼敬。其后官至上士。高祖为
丞相，委以心膂。及受禅，拜给事黄门侍郎，封魏城县男，每典机密。在官十馀
年，转益州总管司马，迁太府卿，进爵为伯。后数载，卒官。子政嗣。
政字弘道，倜傥有文武大略，善钟律，便弓马。少养宫中，年十七，为太子
千牛备身。时京师大侠刘居士重政才气，数从之游。圆通子孝常与政相善，并与
居士交结。及居士下狱诛，政及孝常当从坐，上以功臣子，挞之二百而赦之。由
是不得调。炀帝时，授协律郎，迁通事谒者，兵曹承务郎。帝美其才，甚重之。
宇文化及之乱也，以为太常卿。后归大唐，卒于梁州总管。
○张定和
张定和，字处谧，京兆万年人也。少贫贱，有志节。初为侍官。会平陈之役，
定和当从征，无以自给。其妻有嫁时衣服，定和将鬻之，妻靳固不与，定和于是
遂行。以功拜仪同，赐帛千匹，遂弃其妻。是后数以军功加上开府、骠骑将军。
从上柱国李充击突厥，先登陷阵，虏刺之中颈，定和以草塞创而战，神气自若，
虏遂败走。上闻而壮之，遣使者赍药，驰诣定和所劳问之。进位柱国，封武安县
侯，赏物二千段，良马二匹，金百两。炀帝嗣位，拜宜州刺史，寻转河内太守，
颇有惠政。岁馀，征拜左屯卫大将军。从帝征吐谷浑，至覆袁川。时吐谷浑主与
数骑而遁，其名王诈为浑主，保车我真山，帝命定和率师击之。既与贼相遇，轻
其众少，呼之令降，贼不肯下。定和不被甲，挺身登山，贼伏兵于岩谷之下，发
矢中之而毙。其亚将柳武建击贼，悉斩之。帝为流涕，赠光禄大夫。时旧爵例除，
于是复封武安侯，谥曰壮武。赠绢千匹，米千石。子世立嗣，寻拜为光禄大夫。
○张奫
张奫，字文懿，自云清河人也，家于淮阴。好读兵书，尤便刀楯。周世，乡
人郭子翼密引陈寇，奫父双欲率子弟击之，犹豫未决。奫赞成其谋，竟以破贼，
由是以勇决知名。起家州主簿。高祖作相，授大都督，领乡兵。贺若弼之镇寿春
也，恒为间谍，平陈之役，颇有功焉。进位开府仪同三司，封文安县子，邑八百
户，赐物二千五百段，粟二千五百石。岁馀，率水军破逆贼笮子游于京口、薛子
建于和州。征入朝，拜大将军。高祖命升御坐而宴之，谓奫曰：“卿可为朕儿，
朕为卿父。今日聚集，示无外也。”其后赐绮罗千匹，绿沉甲、兽文具装。寻从
杨素征江表，别破高智慧于会稽、吴世华于临海。进位上大将军，赐奴婢六十口，
缣彩三百匹。历抚、显、齐三州刺史，俱有能名。开皇十八年，为行军总管，从
汉王谅征辽东。诸军多物故，奫众独全。高祖善之，赐物二百五十段。仁寿中，
迁潭州总管，在职三年卒。有子孝廉。
○麦铁杖
麦铁杖，始兴人也。骁勇有膂力，日行五百里，走及奔马。性疏诞使酒，好
交游，重信义，每以渔猎为事，不治产业。陈太建中，结聚为群盗，广州刺史欧
阳頠俘之以献，没为官户，配执御伞。每罢朝后，行百馀里，夜至南徐州，俞城
而入，行光火劫盗。旦还，及时仍又执伞。如此者十馀度，物主识之，州以状奏。
朝士见铁杖每旦恒在，不之信也。后数告变，尚书蔡徵曰：“此可验耳。”于仗
下时，购以百金，求人送诏书与南徐州刺史。铁杖出应募，赍敕而往，明旦及奏
事。帝曰：“信然，为盗明矣。”惜其勇捷，诫而释之。
陈亡后，徙居清流县。遇江东反，杨素遣铁杖头戴草束，夜浮渡江，觇贼中
消息，具知还报。后复更往，为贼所擒。逆帅李棱遣兵仗三十人卫之，缚送高智
慧。行至庆亭，卫者憩食，哀其馁，解手以给其餐。铁杖取贼刀，乱斩卫者，杀
之皆尽，悉割其鼻，怀之以归。素大奇之。后叙战勋，不及铁杖，遇素驰驿归于
京师，铁杖步追之，每夜则同宿。素见而悟，特奏授仪同三司。以不识书，放还
乡里。成阳公李彻称其骁武，开皇十六年，征至京师，除车骑将军，仍从杨素北
征突厥，加上开府。炀帝即位，汉王谅反于并州，又从杨素击之，每战先登。进
位柱国。寻除莱州刺史，无治名。后转汝南太守，稍习法令，群盗屏迹。后因朝
集，考功郎窦威嘲之曰：“麦是何姓？”铁杖应口对曰：“麦豆不殊，那忽相怪！”
威赧然，无以应之，时人以为敏慧。寻除右屯卫大将军，帝待之逾密。
铁杖自以荷恩深重，每怀竭命之志。及辽东之役，请为前锋，顾谓医者吴景
贤曰：“大丈夫性命自有所在，岂能艾炷灸頞，瓜蒂喷鼻，治黄不差，而卧死儿
女手中乎？”将渡辽，谓其三子曰：“阿奴当备浅色黄衫。吾荷国恩，今是死日。
我既被杀，尔当富贵。唯诚与孝，尔其勉之。”及济，桥未成，去东岸尚数丈，
贼大至。铁杖跳上岸，与贼战，死。武贲郎将钱士雄、孟金叉亦死之，左右更无
及者。帝为之流涕，购得其尸，下诏曰：“铁杖志气骁果，夙著勋庸，陪麾问罪，
先登陷阵，节高义烈，身殒功存。兴言至诚，追怀伤悼，宜赉殊荣。用彰饰德。
可赠光禄大夫、宿国公。谥曰武烈。”子孟才嗣。寻授光禄大夫。孟才有二弟，
仲才、季才，俱拜正议大夫。赗赠巨万，赐辒辌车，给前后部羽葆鼓吹。平壤
道败将宇文述等百馀人皆为执绋，王公已下送至郊外，士雄赠左光禄大夫、右屯
卫将军、武强侯，谥曰刚。子杰嗣。金叉赠右光禄大夫，子善谊袭官。
孟才字智棱，果烈有父风。帝以孟才死节将子，恩赐殊厚，拜武贲郎将。及
江都之难，慨然有复仇之志。与武牙郎钱杰素交友，二人相谓曰：“吾等世荷国
恩，门著诚节。今贼臣弑逆，社稷沦亡，无节可纪，何面目视息世间哉！”于是
流涕扼腕，遂相与谋，纠合恩旧，欲于显福宫邀击宇文化及。事临发，陈藩之子
谦知其谋而告之，与其党沈光俱为化及所害，忠义之士哀焉。
○沈光
沈光，字总持，吴兴人也。父君道，仕陈吏部侍郎，陈灭，家于长安。皇太
子勇引署学士。后为汉王谅府掾，谅败，除名。光少骁捷，善戏马，为天下之最。
略综书记，微有词藻，常慕立功名，不拘小节。家甚贫窭，父兄并以佣书为事，
光独跅驰，交通轻侠，为京师恶少年之所朋附。人多赡遗，得以养亲，每致甘
食美服，未尝困匮。初建禅定寺，其中幡竿高十馀丈，适遇绳绝，非人力所及，
诸僧患之。光见而谓僧曰：“可持绳来，当相为上耳。”诸僧惊喜，因取而与之。
光以口衔索，拍竿而上，直至龙头。系绳毕，手足皆放，透空而下，以掌拒地，
倒行数十步。观者骇悦，莫不嗟异，时人号为“肉飞仙”。
大业中，炀帝征天下骁果之士以伐辽左，光预焉。同类数万人，皆出其下。
光将诣行在所，宾客送至灞上者百馀骑。光酹酒而誓曰：“是行也，若不能建立
功名，当死于高丽，不复与诸君相见矣。”及从帝攻辽东，以冲梯击城，竿长十
五丈，光升其端，临城与贼战，短兵接，杀十数人。贼竞击之而坠，未及于地，
适遇竿有垂縆，光接而复上。帝望见，壮异之，驰召与语，大悦，即日拜朝请大
夫，赐宝刀良马，恒致左右，亲顾渐密。未几，以为折冲郎将，赏遇优重。帝每
推食解衣以赐之，同辈莫与为比。
光自以荷恩深重，思怀竭节。及江都之难，潜构义勇，将为帝复仇。先是，
帝宠昵官奴，名为给使，宇文化及以光骁勇，方任之，令其总统，营于禁内。时
孟才、钱杰等阴图化及，因谓光曰：“我等荷国厚恩，不能死难以卫社稷，斯则
古人之所耻也。今又俯首事雠，受其驱率，有壎面目，何用生为？吾必欲杀之，
死无所恨，公义士也，肯从我乎？”光泣下沾衿，曰：“是所望于将军也。仆领
给使数百人，并荷先帝恩遇，今在化及内营。以此复雠，如鹰鹯之逐鸟雀。万世
之功，在此一举，愿将军勉之。”孟才为将军，领江淮之众数千人，期以营将发
时，晨起袭化及。光语泄，陈谦告其事。化及大惧曰：“此麦铁杖子也，及沈光
者，并勇决不可当，须避其锋。”是夜即与腹心走出营外，留人告司马德戡等，
遣领兵马，逮捕孟才。光闻营内喧声，知事发，不及被甲，即袭化及营，空无所
获。值舍人元敏，数而斩之。遇德戡兵入，四面围合。光大呼溃围，给使齐奋，
斩首数十级，贼皆披靡。德戡辄复遣骑，持弓弩，翼而射之。光身无介胄，遂为
所害。麾下数百人皆斗而死，一无降者。时年二十八。壮士闻之，莫不为之陨涕。
○来护儿
来护儿，字崇善，江都人也。幼而卓诡，好立奇节。初读《诗》，至“击鼓
其镗，踊跃用兵”、“羔裘豹饰，孔武有力”，舍书而叹曰：“大丈夫在世当如
是。会为国灭贼以取功名，安能区区久事陇亩！”群辈惊其言而壮其志。护儿所
住白土村，密迩江岸。于时江南尚阻，贺若弼之镇寿州也，常令护儿为间谍，授
大都督。平陈之役，护儿有功焉，进位上开府。从杨素击高智慧于浙江，而贼据
岸为营，周亘百馀里，船舰被江，鼓噪而进。素令护儿率数百轻艓径登江岸，直
掩其营，破之。时贼前与素战不胜，归无所据，因而溃散。智慧将逃于海，护儿
追至泉州，智慧穷蹙，遁走闽、越。进位大将军，除泉州刺史。时有盛道延拥兵
作乱，侵扰州境，护儿进击，破之。又从蒲山公李宽破汪文进于黟、歙，进位柱
国。仁寿三年，除瀛州刺史，赐爵黄县公，邑三千户。寻加上柱国，除右御卫将
军。炀帝即位，迁右骁卫大将军，帝甚亲重之。大业六年，从驾江都，赐物千段，
令上先人冢，宴父老，州里荣之。数岁，转右翊卫大将军。辽东之役，护儿率楼
船，指沧海，入自坝水，去平壤六十里，与高丽相遇。进击，大破之，乘胜直造
城下，破其郛郭。于是纵军大掠，稍失部伍，高元弟建武募敢死士五百人邀击之。
护儿因却，屯营海浦，以待期会。后知宇文述等败，遂班师。明年，又出沧海道，
师次东莱，会杨玄感作逆黎阳，进逼巩、洛，护儿勒兵与宇文述等击破之。封荣
国公，邑二千户。十年，又帅师度海，至卑奢城，高丽举国来战，护儿大破之，
斩首千馀级。将趣平壤，高元震惧，遣使执叛臣斛斯政，诣辽东城下，上表请降。
帝许之，遣人持节诏护儿旋师。护儿集众曰：“三度出兵，未能平贼，此还也，
不可重来。今高丽困弊，野无青草，以我众战，不日克之。吾欲进兵，径围平壤，
取其伪主，献捷而归。”答表请行，不肯奉诏。长史崔君肃固争，不许。护儿曰：”
贼势破矣，专以相任，自足办之。吾在阃外，事合专决，岂容千里禀听成规！俄
顷之间，动失机会，劳而无功，故其宜也。吾宁征得高元，还而获谴，舍此成功，
所不能矣。”君肃告众曰：“若从元帅，违拒诏书，必当闻奏，皆获罪也。”诸
将惧，尽劝还，方始奉诏。十三年，转为左翊卫大将军，进位开府仪同三司，任
委逾密，前后赏赐不可胜计。江都之难，宇文化及忌而害之。
长子楷，以父军功授散骑郎、朝散大夫。楷弟弘，仕至果毅郎将、金紫光禄
大夫。弘第整，武贲郎将、右光禄大夫。整尤骁勇，善抚士众，讨击群盗，所向
皆捷。诸贼甚惮之，为作歌曰：“长白山头百战场，十十五五把长枪，不畏官军
十万众，只畏荣公第六郎。”化及反，皆遇害，唯少子恒、济获免。
○鱼俱罗
鱼俱罗，冯翊下邦人也。身长八尺，膂力绝人，声气雄壮，言闻数百步。弱
冠为亲卫，累迁大都督。从晋王广平陈，以功拜开府，赐物一千五百段。未几，
沈玄懀、高智慧等作乱江南，杨素以俱罗壮勇，请与同行。每战有功，加上开
府、高唐县公，拜叠州总管。以母忧去职。还至扶风，会杨素率兵将出灵州道击
突厥，路逢俱罗，大悦，遂奏与同行。及遇贼，俱罗与数骑奔击，瞋目大呼，所
当皆披靡，出左入右，往返若飞。以功进位柱国，拜丰州总管。初，突厥数入境
为寇，俱罗辄擒斩之，自是突厥畏惧屏迹，不敢畜牧于塞上。
初，炀帝在藩，俱罗弟赞以左右从，累迁大都督。及帝嗣位，拜车骑将军。
赞性凶暴，虐其部下，令左右炙肉，遇不中意，以签刺瞎其眼。有温酒不适者，
立断其舌。帝以赞藩邸之旧，不忍加诛，谓近臣曰：“弟既如此，兄亦可知。”
因召俱罗，谴责之，出赞于狱，令自为计。赞至家，饮药而死。帝恐俱罗不自安，
虑生边患，转为安州刺史。岁馀，迁赵郡太守。后因朝集，至东都，与将军梁伯
隐有旧，数相往来。又从郡多将杂物以贡献，帝不受，因遗权贵。御史劾俱罗以
郡将交通内臣，帝大怒，与伯隐俱坐除名。
未几，越巂飞山蛮作乱，侵掠郡境。诏俱罗白衣领将，并率蜀郡都尉段钟葵
讨平之。大业九年，重征高丽，以俱罗为碣石道军将。及还，江南刘元进作乱，
诏俱罗将兵向会稽诸郡逐捕之。于时百姓思乱，从盗如市，俱罗击贼帅朱燮、管
崇等，战无不捷。然贼势浸盛，败而复聚。俱罗度贼非岁月可平，诸子并在京、
洛，又见天下渐乱，终恐道路隔绝。于时东都饥馑，谷食踊贵，俱罗遣家仆将船
米至东都粜之，益市财货，潜迎诸子。朝廷微知之，恐其有异志，发使案验。使
者至，前后察问，不得其罪。帝复令大理司直梁敬真就锁将诣东都。俱罗相表异
人，目有重瞳，阴为帝之所忌。敬真希旨，奏俱罗师徒败衄，于是斩东都市，家
口籍没。
○陈棱
陈棱，字长威，庐江襄安人也。祖硕，以渔钓自给。父岘，少骁勇，事章大
宝为帐内部曲。告大宝反，授谯州刺史。陈灭，废于家。高智慧、汪文进等作乱
江南，庐江豪杰亦举兵相应，以岘旧将，共推为主。岘欲拒之，棱谓岘曰：“众
乱既作，拒之祸且及己。不如伪从，别为后计。”岘然之。时柱国李彻军至当涂，
岘潜使棱至彻所，请为内应。彻上其事，拜上大将军、宣州刺史，封谯郡公，邑
一千户，诏彻应接之。彻军未至，谋泄，为其党所杀，棱仅以获免。上以其父之
故，拜开府，寻领乡兵。炀帝即位，授骠骑将军。大业三年，拜武贲郎将。后三
岁，与朝请大夫张镇周发东阳兵万余人，自义安泛海，击流求国，月馀而至。流
求人初见船舰，以为商旅，往往诣军中贸易。棱率众登岸，遣镇周为先锋。其主
欢斯渴剌兜遣兵拒战，镇周频击破之。棱进至低没檀洞，其小王欢斯老模率兵拒
战，棱击败之，斩老模。其日雾雨晦冥，将士皆惧，棱刑白马以祭海神。既而开
霁，分为五军，趣其都邑。渴剌兜率众数千逆拒，棱遣镇周又先锋击走之。棱乘
胜逐北，至其栅，渴剌兜背栅而阵。棱尽锐击之，从辰至未，苦斗不息。渴剌兜
自以军疲，引入栅。棱遂填堑，攻破其栅，斩渴剌兜，获其子岛槌，虏男女数千
而归。帝大悦，进棱位右光禄大夫，武贲如故，镇周金紫光禄大夫。辽东之役，
以宿卫迁左光禄大夫。明年，帝复征辽东，棱为东莱留守。杨玄感之作乱也，棱
率众万馀人击平黎阳，斩玄感所署刺史元务本。棱寻奉诏于江南营战舰。至彭城，
贼帅孟让众将十万，据都梁宫，阻淮为固。棱潜于下流而济，至江都，率兵袭让，
破之。以功进位光禄大夫。赐爵信安侯。后帝幸江都宫，俄而李子通据海陵，左
才相掠淮北，杜伏威屯六合，众各数万。帝遣棱率宿卫兵击之，往往克捷。超拜
右御卫将军。复渡清江，击宣城贼。俄而帝以弑崩，宇文化及引军北上，召棱守
江都。棱集众缟素，为炀帝发丧，备仪卫，改葬于吴公台下，衰杖送丧，恸感行
路，论者深义之。棱后为李子通所陷，奔杜伏威，伏威忌之，寻而见害。
○王辩斛斯万善
王辩，字警略，冯翊蒲城人也。祖训，以行商致富。魏世，出粟助给军粮，
为假清河太守。辩少习兵书，尤善骑射，慷慨有大志。在周以军功授帅都督。开
皇初，迁大都督。仁寿中，迁车骑将军。汉王谅之作乱也，从杨素讨平之，赐爵
武宁县男，邑三百户。后三岁，迁尚舍奉御。从征吐谷浑，拜朝请大夫。数年，
转鹰扬郎将。辽东之役，以功加通议大夫，寻迁武贲郎将。及山东盗贼起，上谷
魏刀儿自号历山飞，众十馀万，劫掠燕、赵。帝引辩升御榻，问以方略。辩论取
贼形势，帝称善，曰：“诚如此计，贼何足忧也。”于是发从行步骑三千，击败
之，赐黄金二百两。明年，渤海贼帅高士达自号东海公，众以万数。复令辩击之，
屡挫其锐。帝在江都宫，闻而驰召之。及引见，礼赐甚厚，复令往信都经略。士
达于是复战，破之，优诏褒显。时贼帅郝孝德、孙宣雅、时季康、窦建德、魏刀
儿等，往往屯聚，大至十万，小至数千，寇掠河北。辩进兵击之，所往皆捷，深
为群贼所惮。及翟让寇徐、豫，辩进，频击走之。让寻与李密屯据洛口仓，辩与
王世充讨密，阻洛水相持经年。辩率诸将攻败密，因薄其营，战破外栅。密诸营
已有溃者，乘胜将入城，世充不知，恐将士劳倦，于是鸣角收兵，翻为密徒所乘。
官军大溃，不可救止。辩至洛水，桥已坏，不得渡，遂涉水，至中流，为溺人所
引坠马。辩时身被重甲，败兵前后相蹈藉，不能复上马，竟溺死焉。时年五十六。
三军莫不痛惜之。
河南斛斯万善，骁勇果毅，与辩齐名。大业中，从卫玄讨杨玄感，频战有功。
及玄感败走，万善与数骑追及之，玄感窘迫自杀。由是知名，拜武贲郎将。突厥
始毕之围雁门也，万善奋击之，所向皆破。每贼至，辄出当其锋，或下马坐地，
引强弓射贼，所中皆殪。由是突厥莫敢逼城，十许日竟退，万善之力也。其后频
讨群盗，累功至将军。时有将军鹿愿、范贵、冯孝慈，俱为将帅，数从征讨，并
有名于世。然事皆亡失，故史官无所述焉。
史臣曰：楚、汉未分，绛、灌所以宣力；曹、刘竞逐，关、张所以立名。然
则名立资草昧之初，力宣候经轮之会，攀附鳞翼，世有之矣。圆通、护儿之辈，
定和、铁杖之伦，皆一时之壮士，困于贫贱。当其郁抑未遇，亦安知其有鸿鹄之
志哉！终能振拔污泥之中，腾跃风云之上，符马革之愿，快生平之心，非遇其时，
焉能至于此也！俱罗欲加之罪，非其咎畔，王辩殒身勍敌，志实勤王。陈棱缟素
发丧，哀感行路，义之所动，固已深乎！孟才、钱杰、沈光等，感恩怀旧，临难
忘生，虽功无所成，其志有可称矣。
<hr>
