<h4>《史部·隋书·卷六十  列传第二十五》<b class="x">作者：魏征等</b></h4>

○崔仲方
崔仲方，字不齐，博陵安平人也。祖孝芬，魏荆州刺史。父宣猷，周小司徒。
仲方少好读书，有文武才干。年十五，周太祖见而异之，令与诸子同就学。时高
祖亦在其中，由是与高祖少相款密。后以明经为晋公宇文护参军事，寻转记室，
迁司玉大夫，与斛斯徵、柳敏等同修礼律。后以军功，授平东将军、银青光禄大
夫，赐爵石城县男，邑三百户。时武帝阴有灭齐之志，仲方献二十策，帝大奇之。
后与少内史赵芬删定格式。寻从帝攻晋州，齐之亚将崔景嵩请为内应，仲方与段
文振等登城应接，遂下晋州，语在《文振传》。又令仲方说翼城等四城，下之。
授仪同，进爵范阳县侯。后以行军长史从郯公王轨擒陈将吴明彻于吕梁，仲方计
策居多。宣帝嗣位，为少内史，奉使淮南而还。
会帝崩，高祖为丞相，与仲方相见，握手极欢，仲方亦归心焉。其夜上便宜
十八事，高祖并嘉纳之。又见众望有归，阴劝高祖应天受命，高祖从之。及受禅，
上召仲方与高颎议正朔服色事。仲方曰：“晋为金行，后魏为水，周为木。皇家
以火承木，得天之统。又圣躬载诞之初，有赤光之瑞，车服旗牲，并宜用赤。”
又劝上除六官，请依汉、魏之旧。上皆从之。进位上开府，寻转司农少卿，进爵
安固县公。令发丁三万，于朔方、灵武筑长城，东至黄河，西拒绥州，南至勃出
岭，绵亘七百里。明年，上复令仲方发丁十五万，于朔方已东缘边险要筑数十城，
以遏胡寇。
丁父艰去职。未期，起为虢州刺史。上书论取陈之策曰：
臣谨案晋太康元年岁在庚子，晋武平吴，至今开皇六年，岁次丙午，合三百
七载。《春秋宝乾图》云：“王者三百年一蠲法。”今年三百之期，可谓备矣。
陈氏草窃，起于丙子，至今丙午，又子午为冲，阴阳之忌。昔史赵有言曰：“陈，
颛顼之族，为水，故岁在鹑火以灭。”又云：“周武王克商，封胡公满于陈。”
至鲁昭公九年，陈灾，裨灶曰：“岁五及鹑火而后陈亡，楚克之。”楚，祝融之
后也，为火正，故复灭陈。陈承舜后，舜承颛顼，虽太岁左行，岁星右转，鹑火
之岁，陈族再亡，戊午之年，妫虞运尽。语迹虽殊，考事无别。皇朝五运相承，
感火德而王，国号为隋，与楚同分。楚是火正，午为鹑火，未为鹑首，申为实沉，
酉为大梁。既当周、秦、晋、赵之分，若当此分发兵，将得岁之助，以今量古，
陈灭不疑。臣谓午未申酉，并是数极。盖闻天时不如地利，地利不如人和，况主
圣臣良，兵强国富，动植回心，人神叶契。陈既主昏于上，民讟于下，险无百二
之固，众非九国之师。夏癸、殷辛尚不能立，独此岛夷而稽天讨！伏度朝廷自有
宏谟，但刍荛所见，冀申萤爝。今唯须武昌已下，蕲、和、滁、方、吴、海等州
更帖精兵，密营渡计。益、信、襄、荆、基、郢等州速造舟楫，多张形势，为水
战之具。蜀、汉二江，是其上流，水路冲要，必争之所。贼虽于流头、荆门、延
州、公安、巴陵、隐矶、夏首、蕲口、盆城置船，然终聚汉口、峡口，以水战大
决。若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下流诸将即须择便横渡。如拥众自卫，
上江水军鼓行以前。虽恃九江五湖之险，非德无以为固，徒有三吴、百越之兵，
无恩不能自立。
上览而大悦，转基州刺史，征入朝。仲方因面陈经略，上善之，赐以御袍袴，
并杂彩五百段，进位开府而遣之。及大举伐陈，以仲方为行军总管，率兵与秦王
会。及陈平，坐事免。未几，复位。后数载，转会州总管。时诸羌犹未宾附，诏
令仲方击之，与贼三十馀战，紫祖、四邻、望方、涉题、干碉、小铁围山、白男
王、弱水等诸部悉平。赐奴婢一百三十口，黄金三十斤，杂物称是。
仁寿初，授代州总管，在职数年，被征入朝。会上崩，汉王谅馀党据吕州不
下，炀帝令周罗睺攻之，中流矢卒，乃令仲方代总其众，月馀拔之。进位大将军，
拜民部尚书，寻转礼部尚书。后三载，坐事免。寻为国子祭酒，转太常卿。朝廷
以其衰老，出拜上郡太守。未几，以母忧去职。岁馀，起为信都太守，上表乞骸
骨，优诏许之。寻卒于家，时年七十六。子民寿，官至定陶令。
○于仲文兄凯　从父弟玺
于仲文，字次武，建平公义之兄子。父实，周大左辅、燕国公。仲文少聪敏，
髫龀就学，耽阅不倦。其父异之曰：“此儿必兴吾宗矣。”九岁，尝于云阳宫见
周太祖，太祖问曰：“闻儿好读书，书有何事？”仲文对曰：“资父事君，忠孝
而已。”太祖甚嗟叹之。其后就博士李祥受《周易》、《三礼》。略通大义。及
长，倜傥有大志，气调英拔，当时号为名公子。起家为赵王属，寻迁安固太守。
有任、杜两家各失牛，后得一牛，两家俱认，州郡久不能决。益州长史韩伯俊曰：
“于安固少聪察，可令决之。”仲文对曰：“此易解耳。”于是令二家各驱牛群
至，乃放所认者，遂向任氏群中。又阴使人微伤其牛，任氏嗟惋，杜家自若。仲
文于是诃诘杜氏，杜氏服罪而去。始州刺史屈突尚，宇文护之党也，先坐事下狱，
无敢绳者。仲文至郡穷治，遂竟其狱。蜀中为之语曰：“明断无双有于公，不避
强御有次武。”未几，征为御正下大夫，封延寿郡公，邑三千五百户。数从征伐，
累勋授仪同三司。宣帝时，为东郡太守。
高祖为丞相，尉迥作乱，遣将檀让收河南之地。复使人诱致仲文，仲文拒之。
迥怒其不同己，遣仪同宇文威攻之。仲文迎击，大破威众，斩首五百馀级。以功
授开府。迥又遣其将宇文胄渡石济，宇文威、邹绍自白马，二道俱进，复攻仲文。
贼势逾盛，人情大骇，郡人赫连僧伽、敬子哲率众应迥。仲文自度不能支，弃妻
子，将六十馀骑，开城西门，溃围而遁。为贼所追，且战且行，所从骑战死者十
七八。仲文仅而获免，达于京师。迥于是屠其三子一女。高祖见之，引入卧内，
为之下泣。赐彩五百段，黄金二百两，进位大将军，领河南道行军总管。给以鼓
吹，驰传诣洛阳发兵，以讨檀让。时韦孝宽拒迥于永桥，仲文诣孝宽有所计议。
时总管宇文忻颇有自疑之心，因谓仲文曰：“公新从京师来，观执政意何如也？
尉迥诚不足平，正恐事宁之后，更有藏弓之虑。”仲文惧忻生变，因谓之曰：
“丞相宽仁大度，明识有馀，苟能竭诚，必心无贰。仲文在京三日，频见三善，
以此为观，非寻常人也。”忻曰：“三善如何？”仲文曰：“有陈万敌者，新从
贼中来，即令其弟难敌召募乡曲，从军讨贼。此其有大度一也。上士宋谦，奉使
勾检，谦缘此别求他罪。丞相责之曰：‘入网者自可推求，何须别访，以亏大体。’
此其不求人私二也。言及仲文妻子，未尝不潸泫。此其有仁心三也。”忻自此遂
安。
仲文军至汴州之东倪坞，与迥将刘子昂、刘浴德等相遇，进击破之。军次蓼
堤，去梁郡七里，让拥众数万，仲文以羸师挑战。让悉众来拒，仲文伪北，让军
颇骄。于是遣精兵左右翼击之，大败让军，生获五千馀人，斩首七百级。进攻梁
郡，迥守将刘子宽弃城遁走。仲文追击，擒斩数千人，子宽仅以身免。初，仲文
在蓼堤，诸将皆曰：“军自远来，士马疲敝，不可决胜。”仲文令三军趣食，列
阵大战。既而破贼，诸将皆请曰：“前兵疲不可交战，竟而克胜，其计安在？”
仲文笑曰：“吾所部将士皆山东人，果于速进，不宜持久。乘势击之，所以制胜。”
诸将皆以为非所及也。进击曹州，获迥所署刺史李仲康及上仪同房劲。檀让以馀
众屯城武，别将高士儒以万人屯永昌。仲文诈移书州县曰：“大将军至，可多积
粟。”让谓仲文未能卒至，方槌牛享士。仲文知其怠，选精骑袭之，一日便至，
遂拔城武。迥将席毗罗，众十万，屯于沛县，将攻徐州。其妻子在金乡。仲文遣
人诈为毗罗使者，谓金乡城主徐善净曰：“檀让明日午时到金乡，将宣蜀公令，
赏赐将士。”金乡人谓为信然，皆喜。仲文简精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。善
净望见仲文军且至，以为檀让，乃出迎谒。仲文执之，遂取金乡。诸将多劝屠之，
仲文曰：“此城是毗罗起兵之所，当宽其妻子，其兵可自归。如即屠之，彼望绝
矣。”众皆称善。于是毗罗恃众来薄官军，仲文背城结阵，去军数里，设伏于麻
田中。两阵才合，伏兵发，俱曳柴鼓噪，尘埃张天。毗罗军大溃，仲文乘之，贼
皆投洙水而死，为之不流。获檀让，槛送京师，河南悉平。毗罗匿荥阳人家，执
斩之，传首阙下。勒石纪功，树于泗上。
入朝京师，高祖引入卧内，宴享极欢。赐杂彩千馀段，妓女十人，拜柱国、
河南道大行台。属高祖受禅，不行。未几，其叔父太尉翼坐事下狱，仲文亦为吏
所簿，于狱中上书曰：
臣闻春生夏长，天地平分之功，子孝臣诚，人伦不易之道。曩者尉迥逆乱，
所在影从。臣任处关河，地居冲要，尝胆枕戈，誓以必死。迥时购臣位大将军、
邑万户。臣不顾妻子，不爱身命，冒白刃，溃重围，三男一女，相继沦没，披露
肝胆，驰赴阙庭。蒙陛下授臣以高官，委臣以兵革。于时河南凶寇，狼顾鸱张，
臣以羸兵八千，扫除氛昆。摧刘宽于梁郡，破檀让于蓼堤，平曹州，复东郡、安
城、武定、永昌，解亳州围，殄徐州贼。席毗十万之众，一战土崩，河南蚁聚之
徒，应时戡定。当群凶问鼎之际，黎元乏主之辰，臣第二叔翼先在幽州，总驭燕、
赵，南邻群寇，北捍旄头，内外安抚，得免罪戾。臣第五叔智建斿黑水，与王谦
为邻，式遏蛮陬，镇绥蜀道。臣兄顗作牧淮南，坐制勍敌，乘机剿定，传首京师。
王谦窃据二江，叛换三蜀。臣第三叔义受脤庙庭，龚行天讨。自外父叔兄弟，皆
当文武重寄，或衔命危难之间，或侍卫钩陈之侧，合门诚款，冀有可明。伏愿下
泣辜之恩，降云雨之施，追草昧之始，录涓滴之功，则寒灰更然，枯骨生肉，不
胜区区之至，谨冒死以闻。
上览表，并翼俱释之。
未几，诏仲文率兵屯白狼塞以备胡。明年，拜行军元帅，统十二总管以击胡。
出服远镇，遇虏，破之，斩首千馀级，六畜巨万计。于是从金河出白道，遣总管
辛明瑾、元滂、贺兰志、吕楚、段谐等二万人出盛乐道，趋那颉山。至护军川北，
与虏相遇，可汗见仲文军容齐肃，不战而退。仲文率精骑五千，逾山追之，不及
而还。上以尚书文簿繁杂，吏多奸计，令仲文勘录省中事。其所发擿甚多，上嘉
其明断，厚加劳赏焉。上每忧转运不给，仲文请决渭水，开漕渠。上然之，使仲
文总其事。及伐陈之役，拜行军总管，以舟师自章山出汉口。陈郢州刺史荀法尚、
鲁山城主诞法澄、邓沙弥等请降，秦王俊皆令仲文以兵纳之。高智慧等作乱江南，
复以行军总管讨之。时三军乏食，米粟踊贵，仲文私粜军粮，坐除名。明年，复
官爵，率兵屯马邑以备胡。数旬而罢。
晋王广以仲文有将领之才，每常属意，至是奏之，乃令督晋王军府事。后突
厥犯塞，晋王为元帅，以仲文将前军，大破贼而还。仁寿初，拜太子右卫率。炀
帝即位，迁右翊卫大将军，参掌文武选事。从帝讨吐谷浑，进位光禄大夫，甚见
亲幸。辽东之役，仲文率军指乐浪道。军次乌骨城，仲文简羸马驴数千，置于军
后。既而率众东过，高丽出兵掩袭辎重，仲文回击，大破之。至鸭绿水，高丽将
乙支文德诈降，来入其营。仲文先奉密旨，若遇高元及文德者，必擒之。至是，
文德来，仲文将执之。时尚书右丞刘士龙为慰抚使，固止之。仲文遂舍文德。寻
悔，遣人绐文德曰：“更有言议，可复来也。”文德不从，遂济。仲文选骑渡水
追之，每战破贼。文德遗仲文诗曰：“神策究天文，妙算穷地理。战胜功既高，
知足愿云止。”仲文答书谕之，文德烧栅而遁。时宇文述以粮尽欲还，仲文议以
精锐追文德，可以有功。述固止之，仲文怒曰：“将军仗十万之众，不能破小贼，
何颜以见帝！且仲文此行也，固无功矣。”述因厉声曰：“何以知无功？”仲文
曰：“昔周亚夫之为将也，见天子军容不变。此决在一人，所以功成名遂。今者
人各其心，何以赴敌！”初，帝以仲文有计画，令诸军咨禀节度，故有此言。由
是述等不得已而从之，遂行。东至萨水，宇文述以兵馁退归，师遂败绩。帝以属
吏，诸将皆委罪于仲文。帝大怒，释诸将，独系仲文。仲文忧恚发病，困笃方出
之，卒于家，时年六十八。撰《汉书刊繁》三十卷、《略览》三十卷。有子九人，
钦明最知名。
顗字元武，身长八尺，美须眉。周大冢宰宇文护见而器之，妻以季女。寻以
父勋赐爵新野郡公，邑三千户。授大都督，迁车骑大将军、仪同三司。其后累以
军功，授上开府，历左、右宫伯，郢州刺史。大象中，以水军总管从韦孝宽经略
淮南。顗率开府元绍贵、上仪同毛猛等，以舟师自颍口入淮。陈防主潘深弃栅而
走，进与孝宽攻拔寿阳。复引师围硖石，守将许约惧而降，顗乃拜东广州刺史。
尉迥之反也，时总管赵文表与顗素不协，顗将图之，因卧阁内，诈得心疾，
谓左右曰：“我见两三人至我前者，辄大惊，即欲斫之，不能自制也。”其有宾
客候问者，皆令去左右。顗渐称危笃，文表往候之，令从者至大门而止，文表独
至顗所。顗醿然而起，抽刀斫杀之，”因唱言曰：“文表与尉迥通谋，所以斩之。”
其麾下无敢动者。时高祖以尉迥未平，虑顗复生边患，因而劳勉之，即拜吴州总
管。陈将钱茂和率数千人袭江阳，顗逆击走之。陈复遣将陈纪、周罗睺、燕合儿
等袭顗，顗拒之而退，赐彩数百段。
高祖受禅，文表弟诣阙称兄无罪。上令案其事，太傅窦炽等议顗当死。上以
门著勋绩，特原之，贬为开府。后袭爵燕国公，邑万六千户。寻以疾免。开皇七
年，拜泽州刺史。数年，免职，卒于家。子世虔嗣。
玺字伯符。父翼，仕周为上柱国、幽州总管、任国公。高祖为丞相，尉迥作
乱，遣人诱翼。翼锁其使，送之长安，高祖甚悦。及高祖受禅，翼入朝，上为之
降榻，握手极欢。数日，拜为太尉。岁馀，卒，谥曰穆。
玺少有器干，仕周，起家右侍上士。寻授仪同，领右羽林，迁少胥附。武帝
时，从齐王宪破齐师于洛阳，以功赐爵丰宁县子，邑五百户。寻从帝平齐，加开
府，改封黎阳县公，邑千二百户，授职方中大夫。及宣帝嗣位，转右勋曹中大夫。
寻领右忠义。高祖为丞相，加上开府。及受禅，进位大将军，拜汴州刺史，甚有
能名。上闻而善之，优诏褒扬，赐帛百匹。寻加上大将军，进爵郡公。转邵州刺
史，在州数年，甚有恩惠。后检校江陵总管，州人张愿等数十人，诣阙上表，请
留玺。上嘉叹良久，令还邵州，父老相贺。寻迁洛州刺史，复为熊州刺史，并有
惠政。以疾征还京师。仁寿末，卒于家，谥曰静。有子志本。
○段文振
段文振，北海期原人也。祖寿，魏沧州刺史。父威，周洮、河、甘、渭四州
刺史。文振少有膂力，胆气过人，性刚直，明达时务。初为宇文护亲信，护知其
有干用。擢授中外府兵曹。后武帝攻齐海昌王尉相贵于晋州，其亚将侯子钦、崔
景嵩为内应。文振杖槊登城，与崔仲方等数十人先登。文振随景嵩至相贵所，拔
佩刀劫之，相贵不敢动，城遂下。帝大喜，赐物千段。进拔文侯、华谷、高壁三
城，皆有力焉。及攻并州，陷东门而入，齐安德王延宗惧而出降。录前后勋，将
拜高秩，以谗毁获谴，因授上仪同，赐爵襄国县公，邑千户。进平邺都，又赐绮
罗二千匹。后从滕王逌击稽胡，破之。历相州别驾、扬州总管长史。入为天官都
上士，从韦孝宽经略淮南。
俄而尉迥作乱，时文振老母妻子俱在邺城，迥遣人诱之，文振不顾，归于高
祖。高祖引为丞相掾，领宿卫骠骑。司马消难之奔陈也，高祖令文振安集淮南，
还除卫尉少卿，兼内史侍郎。寻以行军长史从达奚震讨叛蛮，平之，加上开府。
岁馀，迁鸿胪卿。卫王爽北征突厥，以文振为长史，坐勋簿不实免官。后为石、
河二州刺史，甚有威惠，迁兰州总管，改封龙岗县公。突厥犯塞，以行军总管击
破之，逐北至居延塞而还。九年，大举伐陈，以文振为元帅秦王司马，别领行军
总管。及平江南，授扬州总管司马。寻转并州总管司马，以母忧去职。未几，起
令视事，固辞不许。后数年，拜云州总管，寻为太仆卿。十九年，突厥犯塞，文
振以行军总管拒之，遇达头可汗于沃野，击破之。文振先与王世积有旧，初，文
振北征，世积遗以驼马。比还，世积以罪被诛，文振坐与交关，功遂不录。明年，
率众出灵州道以备胡，无虏而还。越巂蛮叛，文振击平之，赐奴婢二百口。仁寿
初，嘉州獠作乱，文振以行军总管讨之。引军出谷间，为贼所袭，前后阻险，不
得相救，军遂大败。文振复收散兵，击其不意，竟破之。文振性素刚直，无所降
下，初，军次益州，谒蜀王秀，貌颇不恭，秀甚衔之，及此，奏文振师徒丧败。
右仆射苏威与文振有隙，因而谮之，坐是除名。及秀废黜，文振上表自申理，高
祖慰谕之，授大将军。寻拜灵州总管。
炀帝即位，征为兵部尚书，待遇甚重。从征吐谷浑，文振督兵屯雪山，连营
三百馀里，东接杨义臣，西连张寿，合围浑主于覆袁川。以功进位右光禄大夫。
帝幸江都，以文振行江都郡事。文振见高祖时容纳突厥启民居于塞内，妻以公主，
赏赐重叠；及大业初，恩泽弥厚。文振以狼子野心，恐为国患，乃上表曰：“臣
闻古者远不间近，夷不乱华，周宣外攘戎狄，秦帝筑城万里，盖远图良算，弗可
忘也。窃见国家容受启民，资其兵食，假以地利。如臣愚计，窃又未安。何则？
夷狄之性，无亲而贪，弱则归投，强则反噬，盖其本心也。臣学非博览，不能远
见，且闻晋朝刘曜，梁代侯景，近事之验，众所共知。以臣量之，必为国患。如
臣之计，以时喻遣，令出塞外。然后明设烽候，缘边镇防，务令严重，此乃万岁
之长策也。”时兵曹郎斛斯政专掌兵事，文振知政险薄，不可委以机要，屡言于
帝，帝并弗纳。
及辽东之役，授左候卫大将军，出南苏道。在道疾笃，上表曰：“臣以庸微，
幸逢圣世，滥蒙奖擢，荣冠侪伍。而智能无取，叨窃已多，言念国恩，用忘寝食。
常思效其鸣吠，以报万分，而摄养乖方，疾患遂笃。抱此深愧，永归泉壤，不胜
馀恨，轻陈管穴。窃见辽东小丑，未服严刑，远降六师，亲劳万乘。但夷狄多诈，
深须防拟，口陈降款，心怀背叛，诡伏多端，勿得便受。水潦方降，不可淹迟，
唯愿严勒诸军，星驰速发，水陆俱前，出其不意，则平壤孤城，势可拔也。若倾
其本根，馀城自克。如不时定，脱遇秋霖，深为艰阻，兵粮又竭，强敌在前，靺
轲出后，迟疑不决，非上策也。”后数日，卒于师。帝省表，悲叹久之，赠光禄
大夫、尚书右仆射、北平侯，谥曰襄。赐物一千段，粟麦二千石，威仪鼓吹，送
至墓所。有子十人。
长子诠，官至武牙郎将。次纶，少以侠气闻。文振弟文操，大业中，为武贲
郎将，性甚刚严。帝令督秘书省学士。时学士颇存儒雅，文操辄鞭挞之，前后或
至千数，时议者鄙之。
史臣曰：仲方兼资文武，雅有筹算，伐陈之策，信为深远矣。声绩克举，夫
岂徒言哉！仲文博涉书记，以英略自许，尉迥之乱，遂立功名。自兹厥后，屡当
推毂。辽东之役，实丧师徒。斯乃大树将颠，盖亦非战人之罪也。文振少以胆略
见重，终怀壮夫之志，时进谠言，频称谅直。其取高位厚秩，良有以也。
<hr>
