<h4>《史部·魏书·卷一百一十二下  志第十八》<b class="x">作者：魏收</b></h4>

◎灵征八下
魏氏世居幽朔，至献帝世，有神人言应南迁，于是传位于子圣武帝，命令南
徙，山谷阻绝，仍欲止焉。复有神兽，其形似马，其声类牛，先行导引，积年乃
出。始居匈奴之故地。
高祖延兴元年十一月，肆州秀容民获麟以献。王者不刳胎剖卵则至。
世祖神三年七月，冀州献白龟。王者不私人以官，尊耆任旧，无偏党之应。
高祖兴安二年六月，营州送大龟。
高祖延兴元年十二月，徐州竹邑戍士邢德于彭城南一百二十里，得蓍一株，
四十九枝，下掘得大龟献之。诏曰：“龟蓍与经文相合，所谓灵物也。德可赐爵
五等。”
三年六月，京师获大龟。
肃宗神龟元年二月，获龟于九龙殿灵芝池，大赦改元。
孝静武定三年十月，有司奏南兖州陈留郡民贾兴达于家庭得毛龟一。
天平四年八月，有巨象至于南兖州，砀郡民陈天爱以告，送京师，大赦改年。
王者自养有节则至。
高祖太和二年十一月，徐州献黑狐。周成王时，治致太平而黑狐见。
三年五月，获白狐王者仁智则至。
六月，抚冥获白狐以献。
八年六月，徐州获黑狐以献。
十年三月，冀州获九尾狐以献。王者六合一统则见。周文王时，东夷归之。
曰，王者不倾于色则至德至，鸟兽亦至。
十一年十一月，冀州获九尾狐以献。
二十三年正月，司州、河州各献白狐狸。
十九年六月，司州平阳郡获白狐以献。
世宗景明三年二月，河州献白狐。
永平三年十月，白狐见于汲郡。
延昌四年四月，兖州献白狐。
九月，相州献白狐。
闰月，汾州献白狐二。
肃宗正光二年三月，南青州献白狐二。
三年六月，平阳郡献白狐。
八月，光州献九尾狐。
四年五月，平阳郡献白狐。
孝静天平四年四月，西兖州献白狐；七月，光州献九尾狐。
元象元年四月，光州献九尾狐。
二年二月，光州献九尾狐。
兴和三年五月，司州献九尾狐。
十二月，魏郡献白狐。
四年四月，瀛州献白狐二。
武定元年七月，幽州获白狐，以献上。
三年七月，瀛州献白狐，二牡一牝。
九月，西兖州献白狐。
太和二年十一月辛未，泰州献五色狗。
三年三月，齐州献五色狗，其五色如画。
太祖天兴四年五月，魏郡斥丘县获白鹿。王者惠及下则至。
太宗永兴四年九月，建兴郡献白鹿。
世祖神元年二月，定州获白，白鹿又见于乐陵，因以改元。
三年二月，白鹿见于代郡倒刺山。
太延四年十二月，相州献白鹿。
真君八年五月，洛州送白鹿。
高宗太安二年十月，白鹿见于京师西苑。
高祖承明元年六月，秦州献白鹿。
太和元年正月，白鹿见于秦州。
三月，白鹿见于青州。
四年正月，南豫州献白鹿。
十九年七月，司州获白鹿、麑以献。
二十年六月，司州献白鹿。
世宗景明元年四月，荆州献白鹿。
永平四年八月，平州献白鹿。
延昌二年五月，齐州献白鹿。
四年六月，司州献白鹿。
肃宗熙平元年五月，济州献白鹿。
二年五月，司州献白鹿。
神龟二年六月，徐州献白鹿。
孝静元象元年六月，齐献武王获白鹿以献。
武定元年六月，兖州献白鹿。
太祖登国六年十二月，上猎，亲获鹿一角。召问群臣，皆曰：“鹿当二角，
今一，是诸国将并之应也。”
高祖太和三年三月，肆州献一角鹿。
神龟元年七月，徐州献一角鹿。
世宗正始二年九月，后军将军尔朱新兴献一角兽。天下平一则至。
肃宗熙平元年十一月，肆州献一角兽。
神龟二年九月，徐州献一角兽。
高宗太安三年三月，有白狼一，见于太平郡。议者曰：“古今瑞应多矣，然
白狼见于成汤之世，故殷道用兴，太平嘉名也。又先帝本封之国而白狼见焉，无
穷之征也。周宣王得之而犬戎服。
太宗永兴四年十二月，章安子封懿献白獐。王者刑罚理则至。
高祖太和二年十二月，怀州献白獐。
三年五月，白獐见于豫州。
二十三年正月，华州献白獐。
肃宗熙平二年三月，徐州献白獐。
神龟二年七月，徐州献白獐。
孝静武定七年七月，瀛州献白獐。
高祖太和七年六月，青州献三足乌。王者慈孝天地则至。
十三年十一月，荥阳献三足乌。
十四年六月，怀州献三足乌。
十五年闰月，济州献三足乌。
十七年五月，冀州献三足乌。
二十年六月，豫州献三足乌。
二十三年六月，冀州献三足乌。
世宗景明元年五月，徐州献三足乌。
三年二月，豫州献三足乌。
四年六月，幽州献四足乌。
正始元年二月，冀州献三足乌。
五月，幽州献三足乌。
是月，相州献三足乌。
六月，定州献三足乌。
二年五月，肆州献三足乌。
三年三月，豫州献三足乌。
是月，豫州又献三足乌。
永平元年四月，豫州献三足乌。
延昌三年二月，冀州献三足乌。
肃宗熙平元年四月，汲郡献三足乌。
二年四月，东郡献三足乌。
是月，豫州献三足乌。南兖州又献三足乌。
神龟元年八月，雍州献三足乌。
二年五月，颍川郡献三足乌。
正光元年四月，济州献三足乌。
是月，济州又献三足乌。
二年闰月，东郡献三足乌。
三年五月，东郡献三足乌。颍川郡许昌献三足乌。肆州献三足乌。
六月，冀州献三足乌。
四年六月，瀛州献三足乌。
出帝太昌元年五月，齐献武王获三足乌以献。
孝静元象二年四月，京师获三足乌。
武定三年五月，瀛州献三足乌。
四年四月，颍州献三足乌。
五月，颍州又献三足乌。
高祖太和二年七月，白乌见于凉州。王者宗庙肃敬则至。
九月，白乌见于京师。
三年五月，白乌见于豫州。
九月，白乌见于秦州。
十七年六月，兖州献白乌。
二十三年十二月，司州献白乌。
世宗正始二年五月，司州献白乌。
三年九月，颍川君献白乌。
四年七月，颍川又献白乌。
永平元年四月，颍川献白乌。
延昌二年八月，平阳郡献白乌。
三年六月，冀州献白乌。
肃宗正光元年十月，幽州献白乌。
孝静天平二年七月，齐献武王获白乌以献。
元象元年五月，冀州获白乌。
二年八月，徐州表：“济阴郡厅事前槐树，乌巢于上，乌母死，有鹊衔食哺
乌儿，不失其时，并皆长大。”赏太守帛十匹。
兴和四年四月，魏郡贵乡县获白乌雏。
五月，京师获白乌。是月，阳夏郡献白乌。
七月，北豫州献白乌。
十月，瀛州献白乌。
武定元年六月，东郡民献白乌。
三年五月，北豫州献白乌。
是月，广宗郡献白乌。颍州又献白乌。
六月，沧州献白乌。
四年四月，梁州献白乌。
五月，济州献白乌。
八月，阳夏郡献白乌。
高祖太和二年二月，凉州献赤乌。周武王时衔麦至而克殷。
肃宗熙平元年二月，赤乌见肆州秀容郡。
神龟元年四月，赤乌见并州之晋阳县。
世宗景明二年十二月，南青州献苍乌。君修行孝慈，万姓不好杀生则至。
正始二年五月，雍州献苍乌。
六月，雍州又献苍乌。
永平二年四月，河内献苍乌。
肃宗熙平元年六月，冀州献苍乌。
前废帝普泰元年五月，河内献苍乌。
孝静兴和四年五月，济州献苍乌。
七月，瀛州又献苍乌。
武定元年四月，兖州献苍乌。
五月，济州又献苍乌。
二年五月，京师获苍乌。
三年六月，京师获苍乌。
十月，光州献苍乌。
高祖延兴二年四月，幽州献白鹊。
四年九月，白鹊见于中山。
承明元年八月，定、冀二州俱献白鹊。
十一月，定州又献白鹊。
太和二年十一月，洛州献白鹊。
肃宗熙平元年正月，定州献白鹊。
正光四年正月，京师获白鹊。
孝静兴平二年五月，京师获白鹊。
武定二年七月，林虑献白鹊。
三年六月，京师获白鹊。
世祖太平真君二年七月，天有黄光洞照。议者佥谓荣光也。
高宗兴光元年二月，有云五色。所谓景云，太平之应也。
景明二年六月，有云五色，见于申酉之间。
出帝太昌元年六月，日初出，有大黄气成抱。
世祖始光四年六月，甘露降于太学。王者德至，天和气盛则降。又王者敬老，
则柏受甘露。王者尊贤爱老，不失细微，则竹苇受。
神元年二月，甘露降于范阳郡。
二年四月，甘露降于邺。
六月，甘露降于平城宫。
三年三月，甘露降于邺。
四年五月，甘露降于河西。
太平真君元年四月，甘露降于平原郡。
高宗太安二年七月，甘露降于常山郡。
和平二年七月，甘露降于京师。
世宗景明三年八月，甘露降于青州新城县。
永平元年十月，甘露降于青州益都县。
延昌二年九月，甘露降于齐州清河郡。
三年十月，齐州上言甘露降。
四年七月，甘露降于京师。
肃宗正光三年十月，甘露降华林园柏树。
四年八月，甘露降显美县。
孝静元象二年三月，甘露降于京师。
武定五年十月，甘露降齐文襄王第门柳树。
六年三月，甘露降于京师。
四月，太山郡上言甘露降。
太祖天兴二年七月，获嘉禾于平城县，异茎同颖。
八月，广宁送嘉禾一茎十一穗；平城南十里郊嘉禾一茎九穗，告于宗庙。
太宗永兴二年十月，嘉禾生于清河郡。
太常三年八月，嘉禾生于勃海郡东光县。
世祖神二年七月，嘉禾生于魏郡安阳县，三本同颖。
高祖承明元年八月，齐州献嘉禾。
太和三年九月，齐州献嘉禾。
五年八月，常山献嘉禾。
七年八月，定州献嘉禾。
世宗景明元年七月，齐州献嘉禾。
三年七月，齐州献嘉禾。
四年八月，冀州献嘉禾。
正始元年八月，济州献嘉禾。
二年六月，齐州献嘉禾。七月，鲁阳郡献嘉禾。八月，司州献嘉禾。
三年七月，冀州献嘉禾。
永平三年八月，荥阳献嘉禾。
肃宗熙平二年八月，幽州献嘉禾，三本同穗。
正光二年七月，朔州献嘉禾。
三年八月，肆州献嘉禾，一根生六穗。
孝静天平三年七月，魏郡献嘉禾。
四年八月，并州献嘉禾。
是月，京师又获嘉禾。虞曹郎中司马仲璨又献嘉禾，一茎五穗。
元象元年八月，东雍州献嘉禾。
兴和三年八月，南青州献嘉禾。
四年八月，京师再获嘉禾。
武定二年八月，京师获嘉禾。
三年八月，并州献嘉禾。
高祖太和三年十月，徐州献嘉瓠，一蒂两实。
太祖天兴二年七月，并州献白兔一，王者敬耆老则见。
三年五月，车驾车巡，幸广宁，有白兔见于乘舆前，获之。
四年正月，并州献白兔。
太宗永兴三年，上猎于西山，获白兔。
八月，京师获白兔。
泰常元年十一月，定州安平县献白兔。
二年六月，京师获白兔。
三年六月，顿丘郡获白兔。
世祖始光三年五月，洛州献黑兔。
神元年九月，章武郡献白兔。
四年二月，渤海郡献白兔。
真君七年二月，青州献白兔二。
高宗和平三年十月，云中获白兔。
四年闰月，邺县获白兔。
高祖延兴五年四月，白兔见于代郡。
承明元年八月，白兔见于云中。
太和元年六月，雍州周城县献白兔。
三年三月，吐京镇献白兔。
八年六月，徐州献白兔。
十八年十月，瀛州献白兔。
二十年七月，汲郡献黑兔。
七月，京师获白兔。
二十三年，获黑兔。
世宗景明元年十一月，河州献白兔。
三年四月，颍川郡献白兔。
八月，河内郡献白兔。
四年六月，河内郡南白兔。
七月，夏州献黑兔。
正始元年三月，河南郡献黑色。
四月，鲁阳郡献白兔。
二年八月，东郡献白兔。
九月，河内郡献黑兔。
是月，肆州献白兔，东郡又献白兔。
三年七月，薄骨律镇献白兔。
九月，肆州献白兔。
四年四月，河内郡献白兔。
永平元年四月，济州献白兔。
五月，河内献黑兔。
十月，乐安郡获白兔。
二年二月，相州献白兔。
延昌三年七月，豫州献白兔。
四年三月，河南献白兔。
八月，河南又献白兔。
九月，河内又献白兔。
肃宗熙平二年四月，豫州献白兔。
五月，东郡献白兔。
六月，京师获白兔。
十一月，鄯善镇献白兔。
神龟元年六月，京师获黑兔。
二年八月，正平郡献白兔。
九月，正平郡又献白兔。
十月，京师获黑兔。
正光元年正月，徐州献白兔。
五月，冀州献白兔。
三年五月，徐州献白兔二。
是月，冀州献白兔。
孝静天平二年八月，光州献白兔。
四年十月，光州献白兔。
元象元年五月，徐州获白兔。
六月，齐献武王获白兔以献。
是月，濮阳郡献白兔。
兴和二年四月，徐州献白兔。
六月，京师获白兔。
四年正月，光州献白兔。
武定元年三月，瀛州献白兔。
（阙字）月，汲郡献白兔。
六年十一月，武平镇献白兔。
太祖天兴五年八月，上曜军览谷，见白燕一。
太宗永兴三年六月，京师获白燕。
四年闰月，京师又获白燕。
泰常二年六月，京师获白燕。
高祖太和二年三月，白燕见于并州。
八年四月，白燕集于京师。
是月，代郡获白燕。
二十三年八月，荆州献白燕。
闰月，正平郡献白燕。
世宗景明三年六月，泾州献白燕。
肃宗熙平元年七月，京师获白燕。
孝静元象元年八月，西中府献白燕。
兴和二年三月，京师获白燕。
武定三年六月，北豫州献白燕。
太宗泰常八年五月，雁门献白雀。王者爵禄均则白雀至。
世祖神元年九月，沧水郡献白雀。
十月，魏都献白雀。
真君八年五月，雁门郡献白雀。
高祖延兴二年二月，白雀见于扶风郡。
三年五月，白雀见于代郡。
四年正月，青州献白雀。
太和三年五月，白雀见于豫州。
十三年正月，清河武城县献白雀。
世宗景明三年六月，荥阳郡献白雀。
十月，薄骨律镇献白雀。
四年三月，敦煌镇献白雀。
五月，京师获白雀。
六月，恒农郡献白雀。
七月，京师获白雀。
正始二年七月，薄骨律镇献白雀。
三年四月，获白雀于京师。
十月，河州献白雀。
十二月，雍州献白雀。
四年二月，豫州献白雀。
永平三年七月，京师获白雀。
延昌三年七月，河南郡获白雀。
十一月，秦州献白雀。
四年五月，荥阳献白雀。
八月，秦州献白雀。
是月，青州献白雀。
是月，恒州献白雀。
是月，洛阳获白雀。
十一月，荆州献白雀。
肃宗熙平元年四月，京师再获白雀。
七月，宫中获白雀。
二年四月，华州献白雀。
六月，相州献白雀。
是月，薄骨律镇献白雀。
七月，京师获白雀。
八月，薄骨律镇又献白雀。
是月，京师获白雀。
十一月，京师获白雀。
神龟元年五月京师获白雀。
六月京师获白雀二。
八月薄骨律镇献白雀。
三年五月徐州献白雀。
是月，京师获白雀。
三年七月，京师又获白雀。
正光元年六月，京师获白雀。
二年六月，光州献白雀。
三年四月，京师获白雀。
六月，荥阳郡献白雀。
八月，济州献白雀。
是月，光州献白雀。
九月，白雀见舍人省。
四年六月，京师获白雀。
七月，京师获白雀。
出帝太昌元年四月，京师获白雀。
孝静天平二年五月，北豫州献白雀。
三年七月，京师获白雀。
四年七月，兖州献白雀。
元象元年五月，京师获白雀。
六月，京师获白雀。
七月，肆州献白雀。
是月，齐献武王获白雀。
二年五月，京师获白雀。
六月，齐文襄王获白雀以献。
是月，南兖州获白雀。
七月，京师获白雀。
兴和二年四月，京师获白雀。
闰月，京师获白雀。
六月，光州献白雀。
七月，京师获白雀。
三年五月，京师获白雀。
四年正月，京师获白雀。
六月，京师获白雀。
七月，京师获白雀。
武定元年六月，京师获白雀。
七月，京师获白雀。
三年五月，梁州获白雀。
七月，京师获白雀。
十月，兖州获白雀。
四年六月，京师获白雀。
六年六月，京师获白雀。
世宗景明三年三月，济州献赤雀。周文王时衔书至。
四年五月，获赤雀于京师。
永平元年四月，京师获赤雀。
肃宗孝昌三年四月，河南获赤雀以献。
高宗和平四年三月，冀州献白鸠。殷汤时至。王者养耆老，遵道德，不以新
失旧则至。
高祖承明元年十一月，冀州献白鸠。
太和二十三年七月，瀛州献白鸠。
八月，荥阳郡献白鸠。
世宗景明三年七月，泾州献白鸠。
正始元年十月，京师获白鸠。
是月，建兴郡献白鸠。
二年四月，并州献白鸠。
七月，冀州献白鸠三。
三年七月，夏州献白鸠。
永平元年六月，洛州献白鸠。
肃宗熙平二年九月，汲郡献白鸠。
太祖天兴四年春，新兴太守上言：“晋昌民贾相，昔年二十二，为雁门郡吏，
入句注西陉，见一老父，谓相曰：‘自今以后四十二年当有圣人出于北方。时当
大乐，子孙永长，吾不及见之。’言终而过。相顾视之，父老化为石人。相今七
十。下检石人见存。至帝破慕容宝之岁，四十二年。”
真君五年二月，张掖郡上言：“往曹氏之世，丘池县大柳谷山石表龙马之形，
石马脊文曰‘大讨曹’，而晋氏代魏。今石文记国家祖宗讳，著受命之符。”乃
遣使图写其文。大石有五，皆青质白章，间成文字。其二石记张、吕之前，已然
之效。其三石记国家祖宗以至于今。其文记昭成皇帝讳“继世四六，天法平，天
下大安”，凡十四字；次记太祖道武皇帝讳“应王，载记千岁”，凡七字；次记
太宗明元皇帝讳“长子二百二十年”，凡八字；次记“太平天王继世主治”，凡
八字；次记皇太子讳“昌封太山”，凡五字。初上封太平王，天文图录又授“太
平真君”之号，与石文相应。太宗名讳之后，有一人象，携一小儿。见者皆曰：
“上爱皇孙，提携卧起，不离左右，此即上象灵契，真天授也。”于是卫大将军、
乐安王范，辅国大将军、建宁王崇，征西大将军、常山王素，征南大将军、恒农
王奚斤上奏曰：“臣闻帝王之兴，必有受命之符，故能经纬三才，维建皇极，三
五之盛，莫不同之。伏羲有河图、八卦，夏禹有洛书、九畴，至乃神功播于往古，
圣迹显于来世。伏惟陛下德合乾坤，明并日月，固天纵圣，应运挺生，上灵垂顾，
征善备集。是以始光元年经天师奉天文图录，授‘太平真君’之号。陛下深执虚
冲，历年乃受。精诚感于灵物，信惠协于天人，用能威加四海，泽流宇内，溥天
率土，无思不服。今张掖郡列言：丘池县大柳谷山大石有青质白章，间成文字，
记国家祖宗之讳，著受命历数之符。王公已下，群司百辟，睹此图文，莫不感动，
佥曰：自古以来，祯祥之验，未有今日之焕炳也。斯乃上灵降命，国家无穷之征
也。臣等幸遭盛化，沐浴光宠，无以对扬天休，增广天地，谨与群臣参议，宜以
石文之征，宣告四海，令方外僣窃知天命有归。”制曰：“此天地况施，乃先祖
父之遗征，岂朕一人所能独致。可如所奏。”
太和元年冬十月，南部尚书安定侯邓宗庆奏：“乡郡民李飞、太原民王显前
列称：诣京南山采药，到游越谷南岭下，见清碧石柱数百枚。被诏案检，称所见
青碧柱，长者一匹，相接而上，或方一尺二寸，或方一尺，方楞悉就。其数既多，
不可具数，请付作曹采用。”奏可。时人神异之。
显祖皇兴三年六月，尉元表：“臣于彭城遣别将以八月至睢口邀贼将陈显达，
有战士于营外五里刍牧，见一白头翁，乘白马，将军，呼之语，称：‘至十八日
辰必来到此，语汝将军，领众从东北临入，我当驱贼令走。申时，贼必大破，宿
豫、淮阳皆克无疑。我当与汝国家淮畔为断，下邳城我当驱出，不劳兵力。’后
十日，此人复于彭城南戏马台东二里见白头翁，亦乘白马，从东北来，呼此人谓
曰：‘我与东海、四渎、太山、北岳神共行淮北，助汝二将荡除已定。汝上下喜
不？’因忽然不见。”诏元于老人前后见所，为坛表记之。
肃宗孝昌二年十月，扬州刺史李宪表云：“门下督周伏兴以去七月患假还家，
至十一日夜梦渡肥水，行至草堂寺南，遥见七人，一人乘马著朱衣，笼冠，六人
从后。兴路左而立，至便再拜。问兴何人。兴对曰：‘李公门下督，暂使硖石。’
其人语兴：‘君可回，我是孝文皇帝中书舍人，遣语李宪，勿忧贼堰，此月破矣。’
兴行两步，录兴姓字，令兴速白。兴寤，晓遂还城，具言梦状。七月二十七日，
堰破。”
世祖延和三年三月，乐安王范获玉玺一，文曰“皇帝玺”以献。
太延元年，自三月不雨至六月，使有司遍请群神，数日，大雨。是日，有妇
人持一玉印至潞县侯孙家卖之。孙家得印，奇之，求访妇人，莫知所在。其文曰：
“旱疫平。”寇天师曰：《龙文纽书》云，此神中三字印也。”
高宗和平三年四月，河内人张超于坏楼所城北故佛图处获玉印以献。印方二
寸，其文曰：“富乐日昌，永保无疆，福禄日臻，长享万年。”玉色光润，模制
精巧，百僚咸曰：“神明所授，非人为也。”诏天下大酺三日。
高祖承明元年八月，上谷郡民献玉印，上有蛟龙文。
太和元年三月，武川镇献玉印，青质素文，其文曰“太昌”。
六月，雍州献玉印。
是月，长安镇献玉印一，上有龟纽，下有文字，色甚鲜白，有殊常玉。
三年七月，定州钜鹿民献玉印一方，七分，上有文字。
世宗永平元年四月，瀛州民获玉璧、玉印各一以献。
肃宗熙平二年十一月，京师仍获玉玺二。
孝静兴和三年二月，东郡白马县民献玉印一。
太宗永兴三年十二月，北塞候人获玉板二以献。王者慈仁则见。
孝静天平二年二月，员外散骑常侍穆礼得玉板一，广三寸，长尺五寸，头有
两孔以献。
高祖承明元年九月，京兆民献青玉璧一双，文色炳焕。王者贤良美德则至。
肃宗正光三年六月，并州静林寺僧在阳邑城西橡谷掘药，得玉璧五，珪十，
印一，玉柱一，玉盖一，并以献。
高祖太和五年六月，上邽镇将上言：“于镇城西二百五十里射猎，于营南千
水中得玉车钏三枚，二青一赤，制状甚精。”
孝静兴和四年七月，邺县民献白玉一璞。
肃宗熙平二年正月，金出岐州横水县赤粟谷。
太祖天兴三年四月，有木连理，生于代郡天门关之路左。王者德泽纯洽，八
方为一则生。
八月，渤海上言修县、东光县木连理各一。
十二月，豫州上言木连理生于河内之沁县。
四年春，河内郡木连理二。
八月，魏郡上言内黄县木连理。
太宗泰常元年十月，范阳郡上言木连理。
十一月，常山郡上言木连理。
三年正月，渤海上言东光县木连理。
八月，广宁郡上言木连理。
世祖神四年九月，荥阳郡上言木连理。
延和二年三月，楼烦南山木连理。
三年九月，上谷郡上言木连理。
太延元年二月，魏郡上言木连理。
五年二月，辽西上言木连理。
高祖延兴元年十一月，秘书令杨崇奏，钟律郎李生于京师见长生连理树。
承明元年九月，并州上言木连理，相去一丈二尺，中有五枝相连。
太和元年三月，冀州上言木连理。
十七年六月，京师木连理。
十八年十月，河南上言巩县木连理。
二十三年十月，并州上言百节连理生县瓮山。济州上言木连理。
十二月，瀛州上言木连理。
世宗景明二年正月，瀛州上言平舒县木连理。
三年正月，颍川郡上言木连理。
二月，平阳郡上言襄陵县木连理。
四月，荆州上言南阳宛县木连理。
六月，徐州上言东海木连理。
十月，秦州上言南稻、新兴二县木连理各一。
四年二月，赵平郡上言鹑觚县木连理。
二月，齐郡上言临淄县木连理。
四月，汾州上言五城郡木连理。
五月，青州上言莒县木连理。
六月，恒农卢氏县木连理。
是月，徐州上言梁郡下邑县木连理。
九月，秦州上言当亭四县界各木连理。
正始元年五月，司州上言荥阳京县木连理。
六月，京师西苑木连理。
七月，河东郡上言闻喜县木连理。
八月，河南郡上言，慈水滨木连理。
十月，恒农郡上言崤县木连理。
十二月，凉州上言石城县木连理。
二年正月，汾州上言平昌县木连理。
二月，司州上言崤县木连理。
九月，司州上言颍川阳翟县木连理。
三年六月，汾州上言永安县木连理。
是月，京师木连理。
七月，颍川阳翟县上言木连理。
是月，建德郡上言石城县木连理。
永平元年四月，司州上言颍川郡木连理。
二年四月，司州上言恒农北陕县木连理。
三年十一月，夏州上言横风山木连理。
延昌二年正月，徐州上言建陵戍木连理。
三年正月，司州上言轵县木连理。
四年三月，冀州上言信都县木连理。
六月，京师木连理。
九月，雍州上言酃县木连理。
肃宗熙平元年正月，光州上言曲城县木连理。
二年十一月，京师木连理。
十二月，敦煌镇上言晋昌戍木连理。
神龟元年正月，汾州上言永安县木连理。
三月，沧州上言饶安县木连理。
八月，燕州上言上谷郡木连理。
九月，秦州上言陇西之武阳山木连理。
二年六月，夏州上言山鹿县木连理。
正光元年五月，并州上言上党东山谷中木连理。
十一月，齐州上言济南郡灵寿山木连理。
二年六月，齐州上言魏郡逢陵县木连理。
二年二月，凉州上言榆中县木连理。
三月，青州上言平昌郡木连理。
八月，徐州上言龙亢戍东木连理二。
四年二月，扬州上言汝阴县木连理。
八月，凉州上言显美县木连理。
孝昌元年十月，魏郡元城县木连理。
孝静天平二年四月，临水郡木连理。
七月，魏郡木连理。
三年五月，司州上言清河郡木连理。
四年六月，广平郡上言木连理。
八月，并州上言木连理。
元象元年二月，洛州上言木连理。
五月，林虑县上言木连理。
八月，上党郡上言木连理。
兴和元年九月，有司奏西山采材司马张神和上言司空谷木连理。
二年四月，光州上言卢乡县木连理。
武定元年闰月，西兖州上言济阴郡木连理。
九月，齐献武王上言并州木连理。
三年九月，瀛州上言，河间郡木连理。
五年十一月，汾州上言木连理。
六年五月，晋州上言木连理。
八年四月，青州上言齐郡木连理。
世宗景明三年七月，鲁阳献乌芝。王者慈仁则生，食之令人度世。
太祖天兴二年七月，并州献白雉。周成王时越裳氏来献。
四年正月，上党郡献白雉。
二月，并州献白雉。
五月，河内郡献白雉。
太宗神瑞二年十一月，右民尚书周几获白雉一于博陵安平以献。
泰常三年正月，渤海郡高城县献白雉。
三月，渤海郡南皮县献白雉二。
十一月，中山行唐县献白雉。
四年正月，新兴郡献白雉。十二月又献白雉二。
五年二月，白雉见于河内郡。
世祖神元年二月，相州献白雉。
二年二月，上党郡献白雉。
高祖延兴二年正月，青州献白雉。
五年正月，白雉见于上谷郡。
太和元年二月，秦州献白雉。
三月，白雉见于秦州。
十一月，白雉见于安定郡。
二年十一月，徐州献白雉。
三年正月，统万镇献白雉。
四年正月，南豫州献白雉。
六年三月，豫州献白雉。
八年六月，齐州清河郡献白雉。
十七年正月，幽州献白雉。
四月，瀛州献白雉。
二十年三月，兖州献白雉。
世宗景明三年正月，徐州献白雉。
二月，冀州献白雉。
正始三年三月，齐州献白雉。
十月，青州献白雉。
四年十一月，秦州献白雉。
永平二年四月，河内郡献白雉。
六月，河南献白雉。
十二月，豫州献白雉。
延昌四年二月，冀州献白雉。
是月，京师获白雉。
闰月，岐州献白雉。
十二月，幽州献白雉。
肃宗熙平元年二月，相州献白雉。
三月，肆州献白雉。
二年三月，徐州献白雉。
神龟元年三月，颍川郡献白雉。
二年正月，豫州献白雉。
正光三年二月，夏州献白雉。
四年三月，光州献白雉。
孝静天平三年正月，青州献白雉。
四年二月，青州献白雉。
十二月，梁州献白雉。
元象二年正月，魏郡繁阳县献白雉。
武定元年正月，广宗郡献白雉。
是月，兖州献白雉。
四年三月，青州献白雉。
太宗泰常七年九月，温泉出于涿鹿，人有风寒之疾，入者多愈。
高祖太和八年正月，上谷郡惠化寺醴泉涌。醴泉，水之精也。味甘美，王者
修治则出。
兴和元年冬，西兖州济阴郡宛句县濮水南岸，有泉涌出，色清味甘，饮者愈
疾，四远奔凑。齐献武王令于泉所营立庐舍。尚书奏赏刺史粟千石，太守粟五百
石，县令粟二百石，以旌善政所感；先列言者依第出身。诏可。
高宗太和二年九月，鼎出于洛州滍水，送于京师。王者不极滋味，则神鼎
出也。
<hr>
