<h4>《史部·魏书·卷一百六中  志第六》<b class="x">作者：魏收</b></h4>
◎地形二中兖州（后汉治山阳昌邑，魏、晋治廪丘，刘义隆治瑕丘，魏因之。）领郡六县三十一户八万八千三十二口二十六万六千七百九十一泰山郡（汉高帝置。）领县六户二万六千八百口九万一千八百七十三钜平（二汉、晋属，治平乐城。有亭亭山祠、霍城、阳关城、钜平城、祝丘、防城、龙山祠。）奉高（二汉、晋属。有梁父山、岱岳祠、玉符山、故明堂基。）博平（二汉、晋曰博，属，后改。有博平城、防城、龙山祠、野首山、牟山祠，伍子胥庙。）嬴（二汉、晋属。有马耳山祠，汶水出焉。唐阜、嬴城、铜治山。）牟（二汉、晋属，有莱芜城、平州城、牟城、望石山。）梁父（二汉、晋属。有菟裘泽，徂来山在北，梁父城、龟山、羊续碑、贞女山祠、云母山。）鲁郡（秦置，为薛郡，高后改为鲁国。皇兴中改。）领县六户一万五千一百六十口四万七千三百二十九鲁（二汉、晋属。有牛首亭、五父衢、尼丘山、房山、鲁城、叔梁纥庙、孔子墓、庙、沂水、泗水、季武子台、颜母祠、鲁昭公台、伯禽冢、鲁文公冢、鲁恭王陵、宰我冢、儿宽碑。）汶阳（二汉、晋属。有桑杜丘、新甫山、嵎山、春舒城、汶阳城。）邹（二汉、晋属。有叔梁纥城、峄山邹。）阳平（刘骏置，魏因之。有滕城。）新阳（前汉属东海，后罢，刘骏复，魏因之。）高平郡（故梁国，汉景帝分为山阳国，武帝改为郡，晋武帝更名。）领县四户一万一千一百二十四口二万五千八百九十六高平（二汉属山阳，晋属。前汉橐也，后汉章帝更名。有洸水、千秋城、齐城、胡陆城、高平山、承雀山、伏羲庙。）方与（二汉属山阳，晋属。有方与城。）金乡（后汉属山阳，晋属。有金乡山、范巨卿冢碑。）平阳（二汉、晋曰南平阳。汉属山阳，晋属。有平阳城、漆城、白马沟。）任城郡（后汉孝章帝分东平为任城国，晋永嘉后罢，神龟元年分高平置。）领县三户八千五十口二万一千七百八十九任城（前汉属东平，后汉、晋属。有任城、唐阳城、华阳城。）亢父（前汉属东平，后汉、晋属。有亢父城、女娲冢、风铂祠。）钜野（二汉属山阳，晋属高平，后属。有钜野城、武安城、武平城、任山祠。）东平郡（故梁国，汉景帝分为济东国，武帝改为大河郡，宣帝为东平国。后汉、晋仍为国，后改。）领县七户二万七百五十二口六万一千八百一十无盐（二汉、晋属。有龙山、无盐城、南章、北章城。）范（有涞沟。）须昌（前汉属东郡，后汉、晋属。治须昌城。有济沟。）寿张（有郃城。）平陋（二汉、晋属，曰东平陆，后改。有广武城。）富城（二汉、晋属。有富城、卜城、武强城、左丘明冢。）刚（前汉属泰山，后汉属济北，晋曰刚平，后改。治刚城。）东阳平郡（故东平地，刘义隆置，寻罢。刘骏复，魏因之。治平陆城。）领县五户六千一百四十六口一万八千九十四元城（刘义隆置，魏因之。有宁阳城。）乐平（刘义隆置，魏因之。有青山祠、鲁沟水。）顿丘（刘骏置，魏因之。有乘城。）馆陶（刘义隆置，魏因之。有唐阳城。）平原（刘骏置，魏因之。有苦城、钜野泽。）青州（后汉治临淄，司马德宗治东阳，魏因之。）领郡七县三十七户七万九千七百五十三口二十万六千五百八十五齐郡（秦置。）领县九户三万八百四十八口八万二千一百临淄（二汉、晋属。有公孙接冢、晏婴冢、齐庄公冢、营丘齐台、尧山祠。）昌国（二汉、晋属。有纪信冢。）益都（魏置。有钓室。）盘阳（前汉属济南，后汉、晋属。有朱虚城，大岘山。有甑山、钜平山、太山祠。）平昌（前汉属琅邪，后汉属北海，晋属城阳。延兴三年属。）广饶（二汉、晋属。有吴头山。）西安（二汉、晋属。有逢山、八士山。）安平（二汉、晋曰东平，后改。前汉属淄川，后汉属北海，后属。有复釜山。）广川（有牛山、仲父冢、黑山、石砚山、齐桓公冢、四豪冢。）北海郡（汉景帝置，治平寿城。）领县五户一万七千五百八十七口四万六千五百四十九下密（前汉属胶东国，后汉属，晋属齐郡，后属。）剧（二汉属，晋属琅邪，后属。有仓山。）都昌（二汉属，晋属齐郡，后属。有徐伟长冢。）平寿（二汉属，晋属齐郡，后属。有浮山。有金关山。）胶东（前汉曰胶东国，后汉属北海，晋属齐郡，后属。有逢萌冢。）乐安郡（汉高帝为千乘国，后汉和帝更名乐安国，晋改。）领县四户五千九百一十六口一万三千二百三十九千乘（前汉属千乘，后汉属，晋罢，后复属。）博昌（前汉属千乘，后汉、晋属。）安德般渤海郡（故临淄地，刘骏置，魏因之。）领县三户五千二七十九口一万三千七百五重合脩长乐（有王陵冢。）高阳郡（故乐安地，刘义隆置，魏因之。）领县五户六千三百二十二口一万七千六百六十七高阳新城邺安次安平河间郡（刘义隆置，魏因之。）领县六户五千八百三十口一万四千八百一十八阜城城平武垣乐城章武（有张释之冢。）南皮（刘骏置，魏因之。有望海台。）乐陵郡（故千乘地，刘义隆置，魏因之。）领县五户七千九百七十一口一万八千五百一十五阳信（有千乘城、博昌城。）乐陵（有姑城。）厌次新乐湿沃齐州（治历城。刘义隆置冀州，皇兴三年更名。）领郡六县三十五户七万七千三百七十八口二十六万九千六百六十二东魏郡（刘骏置，魏因之。治历城。后徙台城。）领县九户一万九千一百三十口七万三千五百七十蠡吾（刘骏置，魏因之。有龙山。）顿丘（刘骏置，魏因之。有飞鸟岘。）肥乡（有平陵城、巨合城。）聊城（有台城、管城。）卫国（有挺城、石汤水、鸡山。）博平（有土鼓城、逢陵城、长白山。）安阳（有鱼沟。）东魏（有嶂山，出铁。有苍浪沟、时水。）临邑（刘骏置，魏因之。有刀环水、鹊山、隰城。）东平原郡（刘裕置，魏因之。治梁邹。）领县六户一万三千九百二十九口四万四百三平原（有黄山。）鬲（有高苑城、平原城。）临济（邹平城、建新城。）荏平（有囗城。）广宗（有胡山、平郭城。）高唐东清河郡（刘裕置，魏因之。治盘阳城。）领县七户六千七八百一十口二万二千五百七十四清河绎幕（有陇水。）鄃（有淳于髡冢、金雀山。）零武城（有昌国城。）贝丘（有莱芜城。）饶阳（旧属青州，太和十八年分属。）广川郡（刘裕置，魏因之。）领县三户三千九百四十五口一万三千四百七十二武强索卢中水（有长城、三总山。）济南郡（汉文帝为济南国，景帝为郡，凰汉建武中复为国，晋改。）领县六户二万一十七口六万八千八百二十历城（二汉、晋属。有黄台、华不注山、华泉、匡山、舜山祠、娥姜祠。）蓍（二汉、晋属，治蓍城。）平陵（二汉、晋属，曰东平陵，后改。有章丘城、洛盘城、平陵城、女郎山祠。）土鼓（二汉属，晋罢，后复。有龙盘山。）逢陵（有於陵城。）朝阳（二汉属，后汉曰东朝阳，后改。晋属乐安，后属。有朝阳城。）太原郡（刘义隆置，魏因之。）领县四户一万三千五百六十口五万八百二十三太原（司马德宗置，魏因之。治升城。有靡沟、垣城。）祝阿（二汉属平原，晋属济南，后属。有唐城、阳城。）山荏（二汉、晋属泰山，后属。有咸山、祗山、格马山。）卢（前汉属太山，后汉、晋属齐北，后属。有卢城、平阴城、孝子堂。）郑州（天平初置颍州，治长社城。武定七年改治颍阴城。）领郡三县九户六万二千一百七十三口二十七万四千二百四十二许昌郡（天平元年分颍川置。）领县四户二万五千三百二十七口一十万四千四百六十三许昌（二汉、晋属颍川，即许都也。治许昌城。有西梁城。）扶沟（前汉属淮阳，后汉、晋属陈留，真君七年并长平属焉，后属。有白亭城、蔡河、扶沟城、康沟水、龙洲陂、刀陵冈。）鄢陵（二汉、晋属颍川。有鄢陵城、马领城、向城、张扬城、蔡泽陂、深陂、三门陂、唐且冢。）新汲（二汉、晋属颍川。有新汲城、长合城、临春城、平侯城、鸭子陂。）颍川郡（秦置，汉高改曰韩国，寻复。）领县三户二万二千四十四口十万五千九百九长社（二汉、晋属。有长葛城、长平城、望马台、鸡鸣城、锺皓墓、白雁陵。）临颍（二汉、晋属。真君七年并颍阴属之，有殷汤城。）颍阴（二汉、晋属。真君七年并临颍，元象二年复。有荀爽墓、东西二武城、博望城。）阳翟郡领县二户一万四千八百二口六万三千八百七十黄台（光和元年分阳翟置。有葛沟水、黄台冈。）阳翟（二汉属颍川，晋属河南尹，兴和元年属。有阳翟城、康城、禹山祠、赤沙涧、九山祠、吕不韦墓。）济州（治济北碻磝常八年置。）领郡五县十五户五万三千二百一十四口十四万五千二百八十四济北郡（汉和帝置。）领县三户九千四百六十七口二万九千三百九十九临邑（二汉属东郡，晋属。有昌乡城、临邑城、吴城。）东阿（二汉属东郡，晋属。有东阿城、卫城、济城。）卢（前汉属泰山、后汉、晋属。有柳舒城、鼓城、卢子城。）平原郡（汉高帝置。皇始中属冀州，太和十一年分属，武泰初立南冀州，永安中罢州。）领县四户二万二千二百五十口五万九千四百三十七聊城（二汉属东郡，晋属。魏置太平镇，后罢并郡。有王城，郡、县治。有畔城。）博平（二汉属东郡，晋属。有博平城、桑叶城、湿水。）荏平（前汉属东郡，后汉属济北，晋属。治鼓城。有荏平城、阳城。）西聊（孝昌中分聊城置。治聊城。）东平郡（泰常中置，太和末罢，建义中复。治秦城。）领县二户八千八百九十六口二万五千一百三范（二汉属东郡，晋属兖州东平，后属。治秦城。）寿张（前汉曰寿良，属东郡，光武改。后汉、晋属兖州东平，后属。有梁山、高阳城、丰城、云城。）南清河郡（晋泰宁中分平原置。治莒城。）领县三户一万一百三十五口一万三千九百八十五鄃（二汉、晋属清河，太和中属平原。治鄃城。）零（二汉、晋属清河，太和中属平原，后属。治零城。有莒城。）高唐（二汉、晋属平原，后罢，景明三年复。）东济北郡（孝昌三年置。）领县三户二千四百六十四口六千六百七十八肥城（前汉属泰山，后汉属济北，晋罢，后复属。治肥城。）谷城（后汉属东郡，晋属济北，后属。）蛇丘（前汉属泰山，后汉、晋属济北，后属。）光州（治掖城。皇兴四年分青州置，延兴五年改为镇，景明元年复。）领郡三县十四户四万五千七百七十六口十六万九百五十东莱郡（汉高帝置。）领县四户一万九千一百九十五口六万二千四十四掖（州、郡治。二汉属。晋罢，后复。有掖山祠、秀阳山、斧山。）西曲城（二汉、晋曰曲城，属，后改。有仓石山。）东曲城（皇兴中分曲城置。有昌丘、日山。）卢乡（二汉、晋属。有高君山、方山。）长广郡（晋武帝置。治胶东城。）领县六户一万五千八百三十三口五万一千五百六十七昌阳（二汉属东莱，后罢，晋惠帝复，后属。有挺城、望石山、凡马祠、五龙庙、浮游水。）长广（前汉属琅邪，后属东莱，晋属。有马山祠、即墨城、康王山祠、金泉山、昌城、沽水。）不其（前汉属琅邪。后汉属东莱，晋属。有牢山、鱼脊山。）挺（前汉属胶东，后汉属北海，晋属。有乐毅城。）即墨（郡治。前汉属胶东国，后汉属北海，晋属。有三户山、胶水、甯戚冢。）当利（二汉、晋属东莱，后属。有当利城。）东牟郡（孝昌二年分东郡陈留置，治雍丘。）领县四户一万七百四十八口四万七千三百三十八牟平（二汉属东莱，晋罢，后复。有之罘山、成山、牟城。东牟城、刘宠墓、风山。）黄（二汉、晋属东莱。有黄城、莱山祠、龙溪。）惤（二汉、晋属东莱。有弦城、罗山。）观阳（前汉属胶东，后汉属北海，后罢。兴和中复属。有淳城城、观阳城、昌城、马宾山、牛耳山。）梁州（天平初置。沼大梁城。）领郡三县七户四万三千八百一十九口十八万一千九百三阳夏郡（孝昌四年分东郡、陈留置。治雍丘城。）领县五户一万六千五百四十九口六万三千五百五十九阳夏（前汉属淮阳，后汉属陈国，晋初并梁，惠帝复。真君七年并扶沟，太和十二年复。治阳夏城。有大小扶沟。）雍丘（二汉、晋属陈留。郡治。有抱城、广陵城、高阳城、少姜城、华城、白杨陂。）济阳（二汉、晋属陈留，延和二年置徐州，皇兴初罢。有济阳城、外黄城、东缗城、崔城。）圉城（二汉、晋曰圉。前汉属淮阳，后汉、晋属陈留，后罢。景明元年复，后改。有沙城。）襄邑（二汉、晋属陈留，后罢，景明元年复。有直阳城、牖乡、牖仓。）开封郡（天平元年分陈留置。治开封城。）领县二户八千二百七口三万六千六百二开封（二汉属河南，晋属荥阳。真君八年并苑陵，景明元年复，孝昌中属陈留。有开封城、陈留城、孔侯城。）尉氏（二汉、晋属陈留。兴安初并苑陵，太安三年复。治尉氏城。有陵有亭。）陈留郡（汉武帝置，太和十八年罢，孝昌中复。）领县三户一万九千六百一十二口八万二千七百四十二浚仪（州、郡治。二汉、晋属，后罢，孝昌二年复。有信陵君冢、张耳冢、董仲舒冢、樊於期冢、边让冢、仓垣城。渠水在大梁城东分为蔡渠。圣子渊、雉台。）封丘（二汉、晋属。真君九年并酸枣，景明二年复。治封丘城。有封丘台、白沟。）小黄（二汉、晋属。真君八年并外黄，太和中复。有昭灵后冢、陈冢、蔡邕冢、小黄城。）豫州（刘义隆置司州，治悬瓠城。皇兴中改。）领郡九县三十九户四万一千一百七十二口九万六千九百一十六汝南郡（汉高帝置。）领县八户一万五千八百八十九口三万七千六十一上蔡（州、郡治。二汉、晋属。有武陵城。）临汝（刘裕置，魏因之。有固城。）平舆（二汉、晋属。有平舆城。）安城（二汉、晋属。）西平（二汉、晋属。）瞿阳（二汉、晋为泸阳，属，后改。有瞿阳城。）阳安（二汉、晋属。）保城（刘骏置，魏因之。）颍川郡（太和六年置。）领县三户八千三百九十六口二万六百四十邵陵（二汉属汝南，晋属。有邵陵城、邓城。）临颍（二汉、晋属。有葛丘、王陵城。）曲阳（前汉属东海，后汉属下邳，晋罢，后复属。有华岳祠、郾城。）汝阳郡领县三户七千二百五十四口一万五千二百四十五汝阳（郡治。二汉、晋属汝南，后属。有章华台。）武津（有武津城。）征羌（后汉属汝南，后属。）义阳郡（永安三年置郢州，天平四年罢州置。）领县五户一千七百九十口四千五百九十五义阳清丘（有锺离城。）平阳（有马乡城。）真阳（有宜春城。）安阳（后汉属汝南，晋罢，后复属。有真阳城。）新蔡郡（晋置，孝昌中陷，后复。治石母台。）领县三户一千九百一十七口四千七百七十八新蔡（二汉属汝南，晋属汝阴。孝昌中陷，后复属。）鮦阳（二汉属汝南，晋属汝阴，司马衍并新蔡，后复属，魏因之。永安中陷，武定中复。有蔡城。）固始（二汉属汝南、晋属汝阴。前汉浸，后汉光武更名，后属。）初安郡（延兴二年置，孝昌中陷，后复。）领县四户二千二十六口五千九百二十二新怀（有乐山。）安昌（前汉属汝南，后属。）怀德（有清水山、铜山、浮石山。）昭越（有木连山。）襄城郡（晋武帝置，治襄城。）领县三户一千四百四十六口四千六十三义绥遂宁武阳城阳郡（太和三年置，后罢，武定初复。）领县五户五百四十六口一千三百八十八安定淮阴真阳建兴建宁广陵郡（兴和中分，东豫州置。）领县五户一千九百六口三千二百二十四宋安（兴和中置。）光城（兴和中置。）安蛮（兴和中置。）新蔡（兴和中置。）汝南（兴和中置。）北豫州（后治台谯，魏治汝南安城，晋治项。司马德宗置司州。泰常中复，治虎牢，太和十九年罢，置东中府，天平初罢，改复。）领郡三县十二户四万七百二十八口十八万二千五百五十一广武郡（天平初分，荥阳置。治中左城。）领县五户一万五千五百九十六口七万四千五百一十九曲梁（孝昌中分密置。有武陵城、曲梁城。）原武（二汉属河南，晋罢。孝昌中复，后属。有五马渊、白马渊、原武城。）阳武（二汉属河南，晋属荥阳，天平初属。有阳武城、黄雀沟。）中牟（二汉属河南，晋属荥阳。真君八年并阳武，景明元年复，天平初属。有中汤城、管城、尧祠。）苑陵（二汉属河南，晋属汝阳，天平初属。有新郑城、郑庄公庙、子产祠、苑陵城。）荥阳郡领县五户二万一千四百七十二口九万二千三百一十荥阳（二汉属河南，晋属。有荥阳山、荥阳城、敖仓、广武城、石门城、管叔冢、周苛、纪信冢、荥泽。）成皋（二汉、晋属河南，后属。）京（二汉属河南，晋属。有万尹山祠、高阳城、管城、索水、京水、樊哙冢。）密（二汉属河南，晋属。治容城。有承云山、青烟谷、开阳山、大龟山、子产墓、卓茂冢、祠。）卷（二汉属河南，晋属。真君八年省，太和十一年复。有卷城。）成皋郡（天平元年分荥阳置。）领县二户三千六百六十口一万五千七百四十西成皋（天平元年分荥阳之成皋置，州、郡治。有厄井、汉高祖坛、汜水、成皋城。）巩（二汉、晋属河南，天平初属。有长罗川、巩城、九山祠。）徐州（后汉治东海郡，魏、晋治彭城。）领郡七县二十四户三万七千八百一十二口十万八千七百八十七彭城郡（汉高帝置楚国，宣帝改，后复为楚国，后汉章帝更名彭城国，晋改。）领县六户六千三百三十九口二万三千八百四十一彭城（前汉属楚国，后汉、晋属。有寒山、孤山、龟山、黄山、九里山、桓魃冢、亚父冢、楚元王冢、龚胜冢。）吕（前汉属楚国，后汉、晋属。有吕梁城、茱萸山、偪阳城、明星陂、龙泉塘、石头山、项羽山。）薛（二汉、晋属鲁国，后属。有奚公山、奚仲庙、薛城、孟尝君冢。）龙城（有楚五墓、龙汉赤唐陂、龙城。）留（二汉、晋属。有微山、留城、微子冢、张良冢、祠、广戚城、薛城、戚夫人庙、黄山祠。）睢陵（前汉属临淮，后汉、晋属下邳。晋乱，属济阴。武定五年属。有睢陵城、九子山、荆山。）南阳平郡（治沛南界，后寄治彭城。）领县三户三千七十一口六千三百五十八襄邑阳平濮阳蕃郡（孝昌三年置，元象二年并彭城，武定五年复。）领县三户四千三百九十二口一万八千八百四十二蕃（二汉、晋属鲁国，后属。治蕃城。）永兴（皇兴初置，属建昌郡，太和十五年罢郡，属彭城，武定五年属。）永福（皇兴初置，属建昌郡，太和十九年罢郡，属彭城，武定五年属。）沛郡（故秦泗水郡，汉高帝更名，后汉为国，后改。）领县三户四千四百一十九口一万二千二百七十八萧（二汉、晋属。有萧城、汉高祖庙、谷水、华山。）沛（二汉、晋属。有汉高祖庙、沛城、吕母冢。）相（二汉、晋属。有厥城、相城、相山庙、罗山。）兰陵郡（晋置，后罢。武定五年复，治永城。）领县四户十千四百二十四口一万五千七百七十六昌虑（二汉、晋属东海，后属。有挑山、孤山。）承（二汉、晋属东海，后属。有抱犊山、承城、坊山。）合乡（二汉、晋属东海，后属。有三孤山。）兰陵（二汉、晋属东海，后属。有兰陵山、石孤山、荀卿冢。）北济阴郡（刘骏置，魏因之。治单父城。）领县三户八千五百四十六口二万一千九百八十八丰（二汉、晋属沛，后属。有丰城、汉高祖旧宅、庙碑。）离狐（晋乱置。郡治。有单襄公祠、宓子贱祠、汉高祖祠、平洛城。）城武（前汉属山阳，后汉、晋属济阴，后属。治郜城。）砀郡（孝昌二年置，治下邑城。）领县二户三千六百二十一口八千七百五十四安阳（孝昌二年置，治麻城。）砀（二汉属梁国，晋罢，后复属。治鲁城。）西兖州（孝昌三年置，治定陶城，后徙左城。）领郡二县七户三万七千四百七口十万三千八百九十四沛郡（兴和二年置，治孝昌城。）领县三户七千五百七十一口二万三百一十四考己氏（前汉属梁国，后汉、晋属济阴，后属。有新中城、安阳城。）新安（兴和中置。）济阴郡领县四户二万九千八百三十六口八万三千五百八十定陶（二汉、晋属。有定陶城。）离孤（前汉属东郡，后汉、晋属。有离孤城、桃城。）冤句（二汉、晋属。治冤句城。有南阳城。）乘氏（二汉、晋属。有大乡城、梁丘城、廪城。）南兖州（正光中置。治谯城。）领郡七县二十一户三万七千一百三十口十一万五千五百三十九陈留郡领县五户六千二百三十口一万六千七百四十九小黄（刘裕置，魏因之。有曹腾墓、曹嵩墓、邓艾祠。）浚仪（有城父城。）谷阳（有苦城、阳都陂、老子庙、栾城。）东燕（有蔡水、冯唐冢。）武平（正始中置。有武平城、赖乡城。天平二年置镇，武定七年罢。）梁郡（故秦砀郡，汉高帝为梁国，后改。治梁国城。）领县二户一万三百五十九口二万五千九百九十五襄邑（二汉、晋属陈留，后属。治胡城。）睢阳（二汉、晋属。郡治。）下蔡郡（太和址九年置，孝昌中陷，兴和中复。）领县四户三千三百六十二口七千九百七十三楼烦（孝昌中陷，兴和中复。）下蔡（前汉属沛，后属。孝昌中陷，兴和中复。）临淮（永平二年置。孝昌中陷，兴和中复。）龙亢（二汉属沛，晋属谯国，后罢。永安三年复属，孝昌中陷，兴和中复。）谯郡（二汉县，属沛，晋以为郡。太昌中陷，武定中复。）领县三户五千一百三十二口一万二千九百九十一蒙（二汉、晋属梁国，后属。）蕲（二汉属沛，晋属。）宁陵（前汉属陈留，后汉、晋属梁国，后属。孝昌中陷，后复。）北梁郡领县二户八千二百三十一口四万一千七百三十八城安（孝昌中置，郡治。有蛟龙城。）孝阳（孝昌中置。治亳城。）沛郡（延昌中置，正光中陷，后复。治黄杨城。）领县二户一千八百四十八口四千五百六十五萧（延昌中置。治虞城。）相（延昌中置。）马头郡（司马德宗置，魏因之。正光中陷，天平中复。治建平城。）领县三户一千九百六十八口五千五百二十八蕲（正光中陷，天平中复。）已吾（后汉属陈留。正光中陷，兴和中徙，治平右城。）下邑（前汉、晋属梁国。孝昌元年置临涣郡，县属。兴和中罢郡，属。）广州（永安中置。治鲁阳。武定中陷，徙治襄城。）领郡七县十五户二万八千六百九十六口九万六千七百八十南阳郡领县二户七千四百八十九口二万六千七百二十八南阳（有大刘山祠。）峡城（有峡城。）顺阳郡（太和中置县，后改。）领县二户二千四十五口七千二百五十二龙阳（太和十七年置。）龙山（太和十七年置。有龙山。）定陵郡（永安中置。）领县三户三千六百九十口八千七百五十六北舞阳（皇兴元年置。有木陂。）云阳（太和十一年置。）西舞阳（平安元年置，正光中陷，兴和二年复。）鲁阳郡（太和十一年置镇，十八年改为荆州，二十二年罢，置。）领县二户二百四十五口七百七十五山北（太和十一年置。有应山、应城。）河山（太和二十一年置。）汝南郡（永安元年置。治符垒城。）领县二户七百八十三口二千三百四十四汝南（太和十八年置。）符垒（太和中置。有沙水。）汉广郡（永安中置。）领县二户六千二百口八千一十七昆阳（二汉属颍川，晋属襄城，后属。有汉广城、昆阳城、新安。）高阳（太和元年置。有氵虽水、南襄城、东西二蒲城、高阳山、皮城、首山祠。）襄城郡（晋置。）领县二户八千二百四十四口四万二千八百七十八繁昌（晋属。有繁昌城、颍乡城、安阳城、阳城陂。）襄城（二汉属颍川，晋属。有颍阳城、繁丘城。）胶州（永安二年置。治东武陵。）领郡二县十四户二万六千五百六十二口六万三百八十二东武郡（永安二年置。）领县三户八千六百一十七口一万八千七百五十七姑幕（二汉属琅邪，晋属城阳，后罢。永安中复属。有荆苔山、公治长墓。）扶其（永安中置。有常山祠、扶其水、沙城、云母山、卢水。）梁乡（永安中置。有梁乡城。五弩山，胶水出焉。纪丘山、琅邪台、秦始皇碑。兴和中立临海郡，寻罢，属焉。）高密郡（汉文帝为胶西国，宣帝更为高密国，后汉并北海，晋惠帝复，刘骏并北海。延昌中复。）领县五户七千五百五口一万六千一百五十三高密（前汉属，后汉属北海，晋属城阳，后属。有高密城、维水、郑玄墓。）夷安（前汉属，后汉属北海，晋属城阳，后属。有夷安城、夷安泽。）黔陬（前汉属琅邪，后汉属东莱，晋属城阳，后属。有黔陬城、野艾山祠。）平昌（前汉属琅邪，后汉属北海，晋属城阳。魏初属平昌郡，延昌中属。治平昌城。有龙台山，上有井，云与荆水通。）东武（二汉属琅邪，晋属城阳，后属。有平昌城。）平昌郡（魏文帝置。后废，晋惠帝复。）领县六户一万四百四十口二万五千四百七十二昌安（前汉属高密，后汉属北海，晋属城阳，后属。有巨丘亭、昌安城。）淳于（二汉属北海，晋属城阳，后属。有淳于城、铁山。）营陵（二汉属北海，晋属琅邪，后属。有营陵城、高密城。）安丘（二汉属北海，晋属琅邪。有石崇墓、邴原墓。）朱虚（前汉属琅邪，后汉属北海，晋属琅邪，后属。有九山，丹水所出。）琅邪（二汉属琅邪，晋罢，后复属。有管宁墓。）洛州（太宗置，太和十七年改为司州，天平初复。）领郡六县十二户一万五千六百七十九口六万六千五百二十一洛阳郡（天平初置。）领县二户三千六百五十九口一万五千七十二洛阳（二汉、晋属河南。天平初置。）缑氏（二汉、晋属河南。太和十七年并洛阳，天平初复属。有缑氏城。）河阴郡（元象二年置。）领县一户二千七百六十七口一万四千七百一十五河阴（晋置，太宗并洛阳，正始二年复属河南。）新安郡（天平初置。）领县三户四百九十口一千九百一十一新安（二汉属恒农，晋属河南。太和二年改为郡，十九年复，后属。）东垣（二汉、晋属河南东，后属。）河南（二汉、晋属河南，复属。）中川郡（天平初置。）领县二户二千七十八口八千二百二十五堙阳（太和十三年分颍阳置。）颍阳（天安二年置。）河南郡（秦置三川守，汉改为河南郡。后汉、晋为尹，后罢。司马德宗置，后罢。太宗复，太和中迁都，为尹，天平初改。）领县一户三千六百四十二口一万四千七百一十五宜迁（天平二年置。）阳城郡（孝昌二年置）。领县三户三千四十三口一万一千八百八十三阳城（二汉属颍川，晋属河南，后罢。正光中复属。有少室山、嵩高山、许由墓、启母庙。）颍阳（二汉属颍川，后属。）康城（孝昌中分阳城置。有阳城关、箕山、许由隐窟、刑山、郑子产庙。）南青州（治国城。显祖置，为东徐州，太和二十二年改。）领郡三县九户一万五千二十四口四万五千三百二十二东安郡（二汉县，晋惠帝置。）领县三户四千六百四十口一万六千五百五十一盖（二汉属泰山，晋属琅邪，后属。有东安城、灵山庙。）新泰（有蒙山。）发干（有危山庙。）东莞郡（晋武帝置。）领县三户九千六百二十口二万六千五百六莒（前汉、晋属城阳，后汉属琅邪，后属。有莒城。）东莞（二汉、晋属琅邪，后属。）诸（二汉属琅邪，晋属城阳，后属。）义塘郡（武定七年置，治黄郭城。）领县三户七百六十四口二千二百六十五义塘（武定七年置。）归义（武定七年置。有卢山、盐仓。）怀仁（武定七年置。有吴山、魏山、莒城。）北徐州（永安二年置。）领郡二县五户一万四千七百八十一口四万一百二十五东泰山郡（皇兴三年分泰山置，属兖州，永安中属。）领县三户五千七口一万六千三百八十一南城（前汉属东海，后汉、晋属泰山。有东安城、武城阙石山。）新泰（魏置，晋属泰山，后属。有<山敖>山。）武阳（二汉、晋为南武阳，属泰山，后改。有颛臾城、蒙山。）琅邪郡（秦置，后汉建武中省城阳国，以其县属。）领县二户九千七百七十四口二万三千七百四十四即丘（前汉属东海，后汉、晋属。有缯城、临沂城、即丘城、鲁国山庙、王休征冢。）费（前汉属东海，后汉属泰山，晋属。有费城。）北扬州（天平二年置。治项城。）领郡五县十九户九千八百四十五口三万二千一百三十九陈郡（汉高帝置，为淮阳国，后汉章帝更名陈国，晋初并梁国，后复，改。）领县四户三千二十四口七千六百六十九项（二汉属汝南，晋属梁国，后属。有方城。）长平（前汉属汝南，后汉属陈国，晋属颍川。有长平城、习阳城。晋初省，惠帝永康元年复。）西华（二汉属汝南，晋初省，惠帝永康元年复，属颍川，后属。治西华城。）襄邑（治思都城。）南顿郡（晋惠帝置。）领县四户二千五百二十口七千二百六十五南顿（二汉、晋属汝南，后属。有颍阴城、南顿城、汉光武庙。）和城（有高阳丘。）平乡（有平乡城。）新蔡（二汉属汝南，晋属汝阴，后属。）汝阴郡（晋武帝置，太和十八年为东郢州，后罢。治社亭城。）领县三户一千七百九十四口八千四百九十八汝阴（二汉属汝南，晋属。）宋（前汉曰新郪属，属汝南，后汉改，晋属，后罢，太和元年复属。）许昌丹杨郡领县四户二千一百四十四口七千九百三十一秣陵（有次水。）邵陵南阳白水陈留郡（武定六年置，及县。）领县四户三百六十七口七百七十五小黄宋雍丘新蔡东楚州（司马德宗置宿豫郡。高祖初，立东徐州，后陷，世宗初，改为镇，后陷。武定七年复改。为宿豫郡。）领郡六县二十户六千五百三十一口二万七千一百三十二宿豫郡领县四户一千六百五十五口七千三百七宿豫（武定七年置。）新昌（武定七年置。）临泗（武定七年改萧衍平原、清河置。有东西二竹城。）濠夷高平郡（治大徐城。）领县四户九百二十口三千九十六高平（武定七年改萧衍东平、阳平、清河、归义四郡置。）朱沛（武定七年改萧衍朱沛、脩仪、安丰三郡置。有朱沛水。徐君墓，即延陵季子持剑处。）白水（武定七年改萧衍济阴郡置。）襄邑（武定七年改萧衍馆陶、下邳、梁招、高平四县置。）淮阳郡（萧衍置，魏因之。）领县四户一千六百一十七口七千二百七十七角城（武定七年改萧衍临清、天水、浮阳三县置。有昌武城。）绥化（武定七年改萧衍绥化、吕梁二郡置。有单甫城。）招义（武定七年改萧衍恩抚郡二县置。）淮阳（武定七年改萧衍西淮郡七县置。）晋宁郡（萧衍置，魏因之。）领县四户一千二百二十二口五千二十三临清（武定七年置。）魏兴（武定七年改萧衍梁兴、临沂、兴义三县置。有鹄城。）富城（武定七年改萧衍下邳、扶风、清河三郡置。）招农（武定七年改萧衍兰陵郡十二县置。有晋宁城。）安远郡（武定七年改萧衍安远戍置。治安远城。）领县二户五百八十口二千三百八十二钜鹿（郡治。武定七年改萧衍钜鹿郡六县置。）淮浦（武定七年改萧衍太山郡四县置。有宁浦。）临沐郡（萧衍置，魏因之。）领县二户五百三十五口二千一百七临沐招远（有马微城。）东徐州（孝昌元年置，永熙二年州郡陷，武定八年复。治下邳城。）领郡四县十六户六千二百八十一口三万六百六十五下邳郡领县六户一千一百四十八口三千七百三十九下邳（前汉属东海，后汉、晋属。有沂水、巨川神祠。）良城（前汉属东海，后汉、晋属。有柏山。）僮（前汉属临淮，后汉、晋属。）坊亭（武定八年改晋宁置。）栅渊（武定八年分宿豫置。）归正（武定七年置。有陈珪墓。）武原郡（武定八年分下邳置。）领县三户二千八百一十七口二万五十五武原（前汉属楚国，后汉、晋属彭城，后属。有武原水、武原城、徐偃王墓。）开远（武定八年分良城置。有睹阑山祠。）艾山（武定八年分僮置。）郯郡（秦置，汉高改为东海，后汉为国，晋复，武定八年改。治郯城。）领县四户一千二百一十九口三千三百八郯（二汉、晋属。有建陵山。）临沂（前汉属。后汉、晋属琅邪，武定八年复。）建陵（前汉属。有建陵山郡治。有海王神、白马泽、马岭山。）归昌（武定八年置。）临清郡（孝昌三年置盱眙郡，武定八年改。）领县三户一千五百一十七口三千五百六十三下相（前汉、晋属临淮，后汉属下邳，后属。）睢陵（武定七年置。有睢水。）归义（武定七年置。）海州（刘子业置青州，武定七年改。治龙沮城。）领郡六县十九户四千八百七十八口二万二千二百一十东彭城郡（萧衍置，魏因之。）领县三户八百口三千四百六十九龙沮（萧衍置，魏因之。有即丘城、房山。）安乐（萧衍置彭城县，武定七年改。有伊莱山神、圣母祠。）渤海（萧衍置清河县，武定期七年改。有东海明王神。）东海郡（萧衍改置北海郡，武定七年复）领县四户一千二百四十二口五千九百四赣榆（前汉属琅邪，后汉、晋属。）安流（萧衍置都昌县，武定七年改。）广饶（萧赜置，魏因之。）下密（萧衍置，魏因之。有尧庙。）海西郡（萧鸾置东海郡，武定七年改置。）领县三户八百六十口三千九百五十襄贲（二汉、晋属。）海西（武定七年分襄贲置。）临海（萧衍置，魏因之。）沐阳郡（萧衍置僮阳郡，武定七年改。）领县四户一千三百九十七口七千五百八十三下城（武定七年置。有浮渎神。）临渣（武定七年置。）怀文（武定七年置。）服武（武定七年置。有武都山。）琅邪郡领县三户三百五十六口一千三百七十一海安（萧衍置，魏因之。有坠屋山、芦石山。）朐（二汉属东海，晋曰临朐，属。萧衍改为招远，武定七年复。有朐城，朐山郡治。）山宁（萧衍北谯郡，武定十年改置。）武陵郡领县二户二百二十三口七百三十三上鲜（萧衍齐郡，武定七年改置。）洛要（萧衍高密县，武定七年改。有武陵城。）东豫州（太和十九年晋治广陵城。孝是三年陷，武定七年复。）领郡六县十六户三千九十九口一万一千二十一汝南郡（孝昌三年陷，武定七年复。）领县五户一千六百二十九口六千四百八十二南新息（孝昌三年陷，武定七年复。）北新息安阳汝阳长平东新蔡郡领县四户二百四十七口六百七十七固始（太和二年置，孝昌中陷，武定七年复。）鲷阳（太和二十三年置，孝昌中陷，武定七年复。）苞信（孝昌中陷，武定七年复。）汝阳（孝昌三年陷，武定七年复。）新蔡郡（孝昌中陷，武定七年复。）领县二户四百六十五口一千五百一十三苞信（孝昌三年陷，武定七年复。）长陵弋阳郡（孝昌三年陷，武定七年复。）领县一户一百三十七口五百三十三弋阳（孝昌三年陷，武定七年复。有弋阳城、黄水。）长陵郡（萧衍置，魏因之。）领县三户三百八十七口一千三百六十三长陵（萧衍置，魏因之。）苞信（萧衍置，魏因之。）安宁（萧衍置，魏因之。有期思城、孙叔敖庙。）阳安郡领县一户二十二口一百三十一永阳义州（萧衍置，武定七年内属。）户二百一十五口三百二十二颍州（孝昌四年置，武泰元年陷，武定七年复。）领郡二十县四十户三千六百一口一万三千三百四十三汝阴、弋阳二郡（萧衍置双头郡县，魏因之。）领县七户一千六百六十五口六千七十八汝阴陈留（萧衍置，魏因之。有高塘陂、蟹谷陂。）楼烦（建义中陷，武定七年复。）宋（萧衍置，魏因之。有荆亭城。）弋阳新息（太和十九年置弋阳，后陷，武定七年复。萧衍置新息，合弋阳，魏因之。）期思（萧衍置，魏因之）。北陈留、颍川二郡（萧衍为陈州，武定七年改置。）领县五户三百五十一口一千二百七十二许昌（萧衍置，魏因之。）圉城雍丘（有蓬丘、校水。）陈留小黄（治安阳城。）财丘、梁兴二郡（萧衍置，魏因之。）领县四户二百八十三口一千六十九梁兴（萧衍置，魏因之。有艾亭丘。）财丘梁城（萧衍置，魏因之。）汝阳（萧衍置，魏因之。）西恒农、陈南二郡（萧衍置，魏因之。）领县三户二百三十一口八百六十四恒农胡城（萧衍置，魏因之。有燋丘雉鮦二陂、神庙。）南顿（萧衍置，魏因之。有闰水、东陵城。）东郡、汝南二郡（治牛心丘。）领县二户一百四十七口六百二十一白马济阳（萧衍置，魏因之。有石历陂。）清河、南阳二郡（萧衍置，魏因之。）领县三户一百三十二口五百五十五清河（萧衍置，魏因之。）南阳汝南（萧衍置，魏因之。）东恒农郡（萧衍置，魏因之。）领县三户一百一十九口四百四十荥阳阳氏（萧衍置，魏因之。）淮阳（武定七年置。有平陆。）新蔡、南陈留二郡（萧衍置，魏因之。）领县一户三百五十七口一千二百四十二鮦阳（萧衍置，魏因之。）荣阳、北通二郡（萧衍置，魏因之。）领县四户一百七十七口四百七十二北通临淮（萧衍置，魏因之。）临沂汝阴（萧衍置，魏因之。）汝南、太原二郡（萧衍置，魏因之。）领县四户八十七口四百六平豫安城（萧衍置，魏因之。）太原新息（萧衍置，魏因之。）新兴郡（萧衍置，魏因之。）领县四户一百一十二口三百二十四安城（郡治。萧衍置，魏因之。）都立（萧衍置，魏因之。）新兴（萧衍置，魏因之。）义兴（萧衍置，魏因之。）谯州（景明中置涡阳郡，孝昌中陷，武定七年复置州，治涡阳城。）领郡七县十七户二千六百一十七口七千八百二十一南谯郡（司马昌明置，魏因之。）领县四户四百七十六口一千七百三十四涡阳（武定六年置。有北平城、曹操祠。）茅冈（武定七年置。有石山祠。）柏桥（武定六年置。）蜀坡（武定六年置。）汴郡（萧衍置，魏因之。）领县二户二百五十三口八百二十九萧（有平阿山。）颍川龙亢郡（萧衍置，魏因之。）领县二户三百三十三口一千六十六葛山（武定六年置。）龙亢（武定六年置。）蕲城郡（萧衍置，魏因之。）领县二户三百二十四口七百六广平（武定六年置。有艾平城、黄丘。）蕲城（武定六年置。有蕲城。）下蔡郡（萧衍置颍川郡，武定六年改置。）领县二户三百四十口八百七十八黄城（萧衍黄城戍，武定六年改置。）肥阳（萧衍宁陵县，武定六年改。有大浮城、石子涧。）临涣郡（萧衍置，魏因之。）领县三户七百九口二千六十二白掸（治白掸城。）丹城（治费城。）涣北（有石城。）蒙郡（萧衍置，魏因之。）领县二户一百八十一口五百四十六勇山（有丹城、勇山祠。）蒙（郡治。）北荆州（武定二年置。）领郡三县八户九百三十三口四千五十六伊阳郡（武定二年置。治伏流城。后陷，寄治州城。）领县一户四十八口二百八十三南陆浑新城郡（天平中置。治孔城。后陷，徙治州城。）领县二户三百三十一口一千四百八十四新城（二汉、晋属河南。）北陆（武定五年陷。）汝北郡（孝昌三年置。治阳仁城。天平二年罢，武定元年复。移治梁崔坞。五年陷，阙年复。治杨志坞。）领县五户五百五十四口二千二百八十九石台（有平州城。）南汝原（有汝水、石涧水。）治城东汝南（有石楼山、共陂、隔陂。）梁（有广城泽。）阳州（天平初置，寻陷，武定初复。）领郡二县七宜阳郡（孝昌初置，属州，天平初属。）领县三宜阳西新安（孝昌三年置。）东亭。金门郡（天平初置。）领县四金门南渑池南陕卢氏南司州（刘彧置司州，正始元年改为郢州，孝昌三年陷，萧衍又改为司州，武定七年复，改置。）领郡三县七齐安郡（正始元年置。）领县三保城（刘骏置，魏因之。有罗山庙。）盟阝（有石城山。有霸山庙。）齐安（正始元年置。）义阳郡（魏文帝置，后罢，晋武帝复。）领县二平阳（有师水。）义阳（晋属。）宋安郡（刘彧置，魏因之。）领县二乐宁（有成阳关、鸡头山。）东随（有黄岘关、长平山庙。）楚州（萧衍置北徐州，武定七年改。治钟离城。）领郡十二县二十九彭、沛二郡领县三南阳（有曲阳城。）中阳洛阳马头郡领县二蕲平预沛郡领县三萧相已吾（有当涂山、荆山。）安定郡领县四濮阳临泾新丰南阳广梁郡领县一相邑鲁郡（萧衍置，魏因之。）领县三邹砀鲁北谯郡（治阴陵城。）领县二南蔡北谯（有苟甫城、龙渊。）济阳郡领县四乐平睢阳顿丘齐丘北阳平郡领县二阳平濮阳锺离、陈留二郡领县五燕（有孤山、白石山。）朝歌（有九山城、黄溪水。）零浚仪灌丘（有郡阳城。）合州（萧衍置，魏因之。治合肥城。）领郡八县十七汝阴郡（州治。）领县二汝阴天水南顿郡领县二南顿和城南梁郡领县二慎南高北梁郡领县二北蒙北陈南谯郡领县二蕲邵陵庐江郡领县三潜（有野父山。）北始新南始新西汝南郡领县二安城（有金年山。）新野北陈郡领县二西华（有野王城、舒水。）阳夏霍州（萧衍置，魏因之。）领郡十七县三十六安丰郡（治洛步城。）领县一安丰（郡治。）平原郡领县一清化北颍川郡领县三颍川邵陵天水梁兴郡领县一阳夏（郡治。）陈郡领县三开阳夏鲷阳北陈郡（治卫山城。）领县一阳夏扶风郡（治乌溪城）北沛郡领县五沛曲阳相顺新蔡（郡治。）南陈郡（州治。）领县二南陈（治玄康城。）边水新蔡郡领县三汝阳新蔡固始岳安郡领县二安成义兴边城郡（治麻步山。）领县一史水西边城郡领县三史水宇楼开化西沛郡领县三萧沛平阳淮南郡领县三淮南新兴清河乐安郡领县三新蔡乐安颍川南颍川郡领县一谯睢州（萧衍置潼州，武定六年平，改置。治取虑城。）领郡五县十二淮阳郡（武定六年置。）领县二淮阳（武定六年置。）睢陵（武定六年置。有马牙城。）谷阳郡（治谷阳城。太和中置镇，世宗开置平阳郡。孝昌中陷，武定六年复，改。）领县二连城（武定六年置，有豪城、濊水。）高昌（武定六年置。郡治。有项羽祠。）睢南郡（萧衍置沛郡，武定六年改。）领县二斛城（武定中改萧衍淮阳置。有五丈陂、扶离城。）新丰（武定六年置。）南济阴郡（治竹邑城。孝昌中陷，萧衍为睢州，武定五年复。）领县二顿丘定陶（有诸阳山。）临潼郡（治临潼城。孝昌中陷，武定六年置。）领县四晋陵（郡治。武定六年置。）取虑（州治。）宁陵（武定六年置。）夏丘（武定六年置。有夏丘城。）南定州（萧衍置，魏因之。治蒙笼城。）领郡五县七弋阳郡（州治）领县二汝南期思汝阴郡（治汝阴城。）领县一汝阴安定郡领县一安定新蔡郡（治新蔡城。）领县一新蔡北建宁郡领县二建宁阳武西楚州（萧衍置，魏因之。治楚城。）领郡三县七汝阳郡（萧衍置，魏因之。）领县一义阳（萧衍置，魏因之。）仵城郡（萧衍置，魏因之。）领县二城阳（萧衍置，魏因之。）淮阴（萧衍置，魏因之。）城阳郡（萧衍置，魏因之。）领县四淮阴（萧衍置，魏因之。）平春（萧衍置，魏因之。）义兴（萧衍置，魏因之。）晈城（萧衍置，魏因之。）蔡州（治豫州鮦阳县新蔡城。）领郡二县四新蔡郡（治四望城。）领县二南赵新蔡汝南郡（治白马涧。）领县二新息南顿西淮州（萧衍置，魏因之。治豫州界白苟堆。）领郡一县二淮川郡（州治）领县二真阳梁兴谯州（萧衍置，魏因之。治新昌城。）领郡四县十五高塘郡（治高塘城。）领县四平阿盘塘石城兰陵临徐郡（治葛城。）领县三怀德乌江酂南梁郡领县四慎梁蒙谯新昌郡（州治）领县四赤湖荻港薄阳顿丘扬州（后汉治历阳，魏治寿春，后治建业。晋乱，置豫州，刘裕、萧道成并同之。景明中改，孝昌中陷，武定中复。）领郡十县二十一梁郡（州治）领县二崇义（有楚城、韩城。）蒙（有马头城。）淮南郡领县三寿春（故楚。有仓陵城。）汝阴（有杨泉城、少沟水。）西宋北谯郡（永平元年置。）领县二安阳北谯陈留郡领县二浚仪（有竹城。）雍丘（有曹城。）北陈郡领县一长平（有沙陵城。）边城郡领县二期思（郡治。有九日山、丰城。）新息新蔡郡领县二新蔡（郡治。有太苏山。）固始（有大城陂。）安丰郡领县二安丰（有阙城。）松兹（有阙城、阙城。）下蔡郡领县二下蔡郡楼烦颍川郡领县三相西华（有泽水。）许昌（有峡石山。）淮州（萧衍置，魏因之。治淮阴城。）领郡四县九盱眙郡（治盱眙城。）领县三盱眙（郡治。）阳城直渎山阳郡（治山阳城。）领县二山阳（郡治。）左乡淮阴郡领县三富陵怀恩（州、郡治。）鲁阳平郡（治阳平城。）领县一太清（郡治。）仁州（萧衍置，魏因之。治赤坎城。）领郡一县二临淮郡领县二已吾（州、郡治。）义城光州（萧衍置，魏因之。治光城。）领郡五县十北光城郡领县二光城（州治。）乐安弋阳郡领县二北弋阳（郡治。）南弋阳梁安郡领县二济阳（郡治。）阳城南光城郡领县二光城（郡治。）南乐安宋安郡（治大城。）领县二乐宁（郡治）宋安南朔州（萧衍置，魏因之。治齐坂城。）领郡六县六梁郡领县一新息新蔡郡领县一鮦阳边城郡（治石头城。）领县一边城义阳郡领县一义阳新城郡（治新城。有关城。）领县一新城黄川郡领县一安定南建州（萧衍置，魏因之。治高平城。）领郡七县七高平郡领县四高平谯弋阳义昌新蔡郡领县二新蔡安定陈留郡领县三陈留（郡治。）京兆颍川鲁郡领县二鲁义兴南陈郡领县二南陈环城光城郡领县三光城边城婆水清河郡领县一清河南郢州（萧衍置，魏因之。治赤石关。）领郡三县七定城郡领县二宇娄边城边城郡领县一茹由光城郡（治赤石城。）领县一光城沙州（萧衍置，魏因之。治白沙关城。）领郡二县二建宁郡领县一建宁齐安郡领县一梁丰北江州（萧衍置，魏因之。治鹿城关。）领郡六县六义阳郡领县一义阳（州、郡治。）齐昌郡领县一齐昌新昌郡领县一兴义梁安郡（治建昌城。）领县一梁兴光城郡领县一光城齐兴郡领县一西平湘州（萧衍置，魏因之。治大治关城。）领郡三县三安蛮郡领县一新化（州、郡治。）梁宁郡领县一滠阳永安郡领县一新城汴州（萧衍置，魏因之。治汴城。）领郡二县四沛郡领县三萧颍川相临淮郡领县一临淮财州（武定八年置。治豫州鮦县固始城。）前件自阳州已下二十三州并缘边新附，地居险远，故郡县户口有时而阙。<hr>
