<h4>《史部·魏书·卷一百六上  志第五》<b class="x">作者：魏收</b></h4>
◎地形二上《夏书禹贡》、周氏《职方》中画九州，外薄四海，析其物土，制其疆域，此盖王者之规摹也。战国分并，秦吞海内，割裂都邑，混一华夷。汉兴，即其郡县，因而增广。班固考地理焉，彪志郡国，魏世三分，晋又一统，《地道》所载，又其次也。自刘渊、石勒倾覆神州，僣逆相仍，五方淆乱，随所跨擅。（阙）长，更相侵食，彼此不恒，犬牙未足论，绣错莫能比。魏定燕赵，遂荒九服，夷翦逋伪，一国一家，遗之度外，吴蜀而已。正光已前，时惟全盛，户口之数，比夫晋之太康，倍而已矣。孝昌之际，乱离尤甚。恒代而北，尽为丘墟；崤潼已西，烟火断绝；齐方全赵，死如乱麻。於是生民耗减，且将大半。永安末年，胡贼入洛，官司文簿，散弃者多，往时编户，全无追访。今录武定之世以为《志》焉。州郡创改，随而注之，不知则关。内史及相仍代相沿。魏自明、庄，寇难纷纠，攻伐既广，启土逾众，王公锡社，一地累封，不可备举，故总以为郡。其沦陷诸州户，据永熙绾籍，无者不录焉。司州（治邺城，魏武帝国於此。太祖天兴四年处置相州。天平元年迁都改。）领郡十二县六十五户三十七万一千六百七十五口一百四十五万九千八百三十五魏尹（故魏郡，汉高祖置，二汉属冀州，晋属司州，天兴中属相州。天平初改为尹。）领县十三户一十二万二千六百一十三口四十三万八千二十四邺（二汉、晋属，天平初并荡阴、安阳，属之荡阴。太和中置关，今罢。有西门豹祠、武城、牖里城、荡城、石窦堰。有南部、右部、西部。天平中，决漳水为万金渠，今世号天平渠。）临漳（天平初分邺并内黄、斥丘、肥乡置。有鼓山、肥乡城、邯郸城、斥丘城、列人城、鸬鹚陂、林台泽。有左部、东北部尉。）繁阳（二汉属，晋属顿丘。真君六年并顿丘，太和十九年复。天平二年属，治繁阳城。）列入（前汉属广平，后汉属，晋属广平。天平初属。）昌乐（太和二十一年分魏置，永安元年置郡。天平中罢郡，复。有昌城。）武安（二汉属，晋属广平。天平初属。）临水（晋属广平，真君六年并邺。太和二十一年复属。）魏（二汉、晋属。）平邑（天平二年分元城置。）易阳（二汉属赵国，晋属广平。天平初属。有易阳城。）元城（二汉属，晋属阳平。天平初属。有沙鹿山。）斥章（前汉属广平，后汉属钜鹿，晋属广平。真君三年并列人，太和二十年复。天平初属。）贵乡（天平二年分馆陶置，治赵城。有东中郎将治。有空陵城、关城。）阳平郡（魏文帝黄初二年分魏置，治馆陶城。）领县八户四万七千四百四十四口一十六万二千七十五馆陶（二汉属魏郡，晋属。有馆陶城。）清渊（二汉属郡，晋属有清渊城。）乐平（二汉属东郡。晋属。前汉清县，后汉章帝更名。治乐平城。）发干（二汉属东郡，晋属。有发干城。）临清太和二十一年置。武城（永安中置，天平元年罢，二年复。有武城。）武阳（二汉、晋属东郡，曰东武阳。后改属。）阳平（二汉属东郡，晋属。永嘉后并乐平。太的二十一年复属。有阳平城、岗城、赵简子陵、武沟水、白马渊。）广平郡（汉武帝为平干国，宣帝改为广平国。后汉建武中省，属钜鹿。魏文帝黄初二年复，改治曲梁城。）领县六户二万三千七百五十口十万三千四百三平恩（二汉属魏郡，晋属，治平恩城。有康台泽。）曲安（景明中分平恩置，治曲安城。）邯郸（二汉属赵国，晋属，后属魏。真君六年属。有紫山。）广平（前汉属，后汉属钜鹿，晋属，后罢。太和二十年复，治广平城。）曲梁（前汉属，后汉属魏，晋属。）广年（前汉属，后汉属钜鹿，晋属，永嘉后废。太和二十年复，治广年城。）汲郡（晋武帝置，治城头。）领县六户二万九千八百八十三口十万二千九百九十七北修武（孝昌中分南修武置，治清阳城。有清阳泉、马泉、丁公神、育河、陶河、熨斗泉、覆釜山、五里泉、七里熨、马鸣泉、重泉、郡戒、安阳城。）南修武（二汉属河内，晋属。有黄家、吴城、宜阳城。）汲（二汉属河内，晋属，后罢。太和十二年复，治汲城。有比干墓、太公庙、陈城。兴和二年，恒农人率户归国，仍置义州於城中。）朝歌（二汉属河内，晋属。有朝歌城、崔方城、大方山、淇水、白沟水、天井沟、苑城、新城、伏羲祠。）山阳（二汉、晋属河内，后属。有沁阳城、南、北二武阳城。孝景二年置郡，初治共城，后移治山阳城，寻罢。）获嘉（二汉属河内，晋属，后省。太和二十三年复，治新洛城。有获嘉城。）广宗郡（太和十一年立，寻罢，孝昌中复。）领县三户一万三千二百六十二口五万五千八百九十七广宗（后汉属钜鹿，晋属安平。中兴中，立南、北广宗，寻罢，后属。有广宗城、建始城、建德城。）武强（真君三年并信都，太和二十二年复。有武城。）经（后汉、晋属安平。真君二行并南宫，后复属。）东郡（秦置，治滑台城。晋改为濮阳，后复。天兴中置兖州，太和十八年改。）领县七户三万五百二十一口十万七千七百一十七东燕（二汉属，晋属濮阳，后属。有燕城、尧祠、伍子胥祠。）平昌（孝昌二年分白马置，治平昌城。）白马（二汉属，晋属濮阳，后属。有朝沟、白马、樊城、凡豪城。）凉城（有凉城、南中城、西王母祠。）酸枣二汉、晋属陈留，后属。有酸枣城、肺山、白沙渊、望气台、五马渊。长垣（二汉、晋属陈留，后属。真君八年并外黄，景明三年复。有平丘城、匡城、蒲城、子路祠、长垣城、卫灵公祠、龙城。）长乐（武泰初分凉城置，有盘。）北广平郡（永安中分，广平置。）领县三户一万六千六百九十一口九万一千一百四十八南和（前汉属广平，后汉属钜鹿，晋属，后并任。太和二十年复。有左阳亭、沙陵、南和城一名嘉和城、安丰城。）任（前汉属广平，后汉属钜鹿，晋属。有广平乡城、如乡城、丰城、张相祠。）襄国（秦为信都，项羽更名。二汉属赵国，晋属，后并任。太和二十年复。有襄国城。）林虑郡（永安元年置。）领县四户一万三千八百二十一口五万二千三百七十二林虑（二汉属河内，晋属汲郡。前汉名隆虑，后汉避殇帝名改焉。真君六年并邺，太和二十一年复。有陵阳河，东流为垣。）临淇（天平初分朝歌、林虑、共县置。有王莽岭。源河，东流为淇。有黎川、祜柏岭、黎城、淇城。）共（二汉属河内，晋属汲。天增中属。有星城、凡城、旧水陂、柏门山。桓门水，南流名太清水。有檐山、白鹿山。）魏德（天平二年分朝歌置。有累山、冷泉。）丘顿郡（晋武帝置。）领县四户一万七千二十二口八万七千六十三顿丘（太和中并汲郡，余民在畿处者景明中置。有鱼阳泽、帝颛顼冢、帝喾冢。）卫国（二汉属东郡，晋属。汉曰观，后光武改。有卫国城、卫康叔冢、子路冢、蒯聩冢、孔悝冢、卫辄冢、卫灵公冢、武乡城。）临黄（真君三年并卫国，太和十九年复。有宫城、黄城、卫新台、昌乡水。）阴安（二汉属魏郡，晋属。真君三年并卫国，太和十九年复。有阴安城。审食其冢。）濮阳郡（晋置，天兴中属兖州，太和十一年属齐州，孝昌末又属西兖。天平初属。）领县四户一万八千六百六十四口五万五千五百一十二廪丘（前汉属东郡，后汉属济阴，晋属。有羊角哀左伯桃冢、管公明冢。濮阳二汉属东郡，晋属。）城阳（二汉、晋属济阴，后属。有瓠子河、雷泽。）鄄城（二汉属济阴，晋属。）黎阳郡（孝昌中分汲郡置，治黎阳城。）领县三户一万一千九百八十口五万四百五十七黎阳（二汉、晋属魏郡，后罢，孝昌中复属。有黎阳山。）东黎（永安元年分黎阳置。）顿丘（二汉属东郡，晋属顿丘，太和十八年属汲，后属。永安元年分入内黄，天平中罢。）清河郡（汉高帝置。）领县四户二万六千三十三口十二万三千六百七十清河（二汉、晋属。前汉曰厝，后汉安帝改为甘陵，晋改。有河城。）贝丘（二汉、晋属。）侯城（太和十三年置。有侯城。）武城（二汉、晋曰东武城，属，后改。有武城。有暗閤。）定州（太祖皇始二年置安州，天兴三年改。）领郡五县二十四户一十七万七千五百一口八十三万四千二百七十四中山郡（汉高帝置，景帝三年改为国，后改。）领县七户五万二千五百九十二口二十五万五千二百四十一卢奴（州、郡治。二汉属。世祖神中置新城宫。有焉卿城、乐阳城。）上曲阳（前汉属常山，后汉属，晋属常山。真君七年并新市，景明元年复属。有平乐城。有恒山、嘉山、黑山、尧山、黄山。）魏昌（二汉、晋属，前汉曰苦陉，后汉章帝改为汉昌，魏文帝改。有魏昌城、安城。）新市（二汉、晋属。有蔺相如冢、义台城、新市城。）毋极（二汉属，晋罢。太和十二年复，治母极城。有新城、廉台。）安喜（二汉、晋属，前汉曰安险，后汉章帝改。有天井泽、安喜城、赵尧祠。）唐（二汉、晋属。有左人城、寡妇城、唐水、狼山祠。）常山郡（汉高帝置，曰恒山郡，文帝讳恒，改为常山，后汉建武中省真定郡属焉。孝章建初中为淮阳，永元二年复。）领县七户五万六千八百九十口二十四万八千六百二十二九门（二汉、晋属，有常山城、九门城。有安乐垒、燕赵神、受阳垒、明台神。）真定（前汉属真定国，后汉、晋属。故东垣，汉高帝十一年改。有赵朔祠。）行唐（二汉、晋曰南行唐，属，后改。太和十四年置唐郡，二十一年罢郡立。熙平中移犊乾城，治唐城。）蒲吾（二汉、晋属。有嘉阳城。）灵寿（二汉、晋属。有所山、西王母祠、慈水。）井陉（二汉、晋属。有回星城。）石邑（前汉属，后汉罢，晋复属。有石邑城。）钜鹿郡（秦置，后汉建武中省广平国属焉。）领县三户二万七千一百七十二口十三万二百三十九曲阳（二汉、晋属赵国，曰下曲阳，后改。有临平城、真乡城、曲乡城，有尧祠、青丘。）槀城（前汉属真定，后汉属，晋罢，太和二十年复。有肥垒。）鄡（二汉、晋属。有鄡城、安定城。有西门、赵君神，有青丘、牛丘、黄丘、驰丘、灵丘。）博陵郡（汉桓帝置。）领县四户二万七千八百一十二口一十三万五千七十饶阳（前汉属涿，后汉属安平，晋属。有鲁口城、博陵城、三良神、饶阳城。）安平（前汉属涿，后汉属安平，晋属，治安平城。有楼、女贵人神。）深泽（前汉属涿，后汉属安平，晋属。二汉、晋曰南深泽，后改。有女蜗神祠。）安国（二汉属中山，晋属。真君七年并深泽，景明二年复，有盐石渊、安国城。）北平郡（孝昌中分中山置，治北平城。）领县三户一万三千三十四口六万五千一百二蒲阴（二汉、晋属中山。前汉曰曲逆，章帝改名。有莆阴城、安国城、安阳、赤泉神。）北平（二汉、晋属中山。有北平城、木门城。）望都（二汉、晋属中山。有高昌城、朝阳城、伊祁山。有尧神、孙山。）冀州（后汉治高邑、袁绍、曹操为冀州，治邺，魏、晋治信都，晋世邵续治厌次，慕容垂治信都。皇始二年平信都，仍置。）领郡四县二十一户十二万五千六百四十六口四十六万六千六百一长乐郡（汉高帝置，为信都郡，景帝二年为广川国，明帝更名乐成，安帝改曰安平，晋改。）领县八户三万五千六百八十三口十四万三千一百四十五堂阳（前汉属钜鹿，后汉、晋属安平国，后属，有荆丘。）枣强（前汉属清河，后汉罢，晋复，属广川。神瑞二年，并广川，太和二十二年后属。有煮枣城。）扶柳（前汉属，后汉、晋属安平国。真君三年并堂阳，景明元年复。）索卢（晋属广川。神瑞二年并广川，太和二十二年复属。有索卢城。）广川（前汉属，后汉属清河，晋属广川，后属。）南宫（前汉属，后汉、晋属安平，后属。）信都（二汉、晋属。有武阳城、安城、辟阳城。）下博（二汉、晋属。）渤海郡（汉高帝置，世祖初改为沦水郡，太和二十一年复。）领县四户三万七千九百七十二口十四万四百八十二南皮（二汉、晋属。有勃海城。）东光（二汉、晋属。）修（前汉、晋属，号脩，后改。有董仲舒祠。）安陵（晋置，勃属。）武邑郡晋武帝置。领县五户二万九千七百七十五口一十四万四千五百七十九武遂（前汉属河间，后汉、晋属安平，后属。）阜城（前汉属渤海，后汉属安平，晋属渤海，后属。有弓高城。）灌津（前汉属信都，后汉、晋属安平，后属。有窦氏冢。）武邑（前汉属信都，后汉、晋属安平，后属。）武强神光一年并武邑，太和十八复。有武强渊。安德郡（太和中置，寻并渤海，中兴中复。）领县四户二万二千二百一十六口六万八千三百九十六平原（二汉、晋属平原。真君三年并鬲，太和二十一年复，属渤海，后属。）安德（二汉、晋属平原，后属渤海，后属。）绎幕（二汉、晋属清河，真君三年并武城，太和二十一年复，后属。）鬲（二汉、晋属平原，后属渤海，后属。治临齐城。）并州（汉、晋治晋阳，晋末治台壁，后治晋阳。皇始元年平，仍置。）领郡五县二十六户十万七千九百八十三口四十八万二千一百四十太原郡领县十户四万五千六口二十万七千五百七十八晋阳（二汉、晋属，真君九年罢榆次属焉。有介子推祠。西南有悬壅山，一名龙山，晋水所出，东入汾。有晋王祠、梗阳城。同过水出木瓜岭，一出沾岭，一出大廉山。一出原过祠下，五水合道，故曰“同过”，西南入汾。出帝永昌中霸朝置大丞相府，武定初，齐献武王上置晋阳宫。）祁（二汉、晋属。有祁城、祁奚墓、周党冢、太谷水、赵襄子城。）榆次（二汉、晋属，真君九年并晋阳，景明元年复。有鹿台山祠。长宁水，西北合同过。）中都（二汉、晋属。有榆次城、寿阳城、平谭城、原过祠、早山。）邬（二汉、晋属，后罢，太和十九年复。有中都。有邬城、太岳山。虑水，入区夷泽。）平遥（二汉、晋为平陶属，后改。有京陵城、平遥城、过山。）沾（二汉属上党，晋属乐平。真君九年罢乐平郡属焉。有夹山。豫水出得车岭，西北入汾。有汾阳、追城。）受阳（晋属乐平，真君九年罢乐平，属有大陵城、文谷水。）长安（泰常二年置，真君中省，景明初复。有二陵城、三角城。）阳邑（二汉、晋属，真君九年罢，景明二年复。有白壁岭、樊阳水、八表山、徐水。）上党郡（秦置，治壶关城，前汉治长子城，董卓作乱，治壶关城，慕容俊治安民城，后迁壶关城。皇始元年迁治安民。真君中复，治壶关。有白马祠、刘公祠、上党关、石井关、天井关。）领县五户二万五千九百三十七口十万四千四百七十五屯留（二汉、晋属，有屯留城。凤皇山，一名天冢山。大王山，上有关龙逢祠。有疑山、迈泽、黄沙岭。绛水自寄氏界来入浊漳，因名交漳。余五城。阳水源出三槐山，东流合军台水，东南入绛水。）长子（二汉、晋属，慕容永所都。有廉山，浊漳出焉。有长子城、应城、倾城、幸城。长湾水东流至梁川，北入浊漳。羊头山下神农泉，北有谷关，即神农得嘉谷处。有泉北流至陶乡，名陶水，合羊头山水，北流入浊漳。有鲍宣墓。）壶关（二汉、晋属，后罢，太和十三年复。有羊肠坂、静林山。鸡鸣岭，一名大山。有赤壤川，其地寒而早霜。鲁般门，一名天门。微子城、铁鼓山、五马门、令狐征君墓、五龙祠。）寄氏（二汉为猗氏，属。晋。景明元年复，改。有猗氏城。三想山北有水，源出蒲谷，东南流入给水。有八礼泉、上党谷。有盘秀岭，蓝水出其南，东流入浊漳。有方山、伏牛山。）乐阳（普泰中分长子、寄氏置。有望天岭，绛水所出。有尧庙。）乡郡（石勒分上党置武乡郡，后罢，延和二年置。）领县四户一万六千二百一十口五万五千九百六十一阳城（二汉、晋属上党，曰涅，永安中改。有涅城。复甑山，涅水出焉，东南合武乡水。）襄垣（二汉、晋属上党。有五音山神祠、襄垣城、临川城。）乡（郡治。晋属上党，真君九年罢辽阳属焉。有武乡城、魏城、榆社城。方山，上有尧庙。三台岭上有李阳墓，有古麻池，即石勒与李阳所争池。）铜鞮（二汉、晋属上党。有铜鞮城。石弟水东行入漳。有乌苏城、沙石堆。有尧祠。）乐平郡（后汉献帝置，真君九年治太原，孝昌二年复，治沾城。）领县三户一万八千二百六十七口六万八千一百五十九辽阳（晋属，真君九年并乡，孝昌二年复。有黄泽岭、辽阳城。）乐平（晋属，真君九年并治，孝昌二年复。有象出祠、沾岭、八赋岭。）石艾（前汉属太原，后罢，晋属。真君九年罢，孝昌六年复故名上艾，后改。有井陉关、苇泽关、董卓城、妒女泉及祠。）襄垣郡建义元年置，治襄垣城。领县四户七千五百一十三口三万六千五百六十七襄垣（郡治。建义元年分乡郡之襄垣置。有安民城、襄垣城。）五原（建义元年分乡郡之铜鞮置。）建义（建义元年分上党之屯留置，有鹿台山及祠。）刈陵（二汉、晋曰潞，属上党，真君十一年改，后属。有伏牛山、黎城、三垄山、积布山、潞城、武军城、涉城。有涉水、台壁。）瀛州（太和十一年分定州河间、高阳，冀州章武、浮阳置，治赵都军城。）领郡三户十万五千五百四十九口四十五万一千五百四十二高阳郡晋置高阳国，后改。领县九户三万五百八十六口十四万一百七高阳（前汉属涿，后汉属间国，晋复。有郝神、高阳城。）博野（有博陆城、侯城、武城、中乡城。）蠡吾（前汉属涿，后汉属中山，晋属。有清凉城、颛顼城、蠡吾城、石羊垒。）易（前汉属涿，后汉、晋属河间，后属。有易京。）扶舆（前汉属涿，后汉罢，晋复属前汉、晋曰樊舆，后罢。太和中改，复。）新城（二汉、晋曰北新城。前汉属中山，后汉属涿，晋属。）乐乡（前汉属信都，后汉罢，晋复属。有乐乡城。）永宁（有班姬神、石兰神。）清苑（高祖太和元年分新城置。）章武郡（晋置章武国，后改。）领县五户三万八千七百五十四口十六万二千八百七十成平（前汉属渤海，后汉、晋属河间国，后属。治京城。有平城、乐平城。）平舒（前汉属渤海后汉属河间国，晋属。二汉、晋曰东平舒。有章武城、平乡城。有城头神、里城神。）束州（前汉属渤海，后汉属河间国，晋属。有束州城。）文安（前汉属渤海，后汉属河间国，晋属。有文安、平曲城、广陵、赵君神。）西章武（正光中分沦州章武置。有章武城。）河间郡（汉文帝置河间国，后汉光武并信都，和帝永元三年复，晋仍为国，后改。）领县四户三万五千八百九口十四万八千五百六十五武垣（前汉属涿郡，后汉、晋属。有武垣城、小陵城。）乐城（二汉、晋属，治河间城。有高平陵、二王陵。）中水（前汉属涿郡，后汉、晋属河间国。）鄚（后汉、晋属，治陵城。有鄚城。）殷州（孝昌二年分定、相二州置，治广阿。）领郡三县十五户七万七千九百四十三口三十五万七千一十六赵郡（秦邯郸，汉高帝为赵国，景帝又为邯郸，后汉建武中复，后改。）领县五户三万一千八百九十九口十四万八千三百一十四平棘（二汉属常山，晋属。有平棘城。）房子（二汉属常山，晋属。有房子城、回车城、平州城、嶂洪祠。）元氏（二汉属常山，晋属。有元氏城、大岭山。）高邑（二汉属常山。前汉曰鄗，后汉光武改，晋属。有墠亭祠、汉光武即位碑。有高邑城。）栾城（太和十一年分平棘置，治关城。有栾城。）钜鹿郡（永安二年分定州钜鹿置，治旧杨城。）领县四户一万三千九百九十七口五万八千五百四十九廮陶（二汉、晋属，治廮陶城。有沃州城。）宋子（二汉属，后罢。永安二年复，治宋子城。）西经（永字二年分经县置。有邑城、三女神。腹遥永安二年分廮陶置，治杨城。有历城。）南赵郡（太和十一年为南钜鹿，属定州，十八年属相州，后改。孝昌中属。）领县六户三万二千四十六口十五万一百一十三平乡（晋属，后罢。景明二年复，治钜鹿城。有平乡城。）南栾（二汉属钜鹿，晋罢，后复。真君六年并柏人，太和二十一年复。有南栾城。）钜鹿（二汉、晋属钜鹿，后属。）柏人（二汉、晋属。有柏人城、柏乡城。）广阿（前汉属钜鹿，后罢。太和十三年复。有广阿城、尧台、大陆陂、铜马祠。）中丘（前汉属常山，后汉、晋属赵国，晋乱，罢。太和二十一年复。有中丘城、伯阳城、鹊山祠。）沦州（熙平二年分瀛、冀二州置，治饶安城。）领郡三县十二户七万一千八百三口二十五万一千八百七十九。浮阳郡（太和十一年分渤海、章武置，属瀛州，景明初并章武，熙平二年复。）领县四户二万六千八百八十口九万八千四百五十八饶安（二汉、晋属渤海。前汉曰千童，灵帝改。有无棣沟、西乡、茅焦冢。）浮阳（郡治。二汉、晋属渤海。西接漳水，衡水入焉，今谓之合口。有浮水。）高城（二汉、晋属渤海，治高城。有平津乡。兴和中绾流民立东西河郡隰城县。武定末罢。）章武（二汉属渤海，晋属章武，后属。治章武城。有汉武帝台。漳水，入海。有沾水。大家姑祠。俗云海神，或云麻姑神。）乐陵郡（晋为国，后改。）领县四户二万四千九百九十八口八万五千二百八十四乐陵（郡治。二汉属平原，后属。魏初置义兴郡，晋太和中罢。有乐陵城、东乡城、白麻泉神。）阳信（二汉属渤海，晋属。治阳信城。有盐山神祠。）厌次（二汉属平原，后汉曰富平，孝明改，晋属。治马领城。有蒲台祠。有富城，邵续居之，号邵城。中有铁柱神、羊阑城。）湿沃（前汉属千乘国，后罢，晋复属。治乱城。有故暗合、延乡城、后父城。）安德郡（中兴初分乐陵置，太昌初罢，天平初复，治般界。）领县四户一万九千九百二十五口六万八千一百三十七般（二汉、晋属平原，后属渤海，熙平中属乐陵，后属。治般城。有故般河。）重合（二汉、晋属渤海。正平元年并安陵，太和十八年复，后属渤海。熙平中属乐陵，后属。治重合城。有苑康冢、劳敬通墓。）重平（前汉属渤海，后罢，孝昌中复属。有欧阳歙冢。）平昌（二汉、晋属平原。后汉、晋曰西平昌，后罢。太和二十二年复，属渤海。熙平中属乐陵，后属。治平昌城。）肆州（治九原。天赐二年为镇，真君七年置州。）领郡三县十一户四万五百八十口十八万一千六百三十三永安郡（后汉建安中置新兴郡，永安中改。）领县五户二万二千七百四十八口一十万四千一百八十五定襄（前汉属定襄，后汉属云中，晋属新兴。真君七年并云中、九原、晋昌属焉。永安中属。有赵武灵王祠、介君神、五石神、关门山、圣人祠、皇天神、定襄城、抚城。）阳曲（二汉、晋属太原，永安中属。有罗阴城、阳曲泽。）平寇（真君七年并三堆、朔方、定阳属焉。永安中属。有鸡头山神祠、三会河。）蒲子（始光三年置，真君七年并平河属焉。永安中属。有索山祠。）驴夷（二汉属太原，曰虑虒，晋罢，太和十年复改。永安中属。有思阳城、驴夷城、仓城、代王神祠。）秀客郡（永兴二年置，真君七年并肆卢敷城二郡属焉。）领县四户一万一千五百六口四万七千二十四秀容（永兴二年置。有秀容城、原平城、肆卢城、石鼓山神、女郎神、金山神、护君神、风神。）石城（永兴二年置。有大颓石神。）肆卢（治新会城。真君七年并三会属焉。有清天神、大罗山、台城、大邗城。）敷城（始光初置郡，真君七年改治敷城。有石谷山、亚角神、车轮泉神。）雁门郡（秦置，光武建武十五年罢，二十七年复。天兴中属司州，太和十八年属。）领县二户六千三百二十八口三万四百三十四原平（前汉属太原，后汉、晋属。有阴馆城、楼烦城、广武城、龙渊神、亚泽神。）广武（前汉属太原，后汉、晋属。有东西二平原。）幽州（治蓟城。）领郡三县十八户三万九千五百八十口十四万五百三十六燕郡（故燕，汉高帝为燕国，昭帝改为广阳郡，宣帝更为国，后汉光武并上谷，和帝永元年六年复为广阳郡，晋改为国，后改。）领县五户五千七百四十八口二万二千五百五十九蓟（二汉属广阳，晋属。有燕昭王陵、燕惠王陵、狼山神、戾陵陂。）广阳（二汉属广阳，晋属。有广阳城。）良乡（二汉属涿，晋属范阳，后属。治良乡城。有大房山神。）军都（前汉属上谷，后汉属广阳，晋属。有观石山、军都关、昌平城。）安城（前汉属渤海，后汉属广阳，晋属。有安次城、苌道城。）范阳郡（汉高帝置涿郡，后汉章帝改。）领县七户二万六千八百四十八口八万八千七百七涿（二汉属涿，晋属。有涿城、汉平城、鸾城。）固安（二汉属涿，晋属。有固安城、永阳城、金台、三公台、易台。）范阳（二汉属涿，晋属。有长安城、范阳城、梁门陂。）苌乡（晋属。有苌乡城。）方城（前汉属广阳，后汉属涿，晋属。有临乡城、方城、韩侯城。）容城（前、后汉属涿，晋属，后罢。太和中复。）遒（二汉属涿，晋属。有辽城、南北二遒城。）渔阳郡（秦始皇置。真君七年并北平郡属焉。）领县六户六千九百八十四口二万九千六百七十雍奴（二汉属，晋属燕国，后属。真君攻年并泉州属。有泉州城、雍奴城。）潞（二汉属，晋属燕国，后属。真君七年并安乐、平谷属焉。有乐山神。）无终（二汉、晋属右北平，后属。有无终城、狼山。）渔阳（二汉属，晋罢，后复。有渔阳城、阙乐城、桃花山。）土垠（二汉、晋属右北平，后属。有北平城。）徐无（二汉、晋属右北平，后属。有徐无城。）晋州（孝昌中置唐州，建义元年改。治白马城。）领郡十二县三十一户二万八千三百四十九口十万三十九平阳郡（晋分河东置。真君四年置东雍州，太和十八年罢，改置。）领县五户一万五千七百三十四口五万八千五百七十一禽昌（二汉属河东，晋属，即汉、晋之北屈也。神元年世祖禽赫连昌，仍置禽昌郡。真君二年改，七年并永安属焉。有乾城、郭城。）平阳（二汉属河东，晋属，州治。真君六年并禽昌，太和十一年复。有晋永、高梁城、龙子城、尧庙。）襄陵（二汉属河东，晋属。治襄陵城。）临汾（二汉属河东，晋属。真君七年并泰平，太和十一年复。）泰平（真君七年置。有泰平城、齐城。）北绛郡（孝昌三年置。治绛。）领县二户一千七百四十口六千二百九十二新安（二汉属恒农，晋属河南，后罢。孝昌二年复，后属。）北绛（二汉属河东，晋属平阳。二汉、晋曰绛，后罢。太和十二年复，改属。）永安郡（建义元年置。治永安城。）领县二户二千九百三十二口一万五百四十永安（二汉属河东，晋属平阳。前汉曰彘，顺帝改。真君七年并禽昌，正始二年复属。治仇池壁。有霍山祠、赵城。）杨（二汉属河东晋属平阳，后罢。太和二十一年复，后属。治杨城。有岳阳山、东明神。）北五城郡（兴和二年置。）领县三户二百一十二口八百六十四平昌（兴和二年置。）石城（兴和二年置。）北平昌（兴和二年置。）定阳郡（兴和四年置。）领县三户四百九十八口一千九百四十一平昌（兴和四年置。）西五城（兴和四年置。）敷城郡（天平四年置。）领县一户九十口三百五十九敷城（天平四年置。）河西郡（天平四年置。）领县一户二百五十六口一千一百四十四夏阳（天平四年置。）五城郡（天平中置。）领县三户四百一十一口一千六百一十八北枣（天平二年置。）南枣（天平二年置。）永安（元象元年置。）西河郡（旧汾州西河民，孝昌二年为胡贼所破，遂居平阳界，还置郡。）领县三户一千七百六十一口四千九百九十七永安（孝昌中置。治白坑城。）隰城（孝昌中置。）介休（孝昌中置。）冀氏郡（建义元年割平阳、郡置。）领县二户一千三百二口五千三百一十六冀氏（建义元年割禽昌、襄陵置。有冀氏城。）合阳（建义元年置。有合阳城。）南绛郡（建义初置。治会义川。）领县二户八百三十六口二千九百九十一南绛（太和十八年置，属正平郡，建义初属。）小乡（建义元年罢。有小乡城。）义宁郡（建义元年置，治孤远城。）领县四户二千四百七十八口八千四百六十六围城（建义元年置。治陶谷川。）义宁（建义元年分禽昌置。）安泽（建义元年置。）沁源（建义元年置。郡治。）怀州（天安二年置，太和十八年罢，天平初复。）领郡二县八户二万一千七百四十口九万八千三百一十五河内郡（汉高帝置。）领县四户九千九百五口四万二千六百一野王（二汉、晋属，州、郡治。有太行山、华岳神。）沁水（二汉、晋属，治沁城。有沁水、济水。）河阳（二汉、晋属，后罢，孝昌中复。）轵（后汉、晋属，治轵城。有轵关。）武德郡（天平初分河内置。）领县四户一万一千八百三十五口五万五千七百一十四平皋（二汉、晋属河内。有平皋陂、平皋城、安昌城。）温（二汉、晋属河内。有温、浿水。）怀（二汉、晋属河内。有长陵城、怀城。）州（二汉、晋属河内。有雍城、中都城、金城。）建州（慕容永分上党置建兴郡，真君九年省，和平五年复。永安中罢郡置州。治高都城。）领郡四县十户一万八千九百四口七万五千三百高都郡（永安中置。）领县二刻六千四百九十九口二万七千六百三十五高都（二汉、晋属上党，后属。）阳阿（二汉属上党，晋罢，后复属，有武靳关。）长平郡（永安中置。治玄氏城。）领县二户五千四百一十二口二万二千七百七十八高平（永安中置。治高平城。）玄氏（二汉、晋属上党郡治。有羊头山。）安平郡领县二户五千六百五十八口一万九千五百五十七端氏（二汉属河东，晋属平阳，后属。真七年省，太和二十年复。）濩泽（二汉属河东，晋属平阳，后属。）泰宁郡（孝昌中置，及县。）领县四户一千三百三十五口五千三百三十东永安西河西濩泽高延汾州（延和三年为镇，太和十二年置州。治蒲子城。孝昌中陷，移治西河。）领郡四县十户六千八百二十六口三万一千二百一十西河郡（汉武帝置，晋乱罢。太和八年复。治兹氏城。）领县三户五千三百八十八口二万五千三百八十八隰城（二汉、晋属。太延中改为什星军，太和八年复。有虞城、阳城。）介休（二汉属太原，晋属。晋乱罢，太和八年复。有木瓜山、邬城。有郭林宗墓、介休城、太岳山祠。）永安（太和十七年分隰城置。）吐京郡（真君九年置。孝昌中陷，寄治西河。）领县二户三百八十四口一千五百一十三新城（世祖名岭东，太和二十一年改。）吐京（世祖名岭西，太和二十一年改。）五城郡（正平二年置，孝昌中陷，寄治西河。）领县三户二百五十七口一千一百一五城（世祖名京军，太和二十一年改。有鸡亭。）平昌（世祖名刑军，太和二十一年改。有白马谷。）石城（世祖为定阳，太和二十一年改。）定阳郡（旧属东雍州，延兴四年分属焉。孝昌中陷，寄治西河。）领县二户七百九十七口三千二百八定阳（延兴四年置。）昌宁（延兴四年置。有阴、阳二城。）东雍州（世祖置，太和中罢，天平初复。）领郡三县八户六千二百四十一口三万四百邵郡（皇兴四年置邵上郡，太和中并河内，孝昌中改复。）领县四户五十二口一百五十八白水（有马头山。）清廉（有清廉山、白马山。）苌平（有王屋山。）西太平高凉郡领县二户四千四百四十五口二万一千八百五十三高凉（太和十一年分龙门置。有高凉城、暗合、丽姬冢。）龙门（故皮氏，二汉属河东，晋属平阳，真君七年改属。有临汾城。）正平郡（故南太平，神元年改为征平，太和十八年复。）领县二户一千七百四十四口八千三百八十九闻喜（二汉、晋属河东，后属。有周阳城。）曲沃（太和十一年置。）安州（皇兴二年置，治方城，天平中陷，元象中寄治幽州北界。）领郡三县八户五千四百五口二万三千一百四十九密云郡（皇始二年置。治提携城。）领县三户二千二百三十一口九千一十一密云（真君九年并方城属焉。）要阳（前汉属渔阳，后汉、晋罢，后复属。有桃花山。）白檀（郡治。）广阳郡（延和元年置益州，真君二年改为郡。）领县三户二千八口八千九百一十九广兴（延和年置，真君九年并恒山，属。）燕乐（州郡治，延和九年置，真君九年并永乐。）方城（普泰元年置。）安乐郡（延和元年置交州，真君二年罢州置。）领县二户一千一百六十六口五千二百一十九土垠（真君九年置。）安市（二汉、晋属辽东，真君九年并汉平属焉。）义州（兴和二年置，寄治汲郡陈城。）领郡七县十九户三千四百二十八口一万六千七百六十四五城郡（永安中置，属司州，天平中属北豫州，武定五年属。）领县三户二千一百口一万七千六十九隰城（五城永安中置。有凤皇台、安郎神、皇侯神。）介休（永安中置。）五城（永安中置。）泰宁郡（兴和中置。）领县三户二百二十八口一千一百二十七泰宁（兴和中置。）义兴（兴和中置。）合阳（兴和中置。）新安郡（兴和中置）领县三户三百九十四口一千五百九十五西垣（兴和中置。）新安（兴和中置。）东垣（兴和中置。）渑池郡（兴和中置。）领县三户一百六十六口八百二十八北渑池（兴和中置。）俱利（兴和中置。）西新安（兴和中置。）恒农郡（兴和中置。）领县三户九十三口五百四十三恒农（兴和中置。）北郏（兴和中置。）崤（兴和中置。）宜阳郡（兴和中置。）领县三户一百六十九口六百八十六宜阳（兴和中置。）南渑池（兴和中置。）金门（光和中置。）金门郡（兴和中置。）领县一户二百七十八口一千二百一十七北陆（兴和中置。）南汾州领郡九县十八户一千九百三十二口七千六百四十八北吐京郡领县四户八十八口三百五十一平昌北平昌石城吐京西五城郡领县三户二百四十七口一千一百一十八西五城昌宁平昌南吐京郡领县一户三十二口七十三新城西定阳郡领县一户四十二口一百四十洛陵定阳郡领县一户五十四口一百九十永宁北乡郡领县二户二百九口七百五十九龙门汾阴五城郡领县二户二百一十四口八百八十四五城平昌中阳郡领县二户四百六十八口一千六百三十七洛陵昌宁龙门郡领县二户五百七十八口二千四百九十六西太平汾阳南营州（孝昌中营州陷，永熙二年置。寄治英雄城。）领郡五县十一户一千八百一十三口九千三十六昌黎郡（永兴中置。）领县三户五百九口二千六百五十八龙城（永熙中置。）广兴（永熙中置。）定荒（兴和中置。）辽东郡（永熙中置。）领县二户五百六十五口二千六百三十四太平（永熙中置。）新昌（永熙中置。）建德郡（永熙中置。）领县二户一百七十八口八百一十四石城（永熙中置。）广都（兴和中置。）营丘郡（天平四年置。）领县三户五百一十二口二千七百二十七富平（天平四年置。）永安（元象中置。）带方（元象中置。）乐良郡（天平四年置。）领县一户四十九口二百三永乐（兴和二年置。）东燕州（太和中分桓州东部置燕州，孝昌中陷，天平中领流民置。寄治幽州宣都城。）领郡三县六户一千七百六十六口六千三百一十七平昌郡（孝昌中陷，天平中置。）领县二户四百五十口一千七百一十三万言（天平中置。）昌平（天平中置。有龙泉。）上谷郡（天增中置。）领县二户九百四十二口三千九十三平舒（孝昌中陷，天平中置。）居庸（孝昌中陷，天平中置。）偏城郡（武定元年置）。领县二户三百七十四口一千五百一十三广武（武定元年置。）沃野（武定元年置。）营州（治和龙城。太延二年为镇，真君五年改置。永安末陷，天增初复。）领郡六县十四户一千二十一口四千六百六十四昌黎郡（晋分辽东置，真君八年并冀阳属焉。）领县三户二百一口九百一十八龙城（真君八年并柳城、昌黎、棘城属焉。有尧祠、榆顿城、狼水。）广兴（真君八年并徒何、永乐、燕昌属焉。有鸡鸣山、石城、大柳城。）定荒（正光末置。有鹿头山、松山。）建德郡（真君八年置。治白狼城。）领县三户二百口七百九十三石城（前汉属右北平，后属。真君八年并辽阳、路、大乐属焉，有白鹿山祠。）广都（真君八年并白狼、建德、望平属焉。有金紫城。）阳武（正光末置。有三合城。）辽东郡（秦置，后罢。正光中复。治固都城。）领县二户一百三十一口八百五十五襄平（二汉、晋属后罢。正光中复。有青山。）新昌（二汉、晋属，后罢。正光中复。）乐良郡（前汉武帝置，二汉、晋曰乐浪，后改，罢。正光末复。治连城。）领县二户二百一十九口一千八永洛（正光末置。有鸟山。）带方（二汉属，晋属带方，后罢。正光末复属。）冀阳郡（真君八年并昌黎，武定五年复。）领县二户八十九口二百九十六平刚柳城营丘郡（正光末置。）领县二户一百八十二口七百九十四富平（正光末置。）永安（正光末置。）平州（晋置。治肥如城。）领郡二县五户九百七十三口三千七百四十一辽西郡（秦置。）领县三户五百三十七口一千九百五肥如（二汉、晋属。有孤竹山祠、碣石、武王祠、令支城、黄山、濡河。）阳乐（二汉、晋属，真君七年并令支合资属焉。有武历山、覆舟山、林榆山、太真山。）海阳（二汉、晋属。有横山、新妇山、清水。）北平郡（秦置。）领县二户四百三十口一千八百三十六朝鲜（二汉、晋属乐浪，后罢。延和元年徙朝鲜民於肥如，复置，属焉。）新昌（前汉属涿，后汉、晋属辽东，后属，有卢龙山。）恒州（天兴中置司州，治代都平城，太和中改。孝昌中陷，天平二年置，寄治肆州秀容郡城。）领郡八县十四代郡（秦置，孝昌中陷，天平二年置。）领县四平城（二汉、晋属雁门，后属。）太平武周（二汉属雁门，晋罢，后复属。）永固。善无郡（天平二年置。）领县二善无（前汉属雁门，后汉属定襄，后属。）沃阳梁城郡（天平二年置。）领县二参合（前汉属代，后汉、晋罢，后复属。）裋鸿（一本作祗鸿）繁畤郡（天平二年置。）领县二崞山（二汉、晋曰崞，属雁门，后改属。）繁畤二汉、晋属雁门，后改属。高柳郡（永熙中置。）领县二安阳（二汉曰东安阳，属代郡，晋属，后改属。）高柳（二汉属代郡，晋罢，后复属。）北灵丘郡（天平二年置。）领县二灵丘（前汉属代，后汉、晋罢，后复属。）莎泉内附郡（天平二年置。）灵丘郡（天平二年置。）朔州（本汉五原郡，延和二年置为镇，后改为怀朔，孝昌中改为州。后陷，今寄治并州界。）领郡五县十三大安郡领县二狄那捍殊广宁郡领县二石门中川神武郡领县二尖山殊颓太平郡领县三太平太清永宁附化郡领县四附化息泽五原广牧云州（旧置朔州，后陷，永熙中改，寄治并州界。）领郡四县九盛乐郡永熙中置。领县二归顺（永兴中置，州、郡治。）还安永熙中置。云中郡秦置。领县二延民（永兴中置。）云阳永熙中置。建安郡（永熙中置。）领县二永定（永熙中置。）永乐（永熙中置。）真兴郡（永熙中置。）领郡三真兴（永熙中置。）建义（永熙中置。）南恩（永熙中置。）蔚州（永安中改怀荒、御夷二镇置，寄治并州邬县界。）领县三县七始昌郡（永安中置。）领县二干门（永安中置。）兰泉（永安中置。）忠义郡（永安中置。）领县二苇池（永安中置。）杨柳（永安中置。）附恩郡（永平中置。）领县三西凉（天平中置。）利石（天平中置。）化政（天平中置。）显州（天安中置。治汾州六壁城。）领郡四县四定戎郡（天安中置。治瓜城。）领县二零山（天安中置。）阳林（永安中置。）建平郡（天安中置，州治。）领县二升原（永安中置。）赤谷（永安中置。）真君郡（天平中置，治东多城。）武昌郡（武定四年置，治围城。）廓州（武定元年置。治肆州敷城界郭城。）领郡三广安郡（武定元年置。）永定郡（武定元年置。）建安郡（武定元年置。）武州（武定元年置。治雁门川，武定三年始立州城。）领郡三县四吐京郡（武定八年置。）领县二吐京（武定三年置。）新城（武定三年置。）齐郡（武定元年置，州治。）领县二昌国（武定元年置。）安平（武定元年置。）新安郡（武定元年置。）西夏州（寄治并州界。）领郡二太安郡神武郡。宁州（兴和中置，寄治汾州介休城。）领郡四武康郡（武定四年置，治东多城。）灵武郡（武定元年置。）初平郡（武定元年置。）武定郡（武定元年置。）灵州（太延二年置薄骨律镇，孝昌中改，后陷关西。天平中置，寄治汾州隰城县界。郡县关。）前自恒州已下十州，永安已后，禁旅所出，户口之数，并不得知。<hr>
