<h4>《史部·魏书·卷一百六下  志第七》<b class="x">作者：魏收</b></h4>

◎地形二下
雍州（汉改曰凉，治汉阳郡陇县，后治长安。）
领郡五县三十一
京兆郡（秦为内史，汉高帝为渭南郡，武帝为京兆尹，后汉因之，属司隶，
魏改属。）
领县八
长安（汉高帝置，二汉、晋属。有昆明池、周灵台、镐池、彪池水。）杜
（二汉、晋属。二汉曰杜陵，晋曰杜城，后改。）鄠（二汉属右扶风，晋属始平，
真君七年分属。丰水出焉。）山北（有风凉原。有苦谷，浐水出焉。有杜城。）
新丰（汉高帝置，二汉、晋属。有骊山、戏亭、首谷水。）霸城（郡治。二汉
曰霸陵，晋改属。有轵道亭、长门亭、灞水、温泉、安昌陂。）阴盘（二汉属安
定，晋属。真君七年并新丰，太和十一年复。有鸿门亭、灵谷水、戏水。）蓝田
（二汉、晋属，真君七年并霸城，太和十一年复。有白鹿原。）
冯翊郡（故秦内史，汉高帝二年更名河上郡，九年复为内史，武帝为左内史，
后为左冯翊，后改。）
领县六
高陆（郡治。二汉曰高陵，属。晋属京兆，魏明帝改属。有薄水。）频阳
（秦置，二汉、晋属。有广武城、南卤原、盐池。）万年（汉高帝置，二汉、晋
属京兆，后属。有漆沮水。）莲芍（二汉、晋属。有据城、下封城。）广阳（景
明元年置。）鄣（太和二十二年置。）
扶风郡（故秦内史，汉高帝二年更名为中地郡，九年复为内史，武帝为右内
史，太初中更名主爵都尉，为右扶风，后改。世祖真君年中并始平郡属焉。）
领县五
好畤（郡治。前汉属，后汉、晋罢，后复。有武都城。）始平（魏置，晋属
始平。有温泉、新市城。）美阳槐里（二汉、晋属始平，周曰犬丘，秦更名废丘，
汉高帝改。有板桥泉。）盩厔（汉武帝置，属。后汉、晋罢，后复，真君七年并
武功属焉）咸阳郡
领县五
石安（石勒置。秦孝公筑渭城，名咸阳宫。有四皓祠、安陵城、杜鄠亭、窦
氏泉、周文王祠。）池阳（郡治。二汉属左冯翊，晋属扶风，后属。有郑白渠。）
灵武（前汉属北地，后汉罢，晋复，真君七年分属焉。）宁夷（有甘泉、九山。）
泾阳（真君七年并石安，景明二年复属。）
北地郡（魏文帝冯翊之礻殳祤置。）
领县七
富平（真君八年罢泥阳、弋居属焉。有北地城、汉武帝祠。）泥阳（二汉、晋
属。真君七年并富平，景明元年复。有慈城山。）弋居（二汉属。晋罢，后复。
真君七年并富平，后复。）云阳（二汉属左冯翊，晋罢，后复属。有蒲池水、云
阳宫。）铜官（真君七年置。有关山、石盘山。）土门（景明元年置。有土门山。）
宜君（真君七年置。有宜君水。）
岐州（太和十一年置。治雍城镇。）
领郡三县八
平秦郡（太延二年置。）
领县三
雍（二汉、晋属右扶风，后属。有周城。）周城（真君六年置。）横水（真
君十年分周城置。）
武都郡（太延年置。）
领县三
平阳（真君六年置，有新谷、五丈原、郿坞。）南田高车
武功郡（太和十一年分扶风置。）
领县二
美阳（二汉、晋属扶风，真君七年罢郡属焉。后属。有岐山、太白山、美原
庙、骆谷、邵亭。）汉西（太和十一年分好畤置。有梁山、武都城。）
秦州（治上封城。）
领郡三县十二
天水郡（汉武帝置，后汉明帝改为汉阳郡，晋复。）
领县五
上封（前汉属陇西，后汉属汉阳，晋属。犯太祖讳改。有席水。）显新（后
汉属汉阳，晋属，真君八年并安夷，后属。）
平泉当亭（真君八年置。）
略阳郡（晋武帝分天水置。）
领县五
安戎（前汉曰戎邑，属天水，后汉、晋罢，后改属。有董城。）绵诸（前汉
属天水，后汉、晋罢，后复属。有榆亭。）陇城（前汉属天水，后汉属汉阳，晋
罢，后复属。有陇城、略阳城。）清水（前汉属天水，后汉罢，晋复属。）阿阳
（前汉属天水，后属汉阳，晋罢，太和十一年复属。）
汉阳郡（真君七年分天水置。）
领县三
黄瓜（真君八年置。有始昌城。）阳廉（有邓松山。）阶陵
南秦州（真君七年置仇池镇，太和十二年为渠州，正始初置。治洛谷城。）
领郡六县十八
天水郡（真君七年置。）
领县三
水南（郡治。真君二年置。）平泉（真君三年置。）平原
汉阳郡（真君五年置。）
领县二
谷泉兰仓（郡治。真君三年置。有雷牛山、黄帝洞。）
武都郡（汉武帝置。）
领县四
石门（郡治。真君九年置。有羌道城。）白水（真君九年置郡，后改。）东
平（真君姝年置。）孔提
武阶郡
领县三
北部南五部（太和四年置郡，后改。）赤万（太和四年置郡，后改。）
脩城郡
领县四
平洛（太和四年置。）柏树（太和八年置。）下辨（二汉、晋属武都郡，太
和四年分属焉）广长（郡治。太和四年置。）
仇池郡
领县二
阶陵（真君四年置。有牛头山。）苍泉（太和四年置。）
南岐州
领郡三
固道郡（延兴四年置。）
广化郡
广业郡
东益州（治武兴。）
领郡七县十六
武兴郡
领县四
景昌武兴（州、郡治）石门武安
仇池郡
领县二
西乡西石门
槃头郡
领县二
武世苌举
广苌郡
领县二
苌广新巴
广业郡
领县二
广业广化
梓潼郡
领县二
华阳兴宋
洛聚郡
领县二
武都明水
益州（正始中置。）
领郡五县十
东晋寿郡（司马德宗置，魏因之。）
领县四
黄石亭晋安（司马德宗置，魏因之。）晋寿（晋惠帝置，属梓
潼，后属。）
西晋寿郡
领县一
阴平
新巴郡（司马德宗置，魏因之。）
领县一
新巴（司马德宗置，魏因之）南白水郡
领县二
始平京兆
宋熙郡
领县二
兴乐元寿
巴州（郡县阙）
梁州（萧衍梁、秦二州，正始初改置。）
领郡五县十四
晋昌郡
领县三
龙亭（有安国城、镇势山、灙水。）兴势（延昌三年置。）南城
褒中郡
领县三
褒中（二汉、晋属汉中，后罢。永平四年复属。）武乡（延昌元年置。有牛
头山。）廉水
安康郡（刘准置，魏因之。）
领县二
安康（二汉曰安阳，属汉中，汉末省，魏复，武帝更名，属魏兴郡，后属。
有直水。）宁都
汉中郡（秦置。）
领县三
南郑（二汉、晋属。）汉阴（有胡城。）城固（二汉、晋属。）
华阳郡
领县三
华阳（有黄牛山、廉水、萧何城。）沔阳（二汉、晋属汉中，后属。有白马
城、黄沙城、诸葛亮庙。）嶓冢（有嶓冢山、汉水出焉。）
南梁州（郡县阙。）
东梁州
领郡三县四
户一千二百二十二
金城郡
领县一
户二百八十六
直城
安康郡
领县一
户六百一十八
安康
魏明郡
领县二
户三百一十八
汉阳宁都
泾州（治临泾城。）
领郡六县十七
安定郡（汉武帝置，太和十一年罢石堂郡，以其县属。）
领县五
安定（前汉属，后汉、晋罢，后复，有铜城。）临泾（二汉、晋属。有洪城。）
朝那（二汉、晋属。有当原城、胡城。）乌氏（二汉、晋属。有岐山、泾乡城、
阳邑城、抚夷城。）石堂（有自度山。）
陇东郡
领县三
泾阳（前汉属安定，后汉、晋罢，属，后复。有薄落山、泾水出焉。白城、
方石渊、陇山。）祖居（前汉属，罢，后复，属武威，晋罢，后复属。）抚夷
（前汉属安定，后汉、晋罢，后复属。）
新平郡（后汉献帝建安中置）领县四
白土（二汉属上郡，晋属金城，后属。有歧亭岭。）爰得（前汉属安定，后
汉、晋罢，后复属。有邑成、东魏城。）三水（二汉属安定，晋罢，后复属。有
随意城。）高平（二汉属安定，晋罢，后复属，有石门山。）
隋平郡
领县二
鹑鵤（前汉属山城，后汉、晋属安定，后有孤原亭，台山。）东槃
平凉郡
领县二
鹑阴（郡治。前汉属安定，后汉属武威，晋罢，后复属。有凡亭、泾阳、平
凉城。）阴密（前汉属安定，后汉罢，晋复，后属。）
平原郡
领县一
阴盘（二汉属安定，晋属京兆，后属。有安城、安武城。）
河州（有伏乾。（阙二字）。真君六年置镇，后改。治抱至。）
领郡四县十四
金城郡（汉昭帝置，后汉建武十三年执陇西，孝明复。）
领县二
榆中（二汉晋属。）大夏（二汉属陇西，晋属晋兴。皇兴三年改为郡，后复
属。有白水、金柳城。）
武始郡（晋分陇西置。）
领县三
勇田（真君八年置郡，后改。）狄道（二汉属陇西，晋属。）阳素
洪和郡
领县三
水池（真君四年置郡，后改。）蓝川（真君八年置郡，后改。）蕈州（延兴
四年置。）
临洮郡（二汉、晋县，属陇西。真君六年改置。）
领县三
龙城（太和十年置。）石门（太和九年置。）赤水
渭州
领郡三县六
陇西郡（秦置。）
领县二
襄武首阳
南安阳郡
领县二
桓道中陶
广宁郡
领县二
彰新兴（真君八年罢中陶、禄部、襄武属焉。）
原州（太延二年置镇，正光五年改置，并置郡县。治高平城。）
领县二县四
高平郡
领县二
高平里亭
长城郡
领县二
黄石白池
凉州（汉置，治陇。神中为镇，太和中复。）
领郡十县二十
户三千二百七十三
武安郡
领县一
户三百七十三
宜盛
临杜郡（杜一作社）
领县二
户三百八十九
安平和平
建昌郡
领县三
户六百五十七
榆中治城蒙水
番和郡
领县二
户一百三十九
彰燕支
泉城郡
领县一
户七十二
新阳
武兴郡
领县三
户三百八十五
晏然以城休屠
武威郡（汉武帝置）
领县二
户三百四十
林中襄城（有休屠城、武始泽。）
昌松郡
领县三
户三百九十七
温泉揟次（本作撮沙，又作揖次。）莫口
东泾郡
领县一
户一百九十一
台城
梁宁郡
领县二
户三百三十一
园池贡泽
鄯州（郡县阙。）
瓜州（郡县阙。）
华州（太和十一年分秦州之华山、澄城、白水置。）
领郡三县十三
华山郡
领县五
华阴（前汉属京兆，后汉、晋属恒农，后属。有华山、集仙馆、巨灵原、潼
关、北乡城、重泉城。）郑（二汉、晋属京兆，后属。有广乡原、郑城、赤城。）
夏阳（二汉、晋属冯翊，后属。故少梁，秦惠文王更名。有梁山、龙门山、黑水
城。）敷西（太和十一年分夏阳置。有武平城、高平城。）郃阳（二汉、晋属冯
翊，后罢。太和二十年复属。）
澄城郡（真君七年置。）
领县五
澄城（真君七年置。有杏城。）五泉（真君七年置。有五泉水、湿水、石谷
城。）三门（真郡七年置。有阳苑城、衙城。）
宫城（真君七年置。）南五泉（太和十一年置。）
白水郡（太和二年分澄城置。）
领县三
姚谷（太和二年置。有黄崖山。）白水（太和二年置。有五龙山、粟邑城。）
南白水（太和十一年分阙白水置。有阙。）
北华州（太和十五年置东秦州，后改。治杏城。）
领郡二县七
户一万四千五百九十六
中部郡
领县四
户八千九百二十四
中部（姚兴置，魏因之。）石保（有回女山。）狄道（有狄兔城、浅石山。）
长城（有五郊城。）
敷城郡
领县三
户五千六百七十二
敷城（有女阴山。）洛川（真君中置。）定阳
豳州（皇兴二年为华州，延兴二年为三县（疑），太和十一年改为班州，十
四年为邠州，二十年改焉。）
领郡三县十
西北地郡（秦昭王置。）
领县三
彭阳（二汉属安定，晋罢，后复属。）富平（二汉、晋属北地，后属。有神
泉、灵州城、彰猎山。）安武（前汉属安定，后汉、晋罢，后复属。）
赵兴郡（真君二年置。）
领县五
阳周（前汉属上郡，后汉、晋罢，后复属。有桥山、黄帝冢、泥阳城、高平
城、秋水。）独乐（前汉属上郡，后汉、晋罢，后复属。）安定（真君二年置。）
赵安（真君二年置。）高望（真君二年置。有高望山。）
襄乐郡（太和十一年置。）
领县二
襄乐（前汉属上郡，后汉、晋罢，后复属。）肤施（二汉属上郡，晋罢，后
复属。有五龙山、黄帝祠。）
夏州（赫连屈子所都，始光四年平，为统万镇，太和十一年改置。治大夏。）
领郡四县九
化政郡（太和十二年置。）
领县二
革融严绿（一本作严缘。）
阐熙郡（太和十二年置。）
领县二
山鹿新冏
金明郡（真君十二年置。）
领县三
永丰（真君十三年置。）启宁广洛（真君十年置。）
代名郡（太安二年置。）
领县二
呼酋（太安二年置。有横水。）渠搜（太和二年置。）
东夏州（延昌二年置。）
领郡四县九
偏城郡（太和元年置。）
领县二
广武（前汉属太原，后汉、晋属雁门，后属。有三城、偏城。）沃野（二汉
属朔方，晋罢，后复属。）
朔方郡（汉武帝置。）
领县三
魏平政和朔方（二汉属，晋罢，后复。有贵堛泽。）
定阳郡（二汉县，属上郡，太安中改置。）
领县二
临戎（二汉属朔方，晋罢，后复属。）临真（有丹阳山、白泉。）
上郡（秦置。）
领县三
石城因城
泰州（神元年置雍州，延和元年改，太和中罢，天平妆复，后陷。）
领郡三县七
河东郡（秦置。治蒲坂。）
领县五
安定（太和元年置。）蒲坂（二汉、晋属。有华阳城、雷首山。）南解（二
汉、晋曰解，属，后改。有桑泉城。）北解（太和十一年置。有张杨城。）猗氏
（二汉、晋属河东，后复属。有介山塘。）
北乡郡
领县二
北猗氏（太和十一年置。有解城。）汾阴（二汉、晋属河东，后属。有北乡
城、后土祠。）
陕州（太和十一年置。治陕城。八年罢，天增初复。后陷。）
领郡五县十一
恒农郡（前汉置，以显祖讳，改曰“恒”。）
领县三
陕中北陕（二汉、晋曰陕，属。有曲沃城、邓芝祠。）崤太和十一年
置。有三崤山、白杨谷。
西恒农郡
领县一
恒农（二汉、晋属恒农，后属。有桃林。）
渑池郡
领县二
俱利北渑池（太和十一年置。有马头山、俱利城、生耳山。）
石城郡（正始二年置县，后改。）
领县一
同堤
河北郡
领县四
北安邑（二汉、晋曰安邑，属河东，后改。太和十一年置为郡，十八年复属。）
南安邑（太和十一年置。有中条山。）河北（二汉、晋属河东，后属。有芮城、
立城、妫水、首阳山、伯夷叔齐墓。）太阳（二汉、晋属河东，后属。有虞城、
夏阳城。）
洛州（太延五年置荆州，太和十一年改。治上洛城。）
领郡五县七
上洛郡（晋武帝置。）
领县二
上洛（前汉属恒农，后汉属京兆，晋属。有丹水、南秦水、汉高祖祠、四皓
祠、高东祠。）拒阳
上庸郡（皇兴四年置东上洛，永平四年改。）
领县二
商（前汉属恒农，后汉属京兆，晋属上洛，后属。有京城。）丰阳（郡治。
太安二年置。有圈地。）
魏兴郡（太延五年置。）
领县一
阳亭（太和五年置。）
始平郡（景明元年置。）
领县一
上洛
苌和郡（景明元年置。）
领县一
南商
荆州（后汉治汉寿，魏、晋治江陵，太延中治上洛，太和中治穰城。）
领郡八县四十一
南阳郡（秦置。）
领县十
宛（二汉、晋属。有清水、梅溪水。）新城（太和二十二年置。有复釜山、
赤石山。）冠军（汉武帝置，二汉、晋属。有湍水、羊角。）舞阴（二汉、晋属。
有横山）郦（二汉、晋属。有大鼓谷、悬鼓山。）云阳（二汉、晋曰育阳，属。
司马昌明改，魏因之。）西平（有精山、赭山。）涅阳（二汉、晋属。有涅。）
上陌西鄂（二汉、晋属。有棘山、华城、张衡碑。）
顺阳郡（魏分南阳置，曰南乡，司以衍更名，魏因之。）
领县五
南乡（后汉属南阳，晋属南乡。）丹水（前汉属恒农，后汉属南阳，晋属南
乡。）临洮（有洮山。）槐里顺阳（二汉属南阳，晋属南乡。汉哀帝置，
即博山也。后汉明帝改。）
新野郡（晋惠帝置。）
领县三
穰（二汉属南阳，晋属义阳，后属。）新野（二汉属南阳，晋属义阳，后属。）
池阳
东恒农郡（太和中置。）
领县六
西城（二汉属汉中，晋属魏兴，后属。）北郦（有长山。）南乡左南
乡（有凡亭山。）上忆东石
汉广郡
领县二
南棘阳（二汉属南阳，晋属义阳，二汉、晋曰棘阳，后改属，有汉广城。）
西棘阳
襄城郡
领县九
方城（有赭阳城、七石山。）郏城（有崩石山。）伏城（有广阳山。）舞阴
（有唐山。）清水翼阳（有招泉。）郑北平（有因城。）赭城（有陵中山。）
北清郡
领县二
武川（有滍城、鹿鸣山、农山。）北雉（二汉、晋曰雉，属南阳，后改属。
有西鄂城。）
恒农郡
领县四
国恒农南郦邯郸
襄州（孝昌中置。）
领郡六县二十
襄城郡（萧道成置，魏因之。台赭阳城。）
领县六
方城郏城伏城舞阴翼阳赭城
舞阴郡（孝昌中置。）
领县二
舞阴安阳
南安郡（太和十三年置郢州，十八年改为南中府，天平初罢府置，后陷。）
领县四
安南南舞叶南定
期城郡（孝昌中置。）
领县四
西舞阳东舞阳南阳新安
北南阳郡（孝昌中置，为宣义郡，后改。州治。）
领县二
北平白水
建城郡（太和十八年置，景明末罢郡置戍，永熙二年复。）
领县二
赭阳北方城
南襄州
领郡三县五
西淮郡
领县二
钟离襄城
襄城郡
领县二
陈阳上马
北南阳郡
领县一
南阳
南广州
领郡五县七
襄城郡
领县一
襄城
鲁阳郡
领县二
冠军繁昌
高昌郡
领县一
高阳
南阳郡
领县一
南阳
襄城郡
领县二
扶城南阳
郢州
领郡三县八
安阳郡
领县四
真阳安阳清阴（一本作青丘）淮阴
城阳郡
领县三
平春义阳义兴
汝南郡
领县一
上蔡
南郢州
领郡十二县二十九
北遂安郡
领县一
新安
冯翊郡
领县四
山阳彭城城建安
江夏郡
领县二
屈阳郢阳
（阙字）子郡
领县四
南新阳西新北新阳新兴
香山郡
领县二
北新安郧阳
永安郡
领县二
永安南新兴
新平郡
领县二
（阙）城安城
永安郡
领县二
刘刚上城
宕鄀郡
领县三
西新化东平阳安城
宜民郡
领县三
西新安新安平阳
南遂安郡
领县一
安兴
（阙二字）郡
领县三
东新市西新市长安
析州
领郡五县十一
修阳郡
领县二
盖阳脩阳
固郡
领县三
怀里南乡固
朱阳郡
领县二
黄水朱阳
南上洛郡
领县二
单水南上洛
析阳郡
领县二
西析阳东析阳
<hr>
