<h4>《史部·魏书·卷九十  列传逸士第七十八》<b class="x">作者：魏收</b></h4>

◎眭夸冯亮李谧郑修
盖兼济独善，显晦之殊，其事不同，由来久矣。昔夷齐获全于周武，华矞和
不容于太公，何哉？求其心者，许以激贪之用；督其迹者，以为束教之风。而肥
遁不反，代有人矣。夷情得丧，忘怀累有。比夫迈德弘道，匡俗庇民，可得而小，
不可得而忽也。自叔世浇浮，淳风殆尽，锥刀之末，竞入成群，而能冥心物表，
介然离俗，望古独适，求友千龄，亦异人矣。何必御霞乘云而追日月，穷极天地，
始为超远哉。今录眭夸等为《逸士传》。
眭夸，一名昶，赵郡高邑人也。祖迈，晋东海王越军谋掾，后没石勒为徐州
刺史。父邃，字怀道，慕容宝中书令。夸少有大度，不拘小节，耽志书传，未曾
以世务经心。好饮酒，浩然物表。年二十遭父丧，须鬓致白，每一悲哭，闻者为
之流涕。高尚不仕，寄情丘壑。同郡李顺愿与之交，夸拒而不许。邦国少长莫不
惮之。
少与崔浩为莫逆之交。浩为司徒，奏征为其中郎，辞疾不赴。州郡逼遣，不
得已，入京都。与浩相见，延留数日，惟饮酒谈叙平生，不及世利。浩每欲论屈
之，竟不能发言。其见敬惮如此。浩后遂投诏书于夸怀，亦不开口。夸曰：“桃
简，卿已为司徒，何足以此劳国士也。吾便于此将别。”桃简，浩小名也。浩虑
夸即还。时乘一骡，更无兼骑，浩乃以夸骡内之厩中，冀相维絷。夸遂托乡人输
租者，谬为御车，乃得出关。浩知而叹曰：“眭夸独行士，本不应以小职辱之。
又使其人仗策复路，吾当何辞以谢也。”时朝法甚峻，夸既私还，将有私归之咎。
浩仍相左右，始得无坐。经年，送夸本骡，兼遗以所乘马，为书谢之。夸更不受
其骡马，亦不复书。及浩诛，为之素服，受乡人吊唁，经一时乃止。叹曰：“崔
公既死，谁能更容眭夸！”遂作《朋友篇》，辞义为时人所称。
妇父钜鹿魏攀，当时名达之士。未尝备婿之尝，情同朋好。或人谓夸曰：
“吾闻有大才者必居贵仕，子何独在桑榆乎？”遂著《知命论》以释之。年七十
五卒。葬日，赴会者如市。无子。
冯亮，字灵通，南阳人，萧衍平北将军蔡道恭之甥也。少傅览诸书，又笃好
佛理。随道恭至义阳，会中山王英平义阳而获焉。英素闻其名，以礼待接。亮性
清净，至洛，隐居崧高，感英之德，以时展勤。及英亡，亮奔赴，尽其哀恸。
世宗尝召以为羽林监，领中书舍人，将令侍讲《十地》诸经，因辞不拜。又
欲使衣帻入见，亮苦求以幅巾就朝，遂不强逼。还山数年，与僧徒礼诵为业，蔬
食饮水，有终焉之志。会逆人王敞事发，连山中沙门，而亮被执赴尚书省，十余
日，诏特免雪。亮不敢还山，遂寓居景明寺。敕给衣食及其从者数人。后思其旧
居，复还山室。亮既雅爱山水，又兼巧思，结架岩林，甚得栖游之适，颇以此闻。
世宗给其工力，令与沙门统僧暹、河南尹甄琛等，周视崧高形胜之处，遂造闲居
佛寺。林泉既奇，营制又美，曲尽山居之妙。亮时出京师。延昌二年冬，因遇笃
疾，世宗敕以马舆送令还山，居崧高道场寺。数日而卒。诏赠帛二百匹，以供凶
事。遗诫兄子综，敛以衣幍，左手持板，右手执《孝经》一卷，置尸盘石上，
去人数里外。积十余日，乃焚于山。以灰烬处，起佛塔经藏。
初，亮以盛冬丧，时连日骤雪，穷山荒润，鸟兽饥窘，僵尸山野，无所防护。
时寿春道人惠需，每旦往看其尸，拂去尘霰。禽虫之迹，交横左右，而初无侵毁，
衣服如本，惟风吹幍巾。又以亮识旧南方法师信大栗十枚，言期之将来十地果
报，开亮手以置把中。经宿，乃为虫鸟盗食，皮壳在地，而亦不伤肌体。焚燎之
日，有素雾蓊郁，回绕其傍，自地属天，弥朝不绝。山中道俗营助者百余人，莫
不异焉。
李谧，字永和，赵涿人，相州刺史安世之子。少好学，博通诸经，周览百氏。
初师事小学博士孔璠。数年后，璠还就谧请业。同门生为之语曰：“青成蓝，蓝
谢青，师何常，在明经。”谧以公子征拜著作佐郎，辞以授弟郁，诏许之。州再
举秀才，公府二辟，并不就。惟以琴书为业，有绝世之心。览《考工记》、《大
戴礼盛德篇》，以明堂之制不同，遂著《明堂制度论》曰：
余谓论事辨物，当取正于经典之真文；援证定疑，必有验于周孔之遗训。然
后可以称准的矣。今礼文残缺，圣言靡存，明堂之制，谁使正之。是以后人纷纠，
竞兴异论，五九之说，各信其习。是非无淮，得失相半。故历代纷纭，靡所取正。
乃使裴頠云：“今群儒纷纠，互相掎摭，就令其象可得而图，其所以居用之礼莫
能通也，为设虚器耳，况汉氏所作，四维之个，复不能令各处其辰。愚以为尊祖
配天，其仪明著；庙宇之制，理据未分。直可为殿屋以崇严父之祀，其余杂碎一
皆除之。”斯岂不以群儒舛互，并乖其实，据义求衷，莫适可从哉？但恨典文残
灭，求之靡据而已矣。乃复遂去室牖诸制。施之于教，未知其所隆政；求之于情，
未可喻其所以必须。惜哉言乎！仲尼有言曰：“赐也，尔爱其羊，我爱其礼。”
余以为隆政必须其礼，岂彼一羊哉！推此而论，则圣人之于礼，殷勤而重之，裴
頠之于礼，任意而忽之。是则頠贤于仲尼矣。以斯观之，裴氏之子以不达而失礼
之旨也。余窃不自量，颇有鄙意，据理寻义，以求其真，贵合雅衷，不苟偏信。
乃藉之以《礼传》，考之以训注，博采先贤之言，广搜通儒之说，量其当否，参
其同异，弃其所短，收其所长，推义察图，以折厥衷，岂敢必善，聊亦合其言志
矣。
凡论明堂之制者虽众，然校其大略，则二途而已。言五室者，则据《周礼考
工》之记以为本，是康成之徒所执；言九室者，则案《大戴盛德》之篇以为源，
是伯喈之论所持。此之二书，虽非圣言，然是先贤之中博见洽通者也。但名记所
闻，未能全正，可谓既尽美矣，未尽善也。而先儒不能考其当否，便各是所习，
卒相非毁，岂达士之确论哉？小戴氏传礼事四十九篇，号曰《礼记》，虽未能全
当，然多得其衷，方之前贤，亦无愧矣。而《月令》、《玉藻》、《明堂》三篇，
颇有明堂之义，余故扌采掇二家，参之《月令》，以为明堂五室，古今通则。其
室居中者谓之太庙，太庙之东者谓之青阳，当太室之西南者谓之明堂，当太室之
者谓之总章，当太室之北西者谓之玄堂；四面之室，各有夹房，谓之左右个，三
十六户七十二牖矣。室个之形，今之殿前，是其遗像耳。个者，即寝之房也。但
明堂与寝施用既殊，故房、个之名亦随事而迁耳。今粗书其像，以见鄙意，案图
察义，略可验矣。故检之五室，则义明于《考工》；校之户牖，则数协于《盛德》；
考之施用，则事著于《月令》；求之闰也，合《周礼》与《玉藻》。既同夏殷，
又符周秦，虽乖众儒，傥或在斯矣。
《考工记》曰：“周人明堂，度以九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一
筵。五室，凡室二筵。室中度以几，堂上度以筵。”余谓《记》得之于五室，而
谬于堂之修广。何者？当以理推之，令惬古今之情也。夫明堂者，盖所以告月朔、
布时令、宗文王、祀五帝者也。然营构之范，自当因宜创制耳。故五室者合于五
帝各居一室之义。且四时之祀，皆据其方之正。又听朔布令，咸得其月之辰。可
请施政及记，二三俱允，求之古义，窃为当矣。
郑康成汉末之通儒，后学所宗正，释五室之位，谓土居中，木火金水各居四
维。然四维之室既乖其正，施令听朔各失厥衷。左右之个，弃而不顾，乃反文之
以美说，饰之以巧辞，言水木用事交于东北，木火用事交于东南，火土用事交于
西南，金水用事交于西北。既依五行，当从其，用事之交，出何经典？可谓攻于
异端，言非而博，疑误后学，非所望于先儒也！《礼记玉藻》曰，天子“听朔于
南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中”。郑玄注曰：“天子之庙及路寝，皆如
明堂制。明堂在国之阳，每月就其时之堂而听朔焉。卒事，反宿路寝亦如之。闰
月非常月，听其朔于明堂门下，还处路寝门终月也。”而《考工记》“周人明堂”，
玄注曰：“或举王寝，或举明堂，互言之以明其制同也。”其同制之言皆出郑注。
然则明堂与寝不得异矣。而《尚书顾命篇》曰：“迎子钊南门之外，延入翼室。”
此之翼室，即路寝矣。其下曰“大贝贲鼓在西房”，“重之竹矢在东房”，此则
路寝有左右房见于经史者也。《礼记》《丧大记》曰，“君夫人卒于路寝”，小
敛，“妇人髽带麻于房中。”郑玄注曰：“此盖诸侯礼，带麻于房中，则西南。”
天子诸侯左右房见于注者也。论路寝则明其左右房，言明堂则阙其左右个，同制
之说还相矛盾，通儒之注，何其然乎？使九室之徒奋笔而争锋者，岂不由处室之
不当哉？
《记》云：东西九筵，南北七筵，五室凡室二筵。置五室于斯堂，虽便班、
倕构思，王尔营度，则不能令三室不居其南北也。然则三室之间，便居六筵之
地，而室壁之外裁有四尺五寸之堂焉。岂有天子布政施令之所，宗祀文王以配上
帝之堂，周公负扆以朝诸侯之处，而室户之外仅余四尺而已哉？假在俭矣，为陋
过约。论其堂宇则偏而非制，求之道理则未惬人情，其不然一也。
余恐为郑学者，苟求必胜，竞生异端以相訾抑。云二筵者，乃室之东西耳，
南北则狭焉。余故备论之曰：“若东西二筵，则室户之外为丈三尺五寸矣。南北
外复如此，则三室之中南北裁各丈二尺耳。《记》云：“四房两夹窗。”若为三
尺之户，二尺之窗，窗户之间，裁盈一尺。绳枢瓮牖之室，华门圭窦之堂，尚不
然矣。假令复欲小广之，则四面之外阔狭不齐，东西既深，南北更浅，屋宇之制，
不为通矣。验之众涂，略无算焉。且凡室二筵，丈八地耳，然则户牖之间不逾二
尺也。《礼记明堂》：“天子负斧扆南向而立。”郑玄注曰：“设斧于户牖之间。
而郑氏《礼图》说扆制曰：“纵广八尺，画斧文于其上，今之屏风也。”以八尺
扆置二尺之间，此之叵通，不待智者，较然可见矣。且若二筵之室为四尺之户，
则户之两颊裁各七尺耳，全以置之，犹自不容，矧复户牖之间哉？其不然二也。
又复以世代检之，即虞夏尚朴，殷周稍文，制造之差，每加崇饰。而夏后世
室，堂修二七，周人之制，反更促狭，岂是夏禹卑宫之意，周监郁郁之美哉？以
斯察之，其不然三也。又云“堂崇一筵”，便基高九尺，而壁户之外裁四尺五寸，
于营制之法自不相称。其不然四也。又云“室中度以几，堂上度以筵”，而复云
“凡室二筵”，而不以几。还自相违，其不然五也。以此验之，记者之谬，抑可
见矣。
《盛德篇》云：“明堂凡九室，三十六户，七十二牖，上员下方，东西九仞，
南北七筵，堂高三尺也。”余谓《盛德篇》得之于户牖，失之于九室。何者？五
室之制，傍有夹房，面各有户，户有两牖。此乃因事立则，非拘异术，户牖之数，
固自然矣。九室者，论之五帝，事既不合，施之时令，又失其辰。左右之个，重
置一隅，两辰同处，参差出入，斯乃义无所据，未足称也。且又堂之修广，裁六
十三尺耳。假使四尺五寸为外之其，其中五十四尺便是五室之地。计其一室之中，
仅可一丈，置其户牖，则于何容之哉？若必小而为之，以容其数，则令帝王侧身
而入，斯为怪矣。此匪直不合典制，抑亦可哂之甚也。余谓其九室之言，诚亦有
由。然窃以为戴氏闻三十六户、七十二牖，弗见其制，靡知所置，便谓一室有四
户之窗，计其户牖之数，即以为九室耳。或未之思也。蔡伯喈汉末之时学士，而
见重于当时，即识其修广之不当，而必未思其九室之为谬，更修而广之，假其法
像。可谓因伪饰辞，顺非而泽，谅可叹矣。
余今省被众家，委心从善，庶探其衷，不为苟异。但是古非今，俗间之常情；
爱远恶近，世中之恒事。而千载之下，独论古制，惊俗之谈，固延多诮。脱有深
赏君子者，览而揣之，傥或存焉。
谧不饮酒，好音律，爱乐山水，高尚之情，长而弥固，一遇其赏，悠尔忘归。
乃作《神士赋》，歌曰：“周孔重儒教，庄老贵无为。二途虽如异，一是买声儿。
生乎意不惬，死名用何施。可心聊自乐，终不为人移。脱寻余志者，陶然正若斯。
”延昌四年卒，年三十二，遐迩悼惜之。
其年，四门小学博士孔璠等学官四十五人上书曰：“窃见故处士赵郡李谧：
十岁丧父，哀号罢邻人之相；幼事兄玚，恭顺尽友于之诚。十三通《孝经》、《
论语》、《毛诗》、《尚书》。历数之术尤尽其长，州闾乡党有神童之号。年十
八，诣学受业，时博士即孔璠也。览始要终，论端究绪，授者无不欣其言矣。于
是鸠集诸经，广校同异，比三《传》事例，名《春秋丛林》，十有二卷。为璠等
判析隐伏，垂盈百条。滞无常滞，纤毫必举；通不长通，有枉斯屈。不苟言以违
经，弗饰辞而背理。辞气磊落，观者忘疲。每曰：‘丈夫拥书万卷，何假南面百
城。’遂绝迹下帏，杜门却扫，弃产营书，手自删削。卷无重复者四千有余矣。
犹括次专家，搜比谠议，隆冬达曙，盛暑通宵。虽仲舒不窥园，君伯之闭户，高
氏之遗漂，张生之忘食，方之斯人，未足为喻。谧尝诣故太常卿刘芳推问音义，
语及中代兴废之由，芳乃叹曰：‘君若遇高祖，侍中、太常非仆有也。’前河南
尹、黄门侍郎甄琛内赞近机，朝野倾目，于时亲识求官者，答云：‘赵郡李谧，
耽学守道，不闷于时，常欲致言，但未有次耳。诸君何为轻自媒衒？’谓其子曰：
‘昔郑玄、卢植不远数千里诣扶风马融，今汝明师甚迩，何不就业也？’又谓朝
士曰：‘甄琛行不愧时。但未荐李谧，以此负朝廷耳。’又结宇依岩，凭崖凿室，
方欲训彼青衿，宣扬坟典，冀西河之教重兴、北海之风不坠。而祐善空闻，暴疾
而卒。邦国衔殄悴之哀，儒生结摧梁之慕。况璠等或服议下风，或亲承音旨，师
儒之义，其可默乎！”事奏，诏曰：“谧屡辞征辟，志守冲素，儒隐之操，深可
嘉美。可远傍惠、康，近准玄晏，谥曰贞静处士，并表其门闾，以旌高节。”遣
谒者奉册，于是表其门曰文德，里曰孝义云。
郑修，北海人也。少隐于岐南几谷中，依岩结宇，独处淡然，屏迹人事，不
交世俗，耕食水饮，皮冠草服，雅好经史，专意玄门。前后州将，每征不至。岐
州刺史魏兰根频遣致命，修不得已，暂出见兰根，寻还山舍。兰根申表荐修，肃
宗昭付雍州刺史萧宝夤访实以闻。会宝夤作逆，事不行。
史臣曰：古之所谓隐逸者，非伏其身而不见也，非闭其言而不出也，非藏其
智而不发也。盖以恬淡为心，不皦不昧，安时处顺，与物无私者也。眭夸辈忘怀
缨冕，毕志丘园。或隐不违亲，贞不绝俗；或不教而劝，虚往实归。非有自然纯
德，其孰能至于此哉？
<hr>
