<h4>《史部·魏书·卷一百六下  志第七》<b class="x">作者：魏收</b></h4>
◎地形二下雍州（汉改曰凉，治汉阳郡陇县，后治长安。）领郡五县三十一京兆郡（秦为内史，汉高帝为渭南郡，武帝为京兆尹，后汉因之，属司隶，魏改属。）领县八长安（汉高帝置，二汉、晋属。有昆明池、周灵台、镐池、彪池水。）杜（二汉、晋属。二汉曰杜陵，晋曰杜城，后改。）鄠（二汉属右扶风，晋属始平，真君七年分属。丰水出焉。）山北（有风凉原。有苦谷，浐水出焉。有杜城。）新丰（汉高帝置，二汉、晋属。有骊山、戏亭、首谷水。）霸城（郡治。二汉曰霸陵，晋改属。有轵道亭、长门亭、灞水、温泉、安昌陂。）阴盘（二汉属安定，晋属。真君七年并新丰，太和十一年复。有鸿门亭、灵谷水、戏水。）蓝田（二汉、晋属，真君七年并霸城，太和十一年复。有白鹿原。）冯翊郡（故秦内史，汉高帝二年更名河上郡，九年复为内史，武帝为左内史，后为左冯翊，后改。）领县六高陆（郡治。二汉曰高陵，属。晋属京兆，魏明帝改属。有薄水。）频阳（秦置，二汉、晋属。有广武城、南卤原、盐池。）万年（汉高帝置，二汉、晋属京兆，后属。有漆沮水。）莲芍（二汉、晋属。有据城、下封城。）广阳（景明元年置。）鄣（太和二十二年置。）扶风郡（故秦内史，汉高帝二年更名为中地郡，九年复为内史，武帝为右内史，太初中更名主爵都尉，为右扶风，后改。世祖真君年中并始平郡属焉。）领县五好畤（郡治。前汉属，后汉、晋罢，后复。有武都城。）始平（魏置，晋属始平。有温泉、新市城。）美阳槐里（二汉、晋属始平，周曰犬丘，秦更名废丘，汉高帝改。有板桥泉。）盩厔（汉武帝置，属。后汉、晋罢，后复，真君七年并武功属焉）咸阳郡领县五石安（石勒置。秦孝公筑渭城，名咸阳宫。有四皓祠、安陵城、杜鄠亭、窦氏泉、周文王祠。）池阳（郡治。二汉属左冯翊，晋属扶风，后属。有郑白渠。）灵武（前汉属北地，后汉罢，晋复，真君七年分属焉。）宁夷（有甘泉、九山。）泾阳（真君七年并石安，景明二年复属。）北地郡（魏文帝冯翊之礻殳祤置。）领县七富平（真君八年罢泥阳、弋居属焉。有北地城、汉武帝祠。）泥阳（二汉、晋属。真君七年并富平，景明元年复。有慈城山。）弋居（二汉属。晋罢，后复。真君七年并富平，后复。）云阳（二汉属左冯翊，晋罢，后复属。有蒲池水、云阳宫。）铜官（真君七年置。有关山、石盘山。）土门（景明元年置。有土门山。）宜君（真君七年置。有宜君水。）岐州（太和十一年置。治雍城镇。）领郡三县八平秦郡（太延二年置。）领县三雍（二汉、晋属右扶风，后属。有周城。）周城（真君六年置。）横水（真君十年分周城置。）武都郡（太延年置。）领县三平阳（真君六年置，有新谷、五丈原、郿坞。）南田高车武功郡（太和十一年分扶风置。）领县二美阳（二汉、晋属扶风，真君七年罢郡属焉。后属。有岐山、太白山、美原庙、骆谷、邵亭。）汉西（太和十一年分好畤置。有梁山、武都城。）秦州（治上封城。）领郡三县十二天水郡（汉武帝置，后汉明帝改为汉阳郡，晋复。）领县五上封（前汉属陇西，后汉属汉阳，晋属。犯太祖讳改。有席水。）显新（后汉属汉阳，晋属，真君八年并安夷，后属。）平泉当亭（真君八年置。）略阳郡（晋武帝分天水置。）领县五安戎（前汉曰戎邑，属天水，后汉、晋罢，后改属。有董城。）绵诸（前汉属天水，后汉、晋罢，后复属。有榆亭。）陇城（前汉属天水，后汉属汉阳，晋罢，后复属。有陇城、略阳城。）清水（前汉属天水，后汉罢，晋复属。）阿阳（前汉属天水，后属汉阳，晋罢，太和十一年复属。）汉阳郡（真君七年分天水置。）领县三黄瓜（真君八年置。有始昌城。）阳廉（有邓松山。）阶陵南秦州（真君七年置仇池镇，太和十二年为渠州，正始初置。治洛谷城。）领郡六县十八天水郡（真君七年置。）领县三水南（郡治。真君二年置。）平泉（真君三年置。）平原汉阳郡（真君五年置。）领县二谷泉兰仓（郡治。真君三年置。有雷牛山、黄帝洞。）武都郡（汉武帝置。）领县四石门（郡治。真君九年置。有羌道城。）白水（真君九年置郡，后改。）东平（真君姝年置。）孔提武阶郡领县三北部南五部（太和四年置郡，后改。）赤万（太和四年置郡，后改。）脩城郡领县四平洛（太和四年置。）柏树（太和八年置。）下辨（二汉、晋属武都郡，太和四年分属焉）广长（郡治。太和四年置。）仇池郡领县二阶陵（真君四年置。有牛头山。）苍泉（太和四年置。）南岐州领郡三固道郡（延兴四年置。）广化郡广业郡东益州（治武兴。）领郡七县十六武兴郡领县四景昌武兴（州、郡治）石门武安仇池郡领县二西乡西石门槃头郡领县二武世苌举广苌郡领县二苌广新巴广业郡领县二广业广化梓潼郡领县二华阳兴宋洛聚郡领县二武都明水益州（正始中置。）领郡五县十东晋寿郡（司马德宗置，魏因之。）领县四黄石亭晋安（司马德宗置，魏因之。）晋寿（晋惠帝置，属梓潼，后属。）西晋寿郡领县一阴平新巴郡（司马德宗置，魏因之。）领县一新巴（司马德宗置，魏因之）南白水郡领县二始平京兆宋熙郡领县二兴乐元寿巴州（郡县阙）梁州（萧衍梁、秦二州，正始初改置。）领郡五县十四晋昌郡领县三龙亭（有安国城、镇势山、灙水。）兴势（延昌三年置。）南城褒中郡领县三褒中（二汉、晋属汉中，后罢。永平四年复属。）武乡（延昌元年置。有牛头山。）廉水安康郡（刘准置，魏因之。）领县二安康（二汉曰安阳，属汉中，汉末省，魏复，武帝更名，属魏兴郡，后属。有直水。）宁都汉中郡（秦置。）领县三南郑（二汉、晋属。）汉阴（有胡城。）城固（二汉、晋属。）华阳郡领县三华阳（有黄牛山、廉水、萧何城。）沔阳（二汉、晋属汉中，后属。有白马城、黄沙城、诸葛亮庙。）嶓冢（有嶓冢山、汉水出焉。）南梁州（郡县阙。）东梁州领郡三县四户一千二百二十二金城郡领县一户二百八十六直城安康郡领县一户六百一十八安康魏明郡领县二户三百一十八汉阳宁都泾州（治临泾城。）领郡六县十七安定郡（汉武帝置，太和十一年罢石堂郡，以其县属。）领县五安定（前汉属，后汉、晋罢，后复，有铜城。）临泾（二汉、晋属。有洪城。）朝那（二汉、晋属。有当原城、胡城。）乌氏（二汉、晋属。有岐山、泾乡城、阳邑城、抚夷城。）石堂（有自度山。）陇东郡领县三泾阳（前汉属安定，后汉、晋罢，属，后复。有薄落山、泾水出焉。白城、方石渊、陇山。）祖居（前汉属，罢，后复，属武威，晋罢，后复属。）抚夷（前汉属安定，后汉、晋罢，后复属。）新平郡（后汉献帝建安中置）领县四白土（二汉属上郡，晋属金城，后属。有歧亭岭。）爰得（前汉属安定，后汉、晋罢，后复属。有邑成、东魏城。）三水（二汉属安定，晋罢，后复属。有随意城。）高平（二汉属安定，晋罢，后复属，有石门山。）隋平郡领县二鹑鵤（前汉属山城，后汉、晋属安定，后有孤原亭，台山。）东槃平凉郡领县二鹑阴（郡治。前汉属安定，后汉属武威，晋罢，后复属。有凡亭、泾阳、平凉城。）阴密（前汉属安定，后汉罢，晋复，后属。）平原郡领县一阴盘（二汉属安定，晋属京兆，后属。有安城、安武城。）河州（有伏乾。（阙二字）。真君六年置镇，后改。治抱至。）领郡四县十四金城郡（汉昭帝置，后汉建武十三年执陇西，孝明复。）领县二榆中（二汉晋属。）大夏（二汉属陇西，晋属晋兴。皇兴三年改为郡，后复属。有白水、金柳城。）武始郡（晋分陇西置。）领县三勇田（真君八年置郡，后改。）狄道（二汉属陇西，晋属。）阳素洪和郡领县三水池（真君四年置郡，后改。）蓝川（真君八年置郡，后改。）蕈州（延兴四年置。）临洮郡（二汉、晋县，属陇西。真君六年改置。）领县三龙城（太和十年置。）石门（太和九年置。）赤水渭州领郡三县六陇西郡（秦置。）领县二襄武首阳南安阳郡领县二桓道中陶广宁郡领县二彰新兴（真君八年罢中陶、禄部、襄武属焉。）原州（太延二年置镇，正光五年改置，并置郡县。治高平城。）领县二县四高平郡领县二高平里亭长城郡领县二黄石白池凉州（汉置，治陇。神中为镇，太和中复。）领郡十县二十户三千二百七十三武安郡领县一户三百七十三宜盛临杜郡（杜一作社）领县二户三百八十九安平和平建昌郡领县三户六百五十七榆中治城蒙水番和郡领县二户一百三十九彰燕支泉城郡领县一户七十二新阳武兴郡领县三户三百八十五晏然以城休屠武威郡（汉武帝置）领县二户三百四十林中襄城（有休屠城、武始泽。）昌松郡领县三户三百九十七温泉揟次（本作撮沙，又作揖次。）莫口东泾郡领县一户一百九十一台城梁宁郡领县二户三百三十一园池贡泽鄯州（郡县阙。）瓜州（郡县阙。）华州（太和十一年分秦州之华山、澄城、白水置。）领郡三县十三华山郡领县五华阴（前汉属京兆，后汉、晋属恒农，后属。有华山、集仙馆、巨灵原、潼关、北乡城、重泉城。）郑（二汉、晋属京兆，后属。有广乡原、郑城、赤城。）夏阳（二汉、晋属冯翊，后属。故少梁，秦惠文王更名。有梁山、龙门山、黑水城。）敷西（太和十一年分夏阳置。有武平城、高平城。）郃阳（二汉、晋属冯翊，后罢。太和二十年复属。）澄城郡（真君七年置。）领县五澄城（真君七年置。有杏城。）五泉（真君七年置。有五泉水、湿水、石谷城。）三门（真郡七年置。有阳苑城、衙城。）宫城（真君七年置。）南五泉（太和十一年置。）白水郡（太和二年分澄城置。）领县三姚谷（太和二年置。有黄崖山。）白水（太和二年置。有五龙山、粟邑城。）南白水（太和十一年分阙白水置。有阙。）北华州（太和十五年置东秦州，后改。治杏城。）领郡二县七户一万四千五百九十六中部郡领县四户八千九百二十四中部（姚兴置，魏因之。）石保（有回女山。）狄道（有狄兔城、浅石山。）长城（有五郊城。）敷城郡领县三户五千六百七十二敷城（有女阴山。）洛川（真君中置。）定阳豳州（皇兴二年为华州，延兴二年为三县（疑），太和十一年改为班州，十四年为邠州，二十年改焉。）领郡三县十西北地郡（秦昭王置。）领县三彭阳（二汉属安定，晋罢，后复属。）富平（二汉、晋属北地，后属。有神泉、灵州城、彰猎山。）安武（前汉属安定，后汉、晋罢，后复属。）赵兴郡（真君二年置。）领县五阳周（前汉属上郡，后汉、晋罢，后复属。有桥山、黄帝冢、泥阳城、高平城、秋水。）独乐（前汉属上郡，后汉、晋罢，后复属。）安定（真君二年置。）赵安（真君二年置。）高望（真君二年置。有高望山。）襄乐郡（太和十一年置。）领县二襄乐（前汉属上郡，后汉、晋罢，后复属。）肤施（二汉属上郡，晋罢，后复属。有五龙山、黄帝祠。）夏州（赫连屈子所都，始光四年平，为统万镇，太和十一年改置。治大夏。）领郡四县九化政郡（太和十二年置。）领县二革融严绿（一本作严缘。）阐熙郡（太和十二年置。）领县二山鹿新冏金明郡（真君十二年置。）领县三永丰（真君十三年置。）启宁广洛（真君十年置。）代名郡（太安二年置。）领县二呼酋（太安二年置。有横水。）渠搜（太和二年置。）东夏州（延昌二年置。）领郡四县九偏城郡（太和元年置。）领县二广武（前汉属太原，后汉、晋属雁门，后属。有三城、偏城。）沃野（二汉属朔方，晋罢，后复属。）朔方郡（汉武帝置。）领县三魏平政和朔方（二汉属，晋罢，后复。有贵堛泽。）定阳郡（二汉县，属上郡，太安中改置。）领县二临戎（二汉属朔方，晋罢，后复属。）临真（有丹阳山、白泉。）上郡（秦置。）领县三石城因城泰州（神元年置雍州，延和元年改，太和中罢，天平妆复，后陷。）领郡三县七河东郡（秦置。治蒲坂。）领县五安定（太和元年置。）蒲坂（二汉、晋属。有华阳城、雷首山。）南解（二汉、晋曰解，属，后改。有桑泉城。）北解（太和十一年置。有张杨城。）猗氏（二汉、晋属河东，后复属。有介山塘。）北乡郡领县二北猗氏（太和十一年置。有解城。）汾阴（二汉、晋属河东，后属。有北乡城、后土祠。）陕州（太和十一年置。治陕城。八年罢，天增初复。后陷。）领郡五县十一恒农郡（前汉置，以显祖讳，改曰“恒”。）领县三陕中北陕（二汉、晋曰陕，属。有曲沃城、邓芝祠。）崤太和十一年置。有三崤山、白杨谷。西恒农郡领县一恒农（二汉、晋属恒农，后属。有桃林。）渑池郡领县二俱利北渑池（太和十一年置。有马头山、俱利城、生耳山。）石城郡（正始二年置县，后改。）领县一同堤河北郡领县四北安邑（二汉、晋曰安邑，属河东，后改。太和十一年置为郡，十八年复属。）南安邑（太和十一年置。有中条山。）河北（二汉、晋属河东，后属。有芮城、立城、妫水、首阳山、伯夷叔齐墓。）太阳（二汉、晋属河东，后属。有虞城、夏阳城。）洛州（太延五年置荆州，太和十一年改。治上洛城。）领郡五县七上洛郡（晋武帝置。）领县二上洛（前汉属恒农，后汉属京兆，晋属。有丹水、南秦水、汉高祖祠、四皓祠、高东祠。）拒阳上庸郡（皇兴四年置东上洛，永平四年改。）领县二商（前汉属恒农，后汉属京兆，晋属上洛，后属。有京城。）丰阳（郡治。太安二年置。有圈地。）魏兴郡（太延五年置。）领县一阳亭（太和五年置。）始平郡（景明元年置。）领县一上洛苌和郡（景明元年置。）领县一南商荆州（后汉治汉寿，魏、晋治江陵，太延中治上洛，太和中治穰城。）领郡八县四十一南阳郡（秦置。）领县十宛（二汉、晋属。有清水、梅溪水。）新城（太和二十二年置。有复釜山、赤石山。）冠军（汉武帝置，二汉、晋属。有湍水、羊角。）舞阴（二汉、晋属。有横山）郦（二汉、晋属。有大鼓谷、悬鼓山。）云阳（二汉、晋曰育阳，属。司马昌明改，魏因之。）西平（有精山、赭山。）涅阳（二汉、晋属。有涅。）上陌西鄂（二汉、晋属。有棘山、华城、张衡碑。）顺阳郡（魏分南阳置，曰南乡，司以衍更名，魏因之。）领县五南乡（后汉属南阳，晋属南乡。）丹水（前汉属恒农，后汉属南阳，晋属南乡。）临洮（有洮山。）槐里顺阳（二汉属南阳，晋属南乡。汉哀帝置，即博山也。后汉明帝改。）新野郡（晋惠帝置。）领县三穰（二汉属南阳，晋属义阳，后属。）新野（二汉属南阳，晋属义阳，后属。）池阳东恒农郡（太和中置。）领县六西城（二汉属汉中，晋属魏兴，后属。）北郦（有长山。）南乡左南乡（有凡亭山。）上忆东石汉广郡领县二南棘阳（二汉属南阳，晋属义阳，二汉、晋曰棘阳，后改属，有汉广城。）西棘阳襄城郡领县九方城（有赭阳城、七石山。）郏城（有崩石山。）伏城（有广阳山。）舞阴（有唐山。）清水翼阳（有招泉。）郑北平（有因城。）赭城（有陵中山。）北清郡领县二武川（有滍城、鹿鸣山、农山。）北雉（二汉、晋曰雉，属南阳，后改属。有西鄂城。）恒农郡领县四国恒农南郦邯郸襄州（孝昌中置。）领郡六县二十襄城郡（萧道成置，魏因之。台赭阳城。）领县六方城郏城伏城舞阴翼阳赭城舞阴郡（孝昌中置。）领县二舞阴安阳南安郡（太和十三年置郢州，十八年改为南中府，天平初罢府置，后陷。）领县四安南南舞叶南定期城郡（孝昌中置。）领县四西舞阳东舞阳南阳新安北南阳郡（孝昌中置，为宣义郡，后改。州治。）领县二北平白水建城郡（太和十八年置，景明末罢郡置戍，永熙二年复。）领县二赭阳北方城南襄州领郡三县五西淮郡领县二钟离襄城襄城郡领县二陈阳上马北南阳郡领县一南阳南广州领郡五县七襄城郡领县一襄城鲁阳郡领县二冠军繁昌高昌郡领县一高阳南阳郡领县一南阳襄城郡领县二扶城南阳郢州领郡三县八安阳郡领县四真阳安阳清阴（一本作青丘）淮阴城阳郡领县三平春义阳义兴汝南郡领县一上蔡南郢州领郡十二县二十九北遂安郡领县一新安冯翊郡领县四山阳彭城城建安江夏郡领县二屈阳郢阳（阙字）子郡领县四南新阳西新北新阳新兴香山郡领县二北新安郧阳永安郡领县二永安南新兴新平郡领县二（阙）城安城永安郡领县二刘刚上城宕鄀郡领县三西新化东平阳安城宜民郡领县三西新安新安平阳南遂安郡领县一安兴（阙二字）郡领县三东新市西新市长安析州领郡五县十一修阳郡领县二盖阳脩阳固郡领县三怀里南乡固朱阳郡领县二黄水朱阳南上洛郡领县二单水南上洛析阳郡领县二西析阳东析阳<hr>
