<h4>《史部·魏书·附录》<b class="x">作者：魏收</b></h4>

◎前上十志启
臣收等启：昔子长命世伟才，孟坚冠时特秀，宪章前哲，裁勒坟史，纪传之
间，申以书志，绪言余迹，可得而闻。叔峻删缉后刘，绍统削撰季汉，十志实范
迁、固，表盖阙焉。曹氏一代之籍，了无具体；典午络世之笔，罕云周洽。假复
事播，四夷盗听，间有小道俗言，要奇好异，考之雅旧，咸乖实录。自永嘉丧圮，
中原淆然，偏伪小书，殆无可取。魏有天下，跨踪前载，顺末克让，善始令终。
陛下极圣穷神，奉天屈己，顾眄百王，指掌万世，深存有魏抚运之业，永念神州
人伦之绪。臣等肃奉明诏，刊著魏籍，编纪次传，备闻天旨。窃谓志之为用，网
罗遗逸，载纪不可，附传非宜。理切必在甄明，事重尤应标著，搜猎上下，总括
代终，置之众篇之后，一统天人之迹，偏心末识，辄在于此。是以晚始撰录，弥
历炎凉，采旧增新，今乃断笔。时移世易，理不刻船，登阁含毫，论叙殊致。河
沟往时之切，释志当今之重，艺文前志可寻，官氏魏代之急，去彼取此，敢率愚
心。谨成十志二十卷，请续于传末前前例目，合一百三十一卷。臣等妨官秉笔，
迄无可采，尘黩旒冕，堕深冰谷。谨启。
十一月，持节、都督梁州诸军事、骠骑将军、梁州刺史、前著作郎、富平县
开国子臣魏收启。
◎旧本魏书目录叙
《魏书》，十二纪、九十二列传、十志，凡一百一十四篇，旧分为一百三十
卷，北齐尚书右仆射魏收撰。
初，魏史官邓渊、崔浩、高允皆作编年书，遗落时事，三不存一。太和中，
李彪、崔光始分纪、传、表、志之目。宣武时，邢峦撰《高祖起居注》，崔鸿、
王遵业补续，下逮明帝。其后，温子升作《庄帝纪》三卷，济阴王晖业撰《辨宗
室录》三十卷。魏末山伟以代人诌附元天穆、尔朱世隆，与綦隽更主国书，二十
余年，事迹荡然，万不记一。
北齐文宣天保二年，诏魏收修魏史。博访百家谱状，搜采遗轶，包举一代始
终，颇为详悉。收所取史官，本欲才不逮己，故房延祐、辛元植、眭仲让、（校
注：原作（睦仲），据《北齐书》改。说见《北齐书》卷三十七、卷四十五校记。）
刁柔、裴昂之、高孝干皆不工纂述，其三十五例、二十五序、九十四论、前后
二表、一启，咸出于收。五年，表上之。悉焚崔、李旧书。收党齐毁魏，褒贬肆
情，时论以为不平。文宣命收于尚书省与诸家子孙诉讼者百余人评论。收始亦辩
答，后不能抗。范阳卢斐、顿丘李庶、太原王松年，并坐谤史，受鞭配甲坊，有
致死者。众口沸腾，号为《秽史》。时仆射杨愔、高德正用事，收皆为其家作传，
二人深党助之，抑塞诉辞，不复重论，亦未颁行。孝昭皇建中，命收更加审核。
收请写二本，一送并省，一付邺下，欲传录者，听之。群臣竞攻其失。武成复敕
收更易刊正。收既以魏史招众怨咎，齐亡之岁，盗发其冢，弃骨于外。
隋文帝以收书不实，平绘《中兴书》叙事不伦，命魏澹、颜之推、辛德源更
撰《魏书》九十二卷，以西魏为正，东魏为伪，义例简要，大矫收、绘之失，文
帝善之。炀帝以澹书犹未尽善，更敕杨素及潘徽、褚亮、欧阳询别修《魏书》。
未成而素卒。唐高祖武德五年，诏侍中陈叔达等十七人分撰后魏、北齐、周、隋、
梁、陈六代史，历年不成。太宗初，从秘书奏，罢修《魏书》，止撰五代史。高
宗时，魏澹孙同州刺史克己续十志十五卷，魏之本系附焉。《唐书艺文志》又有
张大素《后魏书》一百卷、裴安时《元魏书》三十卷，今皆不传。称魏史者，惟
以魏收书为主焉。
孔子称“质胜文则野，文胜质则史”。三代文章，莫盛于周。东周、秦、汉
虽战争丧乱，前古遗风余烈，流而未绝。贤君忠臣蹈道之徒，功业行谊，彰灼显
布。高才秀士，词章论议，谏诤辩说，嘉谋奇策，皆可以惊听动俗，为后世轻范。
而左丘明、司马迁、班固，以良史之才，博学善叙事，不虚美隐恶，故传之简牍，
千余年而不磨灭。东汉、魏、晋，去圣人稍远，史官才益浅薄。永兴失政，戎狄
乱华，先王之泽扫地尽矣。
拓跋氏乘后燕之衰，蚕食并、冀，暴师喋血三十余年，而中国略定。其始也，
公卿方镇皆故部落酋大，虽参用赵魏旧族，往往以猜忌夷灭。爵而无禄，故吏多
贪墨；刑法峻急，故人相残贼；不贵礼义，故士无风节；货赂大行，故俗尚倾夺。
迁洛之后，稍用夏礼。宣武柔弱，孝明冲幼，政刑弛缓，风俗媮恶，上下相蒙，
纪纲大坏。母后乱于内，群盗挠其外，祸始于六镇，衅成于尔朱，国分为二而亡
矣。虽享国百余年，典章制度，内外风俗，大抵与刘、石、慕容、苻、姚略同。
道武、太武暴戾甚于聪、虎。孝文之强，不及苻坚。其文章儒学之流，既无足纪
述，谋臣辩士将帅功名，又不可希望前世。而修史者言词质俚，取舍失衷，其文
不直，其事不核，终篇累卷，皆官爵州郡名号，杂以冗委琐曲之事，览之厌而遗
忘，学者陋而不习，故数百年间，其书亡逸不完者，无虑三十卷。今各疏于逐篇
之末。然上继魏、晋，下传周、齐、隋、唐，百六十年废兴大略，不可阙也。臣
攽、臣恕、臣焘、臣祖禹，谨叙目录，昧死上。

<hr>
