<h4>《史部·南史·卷七十九  列传第六十九》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

◎夷貊下
○东夷西戎蛮西域诸国北狄
东夷之国，朝鲜为大。得箕子之化，其器物犹有礼乐云。魏时，朝鲜以东，
马韩、辰韩之属，世通中国。自晋过江，泛海来使，有高句丽、百济，而宋、齐
间常通职贡，梁兴又有加焉。扶桑国，在昔未闻也，梁普通中有道人称自彼而至，
其言元本尤悉，故并录焉。
高句丽，在辽东之东千里，其先所出，事详《北史》。地方可二千里，中有
辽山，辽水所出。汉、魏世，南与朝鲜獩貊、东与沃沮、北与夫余接。其王都
于九都山下。地多大山深谷，无原泽，百姓依之以居，食涧水。虽土著，无良田，
故其俗节食，好修宫室。于所居之左，大立屋祭鬼神，又祠零星、社稷。人性凶
急，喜寇钞。其官有相加、对卢、沛者、古邹加、主簿、优台、使者、帛衣、先
人，尊卑各有等级。言语诸事，多与夫余同，其性气衣服有异。本有五族，有消
奴部、绝奴部、慎奴部、灌奴部、桂娄部。本消奴部为王，微弱，桂娄部代之。
其置官，有对卢则不置沛者，有沛者则不置对卢。俗喜歌舞，国中邑落，男女每
夜群聚歌戏。其人洁净自喜，善藏酿，跪拜申一脚，行皆走。以十月祭天大会。
其公会衣服，皆锦绣金银以自饰。大加、主簿头所著似帻而无后，其小加著折风，
形如弁。其国无牢狱，有罪者则会诸加评议，重者便杀之。没入其妻子。其俗好
淫，男女多相奔诱。已嫁娶便稍作送终之衣。其死葬，有椁无棺。好厚葬，金银
财币尽于送死。积石为封，列植松柏。兄死妻嫂。其马皆小，便登山。国人尚气
力，便弓矢刀矛，有铠甲，习战斗。沃沮、东獩皆属焉。
晋安帝义熙九年，高丽王高琏遣长史高翼奉表，献赭白马。晋以琏为使持节、
都督营州诸军事、征东将军、高丽王、乐浪公。宋武帝践阼，加琏征东大将军，
余官并如故。三年，加琏散骑常侍，增督平州诸军事。少帝景平二年，琏遣长史
马娄等来献方物，遣谒者朱邵伯、王邵子等慰劳之。元嘉十五年，冯弘为魏所攻，
败奔高丽北丰城，表求迎接。文帝遣使王白驹、赵次兴迎之，并令高丽资遣。琏
不欲弘南，乃遣将孙漱、高仇等袭杀之。白驹等率所领七千余人生禽漱，杀仇等
二人。琏以白驹等专杀，遣使执送之。上以远国，不欲违其意，白驹等下狱见原。
琏每岁遣使。十六年，文帝欲侵魏，诏琏送马，献八百匹。孝武孝建二年，琏遣
长史董腾奉表，慰国哀再周，并献方物。大明二年，又献肃慎氏楛矢石砮。七
年，诏进琏为车骑大将军、开府仪同三司，余官并如故。明帝泰始、后废帝元徽
中，贡献不绝。历齐并授爵位，百余岁死。
子云立，齐隆昌中，以为使持节、散骑常侍、都督营平二州、征东大将军、
乐浪公。梁武帝即位，进云车骑大将军。天监七年，诏为抚东大将军、开府仪同
三司，持节、常侍、都督、王并如故。十一年、十五年，累遣使贡献。十七年，
云死，子安立。普通元年，诏安纂袭封爵，持节、督营平二州诸军事、宁东将军。
七年，安卒，子延立，遣使贡献。诏以延袭爵。中大通四年、六年，大同元年、
七年，累奉表献方物。太清二年，延卒，诏其子成袭延爵位。
百济者，其先东夷有三韩国：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。弁韩、辰韩
各十二国，马韩有五十四国。大国万余家，小国数千家，总十余万户，百济即其
一也。后渐强大，兼诸小国。其国本与句丽俱在辽东之东千余里，晋世句丽既略
有辽东，百济亦据有辽西、晋平二郡地矣，自置百济郡。晋义熙十二年，以百济
王余映为使持节、都督百济诸军事、镇东将军、百济王。宋武帝践阼，进号镇东
大将军。少帝景平二年，映遣长史张威诣阙贡献。元嘉二年，文帝诏兼谒者闾丘
恩子、兼副谒者丁敬子等往宣旨慰劳，其后每岁遣使奉献方物。七年，百济王余
毗复修贡职，以映爵号授之。二十七年，毗上书献方物，私假台使冯野夫西河太
守，表求《易林》、《式占》、腰弩，文帝并与之。毗死，子庆代立。孝武大明
元年，遣使求除授，诏许之。二年，庆遣上表，言行冠军将军、右贤王余纪十一
人忠勤，并求显进。于是诏并加优进。明帝泰始七年，又遣使贡献。庆死，立子
牟都。都死，立子牟大。齐永明中，除大都督百济诸军事、镇东大将军、百济王。
梁天监元年，进大号征东将军。寻为高句丽所破，衰弱累年，迁居南韩地。普通
二年，王余隆始复遣使奉表，称累破高丽，今始与通好，百济更为强国。其年，
梁武帝诏隆为使持节，都督百济诸军事、宁东大将军、百济王。五年，隆死，诏
复以其子明为持节、督百济诸军事、绥东将军、百济王。
号所都城曰固麻，谓邑曰檐鲁，如中国之言郡县也。其国之有二十二檐鲁，
皆以子弟宗族分据之。其人形长，衣服洁净。其国近倭，颇有文身者。言语服章，
略与高丽同，呼帽曰冠，襦曰复衫，裤曰裈。其言参诸夏，亦秦、韩之遗俗云。
中大通六年、大同七年，累遣使献方物，并请《涅槃》等经义、《毛诗》博士并
工匠画师等，并给之。太清三年，遣使贡献。及至，见城阙荒毁，并号恸涕泣。
侯景怒，囚执之，景平，乃得还国。
新罗，其先事详《北史》，在百济东南五十余里。其地东滨大海，南北与句
丽、百济接。魏时曰新卢，宋时曰新罗，或曰斯罗。其国小。不能自通使聘。梁
普通二年，王姓募名泰，始使随百济奉献方物。其俗呼城曰健牟罗，其邑在内曰
啄评，在外曰邑勒，亦中国之言郡县也。国有六啄评、五十二邑勒。土地肥美，
宜植五谷，多桑麻，作缣布，服牛乘马，男女有别。其官名有子贲旱支、壹旱支、
齐旱支、谒旱支、壹吉支、奇贝旱支。其冠曰遗子礼，襦曰尉解，裤曰柯半，靴
曰洗。其拜及行，与高丽相类。无文字，刻木为信。语言待百济而后通焉。
倭国，其先所出及所在，事详《北史》。其官有伊支马，次曰弥马获支，次
曰奴往鞮。人种禾稻、纻麻，蚕桑织绩，有姜、桂、橘、椒、苏。出黑雉、真珠、
青玉。有兽如牛名山鼠，又有大蛇吞此兽。蛇皮坚不可斫，其上有孔，乍开乍闭，
时或有光，射中而蛇则死矣。物产略与儋耳、朱崖同。地气温暖，风俗不淫。男
女皆露介，富贵者以锦绣杂采为帽，似中国胡公头。食饮用笾豆。其死有棺无椁，
封土作冢。人性皆嗜酒。俗不知正岁，多寿考，或至八九十，或至百岁。其俗女
多男少，贵者至四五妻，贱者犹至两三妻。妇人不淫妒，无盗窃，少诤讼。若犯
法，轻者没其妻子，重则灭其宗族。晋安帝时，有倭王赞遣使朝贡。及宋武帝永
初二年，诏曰：“倭赞远诚宜甄，可赐除授。”文帝元嘉二年，赞又遣司马曹达
奉表献方物。赞死，弟珍立，遣使贡献，自称使持节、都督倭、百济、新罗、任
那、秦韩、慕韩六国诸军事、安东大将军、倭国王，表求除正。诏除安东将军、
倭国王。珍又求除正倭洧等十三人平西、征虏、冠军、辅国将军等号，诏并听之。
二十年，倭国王济遣使奉献，复以为安东将军、倭国王。二十八年，加使持节、
都督倭、新罗、任那、加罗、秦韩、慕韩六国诸军事，安东将军如故；并除所上
二十三人职。济死，世子兴遣使贡献。孝武大明六年，诏授兴安东将军、倭国王。
兴死，弟武立，自称使持节、都督倭、百济、新罗、任那、加罗、秦韩、慕韩七
国诸军事、安东大将军、倭国王。顺帝升明二年，遣使上表，言“自昔祖祢，躬
擐甲胄，跋涉山川，不遑宁处。东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，陵平海
北九十五国。王道融泰，廓土遐畿，累叶朝宗，不愆于岁。道迳百济，装饰船舫；
而句丽无道，图欲见吞。臣亡考济方欲大举，奄丧父兄，使垂成之功，不获一篑。
今欲练兵，申父兄之志，窃自假开府仪同三司，其余咸各假授，以劝忠节。”诏
除武使持节、都督倭、新罗、任那、加罗、秦韩、慕韩六国诸军事、安东大将军、
倭王。齐建元中，除武持节、都督倭、新罗、任那、加罗、秦韩、慕韩六国诸军
事、镇东大将军。梁武帝即位，进武号征东大将军。
其南有侏儒国，人长四尺。又南有黑齿国、裸国，去倭四千余里，船行可一
年至。又西南万里有海人，身黑眼白，裸而丑，其肉美，行者或射而食之。
文身国，在倭东北七千余里，人体有文如兽，其额上有三文，文直者贵，文
小者贱。土俗欢乐，物丰而贱，行客不赍粮。有屋宇，无城郭。国王所居，饰以
金银珍丽，绕屋为堑，广一丈，实以水银，雨则流于水银之上。市用珍宝。犯轻
罪者则鞭杖，犯死罪则置猛兽食之；有枉则兽避而不食，经宿则赦之。
大汉国，在文身国东五千余里，无兵戈，不攻战，风俗并与文身国同而言语
异。
扶桑国者，齐永元元年，其国有沙门慧深来至荆州，说云：“扶桑在大汉国
东二万余里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。扶桑叶似桐，初生如笋，
国人食之。实如梨而赤，绩其皮为布，以为衣，亦以为锦。作板屋，无城郭。有
文字，以扶桑皮为纸。无兵甲，不攻战。其国法有南北狱，若有犯，轻罪者入南
狱，重罪者入北狱。有赦则放南狱，不赦北狱。在北狱者男女相配，生男八岁为
奴，生女九岁为婢。犯罪之身，至死不出。贵人有罪，国人大会，坐罪人于坑，
对之宴饮分诀若死别焉。以灰绕之，其一重则一身屏退，二重则及子孙，三重者
则及七世。名国王为乙祁。贵人第一者为对卢，第二者为小对卢，第三者为纳咄
沙。国王行有鼓角导从。其衣色随年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊己年黄，庚
辛年白，壬癸年黑。有牛角甚长，以角载物，至胜二十斛。有马车、牛车、鹿车。
国人养鹿如中国畜牛，以乳为酪。有赤梨，经年不坏。多蒲桃。其地无铁有铜，
不贵金银。市无租估。其婚姻法，则婿往女家门外作屋，晨夕洒扫，经年而女不
悦，即驱之，相悦乃成婚。婚礼大抵与中国同。亲丧，七日不食；祖父母丧，五
日不食；兄弟伯叔姑姊妹，三日不食。设座为神像，朝夕拜奠，不制衰绖。嗣王
立，三年不亲国事。其俗旧无佛法。宋大明二年，罽宾国尝有比丘五人游行其国，
流通佛法经像，教令出家，风俗遂改。”
慧深又云：“扶桑东千余里有女国，容貌端正，色甚洁白，身体有毛，发长
委地。至二三月竞入水则任娠，六七月产子。女人胸前无乳，顶后生毛，根白，
毛中有汁以乳子。百日能行，三四年则成人矣。见人惊避，偏畏丈夫。食咸草如
禽兽。咸草叶似邪蒿，而气香味咸。梁天监六年，有晋安人度海，为风所飘至一
岛，登岸，有人居止，女则如中国，而言语不可晓。男则人身而狗头，其声如吠。
其食有小豆，其衣如布。筑土为墙，其形圆，其户如窦云。”
河南、宕昌、邓至、武兴，其本并为氐、羌之地。自晋南迁，九州分裂。此
等诸国，地分西垂，提挈于魏，时通江左。今采其旧土，编于《西戎》云。
河南王者，其先出自鲜卑慕容氏。初，慕容弈洛干有二子，庶长曰吐谷浑，
嫡曰廆洛干。卒，廆嗣位。吐谷浑避之，西徙上陇，度枹罕，出凉州西南，至赤
水而居之。地在河南，故以为号。事详《北史》。其界东至叠川，西邻于阗，北
接高昌，东北通秦岭，方千余里，盖古之流沙地焉。乏草木，少水潦，四时恒有
冰雪，唯六七月雨雹甚盛。若晴则风飘沙砾，常蔽光景。其地有麦无谷。有青海
方数百里，放牝马其侧，辄生驹，土人谓之龙种。故其国多善马。有屋宇，杂以
百子帐，即穹庐也。著小袖袍，小口裤，大头长裙帽。女子被发为辫。其后吐谷
浑孙叶廷，颇识书记，自谓曾祖弈洛干，始封昌黎公，吾盖公孙之子也。礼以王
父字为氏，因姓吐谷浑，亦为国号。至其末孙阿豺，始通江左，受官爵。弟子慕
延，宋元嘉末，又自号河南王。慕延死，从弟拾寅立。乃用书契，起城池，筑宫
殿。其小王并立宅国中。有佛法。拾寅死，子度易侯立。易侯死，子休留代立。
齐永明中，以代为使持节、都督西秦、河、沙三州、镇西将军、护羌校尉、西秦、
河二州刺史。梁兴，进代为征西将军。代死，子休运筹袭爵位。天监十三年，遣
使献金装马脑钟二口，又表于益州立九层佛寺，诏许焉。十五年，又遣使献赤舞
龙驹及方物。其使或岁再三至，或再岁一至。其地与益州邻，常通商贾。普通元
年，又奉表献方物。筹死，子呵罗真立。大通三年，诏以为宁西将军、护羌校尉、
西秦、河二州刺史。真死，子佛辅袭爵位，其世子又遣使，献白龙驹于皇太子。
宕昌国，在河南国之东、益州之西北，陇西之地。西羌种也。宋孝武世，其
王梁瑾忽始献方物。梁天监四年，王梁弥博来献甘草、当归。诏以为使持节、都
督河、凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河、凉二州刺史、陇西公、宕昌王。
佩以金章。弥博死，子弥泰立。大同七年，复策授以父爵位。其衣服风俗与河南
略同。
邓至国，居西凉州界，羌别种也。世号持节、平北将军、西凉州刺史。宋文
帝时，王象屈耽遣使献马。梁天监元年，诏以邓至王象舒彭为督西凉州诸军事，
进号安北将军。五年，舒彭遣使献黄耆四百斤，马四匹。其俗呼帽曰突何。其衣
服与宕昌同。
武兴国，本仇池。杨难当自立为秦王，宋文帝遣裴方明讨之，难当奔魏。其
兄子文德，又聚众葭芦，宋因授以爵位。魏又攻之，文德奔汉中。从弟僧嗣又自
立，复戍葭芦，卒。文德弟文度立，以弟文洪为白水太守，屯武兴。宋世以为武
都王。武兴之国自于此矣。难当族弟广香，又攻杀文度，自立为阴平王、葭芦镇
主。死，子炅立。炅死，子崇祖立。崇祖死，子孟孙立。齐永明中，魏南梁州刺
史、仇池公杨灵珍据泥切山归齐，齐武帝以灵珍为北梁州刺史、仇池公。文洪死，
以族人集始为北秦州刺史、武都王。梁天监初，以集始为持节、都督秦、雍二州
诸军事、辅国将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王。灵珍为冠军将军。孟孙为
假节、督沙州诸军事、平羌校尉、沙州刺史、阴平王。集始死，子绍先袭爵位。
二年，以灵珍为持节、督陇右诸军事、左将军、北凉州刺史、仇池王。十年，孟
孙死，诏赠安沙将军、北雍州刺史，子定袭封爵。绍先死，子智慧立。大同元年，
克复汉中，智慧遣使上表，求率四千户归梁，诏许焉，即以为东益州。
其国东连秦岭，西接宕昌。其大姓有苻氏、姜氏、梁氏。言语与中国同。著
乌皂突骑帽，长身小袖袍，小口裤，皮靴。地植九谷。婚姻备六礼。知书疏，种
桑麻。出绢布漆蜡椒等，山出铜铁。
《书》云“蛮夷猾夏”，其作梗也已旧。及于宋之方盛，盖亦屡兴戍役，岂
《诗》所谓“蠢尔蛮荆，大邦为雠”者乎？今亦编录以备诸蛮云尔。
荆、雍州蛮，盘瓠之后也，种落布在诸郡县。宋时因晋于荆州置南蛮、雍州
置宁蛮校尉以领之。孝武初，罢南蛮并大府，而宁蛮如故。蛮之顺附者，一户输
谷数斛，其余无杂调。而宋人赋役严苦，贫者不复堪命，多逃亡入蛮。蛮无徭役，
强者又不供官税。结党连郡，动有数百千人。州郡力弱，则起为盗贼，种类稍多，
户口不可知也。所在多深险，居武陵者有雄溪、樠溪、辰溪、酉溪、武溪，谓
之五溪蛮。而宜都、天门、巴东、建平、江北诸郡蛮所居皆深山重阻，人迹罕至
焉。前世以来，屡为人患。
少帝景平二年，宜都蛮帅石宁等一百二十三人诣阙上献。文帝元嘉六年，建
平蛮张维之等五十人，七年，宜都蛮田生等一百一十三人，并诣阙献见。其后，
沔中蛮大动，行旅殆绝。天门溇中令宋矫之徭赋过重，蛮不堪命。十八年，蛮田
向求等为寇，破溇中，虏掠百姓。荆州刺史衡阳王义季遣行参军曾孙念讨破之，
免矫之官。二十年，南郡临沮、当阳蛮反，缚临沮令傅僧骥。荆州刺史南谯王义
宣，遣中兵参军王堪讨破之。先是，雍州刺史刘道产善抚诸蛮，前后不附者，皆
引出平土，多缘沔为居。及道产亡，蛮又反叛。至孝武出为雍州，群蛮断道。台
遣军主沈庆之连年讨蛮，所向皆平，事在《庆之传》。二十八年正月，龙山雉水
蛮寇钞涅阳县，南阳太守朱韶遣军讨之，失利。韶又遣二千人系之，蛮乃散走。
是岁，滍水诸蛮因险为寇，雍州刺史随王诞，遣使说之，又遣军讨沔北诸蛮。
袭浊山、如口、蜀松三寨，克之，又围斗钱、柏义诸寨。蛮悉力距战，军大破之。
孝武大明中，建平蛮向光侯寇暴峡川，巴东太守王济、荆州刺史朱修之遣军讨之。
光侯走清江，清江去巴东千余里。时巴东、建平、宜都、天门四郡蛮为寇，诸郡
人户流散，百不存一。明帝、顺帝世尤甚，荆州为之虚弊云。
豫州蛮，禀君后也。盘瓠、禀君事，并具前史。西阳有巴水、蕲水、希水、
赤亭水、西归水，谓之五水蛮。所在并深岨，种落炽盛，历世为盗贼。北接淮、
汝、南极江、汉，地方数千里。
宋元嘉二十八年，西阳蛮杀南川令刘台。二十九年，新蔡蛮破大雷戍，略公
私船入湖。有亡命司马黑石逃在蛮中，共为寇。文帝遣太子步兵校尉沈庆之讨之。
孝武大明四年，又遣庆之讨西阳蛮，大克获而反。司马黑石徒党三人，其一名智，
黑石号曰太公，以为谋主。一人名安阳，号谯王；一人名续之，号梁王。蛮文山
罗等讨禽续之，为蛮世财所篡，山罗等相率斩世财父子六人。豫州刺史王玄谟遣
殿中将军郭元封，慰劳诸蛮，使缚送亡命。蛮乃执智、安阳二人，送诣玄谟。孝
武使于寿阳斩之。明帝初即立，四方反叛。及南贼败于鹊尾，西阳蛮田益之、田
义之、成邪财、田光兴等起义，攻郢州克之。以益之为辅国将军，都统四山军事。
又以蛮户立宋安、光城二郡。以义之为宋安太守，光兴为光城太守。封益之边城
县王，成邪财阳城县王。成邪财死，子婆思袭爵云。
玉门以西，达于西海，考之汉史，通为西域；高昌迄于波斯，则其所也。自
晋、宋以还，虽有时而至，论其风土，甚未能详。今略备西域诸国，编之于次云。
高昌国，初阚氏为主，其后为河西王沮渠茂虔弟无讳袭破之。其王阚爽，奔
于蠕蠕。无讳据之。称王一世，而灭于魏。其国人又推曲氏为王，名嘉，魏授为
车骑将军、司空公、都督秦州诸军事、秦州刺史、金城郡公。在位二十四年卒，
国谥曰昭武王。子坚，坚嗣位，魏授使持节、骠骑大将军、散骑常侍、都督瓜州
刺史、西平郡公、开府仪同三司、高昌王。其国盖车师之故地，南接河南，东近
敦煌，西次龟兹，北邻敕勒。置四十六镇，交河、田地、高宁、临川、横截、柳
婆、洿林、新兴、宁由、始昌、笃进、白刃等镇。官有四镇将军，及置杂号将军、
长史、司马、门下校郎、中兵校郎、通事舍人、通事令史、谘议、谏议、校尉、
主簿。国人言语与华略同。有《五经》、历代史、诸子集。面貌类高丽，辫发垂
之于背。着长身小袖袍、缦裆裤。女子头发，辫而不垂，著锦缬缨络环钏。婚姻
有六礼。其地高燥，筑土为城，架木为屋，土覆其上。寒暑与益州相似，备植九
谷，人多啖面及牛羊肉。出良马、蒲桃酒、石盐。多草木，有草实如茧，茧中丝
如细纑，名曰白叠子，国人取织以为布。布甚软白，交市用焉。有朝乌者，旦
旦集王殿前，为行列，不畏人，日出然后散去。梁大同中，子坚遣使献鸣盐枕、
蒲桃、良马、氍等物。
滑国者，车师之别种也。汉永建元年，八滑从班勇击北虏有功，勇上八滑为
后部亲汉侯。自魏、晋以来，不通中国。至梁天监十五年，其王厌带夷栗陀始遣
使献方物。普通元年，遣使献黄师子、白貂裘、波斯锦等物。七年，又奉表贡献。
魏之居代都，滑犹为小国，属蠕蠕。后稍强大，征其旁国波斯、盘盘、罽宾、焉
耆、龟兹、疏勒、姑墨、于阗、句般等国，开地千余里。土地温暖，多山川，少
树木，有五谷。国人以面及羊肉为粮。其兽有师子、两脚骆驼，野驴有角。人皆
善骑射，著小袖长身袍，用金玉为带。女人被裘，头上刻木为角，长六尺，以金
银饰之。少女子，兄弟共妻。无城郭，毡屋为居，东向开户。其王坐金床，随太
岁转，与妻并坐接客。无文字，以木为契。与旁国通，则使旁国胡为胡书，羊皮
为纸。无职官。事天神、火神，每日则出户祀神而后食。其跪一拜而止。葬以木
为椁。父母死，其子截一耳，葬讫即吉。其言语待河南人译然后通。
呵跋檀、周古柯、胡密丹等国，并滑旁小国也。凡滑旁之国，衣服容貌皆与
滑同。普通元年，使使随滑使来贡献方物。
白题国王，姓支，名史稽毅，其先盖匈奴之别种胡也。汉灌婴与匈奴战，斩
白题骑一人是也。在滑国东，去滑六日行，西极波斯。土地出粟、麦、瓜果，食
物略与滑同。普通三年，遣使献方物。
龟兹者，西域之旧国也。自晋度江，不通。至梁普通二年，王尼瑞摩珠那胜，
遣使奉表贡献。
于阗者，西域之旧国也。梁天监九年，始通江左，遣使献方物。十三年，又
献波罗婆步鄣。十八年，又献琉璃罂。大同七年，又献外国刻玉佛。
渴盘陀国，于阗西小国也。西邻滑国，南接罽宾国，北连沙勒。国都在山谷
中，城周回十余里。国有十二城，风俗与于阗相类。衣古贝布，着长身小袖袍、
小口裤。地宜小麦，资以为粮。多牛马骆驼羊等。出好毡。王姓葛沙氏，梁中大
同元年，始通江左，遣献方物。
末国，汉世且末国也。胜兵万余户。北与丁零、东与白题、西与波斯接。士
人剪发，著毡帽小袖衣，为衫则开颈而缝前。多牛羊骡驴。其王安末深盘，梁普
通五年，始通江左，遣使来贡献。
波斯国，其先有波斯匿王者，子孙以王父字为氏，因为国号。国有城周回三
十二里，城高四丈，皆有楼观。城内屋宇数百千间，城外佛寺二三百所。西去城
十五里有土山，山非过高，其势连接甚远。中有鹫鸟啖羊，土人极以为患。国中
有优钵昙花，鲜华可爱。出龙驹马。咸地生珊瑚树，长一二尺。亦有虎魄、马脑、
真珠、玫瑰等，国内不以为珍。市买用金银。婚姻法，下娉财讫，女婿将数十人
迎妇。婿着金线锦袍、师子锦裤、戴天冠。妇亦如之。妇兄弟便来捉手付度，夫
妇之礼，于兹永毕。国西及南俱与娑罗门国、北与泛慄国接。梁中大通二年，
始通江左，遣使献佛牙。
北狄种类实繁，蠕蠕为族，盖匈奴之别种也。魏自南迁，因擅其地。故无城
郭，随水草畜牧，以穹庐居。辫发，衣锦小袖袍、小口裤、深雍靴。其地苦寒，
七月流澌亘河。宋升明中，遣王洪轨使焉，引之共谋魏。齐建元三年，洪轨始至。
是岁通使，求并力攻魏。其相国刑基祗罗回表，言“京房谶云：‘卯金卒，草肃
应王。’历观图纬，代宋者齐。”又献师子皮裤褶。其国后稍侵弱，永明中，为
丁零所破，更为小国而移其居。梁天监十四年，遣使献马、貂裘。普通元年，又
遣使献方物。是后数岁一至焉。大同七年，又献马一匹，金一斤。其国能以术祭
天而致风雪，前对皎日，后则泥潦横流，故其战败莫能追及。或于中夏为之，则
不能雨，问其故，盖以暖云。
论曰：自晋氏南度，介居江左，北荒西裔，隔碍莫通。至于南徼东边，界壤
所接，洎宋元嘉抚运，爰命干戈，象蒲之绝，威震冥海。于是鞮译相系，无绝岁
时。以洎齐、梁，职贡有序。及侯景之乱，边鄙日蹙。陈氏基命，衰微已甚，救
首救尾，身其几何？故西赆南琛，无闻竹素，岂所谓有德则来，无道则去者也！
<hr>
