<h4>《史部·南史·卷五十七  列传第四十七》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

○沈约（子旋孙众）范云（从兄缜）
沈约，字休文，吴兴武康人也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生子允格、
台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处太原。帝颛顼嘉之，封诸汾川。
其后四国沈、姒、蓐、黄，沈子国，今汝南平舆沈亭是也。春秋之时，列于盟会。
鲁昭四年，晋使蔡灭沈，其后因国为氏。自兹以降，谱谍罔存。秦末有沈逞，征
丞相不就。汉初，逞曾孙保，封竹邑侯。保子遵，自本国迁居九江之寿春，官至
齐王太傅，封敷德侯。遵生骠骑将军达，达生尚书令乾，乾生南阳太守弘，弘生
河内太守勖，勖生御史中丞奋，奋生将作大匠恪，恪生尚书关内侯谦，谦生济阳
太守靖，靖生戎。戎字威卿，仕为州从事，说降剧贼尹良，汉光武嘉其功，封为
海昏县侯，辞不受，因避地徙居会稽乌程县之余不乡，遂家焉。顺帝永建元年，
分会稽为吴郡，复为吴郡人。灵帝初平五年，分乌程、余杭为永安县，吴孙皓宝
鼎二年，分吴郡为吴兴郡。晋太康三年，改永安为武康县，复为吴兴武康人焉。
虽邦邑屡改，而筑室不迁。
戎子禜，字圣通，位零陵太守，致黄龙芝草之瑞。第二子仲高，安平相，少
子景，河间相，演之、庆之、昙庆、怀文其后也。仲高子鸾，字建光，少有高名，
州举茂才，公府辟州别驾从事史。时广陵太守陆稠，鸾之舅也，以义烈政绩显名
汉朝，复以女妻鸾，早卒。子直，字伯平，州举茂才，亦有清名，卒。子瑜、仪
俱少有至行。瑜十岁、仪九岁而父亡，居丧毁瘁，过于成人。外祖会稽盛孝章，
汉末名士也，深加忧伤，每抚慰之，曰：“汝并黄中英爽，终成奇器，何遽逾制
自取殄灭邪？”三年礼毕，殆至灭性，故兄弟并以孝著。瑜早卒。仪字仲则，笃
学有雅才，以儒素自业。时海内大乱，兵革并起，经术废弛，士少全行。而仪淳
深隐默，守道不移，风操贞整，不妄交纳，唯与族子仲山、叔山及吴郡陆公纪友
善。州郡礼请，二府交辟，公车征，并不屈，以寿终。子曼，字元禅，左中郎、
新都都尉、定阳侯，才志显于吴朝。子矫，字仲桓，以节气立名，仕为立武校尉、
偏将军。孙皓时，有将帅之称。吴平，为郁林、长沙二郡太守，不就。太康末卒。
子陵，字景高，晋元帝之为镇东将军，命参军事。子延，字思长，颍川太守，始
居县东乡之博陆里余乌村。延子贺，字子宁，桓冲南中郎参军。
贺子警，字世明，惇笃有行业，学通《左氏春秋》，家产累千金。后将军谢
安命为参军，甚相敬重。警内足于财，为东南豪士，无进仕意，谢病归。安固留
不止，乃谓曰：“沈参军，卿有独善之志，不亦高乎？”警曰：“使君以道御物，
前所以怀德而至，既无用佐时，故遂饮啄之愿尔。”还家积载，以素业自娱。前
将军王恭镇京口，与警有旧好，复引为参军。手书殷勤，苦相招致，不得已而应
之。寻复谢去。子穆夫，字彦和，少好学，通《左氏春秋》。王恭命为前将军主
簿，谓警曰：“足下既执不拔之志，高卧东南，故屈贤子共事，非吏职婴之也。”
初，钱唐人杜炅，字子恭，通灵有道术，东土豪家及都下贵望并事之为弟子，执
在三之敬。警累世事道，亦敬事子恭。子恭死，门徒孙泰、泰弟子恩传其业，警
复事之。隆安三年，恩于会稽作乱，自称征东将军，三吴皆响应。穆夫在会稽，
恩以为余姚令。及恩为刘牢之所破，穆夫见害。先是穆夫宗人沈预与穆夫父警不
协，至是告警及穆夫弟仲夫、任夫、预夫、佩夫，并遇害。唯穆夫子深子、云子、
田子、林子、虔子获全。田子、林子知名。
田子，字敬光，从武帝克京城，进平建邺，参镇军事，封营道县五等侯。帝
北伐广固，田子领偏师与龙骧将军孟龙符为前锋。龙符战没，田子力战破之。及
卢循逼都，帝遣田子与建威将军孙季高海道袭破广州，还除太尉参军、淮陵内史，
赐爵都乡侯。义熙八年，从讨刘毅。十一年，从讨司马休之。除振武将军、扶风
太守。十二年，武帝北伐，田子与顺阳太守傅弘之各领别军，从武关入，屯据青
泥。姚泓将自御大军，虑田子袭其后，欲先平田子，然后倾国东出。乃率步骑数
万，奄至青泥。田子本为疑兵，所领裁数百，欲击之。傅弘之曰：“彼众我寡，
难可与敌。”田子曰：“师贵用奇，不必在众。”弘犹固执，田子曰：“众寡相
倾，势不两立，若使贼围既固，人情丧沮，事便去矣。及其未整，薄之必克，所
谓先人有夺人之志也。”便独率所领，鼓噪而进。贼合围数重，田子乃弃粮毁舍，
躬勒士卒，前后奋击，贼众一时溃散，所杀万余人，得泓伪乘舆服御。武帝表言
其状。长安既平，武帝宴于文昌殿，举酒赐田子曰：“咸阳之平，卿之功也，即
以咸阳相赏。”即授咸阳、始平二郡太守。大军既还，桂阳公义真留镇长安，以
田子为安西中兵参军、龙骧将军、始平太守。时赫连勃勃来寇，田子与安西司马
王镇恶俱出北地御之。初，武帝将还，田子及傅弘之等，并以镇恶家在关中，不
可保信，屡言之。帝曰：“今留卿文武将士、精兵万人，彼若欲为不善，政足自
灭耳。勿复多言。”及俱出北地，论者谓镇恶欲尽杀诸南人，以数十人送义真南
还，因据关中反叛。田子乃于弘之营内请镇恶计事，使宗人敬仁于坐杀之，率左
右数十人自归，义真长史王修收杀田子于长安稿仓门外，是岁十四年正月十五日
也。武帝表天子，以田子卒发狂易，不深罪也。
林子，字敬士，少有大度，年数岁，随王父在京口，王恭见而奇之，曰“此
儿王子师之流也。”尝与众人共见遗宝，咸争趋之，林子直去不顾。年十三，遇
家祸，既门陷妖党，兄弟并应从诛，而沈预家甚强富，志相陷灭，林子兄弟沉伏
山泽，无所投厝。会孙恩屡出会稽，武帝致讨，林子乃自归陈情，率老弱归罪请
命，因流涕哽咽，三军为之感动。帝甚奇之，乃载以别船，遂尽室移京口，帝分
宅给焉。
林子博览众书，留心文义，从克京城，进平都邑。时年十八，身长七尺五寸。
沈预虑林子为害，常被甲持戈，至是林子与兄田子还东报仇。五月夏节日至，预
政大集会，子弟盈堂。林子兄弟挺身直入，斩预首，男女无论长幼悉屠之，以预
首祭父祖墓。及帝为扬州，辟为从事，领建熙令，封资中县五等侯。从伐慕容超，
平卢循，并著军功。后从征刘毅，参太尉军事。复从讨司马休之。武帝每征讨，
林子辄摧锋居前。时贼党郭亮之招集蛮、晋，屯据武陵，武陵太守王镇恶出奔。
林子率军讨之，斩亮之于七里涧而纳镇恶。武陵既平，复讨鲁轨于石城，軏弃众
走襄阳，复追蹑之。襄阳既定，权留守江陵。
武帝伐姚泓，复参征西军事，加建武将军，统军为前锋，从汴入河。伪并州
刺史、河东太守尹昭据蒲坂，林子于陕城与冠军檀道济同攻蒲坂，龙骧王镇恶攻
潼关。姚泓闻大军至，遣伪东平公姚绍争据潼关。林子谓道济曰：“潼关天岨，
所谓形胜之地。镇恶孤军，势危力屈，若使姚绍据之，则难图也。及其未至，当
并力争之。若潼关事捷，尹昭可不战而服。”道济从之。及至，绍举关右之众，
设重围，围林子及道济、镇恶等。道济议欲度河避其锋，或欲弃捐辎重还赴武帝。
林子按剑曰：“下官今日之事，自为将军办之。然二三君子或同业艰难，或荷恩
罔极，以此退挠，亦何以见相公旗鼓邪？”塞井焚舍，示无全志。率麾下数百人，
犯其西北。绍众小靡，乘其乱而薄之，绍乃大溃，俘虏以千数，悉获绍器械资实。
时诸将破贼，皆多其首级，而林子献捷书至，每以实闻。武帝问其故，林子曰：
“夫王者之师，本有征无战，岂可复增张虏获，以示夸诞？昔魏尚以盈级受罚，
此亦后乘之良辙也。”武帝曰：“乃所望于卿也。”
初，绍退走，还保定城，留伪武卫将军姚鸾精兵守险，林子衔枚夜袭，即屠
其城，劓鸾而坑其众。绍复遣抚军将军姚赞将兵屯河上，林子连破之。绍又遣长
史姚伯子等屯据九泉，凭河固险，以绝粮援。武帝复遣林子累战大破之，即斩伯
子，所俘获悉以还绍，使知王师之弘。绍志节沉勇，林子每战辄胜，白武帝曰：
“姚绍气盖关右，而力以势屈，但恐凶命先尽，不得以衅齐斧尔。”寻绍疽发背
死。武帝以林子之验，乃赐书嘉美之。于是赞统后军复袭林子，林子御之，连战
皆捷。
帝至阌乡，姚泓扫境内兵屯峣柳。时田子自武关北入，屯军蓝田，泓自率大
众攻之。帝虑众寡不敌，遣林子步自秦岭以相接援。比至，泓已破走。田子欲穷
追，进取长安，林子止之曰：“往取长安，如指掌尔。复克贼城，便为独平一国，
不赏之功也。”田子乃止。林子威震关中，豪右望风请附。帝以林子、田子绥略
有方，频赐书褒美，并令深慰纳之。长安既平，姚氏十余万口西奔陇上，林子追
讨至寡妇水，转斗至槐里。大军东归，林子领水军于石门以为声援。还至彭城，
帝令林子差次勋勤，随才授用。文帝出镇荆州，议以林子及谢晦为蕃佐。帝曰：
“吾不可顿无二人，林子行则晦不宜出。”乃以林子为西中朗中兵参军，领新兴
太守。林子以行役久，士有归心，乃深陈事宜。并言：“圣王所以戎慎祗肃，非
以崇威立武，实乃经国长甿。宜广建蕃屏，崇严宿卫。”武帝深相酬纳。俄而谢
翼谋反，帝叹曰：“林子之见，何其明也。”文帝进号镇西，随府转，加建威将
军、河东太守。时武帝以方隅未静，复欲亲戎，林子固谏。帝答曰：“吾辄当不
复自行。”帝践阼，以佐命功，封汉寿县伯，固让不许。永初三年卒，追赠征虏
将军。元嘉二十五年，谥曰怀。少子璞嗣。
璞，字道真，童孺时神意闲审。文帝召见，奇璞应对，谓林子曰：“此非常
儿也。”初除南平王左常侍，文帝引见，谓之曰：“吾昔以弱年出蕃，卿家以亲
要见辅，今日之授，意在不薄。王家之事，一以相委。勿以国官乖清涂为罔罔也。”
元嘉十七年，始兴王浚为扬州刺史，宠爱殊异，以为主簿。时顺阳节范晔为长史
行州事，晔性颇疏，文帝谓璞曰：“范晔性疏，必多不同，卿腹心所寄，当密以
在意。彼行事，其实卿也。”璞以任遇既深，所怀辄以密启，每至施行，必从中
出。晔政谓圣明留察，故深更恭慎，而莫见其际也。在职八年，神州大宁，又无
谤黜，璞有力焉。二十二年，范晔坐事诛，时浚虽曰亲览，州事一以付璞。浚年
既长，璞固求辞事。以璞为浚始兴国大农，累迁淮南太守。三十年，元凶弑立，
璞以奉迎之晚见杀。有子曰约，其制《自序》大略如此。
约十三而遭家难，潜窜，会赦乃免。既而流寓孤贫，笃志好学，昼夜不释卷。
母恐其以劳生疾，常遣减油灭火。而昼之所读，夜辄诵之，遂博通群籍，善属文。
济阳蔡兴宗闻其才而善之，及为郢州，引为安西外兵参军，兼记室。兴宗常谓其
诸子曰：“沈记室人伦师表，宜善师之。”及为荆州，又为征西记室，带关西令。
齐初为征虏记室，带襄阳令，所奉主即齐文惠太子。太子入居东宫，为步兵
校尉，管书记，直永寿省，校四部图书。时东宫多士，约特被亲遇，每旦入见，
景斜方出。时王侯到宫或不得进，约每以为言。太子曰：“吾生平懒起，是卿所
悉，得卿谈论，然后忘寝。卿欲我夙兴，可恒早入。”迁太子家令。后为司徒右
长史、黄门侍郎。时竟陵王招士，约与兰陵萧琛、琅邪王融、陈郡谢朓、南郡范
云、乐安任昉等皆游焉。当世号为得人。隆昌元年，除吏部郎，出为东阳太守。
齐明帝即位，征为五兵尚书，迁国子祭酒。明帝崩，政归冢宰，尚书令徐孝嗣使
约撰定遗诏。永元中，复为司徒左长史，进号征虏将军、南清河太守。
初，梁武在西邸，与约游旧。建康城平，引为骠骑司马。时帝勋业既就，天
人允属。约尝扣其端，帝默然而不应。佗日又进曰：“今与古异，不可以淳风期
万物。士大夫攀龙附凤者，皆望有尺寸之功，以保其福禄。今童儿牧竖悉知齐祚
之终，且天文人事表革运之征，永元以来，尤为彰著。谶云，‘行中水，作天子’。
此又历然在记。天心不可违，人情不可失。”帝曰：“吾方思之。”约曰：“公
初起兵樊、沔，此时应思。今日王业已就，何所复思？昔武王伐纣，始入人便曰
吾君。武王不违人意，亦无所思。公自至京邑，已移气序，比于周武，迟速不同。
若不早定大业，稽天人之望，脱一人立异，便损威德。且人非金石，时事难保，
岂可以建安之封，遗之子孙。若天子还都，公卿在位，则君臣分定，无复异图。
君明于上，臣忠于下，岂复有人方更同公作贼？”帝然之。约出，召范云告之，
云对略同约旨。帝曰：“智者乃尔暗同，卿明早将休文更来。”云出语约，约曰：
“卿必待我。”云许诺。而约先期入，帝令草其事。约乃出怀中诏书并诸选置，
帝初无所改。俄而云自外来，至殿门不得入，徘徊寿光阁外，但云：“咄咄”。
约出，云问曰：“何以见处？”约举手向左，云笑曰：“不乖所望。”有顷，帝
召云谓曰：“生平与沈休文群居，不觉有异人处，今日才智纵横，可谓明识。”
云曰：“公今知约，不异约今知公。”帝曰：“我起兵于今三年矣，功臣诸将实
有其劳，然成帝业者乃卿二人也。”
梁台建，为散骑常侍、吏部尚书，兼右仆射。及受禅，为尚书仆射，封建昌
县侯。又拜约母谢为建昌国太夫人。奉策之日，吏部尚书范云等二十余人咸来致
拜，朝野以为荣。俄迁右仆射。天监二年，遭母忧，舆驾亲出临吊，以约年衰，
不宜致毁，遣中书舍人断客节哭。起为镇军将军、丹阳尹，置佐史。服阕，迁侍
中、右光禄大夫、领太子詹事，奏尚书八条事。迁尚书令，累表陈让，改授左仆
射，领中书令。寻迁尚书令，领太子少傅。九年，转左光禄大夫。初，约久处端
揆，有志台司，论者咸谓为宜。而帝终不用，乃求外出，又不见许，与徐勉素善，
遂以书陈情于勉，言己老病，“百日数旬，革带常应移孔；以手握臂，率计月小
半分。”欲谢事，求归老之秩。勉为言于帝，请三司之仪，弗许，但加鼓吹而已。
约性不饮酒，少嗜欲，虽时遇隆重，而居处俭素。立宅东田，瞻望郊阜，常为
《郊居赋》以序其事。寻加特进，迁中军将军、丹阳尹，侍中、特进如故。十二
年卒官，年七十三，谥曰隐。
约左目重瞳子，腰有紫志，聪明过人，好坟籍，聚书至二万卷，都下无比。
少孤贫，约干宗党得米数百斛，为宗人所侮，覆米而去。及贵不以为憾，用为郡
部傅。尝侍宴，有妓婢帅是齐文惠宫人，帝问识座中客不？曰：“唯识沈家令。”
约伏地流涕，帝亦悲焉，为之罢酒。约历仕三代，该悉旧章，博物洽闻，当世取
则。谢玄晖善为诗，任彦升工于笔，约兼而有之，然不能过也。自负高才，昧于
荣利，乘时射势，颇累清谈。及居端揆，稍弘止足，每进一官，辄殷勤请退，而
终不能去，论者方之山涛。用事十余年，未常有所荐达，政之得失，唯唯而已。
初，武帝有憾于张稷，及卒，因与约言之。约曰：“左仆射出作边州刺史，已往
之事，何足复论？”帝以为约昏家相为，怒约曰：“卿言如此，是忠臣邪！”乃
辇归内殿。约惧，不觉帝起，犹坐如初。及还，未至床，凭空顿于户下，因病。
梦齐和帝剑断其舌，召巫视之，巫言如梦。乃呼道士奏赤章于天，称禅代之事，
不由己出。先此，约尝侍宴，会豫州献栗，径寸半。帝奇之，问栗事多少，与约
各疏所忆，少帝三事。约出谓人曰：“此公护前，不让即羞死。”帝以其言不逊，
欲抵其罪，徐勉固谏乃止。及疾，上遣主书黄穆之专知省视，穆之夕还，增损不
即启闻，惧罪，窃以赤章事因上省医徐奘以闻，又积前失。帝大怒，中使谴责者
数焉，约惧遂卒。有司谥曰“文”，帝曰“怀情不尽曰隐”，故改为隐。
约少时常以晋氏一代竟无全书，年二十许，便有撰述之意。宋泰始初，征西
将军蔡兴宗为启，明帝有敕许焉。自此逾二十年，所撰之书方就，凡一百余卷。
条流虽举，而采缀未周。永明初遇盗，失第五帙。又齐建元四年被敕撰国史，永
明二年又兼著作郎，撰次起居注。五年春又被敕撰《宋书》，六年二月毕功，表
上之。其所撰国史为《齐纪》二十卷。天监中，又撰《梁武纪》十四卷，又撰
《迩言》十卷，《谥例》十卷，《文章志》三十卷，文集一百卷，皆行于世。又
撰《四声谱》，以为“在昔词人累千载而不悟，而独得胸衿，穷其妙旨。”自谓
入神之作。武帝雅不好焉，尝问周舍曰：“何谓四声？”舍曰“‘天子圣哲’是
也。”然帝竟不甚遵用约也。
子旋，字士规，袭爵，位司徒右长史，太子仆。以母忧去官。因蔬食辟谷，
服除，犹绝粳粱。终于南康内史，谥曰恭。集注《迩言》，行于世。旋弟趋，字
孝鲤，亦知名，位黄门郎。旋卒，子寔嗣。寔弟众。
众，字仲师，好学，颇有文词。仕梁为太子舍人。时梁武帝制《千文诗》，
众为之注解。与陈郡谢景同时召见于文德殿，帝令众为《竹赋》。赋成奏之，手
敕答曰：“卿文体翩翩，可谓无忝尔祖。”累迁太子中舍人，兼散骑常侍，聘魏，
还为骠骑庐陵王谘议参军。侯景之乱，表求还吴兴，召募故义部曲以讨贼，梁武
许之。及景围台城，众率宗族及义附五千余人入援都，军容甚整，景深惮之。梁
武于城内遥授太子右卫率。台城陷，众乃降景。景平，元帝以为司徒左长史。魏
克江陵，见虏，寻亦逃归。陈武帝受命，位中书令。帝以众州里知名，甚敬重之，
赏赐超于时辈。性吝啬，财帛亿计，无所分遗。自奉甚薄，每朝会中，衣裳破裂，
或躬提冠履。永定二年，兼起部尚书，监起太极殿。恒服布袍芒纮，以麻绳为带，
又囊麦饭饣半以啖之，朝士咸共诮其所为。众性狷急，因忿恨，遂历诋公卿，非
毁朝廷。武帝大怒，以众素有令望，不欲显诛，因其休假还武康，遂于吴中赐死。
范云，字彦龙，南乡舞阴人，晋平北将军汪六世孙也。祖璩之，宋中书侍郎。
云六岁就其姑夫袁叔明读《毛诗》，日诵九纸。陈郡殷琰名知人，候叔明见之，
曰“公辅才也。”云性机警，有识，且善属文，下笔辄成，时人每疑其宿构。父
抗，为郢府参军，云随在郢。时吴兴沈约、新野庾杲之与抗同府，见而友之。
起家郢州西曹书佐，转法曹行参军。俄而沈攸之举兵围郢城，抗时为府长流，
入城固守，留家属居外。云为军人所得，攸之召与语，声色甚厉。云容貌不变，
徐自陈说。攸之笑曰：“卿定可儿，且出就舍。”明旦又召云，令送书入城内，
饷武陵王酒一石，犊一头；饷长史柳世隆鲙鱼二十头，皆去其首。城内或欲诛云，
云曰：“老母弱弟，悬命沈氏。若其违命，祸必及亲。今日就戮，甘心如荠。”
世隆素与云善，乃免之。后除员外散骑郎。齐建元初，竟陵王子良为会稽太守，
云为府主簿。王未之知。后克日登秦望山，乃命云。云以山上有秦始皇刻石，此
文三句一韵，人多作两句读之，并不得韵；又皆大篆，人多不识，乃夜取《史记》
读之令上口。明日登山，子良令宾僚读之，皆茫然不识。末问云，云曰：“下官
尝读《史记》，见此刻石文。”进乃读之如流。子良大悦，因以为上宾。自是宠
冠府朝。王为丹阳尹，复为主簿，深相亲任。时进见齐高帝，会有献白乌，帝问
此何瑞，云位卑，最后答曰：“臣闻王者敬宗庙则白乌至。”时谒庙始毕，帝曰：
“卿言是也。感应之理，一至此乎！”
子良为南徐州、南兖州，云并随府迁，每陈朝政得失于子良。寻除尚书殿中
郎。子良为云求禄，齐武帝曰：“闻范云谄事汝，政当流之。”子良对曰：“云
之事臣，动相箴谏，谏书存者百有余纸。”帝索视之，言皆切至，咨嗟良久，曰：
“不意范云乃尔，方令弼汝。”子良为司徒，又补记室。时巴东王子响在荆州，
杀上佐，都下匈匈，人多异志。而豫章王嶷镇东府，多还私邸，动移旬日。子良
筑第西郊，游戏而已。而梁武帝时为南郡王文学，与云俱为子良所礼。梁武劝子
良还石头，并言大司马宜还东府，子良不纳。梁武以告云。时廷尉平王植为齐武
帝所狎，云谓植曰：“西夏不静，人情甚恶，大司马讵得久还私第？司徒亦宜镇
石头。卿入既数，言之差易。”植因求云作启自呈之。俄而二王各镇一城。文惠
太子尝幸东田观获稻，云时从。文惠顾云曰：“此刈甚快。”云曰：“三时之务，
亦甚勤劳，愿殿下知稼穑之艰难，无徇一朝之宴逸也。”文惠改容谢之。及出，
侍中萧缅先不相识，就车握云手曰：“不谓今日复见谠言。”
永明十年使魏，魏使李彪宣命，至云所，甚见称美。彪为设甘庶、黄甘粽，
随尽绝益。彪笑谓曰：“范散骑小复俭之，一尽不可复得。”使还，再迁零陵内
史。初，零陵旧政，公田奉米之外，别杂调四千石。及云至郡，止其半，百姓悦
之。深为齐明帝所知，还除正员郎。时高、武王侯并惧大祸，云因帝召次曰：
“昔太宰文宣王语臣，言尝梦在一高山上，上有一深阬，见文惠太子先坠，次
武帝，次文宣。望见仆射在室坐御床，备王者羽仪，不知此是何梦，卿慎勿向人
道。”明帝流涕曰：“文宣此惠亦难负。”于是处昭胄兄弟异于余宗室。云之幸
于子良，江祏求云女婚姻，酒酣，巾箱中取翦刀与云，曰：“且以为娉。”云笑
受之。至是祏贵，云又因酣曰：“昔与将军俱为黄鹄，今将军化为凤皇，荆布之
室，理隔华盛。”因出翦刀还之。祏亦更姻他族。及祏败，妻子流离，每相经理。
又为始兴内史，旧郡界得亡奴婢，悉付作部曲，即货去买银输官。云乃先听
百姓志之，若百日无主，依判送台。又郡相承后堂有杂工作，云悉省还役，并为
帝所赏。郡多豪猾大姓，二千石有不善者，辄共杀害，不则逐之。边带蛮俚，尤
多盗贼，前内史皆以兵刃自卫。云入境，抚以恩德，罢亭候，商贾露宿，郡中称
为神明。迁广州刺史、平越中郎将。至任，遣使祭孝子南海罗威、唐颂，苍梧丁
密、顿琦等墓。时江祏姨弟徐艺为曲江令，祏深以托云。有谭俨者，县之豪族，
艺鞭之，俨以为耻，至都诉云，云坐征还下狱，会赦免。
初，梁武为司徒祭酒，与云俱在竟陵王西邸，情好欢甚。永明末，梁武与兄
懿卜居东郊之外，云亦筑室相依。梁武每至云所，其妻常闻跸声。又尝与梁武同
宿顾皓之舍，皓之妻方产，有鬼在外曰：“此中有王有相。”云起曰：“王当仰
属，相以见归。”因是尽心推事。及帝起兵，将至都，云虽无官，自以与帝素款，
虑为昏主所疑，将求入城，先以车迎太原孙伯翳谋之。伯翳曰：“今天文显于上，
灾变应于下，萧征东以济世雄武，挟天子而令诸侯，天时人事，宁俟多说。”云
曰：“此政会吾心，今羽翮未备，不得不就笼槛，希足下善听之。”及入城，除
国子博士，未拜，而东昏遇弑。侍中张稷使云衔命至石头，梁武恩待如旧，遂参
赞谟谋，毗佐大业。仍拜黄门侍郎，与沈约同心翊赞。俄迁大司马谘议参军，领
录事。梁台建，迁侍中。武帝时纳齐东昏余妃，颇妨政事。云尝以为言，未之纳。
后与王茂同入卧内，云又谏，王茂因起拜曰：“范云言是，公必以天下为念，无
宜留惜。”帝默然。云便疏令以余氏赉茂，帝贤其意而许之。明日，赐云、茂各
百万。及帝受禅，柴燎南郊，云以侍中参乘。礼毕，帝升辇谓云曰：“朕之今日，
所谓懔乎若朽索之驭六马。”云对曰：“亦愿陛下日慎一日。”帝善其言，即日
迁散骑常侍，吏部尚书。以佐命功，封霄城县候。云以旧恩，超居佐命，尽诚翊
亮，知无不为。帝亦推心仗之，所奏多允。云本大武帝十三岁，尝侍宴，帝谓临
川王宏、鄱阳王恢曰：“我与范尚书少亲善，申四海之敬。今为天下主，此礼既
革，汝宜代我呼范为兄。”二王下席拜，与云同车还尚书下省，时人荣之。帝尝
与云言及旧事，云：“朕司州还，在三桥宅，门生王道牵衣云，‘闻外述图谶云，
齐祚不久，别应有王者。官应取富贵。’朕斋中坐读书，内感其言而外迹不得无
怪，欲呼人缚之，道叩头求哀，乃不复敢言。今道为羽林监、文德主帅，知管龠。”
云曰：“此乃天意令道发耳。”帝又云：“布衣时，尝梦拜两旧妾为六宫，有天
下，此妪已卒，所拜非复其人，恒以为恨。”其年，云以本官领太子中庶子。二
年，迁尚书右仆射，犹领吏部。顷之，坐违诏用人，免吏部，犹为右仆射。
云性笃睦，事寡嫂尽礼，家事必先谘而后行。好节尚奇，专趋人之急。少与
领军长史王畡善，云起宅新成，移家始毕，畡亡于官舍，尸无所归，云以东
厢给之。移尸自门入，躬自营唅，招复如礼，时人以为难。及居选官，任寄隆重，
书牍盈案，宾客满门，云应答如流，无所壅滞，官曹文墨，发擿若神，时人咸
服其明赡。性颇激厉，少威重，有所是非，形于造次，士或以此少之。初，云为
郡号廉洁，及贵重，颇通馈遗；然家无蓄积，随散之亲友。武帝九锡之出，云忽
中疾，居二日半，召医徐文伯视之。文伯曰：“缓之一月乃复，欲速即时愈，政
恐二年不复可救。”云曰：“朝闻夕死，而况二年。”文伯乃下火而床焉，重衣
以覆之。有顷，汗流，于此即起。二年果卒。帝为流涕，即日舆驾临殡，诏赠侍
中、卫将军，礼官请谥曰宣，敕赐谥曰文。有集三十卷。子孝才嗣。孙伯翳，太
原人，晋秘书监盛之玄孙。曾祖放，晋国子博士、长沙太守。父康，起部郎，贫
常映雪读书，清介，交游不杂。伯翳位终骠骑鄱阳王参军事。云从父兄缜。
缜，字子真。父濛，奉朝请，早卒。缜少孤贫，事母孝谨。年未弱冠，从沛
国刘瓛学，瓛甚奇之，亲为之冠。在瓛门下积年，恒芒纮布衣，徒行于路。瓛门
下多车马贵游，缜在其间，聊无耻愧。及长，博通经术，尤精《三礼》。性质直，
好危言高论，不为士友所安。唯与外弟萧琛善，琛名曰口辩，每服缜简诣。年二
十九，发白皤然，乃作《伤暮诗》、《白发咏》以自嗟。
仕齐位尚书殿中郎，永明中，与魏氏和亲，简才学之士以为行人，缜及从弟
云、萧琛、琅邪颜幼明、河东裴昭明相继将命，皆著名邻国。时竟陵王子良盛招
宾客，缜亦预焉。尝侍子良，子良精信释教，而缜盛称无佛。子良问曰：“君不
信因果，何得富贵贫贱？”缜答曰：“人生如树花同发，随风而堕，自有拂帘幌
坠于茵席之上，自有关篱墙落于粪溷之中。坠茵席者，殿下是也；落粪溷者，下
官是也。贵贱虽复殊途，因果竟在何处？”子良不能屈，然深怪之。退论其理，
著《神灭论》。以为：“神即形也，形即神也，形存则神存，形谢则神灭。形者
神之质，神者形之用。是则形称其质，神言其用，形之与神，不得相异。神之于
质，犹利之于刀，形之于用，犹刀之于利。利之名非刀也。刀之名非利也，然而
舍利无刀，舍刀无利。未闻刀没而利存，岂容形亡而神在？”此论出，朝野喧哗。
子良集僧难之而不能屈。太原王琰乃著论讥缜曰：“呜呼范子！曾不知其先祖神
灵所在。”欲杜缜后对。缜又对曰：“呜呼王子！知其祖先神灵所在，而不能杀
身以从之。”其险诣皆此类也。子良使王融谓之曰：“神灭既自非理，而卿坚执
之，恐伤名教。以卿之大美，何患不至中书郎？而故乖剌为此，可便毁弃之。”
缜大笑曰：“使范缜卖论取官，已至令仆矣，何但中书郎邪？”后为宜都太守。
性不信神鬼，时夷陵有伍相庙、唐汉三神庙、胡里神庙，缜乃下教断不祠。后以
母忧去职。居于南州。梁武至，缜墨縗来迎。武帝与缜有西邸之旧，见之甚悦。
及建康城平，以缜为晋安太守，在郡清约，资公禄而已。迁尚书左丞，及还，虽
亲戚无所遗，唯饷前尚书令王亮。缜在齐时，与亮同台为郎，旧相友爱。至是亮
摈弃在家，缜自以首迎武帝，志在权轴，而所怀未满，亦怏怏，故私相亲结，以
矫于时。竟坐亮徙广州。在南累年，追为中书郎，国子博士，卒。文集十五卷。
子胥，字长才，传父业，位国子博士，有口辩。大同中，常兼主客郎，应接
北使。卒于鄱阳内史。
论曰：齐德将谢，昏虐君临，喋喋黔黎，命悬晷刻。梁武抚兹归运，啸召风
云。范云恩结龙潜，沈约情深惟旧，并以兹文义，首居帷幄，追踪乱杰，各其时
之遇也。而约以高才博洽，名亚董、迁，末迹为踬，亦凤德之衰乎？缜婞直之
节，著于终始，其以王亮为尤，亦不足非也。
<hr>
