<h4>《史部·南史·卷七十七  列传第六十七》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

◎恩幸
○戴法兴（戴明宝）徐爰阮佃夫纪僧真刘系宗茹法亮吕文显
茹法珍（梅虫儿）周石珍陆验（徐驎）司马申施文庆沈客卿孔范
夫鲍鱼芳兰，在于所习，中人之性，可以上下。然则谋于管仲，齐桓有邵陵
之师；迩于易牙，小白掩阳门之扇。夫以霸者一身，且有洿隆之别，况下于此，
胡可胜言者乎！故古之哲王，莫不斯慎。自汉氏以来，年且千祀，而近习用事，
无乏于时，莫不官由近亲，情因狎重。至如中书所司，掌在机务。汉元以令、仆
用事，魏明以监、令专权，在晋中朝，常为重寄，故公曾之叹，恨于失职。于时
舍人之任，位居九品，江左置通事郎，管司诏诰，其后郎还为侍郎，而舍人亦称
通事。元帝用琅邪刘超，以谨慎居职。宋文世，秋当、周赳并出寒门。孝武以来，
士庶杂选，如东海鲍照，以才学知名。又用鲁郡巢尚之，江夏王义恭以为非选。
帝遣尚之送尚书四十余牒，宣敕论辩，义恭乃叹曰：“人主诚知人。”及明帝世，
胡毋颢、阮佃夫之徒，专为佞幸矣。齐初亦用久劳及以亲信，关谳表启，发署诏
敕，颇涉辞翰者，亦为诏文，侍郎之局复见侵矣。建武世，诏命始不关中书，专
出舍人。省内舍人四人，所直四省，其下有主书令史，旧用武官，宋改文吏，人
数无员，莫非左右要密。天下文簿板籍，入副其省，万机严秘，有如尚书外司。
领武官有制局监、外监，领器仗兵役，亦用寒人。爰及梁、陈，斯风未改。其四
代之被恩幸者，今立以为篇，以继前史之作云尔。
戴法兴，会稽山阴人也。家贫，父硕子，以贩纻为业。法兴二兄延寿、延兴
并修立，延寿善书，法兴好学。山阴有陈戴者，家富，有钱三千万，乡人或云：
“戴硕子三儿敌陈戴三千万钱。”
法兴少卖葛山阴市，后为尚书仓部令史。大将军彭城王义康，于尚书中觅了
了令史，得法兴等五人，以法兴为记室令史。义康败，仍为孝武征虏抚军记室掾。
及徙江州，仍补南中郎典签。帝于巴口建义，法兴与典签戴明宝、蔡闲俱转参军
督护。上即位，并为南台侍御史，同兼中书通事舍人。法兴等专管内务，权重当
时。孝建元年，为南鲁郡太守，解舍人，侍太子于东宫。大明二年，以南下预密
谋，封法兴吴昌县男，明宝湘乡县男。闲时已卒，追加爵封。法兴转太子旅贲中
郎将。
孝武亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目不得无所委寄。法兴颇知古今，素见
亲待，虽出侍东宫，而意任隆密。鲁郡巢尚之，人士之末，元嘉中，侍始兴王浚
读书，亦涉猎文史，为上所知。孝建初，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人。凡
选授迁转诛赏大处分，上皆与法兴、尚之参怀。内外诸杂事多委明宝。上性严暴，
睚眦之间，动至罪戮。尚之每临事解释，多得全免，殿省甚赖之。而法兴、明宝
大通人事，多纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产业累千
金。明宝骄纵尤甚，长子敬，为扬州从事，与上争买御物。六宫尝出，敬盛服骑
马，于车左右驰骤去来。上大怒，赐敬死，系明宝尚方。寻被原释，委任如初。
孝武崩，前废帝即位，法兴迁越骑校尉。时太宰江夏王义恭录尚书事，任同
总己，而法兴、尚之执权日久，威行内外，义恭积相畏服，至是慑惮尤甚。废帝
未亲万机，凡诏敕施为，悉决法兴之手，尚书中事无大小专断之，颜师伯、义恭
守空名而已。尚之甚聪敏，时百姓欲为孝武立寺，疑其名。尚之应声曰：“宜名
天保。《诗》云：‘天保，下报上也。’”时服其机速。废帝年已渐长，凶志转
成，欲有所为，法兴每相禁制。谓帝曰：“官所为如此，欲作营阳邪？”帝意稍
不能平。所爱幸阉人华愿儿，有盛宠，赐与金帛无算。法兴常加裁减，愿儿甚恨
之。帝尝使愿儿出入市里，察听风谣，而道路之言，谓法兴为真天子，帝为赝天
子。愿儿因此告帝曰：“外间云宫中有两天子，官是一人，戴法兴是一人。官在
深宫中，人物不相接；法兴与太宰、颜、柳一体，往来门客恒有数百，内外士庶
无不畏服之。法兴是孝武左右，复久在宫闱，今将他人作一家，深恐此坐席非复
官许。”帝遂免法兴官，徙付远郡，寻于家赐死。法兴临死，封闭库藏，使家人
谨录龠牡。死一宿，又杀其二子，截法兴棺焚之，籍没财物。法兴能为文章，颇
行于世。死后，帝敕巢尚之曰：“不谓法兴积衅累愆，遂至于此。吾今自览万机，
卿等宜竭诚尽力。”尚之时为新安王子鸾抚军中兵参军、淮陵太守，乃解舍人，
转为抚军谘议参军，太守如故。明帝初，复以尚之兼中书通事舍人、南清河太守。
累迁黄门侍郎，出为新安太守，病卒。
戴明宝，南东海丹徒人，亦历员外散骑侍郎、给事中。孝武时，带南清河太
守。前废帝即位，权任悉归法兴，而明宝轻矣。明帝初，天下反叛，以明宝旧人，
屡经戎事，复委任之。后坐纳货贿系尚方，寻被宥。位宣城太守。升明初，老，
拜太中大夫，病卒。
武陵国典书令董元嗣，与法兴、明宝等俱为孝武南中郎典签。元嘉三十年，
奉使还都，会元凶弑立，遣元嗣南还，报上以徐湛之等反。上时在巴口，元嗣具
言弑状。上遣元嗣下都奉表于劭，既而上举义兵，劭诏责元嗣，元嗣答云：“始
下未有反谋。”劭不信，备加考掠，不服遂死。孝武事克，赠员外散骑侍郎，使
文土苏宝生为之诔焉。
大明中，又有奚显度者，南东海郯人，官至员外散骑侍郎。孝武尝使主领人
功，而苛虐无道，动加捶扑，暑雨寒雪，不听暂休，人不堪命，或自经死。时建
康县考囚，或用方材压额及踝胫，人间谣曰：“宁得建康压额，不能受奚度拍。”
又相戏曰：“勿反顾，付奚度。”其酷暴如此。前废帝尝戏云：“显度刻虐为百
姓疾，比当除之。”左右因唱“尔”，即日宣杀焉。时人比之孙皓杀岑昏。
徐爰，字长玉，南琅邪开阳人也。本名瑗，后以与傅亮父同名，亮启改为爰。
初为晋琅邪王大司马府中典军，从北征，微密有意理，为武帝所知。少帝在东宫，
入侍左右。文帝初，又见亲任，遂至殿中侍御史。元嘉十二年，转南台御史，始
兴王浚后行参军。复侍太子于东宫，迁员外散骑侍郎。文帝每出军，常悬授兵略。
二十九年，重遣王玄谟等北侵，配爰五百人，随军碻磝，衔中旨临时宣示。
孝武至新亭，江夏王义恭南奔，爰时在殿内，诈劭追义恭，因即得南走。时孝武
将即大位，军府造次，不晓朝章，爰素谙其事，及至，莫不喜悦，以兼太常丞撰
立仪注。后兼尚书右丞，迁左丞。先是，元嘉中使著作郎何承天草创国史，孝武
初又使奉朝请山谦之、南台御史苏宝生踵成之。孝建六年，又以爰领著作郎，使
终其业。爰虽因前作，而专为一家之书。上表“起元义熙，为王业之始；载序宣
力，为功臣之断。”于是内外博议。太宰江夏王义恭等三十五人同爰，宜以义熙
元年为断。散骑常侍巴陵王休若、尚书金部郎檀道鸾二人谓宜以元兴三年为始。
太学博士虞龢谓宜以开国为宋公元年。诏曰：“项籍、圣公，编录二汉，前史已
有成例。桓玄传宜在宋典，余如爰议。”
孝武崩，营景宁陵，以本官兼将作大匠。爰便僻善事人，能得人主微旨，颇
涉书传，尤悉朝仪。元嘉初，便入侍左右，预参顾问。长于附会，又饰以典文，
故为文帝所任遇。大明世，委寄尤重，朝廷大礼仪，非爰议不行。虽复当时硕学
所解过之者，既不敢立异议，所言亦不见从。孝武崩，公除后，晋安王子勋侍读
博士谘爰，“宜习业与不？”爰答曰：“居丧读丧礼，习业何嫌？”少日，始安
王子真博士谘爰，爰曰：“小功废业，三年丧何容读书？”其专断乖谬皆如此。
前废帝凶暴无道，殿省旧人多见罪黜，唯爰巧于将迎，始终无忤。诛群公后，
以爰为黄门侍郎，领射声校尉，著作如故，封吴平县子。宠待隆密，群臣莫二。
帝每出行，常与沈庆之、山阴公主同辇，爰亦预焉。
明帝即位，以黄门侍郎，改领长水校尉，兼尚书左丞。明年，除太中大夫，
著作并如故。爰执权日久，上在蕃，素所不悦。及景和世，屈辱卑约，爰礼敬甚
简，益衔之。泰始三年，诏暴其罪，徙交州。及行，又诏除广州统内郡。有司奏
以为宋隆太守。除命既下，爰已至交州。久之听还。仍除南康郡丞。明帝崩，还
都，以爰为济南太守，复除中散大夫。元徽三年卒，年八十二。
爰子希秀，甚有学解，亦闲篆隶，正觉、禅灵二寺碑，即希秀书也。爰之徙
交州，明帝召希秀谓曰：“此当令卿父还。”希秀再拜答曰：“臣父年老，恐不
及后恩。”帝大嗟赏，即召爰还。希秀位骁骑将军、淮南太守。子泓，甚闲吏职，
而在事刻薄，于人少恩。仕齐历位台郎，秣陵、建康令，湘东太守。
阮佃夫，会稽诸暨人也。明帝初出阖，选为主衣，后又请为世子师，甚见信
待。景和末，明帝被拘于殿内，住在秘书省，为帝所疑，大祸将至。佃夫与王道
隆、李道儿及帝左右琅邪淳于文祖谋共废立。时直阁将军柳光世亦与帝左右兰陵
缪方盛、丹阳周登之有密谋，未知所奉。登之与明帝有旧，方盛等乃使登之结佃
夫，佃夫大悦。先是，帝立皇后，普暂撤诸王奄人，明帝左右钱蓝生亦在例，事
毕未被遣，密使蓝生候帝。虑事泄，蓝生不欲自出，帝动止辄以告淳于文祖，令
报佃夫。景和元年十一月二十九日晡时，帝出华林园。建安王休仁、山阳王休祐、
山阴主并侍侧，明帝犹在秘书省不被召，益惧。佃夫以告外监典事东阳朱幼，又
告主衣吴兴寿寂之、细铠主南彭城姜产之。产之又语所领细铠将临淮王敬则，幼
又告中书舍人戴明宝，并响应。明宝、幼欲取其日向晓，佃夫等劝取开门鼓。幼
预约勒内外，使钱蓝生密报建安王休仁等。时帝欲南巡，腹心直阁将军宗越等，
其夕并听出外装束，唯有队主樊僧整防华林阁，是柳光世乡人。光世要之，即受
命。姜产之又要队副阳平聂庆及所领壮士会稽富灵符、吴郡俞道龙、丹阳宋逵之、
阳平田嗣，并聚于庆省。佃夫虑力少，更欲招合，寿寂之曰：“谋广或泄，不烦
多人。”时巫觋言后堂有鬼，其夕帝于竹林堂前与巫共射之，建安王休仁等、山
阴主并从。帝素不悦寂之，见辄切齿。寂之既与佃夫等成谋，又虑祸至，抽刀前
入，姜产之随其后，淳于文祖、缪方盛、周登之、富灵符、聂庆、田嗣、王敬则、
俞道龙、宋逵之又继进。休仁闻行声甚疾，谓休祐曰：“作矣。”相随奔景阳山。
帝见寂之至，引弓射之，不中，乃走。寂之追杀之。事定，宣令宿卫曰：“湘东
王受太后令除狂主，今已太平。”
明帝即位，论功，寿寂之封应城县侯，产之汝南县侯，佃夫建城县侯，王道
隆吴平县侯，淳于文祖阳城县侯，李道儿新渝县侯，缪方盛刘阳县侯，周登之曲
陵县侯，富灵符惠怀县子，聂庆建阳县子，田嗣将乐县子，王敬则重安县子，俞
道龙茶陵县子，宋逵之零陵县子。佃夫迁南台侍御史。薛索儿度淮为寇，山阳太
守程天祚又反，佃夫与诸军破薛索儿，降天祚。后转太子步兵校尉、南鲁郡太守，
侍太子于东宫。泰始四年，以本官兼游击将军，及辅国将军盖次阳与二卫参员直。
次阳，字崇基，平昌安丘人也，位冠军将军卒。时佃夫及王道隆、杨运夫并执权，
亚于人主，巢、戴大明之世，方之蔑如也。尝正旦应合朔，尚书奏迁元会。佃夫
曰：“元正庆会，国之大礼，何不迁合朔日邪？”其不稽古如此。大通货贿，凡
事非重赂不行。人有饷绢二百疋，嫌少不答书。宅舍园池，诸王邸第莫及。女妓
数十，艺貌冠绝当时。金玉锦绣之饰，宫掖不逮也。每制一衣，造一物，都下莫
不法效焉。于宅内开渎东出十许里，塘岸整洁，泛轻舟，奏女乐。中书舍人刘休
尝诣之，遇佃夫出行，中路相逢，要休同反。就席便命施设，一时珍羞，莫不毕
备。凡诸火剂，并皆始熟，如此者数十种。佃夫常作数十人馔以待宾客，故造次
便办，类皆如此，虽晋世王、石不能过也。泰始初，军功既多，爵秩无序，佃夫
仆从附隶皆受不次之位：捉车人武贲中郎将，旁马者员外郎。朝士贵贱，莫不自
结，而矜慠无所降意，入其室者唯吴兴沈勃、吴郡张澹数人而已。
明帝晏驾，后废帝即位，佃夫权任转重，兼中书通事舍人，加给事中、辅国
将军，余如故。欲用张澹为武陵郡，卫将军袁粲以下皆不同，而佃夫称敕施行。
又庐江何恢有妓张耀华美而有宠，为广州刺史将发，要佃夫饮，设乐，见张氏，
悦之，频求。恢曰：“恢可得，此人不可得也。”佃夫拂衣出户，曰：“惜指失
掌邪？”遂讽有司以公事弹恢。凡如此，粲等并不敢执。元徽三年，迁黄门侍郎，
领右卫将军。明年，改领骁骑将军，迁南豫州刺史、历阳太守，犹管内任。时废
帝猖狂，好出游走。始出宫，犹整羽仪队仗，俄而弃部伍，单骑与数人相随。或
出郊野，或入市鄽，内外莫不忧惧。佃夫密与直阖将军申伯宗、步兵校尉朱幼、
于天宝谋共废帝，立安成王。五年春，帝欲往江乘射雉。帝每出，常留队仗在乐
游苑前，弃之而去。佃夫欲称太后令唤队仗还，闭城门，分人守石头、东府，遣
人执帝废之，自为扬州刺史辅政。与幼等已成谋，会帝不成向江乘，故事不行。
于天宝因以其谋告帝，帝乃收佃夫、幼、伯宗于光禄外部赐死。佃夫、幼等罪止
一身，其余无所问。
幼泰始初为外监配衣，诸军征讨，有济办之能，遂官涉三品，为奉朝请、南
高平太守，封安浦县侯。
于天宝，其先胡人，豫竹林堂功，元徽中封鄂县子。发佃夫谋，以为清河太
守、右军将军。升明中，齐高帝以其反覆赐死。
寿寂之，位太子屯骑校尉、南泰山太守，多纳货贿，请谒无穷。有一不从，
便切齿骂詈，常云“利刀在手，何忧不办”。鞭尉吏，斫逻将，后为有司所奏，
徙送越州。至豫章谋叛，乃杀之。
姜产之，位南济阳太守。后北侵魏，战败见杀。
王道隆，吴兴乌程人。兄道迄涉学善书，形貌又美，吴兴太守王韶之谓人曰：
“有子弟如王道迄，无所少。”道隆亦知书。泰始二年，兼中书通事舍人。道隆
为明帝所委，过于佃夫，而和谨自保，不妄毁伤人。执权既久，家产丰积，豪丽
虽不及佃夫，而精整过之。元徽二年，桂阳王休范举兵，乃以讨佃夫、道隆及杨
运长为名。休范奄至新亭见杀。
杨运长，宣城怀安人。素善射，为射师。性谨悫，为明帝委信。及即位，亲
遇甚厚。后废帝即位，与佃夫俱兼通事舍人。以平桂阳王休范功，封南城县子。
运长质木廉正，修身甚清，不事园宅，不受饷遗。而凡鄙无识，唯与寒人潘智、
徐文盛厚善。动止施为，必与二人量议。文盛为奉朝请，预平桂阳王休范，封广
晋县男。顺帝即位，运长为宣城太守，寻还家。沈攸之反，运长有异志，齐高帝
遣骠骑司马崔文仲诛之。
纪僧真，丹阳建康人也。少随逐征西将军，萧思话及子惠开，皆被赏遇。惠
开性苛，僧真以微过见罚，既而委任如旧。及罢益州还都，不得志，而僧真事之
愈谨。惠开临终叹曰：“纪僧真方当富贵，我不见也。”以僧真托刘彦节、周颙。
初，惠开在益州，土反，被围危急，有道人谓之曰：“城围寻解，檀越贵门，
后方大兴，无忧外贼也。”惠开密谓僧真曰：“我子弟见在者并无异才，政是萧
道成耳。”僧真忆其言，乃请事齐高帝，随从在淮阴。以闲书题，令答远近书疏。
自寒官历至高帝冠军府参军主簿。僧真梦蒿艾生满江，惊而白之。高帝曰：“诗
人采萧，萧即艾也。萧生断流，卿勿广言。”其见亲如此。后除南台御史、高帝
领军功曹。上将废立，谋之袁粲、褚彦回。僧真启上曰：“今朝廷猖狂，人不自
保，天下之望，不在袁、褚，明公岂得默己，坐受夷灭？存亡之机，仰希熟虑。”
高帝纳之。高帝欲度广陵起兵，僧真又曰：“主上虽复狂衅，而累代皇基，犹固
磐石。今百口北度，何必得俱；纵得广陵城，天子居深宫，施号令，目明公为逆，
何以避此？如其不胜，则应北走。窃谓此非万全策也。”上曰：“卿顾家，岂能
逐我行邪？”僧真顿首称无贰。升明元年，除员外郎，带东武城令，寻除给事中。
高帝坐东府高楼望石头城，僧真在侧。上曰：“诸将劝我诛袁、刘，我意未愿便
尔。”及沈攸之事起，从高帝入朝堂。石头反夜，高帝遣众军掩讨。宫城中望石
头火光及叫声甚盛，人怀不测。僧真谓众曰：“叫声不绝，是必官军所攻。火光
起者，贼不容自烧其城，此必官军胜也。”寻而启石头平。
上出顿新亭，使僧真领千人在帐内。初，上在领军府，令僧真学上手迹下名，
至是报答书疏皆付僧真。上观之笑曰：“我亦不复能别也。”初，上在淮阴修理
城，得古锡趺九枚，下有篆文，莫能识者。僧真省事，独曰：“何须辩此文字，
此自久远之物。锡而有九，九锡之征也。”高帝曰：“卿勿妄言。”及上将拜齐
公，已克日，有杨祖之谋于临轩作难，僧真请上更选吉辰，寻而祖之事觉。上曰：
“无卿言，亦当致小狼狈，此亦何异呼沱之冰。”转齐国中书舍人。建元初，带
东燕令，封新阳县男。转羽林监，迁尚书主客郎，太尉中兵参军，兼中书舍人。
高帝疾甚，令僧真典遗诏。永明元年，丁父丧。起为建威将军，寻除南泰山
太守，又为舍人。僧真容貌言吐，雅有士风，武帝尝目送之，笑曰：“人生何必
计门户，纪僧真堂堂，贵人所不及也。”诸权要中最被眄遇。后除前军将军。遭
母丧，开冢得五色两头蛇。武帝崩，僧真号泣思慕。
明帝以僧真历朝驱使，建武初，除游击将军，兼司农，待之如旧。欲令僧真
临郡，僧真启进其弟僧猛为镇蛮护军、晋熙太守。永泰元年，除司农卿。明帝崩，
掌山陵事，出为庐陵内史。卒于官。僧猛后卒于晋熙太守。兄弟皆有风姿举止，
并善隶书。僧猛又能飞白书，作《飞白赋》。僧真子交卿，甚有解用。
宋时道人杨法持与高帝有旧，元徽末，宣传密谋。升明中，以为僧正。建元
初，罢道，为宁朔将军，封州陵男。二年，遣法持为军主，领支军救援朐山。永
明四年，坐役使将客，夺其鲑禀，削封，卒。
刘系宗，丹阳人也。少便书画，为宋竟陵王诞子景粹侍书。诞举兵，广陵城
内皆死，敕沈庆之赦系宗，以为东宫侍书。泰始中，为主书，以寒宦累至勋品。
元徽初，为奉朝请，兼中书通事舍人、员外郎，封始兴南亭侯，带秣陵令。
齐高帝废苍梧，明旦呼正直舍人虞整，醉不能起，系宗欢喜奉敕。高帝曰：
“今天地重开，是卿尽力之日。”使写诸处分敕令四方书疏。使主书十人、书吏
二十人配之，事皆称旨。高帝即位，除龙骧将军、建康令。永明初，为右军将军、
淮陵太守，兼中书通事舍人。母丧自解，起复本职。四年，白贼唐宇之起，宿卫
兵东讨，遣系宗随军慰劳。遍至遭贼郡县，百姓被驱逼者，悉无所问，还复入伍。
系宗还，上曰：“此段有征无战，以时平荡，百姓安帖，甚快也。”赐系宗钱帛。
上欲修白下城，难于动役。系宗启澋役在东人丁随宇之为逆者，上从之。后车
驾出讲武，上履行白下城曰：“刘系宗为国家得此一城。”永明中，魏使书，常
令系宗题答，秘书局皆隶之。再为少府。郁林即位，除宁朔将军、宣城太守。
系宗久在朝省，闲于职事，武帝常云：“学士辈不堪经国，唯大读书耳。经
国，一刘系宗足矣。沈约、王融九百人，于事何用？”其重吏事如此。建武二年，
卒官。
茹法亮，吴兴武康人也。宋大明中，出身为小史。历斋干扶侍。孝武末年，
鞭罚过度，校猎江右，选白衣左右百八十人，皆面首富室，从至南州，得鞭者过
半。法亮忧惧，因缘启出家得为道人。明帝初，罢道，结事阮佃夫，累至齐高帝
冠军府行参军。及武帝镇盆城，须旧驱使人，法亮求留为武帝江州典签除南台御
史，带松滋令。
法亮便僻解事，善于承奉，稍见委信。建元初，度东宫主书，除奉朝请，补
东宫通事舍人。武帝即位，仍为中书通事舍人，除员外郎，带南济阴太守。与会
稽吕文度、临海吕文显，并以奸佞谄事武帝。文度为外监，专制兵权，领军将军
守虚位而已。天文寺常以上将星占文度吉凶。文度尤见委信，上尝云：“公卿中
有忧国如文度者，复何忧天下不宁！”文度既见委用，大纳财贿，广开宅宇，盛
起土山，奇禽怪树，皆聚其中，后房罗绮，王侯不能及。又启上籍被却者，悉充
远戍，百姓嗟怨，或逃亡避咎。富阳人唐宇之因此聚党为乱，鼓行而东。乃于钱
唐县僣号，以新城戍为伪宫，以钱唐县为伪太子宫，置百官皆备。三吴却籍者奔
之，众至三万。窃称吴国，伪年号兴平。其源始于虞玩之，而成于文度，事见
《虞玩之传》。
法亮、文度并势倾天下，太尉王俭常谓人曰：“我虽有大位，权寄岂及茹公？”
永明二年，封望蔡县男。七年，除临淮太守，转竟陵王司徒中兵参军。巴东王子
响于荆州杀僚佐，上遣军西上，使法亮宣旨安抚子响。法亮至江津，子响呼法亮，
疑畏不肯往。又求见传诏，法亮又不遣。故子响怒，遣兵破尹略军。事平，法亮
至江陵，诛赏处分，皆称敕断决。军还，上悔诛子响，法亮被责。少时，亲任如
旧。广开宅宇，杉斋光丽，与延昌殿相埒。延昌殿，武帝中斋也。宅后为鱼池钓
台，土山楼馆，长廊将一里。竹林花药之美，公家苑囿所不能及。郁林即位，除
步兵校尉。
时有綦母珍之，居舍人之任，凡所论荐，事无不允。内外要职及郡丞尉，皆
论价而后施行。货贿交至，旬月之间，累至千金。帝给珍之宅，宅边又有空宅，
从即并取，辄令材官营作，不关诏旨。材官将军细作丞相语云：“宁拒至尊敕，
不可违舍人命。”珍之母随弟钦之作暨阳令，钦之罢县还，珍之迎母至湖熟，辄
将青氅百人自随，鼓角横吹，都下富人追从者百数。钦之自行佐作县，还除庐陵
王骠骑正将军，又诈宣敕使钦之领青氅。珍之有一铜镜，背有“三公”字，常语
人云：“征祥如此，何患三公不至？”乃就蒋王庙乞愿得三公，封郡王。启帝求
封，朝议未许。又自陈曰：“珍之西州伏事，侍从入宫，契阔心膂，竭尽诚力。
王融奸谋潜构，自非珍之翼卫扶持，事在不测。今惜千户侯，谁为官使者？”又
有牒自论于朝廷曰：“当世祖晏驾之时，内外纷扰，珍之手抱至尊，口行处分，
忠诚契阔，人谁不知？今希千户侯，于分非过。”乃许三百户。瞋恚形于言色，
进为五百户，又不肯受。明帝议诛之，乃许封汝南县。
有杜文谦者，吴郡钱唐人。帝为南郡王，文谦侍《五经》文句，历太学博士。
出为溧阳令，未之职。会明帝知权，萧谌用事，文谦乃谓珍之曰：“天下事可知，
灰尽粉灭，匪朝伊夕，不早为计，吾徒无类矣。”珍之曰：“计将安出？”答曰：
“先帝故人多见摈斥，今召而使之，谁不慷慨。近闻王洪轨与赵越常、徐僧亮、
万灵会共语，皆攘袂搥床。君其密报周奉叔，使万灵会、魏僧勔杀萧谌，则宫
内之兵皆我用也。即勒兵入尚书斩萧令，两都伯力耳。其次则遣荆轲、豫让之徒，
因谘事，左手顿其胸，则方寸之刃，足以立事，亦万世一时也。今举大事亦死，
不举事亦死，二死等耳，死社稷可乎？若迟疑不断，复少日，录君称敕赐死，父
母为殉，在眼中矣。”珍之不能用。时徐龙驹亦当得封，珍之耻与龙驹共诏，因
求别立。事未及行而事败。珍之在西州时有一手板，相者云“当贵”。每以此言
动帝，又图黄门郎，帝尝问之曰：“西州时手板何在？”珍之曰：“此是黄门手
板，官何须问？”帝大笑。珍之时为左将军、南彭城太守，领中书通事舍人。正
直宿，宣旨使即往蒋王庙祈福，因收送廷尉，与周奉叔、杜文谦同死。文谦有学
行，善言吐。其父闻其死，曰：“吾所以忧者，恐其不得死地耳。今以忠义死，
复何恨哉？王经母所以欣王经之义也。”时人美其言。
龙驹以奄人本给安陆侯，后度东宫为斋帅。帝即位后，以便佞见宠。凡诸鄙
黩杂事，皆所诱劝。位羽林监、后阖舍人、黄门署令、淮陵太守。帝为龙驹置嫔
御妓乐。常住含章殿，著黄纶帽，被貂裘，南面向案，代帝画敕。内左右侍直，
与帝不异。前代赵忠、张让之徒，莫之能比。封惠怀县男，事未行，明帝请诛之，
恳至，乃见许。
曹道刚，废帝之日直阖省。萧谌先入，若欲论事，兵随后奄进，以刀刺之，
洞胸死，因进宫内废帝。直后徐僧亮甚怒，大言于众曰：“吾等荷恩，今日应死
报。”又见杀。道刚，字景昭，彭城人，性质直。帝虽与之狎而未尝敢詶。帝
悦市里杂事，以为欢乐。道刚辄避之。益州人韩护善骑马，帝尝呼入华林园令骑，
大赏狎之。道刚出谓明帝：“主上犹是小儿，左右皆须正人，使日见礼则。近闻
韩护与天子齐马并驰，此导人君于危地，道刚欲杀之。”既而遣人刺杀护。及道
刚死，张融谓刘绘曰：“道刚似不为谄，亦复不免也。”答曰：“夫径寸之珠，
非不宝也，而蚌之所病，云何不疗之哉，此道刚所以死也。”
明帝即位，高、武旧人鲜有存者，法亮以主者久事，故不见疑，位任如故。
先是延昌殿为武帝阴室，藏诸服御，二少帝并居西殿。及明帝居东斋，开阴室，
出武帝白纱帽、防身刀，法亮歔欷流涕。永泰元年，王敬则事平，法亮复受敕宣
慰诸郡，无所纳受。东昏即位，出法亮为大司农。中书权利之职，法亮不乐去，
固辞不受。既而代人已到，法亮垂涕而出，卒官。
吕文显，临海人也。升平初，为齐高帝录尚书省事，累迁殿中御史。后为秣
陵令，封刘阳县男。永明元年，为中书通事舍人。文显临事以刻核被知。三年，
带南清河太守，与茹法亮等迭出入为舍人，并见亲幸。多四方饷遗，并造大宅，
聚山开池。时中书舍人四人各住一省，世谓之四户。既总重权，势倾天下。晋、
宋旧制，宰人之官，以六年为限，近世以六年过久，又以三周为期，谓之小满。
而迁换去来，又不依三周之制，送故迎新，吏人疲于道路。四方守宰饷遗，一年
咸数百万。舍人茹法亮于众中语人曰：“何须觅外禄，此一户内，年办百万。”
盖约言之也。其后玄象失度，史官奏宜修祈禳之礼。王俭闻之，谓上曰：“天文
乖忤，此祸由四户。”仍奏文显等专擅愆和，极言其事。上虽纳之而不能改也。
文显累迁左中郎将，南东莞太守。
故事，府州部内论事，皆签前直叙所论之事，后云谨签，日月下又云某官某
签，故府州置典签以典之。本五品吏，宋初改为七职。宋氏晚运，多以幼少皇子
为方镇，时主皆以亲近左右领典签，典签之权稍重。大明、泰始，长王临蕃，素
族出镇，莫不皆出内教命，刺史不得专其任也。宗悫为豫州，吴喜公为典签。悫
刑政所施，喜公每多违执。悫大怒曰：“宗悫年将六十，为国竭命，政得一州如
斗大，不能复与典签共临！”喜公稽颡流血乃止。自此以后，权寄弥隆，典签递
互还都，一岁数反，时主辄与闲言，访以方事。刺史行事之美恶，系于典签之口，
莫不折节推奉，恒虑不及。于是威行州郡，权重蕃君。刘道济、柯孟孙等奸慝发
露，虽即显戮，而权任之重不异。明帝辅政，深知之，始制诸州急事宜密有所论，
不得遣典签还都，而典签之任轻矣。后以文显守少府，见任使，历建武、永元之
世，至尚书右丞，少府卿，卒官。
茹法珍，会稽人；梅虫儿，吴兴人。齐东昏时并为制局监，俱见爱幸。自江
祏、始安王遥光等诛后，及左右应敕捉刀之徒并专国命，人间谓之刀敕，权夺人
主。都下为之语曰：“欲求贵职依刀敕，须得富豪事御刀。”
时又有新蔡人徐世檦，尤见宠信，自殿内主帅为直阁骁骑将军。凡诸杀戮，
皆世檦所劝。杀徐孝嗣后，封临汝县子。陈显达事起，加辅国将军。虽用护军
崔慧景为都督，而兵权实在世檦，当时权势倾法珍、虫儿。又谓法珍、虫儿曰：
“何世天子无要人，但阿侬货主恶耳。”法珍等与之争权，遂以白帝，帝稍恶其
凶强。世檦窃欲生心，左右徐僧重密知之，发其事，收得千余人仗及咒诅文，
又画帝十余形像，备为刑斩刻射支解之状；而自作己像，著通天冠兖服，题云徐
氏皇帝。永元二年事发，乃族之。自是法珍、虫儿并为外监，口称诏敕，中书舍
人王咺之与相唇齿，专掌文翰。其余二十余人，皆有势力。崔慧景平后，法珍
封余干县男，虫儿封竟陵县男。崔慧景之平，曲赦都下及南兖州，本以宥贼党，
而群凶用事，刑辟不依诏书。无罪家富者，不论赦令，莫不受戮，籍其家产；与
慧景深相关、为尽力而家贫者，一无所问。始安、显达时亦已如此，至慧景平复
然。或说王咺之云：“赦书无信，人情大恶。”咺之曰：“政当复有赦耳。”
复赦，群小诛戮亦复如先。
帝自群公诛后，无复忌惮，无日不游走。所幸潘妃本姓俞名尼子，王敬则伎
也。或云宋文帝有潘妃，在位三十年，于是改姓曰潘，其父宝庆亦从改焉。帝呼
宝庆及法珍为阿丈，虫儿及东冶营兵俞灵韵为阿兄。帝与法珍等俱诣宝庆，帝躬
自汲水，助厨人作膳，为市中杂语以为谐谑。又帝轻骑戎服往诸刀敕家游宴，有
吉凶辄往庆吊。奄人王宝孙年十三四，号为伥子，最有宠，参预朝政。虽王咺
之、虫儿之徒亦下之。控制大臣，移易敕诏，乃至骑马入殿，诋诃天子。公卿见
之，莫不慑息。其佐成昏乱者：法珍、虫儿及王咺之、俞宝庆、俞灵韵、祝灵
勇、范亮之、徐僧重、时崇济、芮安泰、刘文泰、吕文庆、胡耀光、缪买养、章
道之、杨敬子、李粲之、周管之、范昙济、石昙悦、张恶奴、王胜公、王怀藻、
梅师济、邹伯儿、史元益、王灵范、度休文、解滂及太史令骆文叔、大巫朱光尚，
凡三十一人。又有奄官王宝孙、王法昭、许朗之、许伯孙、方佛念、马僧猛、盛
劭、王竺儿、随要、袁系世等十人。梁武平建邺，皆诛。又朱兴光为茹法珍所疾，
得罪被系。丰勇之与王珍国相知，行杀皆免。初，左右刀敕之徒，悉号为鬼，宫
中讹云：“赵鬼食鸭肃刂，诸鬼尽著调。”当时莫解。梁武平建邺，东昏死，群
小一时诛灭。故称为诸鬼也。俗间以细剉肉糅以姜桂曰肃刂，意者以凶党皆当细
剉而烹之也。
周石珍，建康之厮隶也，世以贩绢为业。梁天监中，稍迁至宣传左右。身长
七尺，颇闲应对，后遂至制局监，带开阳令。历位直阁将军。太清三年，封南丰
县侯，犹领制局。台城未陷，已射书与侯景相结。门初开，石珍犹侍左右。时贼
遣其徒入直殿内，或驱驴马出入殿庭。武帝方坐文德殿，怪问之，石珍曰：“皆
丞相甲士。”上曰：“何物丞相？”对曰：“侯丞相。”上怒叱之曰：“是名侯
景，何谓丞相！”石珍求媚于贼，乃养其党田迁，以为己子，迁亦父事之。景篡
位，制度羽仪皆石珍自出。景平后，及中书舍人严亶等送于江陵。
亶本为斋监，居台省积久，多闲故实。在贼居要，亚于石珍。及简文见立，
亶学北人著靴上殿，无肃恭之礼。有怪之者，亶曰：“吾岂畏刘禅乎？”从景围
巴陵郡，叫曰：“荆州那不送降！”及至江陵，将刑于市，泣谓石珍曰：“吾等
死亦是罪盈。”石珍与其子升相抱哭。亶谓监刑人曰：“倩语湘东王，不有废也，
君何以兴？”俱腰斩。自是更杀贼党，以板柙舌，钉钉之，不复得语。
陆验、徐驎，并吴郡吴人。验少而贫苦，落魄无行。邑人郁吉卿者甚富，验
倾身事之。吉卿贷以钱米，验借以商贩，遂致千金。因出都下，散赀以事权贵。
朱异，其邑子也，故尝有德，遂言于武帝拔之，与徐驎两人递为少府丞、太市令。
验本无艺业，而容貌特丑。先是，外国献生犀，其形甚陋，故闾里咸谓验为生犀。
验、驎并以苛刻为务，百贾畏之。异尤与之昵，世人谓之三蠹。司农卿傅岐，梗
直士也，尝谓异曰：“卿任参国钧，荣宠如此，比日所闻，鄙秽狼藉，若使圣主
发悟，欲免得乎？”异曰：“外间谤讟，知之久矣，心苟无愧，何恤人言？”岐
谓人曰：“朱彦和将死矣，恃谄以求容，肆辩以拒谏，闻难而不惧，知恶而不改。
天夺其鉴，其能久乎？”验竟以侵削为能，数年遂登列棘，鸣佩珥貂，并肩英彦。
仕至太子右卫率，卒，赠右卫将军。远近闻其死，莫不快之。驎素为邵陵王纶所
憾，太清二年，为纶所杀。
司马申，字季和，河内温人也。祖慧远，梁都水使者。父玄通，梁尚书左户
郎。申早有风鉴，十四便善弈棋。尝随父候吏部尚书到溉，时梁州刺史阴子春、
领军朱异在焉，呼与棋。申每有妙思，异观而奇之，因引申游处。太清之难，父
母俱没，因此自誓，担土菜食终身。
梁元帝承制，累迁镇西外兵记室参军。及侯景寇郢州，申随都督王僧辩据巴
陵，每进策，皆见行用。僧辩叹曰：“此生要鞬汗马，或非所长，若使抚众守城，
必有奇绩。”僧辩之讨陆纳也，于时贼众奄至，左右披靡，申躬蔽僧辩，蒙楯而
前，会裴之横救至，贼乃退。僧辩顾而笑曰：“仁者必有勇，岂虚言哉！”陈太
建中，除秣陵令，在职以清能见纪，有白雀集于县庭。复为东宫通事舍人。叔陵
之肆逆也，事既不捷，出据东府，申驰召右卫将军萧摩诃帅兵先至，追斩之。后
主深嘉焉。以功除太子左卫率，封文招县伯，兼中书通事舍人。迁右卫将军。历
事三帝，内掌机密，颇作威福。性忍害，好飞书以谮毁，朝之端士，遍罹其殃。
参预谋谟，乃于外宣说，以为己力。省中秘事，往往泄漏。性又果敢，善应对，
能候人主颜色。有忤己者，必以微言谮之；附己者，因机进之。是以朝廷内外，
皆从风靡。初，尚书右仆射沈君理卒，朝廷议以毛喜代之。申虑喜预政，乃短喜
于后主曰：“喜臣之妻兄，高帝时称陛下有酒德，请逐去宫臣，陛下宁忘之邪！”
喜由是废锢。又与施文庆、李脱儿比周，谮杀傅縡，夺任忠部曲以配蔡征、孔
范，是以文武解体，至于覆灭。申尝昼寝于尚书下省，有乌啄其口，流血及地，
时论以为谮贤之效也。后加散骑常侍，右卫、舍人如故。至德四年卒，后主嗟悼
久之。赠侍中、护军将军，进爵为侯，谥曰忠。及葬，后主自为制志铭。子琇嗣，
官至太子舍人。
施文庆，不知何许人也。家本吏门，至文庆好学，颇涉书史。陈后主之在东
宫，文庆事焉。及即位，擢为中书舍人。仍属叔陵作乱，隋师临境，军国事务，
多起仓卒，文庆聪敏强记，明闲吏职，心算口占，应时条理，由是大被亲幸。又
自太建以来，吏道疏简，百司弛纵，文庆尽其力用，无所纵舍，分官联事，莫不
振惧。又引沈客卿、阳惠朗、徐哲、暨慧景等，云有吏能，后主信之。然并不达
大体，督责苛碎，聚敛无厌。王公大人，咸共疾之。后主益以文庆为能，尤更亲
重，内外众事，无不任委。累迁太子左卫率，舍人如故。祯明三年，湘州刺史晋
熙王叔文在职既久，大得人和。后主以其据有上流，阴忌之。自度素与群臣少恩，
恐不为用，无所任者，乃擢文庆为都督、湘州刺史，配以精兵，欲令西上，仍征
叔文还朝。文庆深喜其事，然惧居外，后执事者持己短长，因进其党沈客卿以自
代。未发间，二人共掌机密。
时隋军大举，分道而进，尚书仆射袁宪、骠骑将军萧摩诃及文武群臣共议，
请于京口、采石各置兵五千，并出金翅二百，缘江上下，以为防备。文庆恐无兵
从己，废其述职，而客卿又利文庆之任己得专权，俱言于朝曰：“必有论议，不
假面陈，但作文启，即为通奏。”宪等以为然。二人赍启入白后主曰：“此是常
事，边城将帅，足以当之。若出人船，必恐惊扰。”及隋军临江，间谍骤至，宪
等殷勤奏请，至于再三。文庆等曰：“元会将逼，南郊之日，太子多从，今若出
兵，事便废阙。”后主曰：“今且出兵，若北边无事，因以水军从郊，何为不可？”
又对曰：“如此，则声闻邻境，便谓国弱。”后又以货动江总，总内为之游说。
后主重违其意，而迫群官之请，乃令付外详议，又抑宪等。由是未决，而隋师济
江。后主性怯懦，不达军事，昼夜啼泣，台内处分，一以委之。文庆既知诸将疾
己，恐其有功，乃奏曰：“此等怏怏，素不服官，迫此事机，那可专信。”凡有
所启请，经略之计，并皆不行。寻敕文庆领兵顿于乐游苑。
陈亡，隋晋王广以文庆受委不忠，曲为谄佞，以蔽耳目，比党数人，并于石
阙前斩之，以谢百姓。
沈客卿，吴兴武康人也。美风采，善谈论，博涉群书，与施文庆少相亲昵。
仕陈，累迁至尚书仪曹郎。聪明有口辩，颇知故事。每朝廷体式，吉凶仪注，凡
所疑议，客卿斟酌裁断。理虽有不经，而众莫能屈，事多施行。至德初，以为中
书舍人，兼步兵校尉，掌金帛局。以旧制军人士人，二品清官，并无关市之税。
后主盛修宫室，穷极耳目，府库空虚，有所兴造，恒苦不给。客卿每立异端，唯
以刻削百姓为事，奏请不问士庶，并责关市之估，而又增重其旧。于是以阳惠朗
为太市令，暨慧景为尚书金、仓都令史。二人家本小吏，考校簿领，豪厘不差，
纠讠适严急，百姓嗟怨。而客卿居舍人，总以督之，每岁所入，过于常格数十倍。
后主大悦，寻加客卿散骑常侍、左卫将军，舍人如故。惠朗、慧景奉朝请。祯明
三年，客卿遂与文庆俱掌机密。隋师至，文庆出顿乐游苑，内外事客卿总焉。台
城失守，隋晋王以客卿重赋厚敛，以悦于上，与文庆、暨慧景、阳惠朗等，俱斩
于石阙前。
徐哲，不知何许人，施文庆引为制局监，掌刑法，亦与客卿同诛。
孔范，字法言，会稽山阴人也。曾祖景伟，齐散骑常侍。祖滔，梁海盐令。
父岱，历职清显。范少好学，博涉书史。陈太建中，位宣惠江夏王长史。后主即
位，为都官尚书，与江总等并为狎客。范容止都雅，文章赡丽，又善五言诗，尤
见亲爱。后主性愚狠，恶闻过失。每有恶事，范必曲为文饰，称扬赞美。时孔贵
人绝爱幸，范与孔氏结为兄妹，宠遇优渥，言听计从。朝廷公卿咸畏范，因骄矜，
以为文武才能举朝莫及。从容白后主曰：“外间诸将，起自行伍，匹夫敌耳。深
见远虑，岂其所知？”后主以问施文庆，文庆畏范，益以为然。自是将帅微有过
失，即夺其兵，分配文吏。
隋师将济江，群官请为备防，文庆沮坏之，后主未决。范奏曰：“长江天堑，
古来限隔。虏军岂能飞度？边将欲作功劳，妄言事急。臣自恨位卑，虏若能来，
定作太尉公矣。”或妄言北军马死，范曰：“此是我马，何因死去。”后主笑以
为然，故不深备。寻而隋将贺若弼陷南徐州，执城主庄元始，韩擒虎陷南豫州，
败水军都督高文泰。与中领军鲁广达顿于白塔寺，后主多出金帛，募人立功，范
素于武士不接，莫有至者，唯负贩轻薄多从之。高丽、百济、昆仑诸夷并受督。
时任蛮奴请不战，而己度江攻其大军。又司马消难言于后主曰：“弼若登高举烽，
与韩擒虎相应，鼓声交震，人情必离。请急遣兵北据蒋山，南断淮水，质其妻子，
重其赏赐。陛下以精兵万人，守城莫出。不过十日，食尽，二将之头可致阙下。”
范冀欲立功，志在于战，乃曰：“司马消难狼子野心，任蛮奴淮南伧士，语并不
可信。”事遂不行。隋军既逼，蛮奴又欲为持久计，范又奏：“请作一决，当为
官勒石燕然。”后主从之。明日，范以其徒居中，以抗隋师，未阵而北，范脱身
遁免。寻与后主俱入长安。
初，晋王广所戮陈五佞人，范与散骑常侍王瑳、王仪、御史中丞沈瓘，过
恶未彰，故免。及至长安，事并露，隋文帝以其奸佞谄惑，并暴其过恶，名为四
罪人，流之远裔，以谢吴、越之人。瑳、仪并琅邪人。瑳刻薄贪鄙，忌害才
能。仪候意承颜，倾巧侧媚，又献其二女，以求亲昵。瓘险惨苛酷，发言邪谄，
故同罪焉。
论曰：自宋中世以来，宰御朝政，万机碎密，不关外司。尚书八座五曹，各
有恒任，系以九卿六府，事存副职。至于冠冕搢绅，任疏人贵，伏奏之务既寝，
趋走之劳亦息。关宣所寄，属当事有所归。通驿内外，切自音旨。若夫竭忠尽节，
仕子恒图，随方致用，明君盛典。旧非本旧，因新以成旧者也；狎非先狎，因疏
以成狎者也。而任隔疏情，殊途一致，权归近狎，异世同揆。故环缨敛笏，俯仰
晨昏，瞻幄坐而竦躬，陪兰槛而高眄。探求恩色，习睹威颜，迁兰变鲍，久而弥
信。因城社之固，执开壅之机。长主君世，振裘持领，赏罚事殷，能不逾漏，宫
省咳唾，义必先知。故窥盈缩于望景，获骊珠于龙睡，坐归声势，卧震都鄙。贿
赂日积，苞苴岁通。富拟公侯，威行州郡。制局小司，专典兵力，云陛天居，亘
设兰绮，羽林精卒，重屯广卫。至于元戎启辙，武候还麾，遮迾清道，神行按辔，
督察往来，驰骛辇毂，驱役分部，亲承几案，领护所摄，示总成规。若征兵动众，
大兴人役，优剧远近，断于外监之心；谴辱诋诃，恣于典事之口。抑符缓诏，奸
伪非一，书死为生，请谒成市。左臂挥金，右手刊字，纸为铜落，笔由利染。故
门同王署，家号金穴。嫱媛侍女，燕、秦、蔡、郑之声；璇池碧沼，鱼龙雀马之
玩，莫不充牣锦室，照彻青云。害政伤人，于斯为切。况乎主幼时昏，谗慝亦
何可胜也！
<hr>
