<h4>《史部·南史·卷七十一  列传第六十一》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

◎儒林
○伏曼容（子恒恒子挺）何佟之严植之司马筠卞华崔灵恩
孔佥卢广沈峻（太史叔明峻子文阿）孔子袪皇侃沈洙戚衮郑
灼（张崖陆诩沈德威贺德基）全缓张讥顾越（龚孟舒）沈不害
王元规（陆庆）
盖今之儒者，本因古之六学，以弘风正俗，斯则王政之所先也。自秦氏坑焚，
其道用缺。及汉武帝时，开设学校，立《五经》博士，置弟子员，射策设科，劝
以官禄，传业者故益众矣。其后太学生徒，动至万数，郡国黉舍，悉皆充满，其
学于山泽者，或就而为列肆焉。故自两汉登贤，咸资经术。洎魏正始以后，更尚
玄虚，公卿士庶，罕通经业。时荀顗、挚虞之徒，虽议创制，未有能易俗移风者
也。自是中原横溃，衣冠道尽。逮江左草创，日不暇给，以迄宋、齐，国学时或
开置，而劝课未博，建之不能十年，盖取文具而已。是时乡里莫或开馆，公卿罕
通经术。朝廷大儒，独学而弗肯养众；后生孤陋，拥经而无所讲习，大道之郁也
久矣乎！至梁武创业，深愍其弊，天监四年，乃诏开五馆，建立国学，总以《五
经》教授，置《五经》博士各一人。于是以平原明山宾、吴郡陆琏、吴兴沈峻、
建平严植之、会稽贺玚补博士，各主一馆。馆有数百生，给其饩禀，其射策通明
经者，即除为吏，于是怀经负笈者云会矣。又选学生遣就会稽云门山，受业于庐
江何胤，分遣博士、祭酒。到州郡立学。七年，又诏皇太子、宗室、王侯始就学
受业，武帝亲屈舆驾，释奠于先师先圣，申之以宴语，劳之以束帛，济济焉，洋
洋焉，大道之行也如是。及陈武创业，时经丧乱，衣冠殄瘁，寇贼未宁，敦奖之
方，所未遑也。天嘉以后，稍置学官，虽博延生徒，成业盖寡。其所采缀，盖亦
梁之遗儒，今并集之，以备儒林云。
伏曼容，字公仪，平昌安丘人，晋著作郎滔之曾孙也。父胤之，宋司空主簿。
曼容早孤，与母兄客居南海。少笃学，善《老》、《易》，倜傥好大言。常
云“何晏疑《易》中九事，以吾观之，晏了不学也。故知平叔有所短。”聚徒教
授以自业。为骠骑行参军。宋明帝好《周易》，尝集朝臣于清暑殿讲，诏曼容执
经。曼容素美风采，明帝恒以方嵇叔夜，使吴人陆探微画叔夜像以赐之。为尚书
外兵郎，尝与袁粲罢朝相会言玄理，时论以为一台二绝。升明末，为辅国长史、
南海太守，至石门作《贪泉铭》。齐建元中，上书劝封禅，高帝以为其礼难备，
不从。仕为太子率更令，侍皇太子讲。卫将军王俭深相爱好，令与河内司马宪、
吴郡陆澄共撰《丧服》。及竟，又欲与定礼乐，会俭薨。建武中，拜中散大夫。
时明帝不重儒术，曼容宅在瓦官寺东，施高坐于听事，有宾客，辄升高坐为讲说，
生徒常数十百人。梁台建，召拜司徒司马，出为临海太守。天监元年卒官，年八
十二。曼容多伎术，善音律，射驭、风角、医算，莫不闲了。为《周易》、《毛
诗》、《丧服集解》、《老》、《庄》、《论》、《语义》。子恒。
恒，字玄曜，幼传父业，能言玄理，与乐安任昉、彭城刘曼俱知名。仕齐
位东阳郡丞、鄞令。时曼容已致仕，故频以外职处恒，令得养焉。
梁武帝践阼，兼《五经》博士，与吏部尚书徐勉、中书侍郎周舍总知五礼事。
出为永阳内史，在郡清洁，政务安静，郡人何贞秀等一百五十四人诣州言状，湘
州刺史以闻。诏勘有十五事为吏人所怀，帝善之。徙新安太守，在郡清恪如永阳
时。人赋税不登者，辄以太守田米助之。郡多麻苎，家人乃至无以为绳，其厉志
如此。属县始新、遂安、海宁同时生为立祠。征为国子博士，领长水校尉。时始
兴内史何远累著清绩，武帝擢为黄门侍郎，俄迁信武将军、监吴郡事。恒自以
名辈素在远前，为吏俱称廉白，远累见擢，恒循阶而已，意望不满，多托疾居
家。寻求假到东阳迎妹丧，因留会稽筑宅，自表解职。诏以为豫章内史，乃出拜。
书侍御史虞爵奏曰：“风闻豫章内史伏恒，去岁启假，以迎妹丧为辞，因停
会稽不去。入东之始，货宅卖车，以此而推，则是本无还意。恒历典二邦，少
免贪浊，此自为政之本，岂得称功？常谓人才品望居何远之右，而远以清见擢，
在位转隆。恒深怀诽怨，形于辞色。天高听卑，无私不照。去年十二月二十一
日下诏曰：‘国子博士、领长水校尉伏恒为政廉平，宜加将养，勿使恚望，致
亏士风，可豫章内史。’岂有人臣奉如此之诏，而不亡魂破胆，归罪有司。而冒
宠不辞，吝斯苟得。故以士流解体，行路沸腾，辨迹求心，无一可恕。请以恒
大不敬论。”有诏勿论，恒遂得就郡。征为给事黄门侍郎，领国子博士，未赴
卒。
初，恒父曼容与乐安任遥，皆昵于齐太尉王俭，遥子昉及恒并见知。顷
之，昉才遇稍盛，齐末已为司徒左长史，恒独滞于参军事，及终，名位略相侔。
恒性俭素，车服粗恶，外虽退静，内不免心竞，故见讥于时。然能推荐后来，
常若不及，少年士子或以此依之。子挺。
挺，字士标，幼敏悟，七岁通《孝经》、《论语》。及长，博学有才思，为
五言诗，善效谢康乐体。父友乐安任昉深相叹异，常曰：“此子日下无双。”齐
末，州举秀才，策为当时第一。梁武帝师至，挺迎谒于新林，帝见之甚悦，谓之
颜子，引为征东行参军，时年十八。天监初，除中军参军事。居宅在潮沟，于宅
讲《论语》，听者倾朝。挺三世同时聚徒教授，罕有其比。累为晋陵、武康令。
罢县还，仍于东郊筑室，不复仕。挺少有盛名，又善处当世，朝中势素多与交游，
故不能久事隐静。后遂出仕，除南台书侍御史。因事纳贿被劾，惧罪，乃变服出
家，名僧挺，久之藏匿，后遇赦，乃出大心寺。会邵陵王为江州，携挺之镇。王
好文义，深被恩礼。挺不堪蔬素，因此还俗。侯景乱中卒。著《迩说》十卷，文
集二十卷。
子知命，以其父宦途不进，怨朝廷。后遂尽心侯景，袭郢州，围巴陵，军中
书檄皆其文也。言及西台，莫不剧笔。及景篡位，为中书舍人，权倾内外。景败，
被送江陵，于狱幽死。挺弟捶，亦有才名，为邵陵王记室参军。
何佟之，字士威，庐江灊人，晋豫州刺史惲六世孙也。祖邵之，宋员外散骑
常侍。父歆，齐奉朝请。佟之少好《三礼》，师心独学，强力专精，手不辍卷。
读礼论三百余篇，略皆上口。太尉王俭雅相推重。起家扬州从事，仍为总明馆学
士。仕齐，初为国子助教，为诸王讲《丧服》，结草为绖，屈手巾为冠，诸生有
未晓者，委曲诱诲，都下称其高儒。建武中，为镇北记室参军，侍皇太子讲。时
步兵校尉刘瓛、征士吴苞皆已卒，都下硕儒唯佟之而已，当时国家吉凶礼则皆取
决焉。后为骠骑司马。永元末，都下兵乱，佟之常集诸生讲论，孜孜不怠。性好
洁，一日之中洗涤者十余遍，犹恨不足，时人称为水淫。有至性，父母亡后，常
设一屋，晦朔拜伏流涕，如此者二十余年。当世服其孝行。
于时又有遂安令刘澄，为性弥洁，在县扫拂郭邑，路无横草。水翦虫秽，百
姓不堪命，坐免官。然甚贞正，善医术，与徐嗣伯埒名。子聪，能世其家业。
佟之自东昏即位，以其凶虐，乃谢病，终身不涉其流。梁武帝践阼，以为尚
书左丞。时百度草创，佟之依礼定议，多所裨益。天监二年卒官。故事左丞无赠
官者，帝特诏赠黄门侍郎，儒者荣之。所著文章礼议百许篇。子朝隐、朝晦。
严植之，字孝源，建平秭归人也。少善《庄》、《老》，能玄言，精解《丧
服》、《孝经》、《论语》。及长，遍习郑氏《礼》、《周易》、《毛诗》、
《左氏春秋》。性淳孝谨厚，不以所长高人。少遭父忧，因菜食二十三载。仕齐
为广汉王国右常侍，仍侍王读。及王诛，国人莫敢视，植之独奔哭，手营殡敛，
徒跣送丧墓所，为起冢葬毕乃还。当时义之。后为康乐令。植之在县清白，人吏
称之。梁天监二年，诏求通儒修五礼，有司奏植之主凶礼。四年，初置《五经》
博士，各开馆教授，以植之兼《五经》博士。植之馆在潮沟，生徒常百数。讲说
有区段次第，析理分明。每当登讲，五馆生毕至，听者千余人。迁中抚记室参军，
犹兼博士。卒于馆。植之自疾后便不受禀奉，妻子困乏。及卒，丧无所寄，生徒
为市宅，乃得成丧。
植之性慈仁，好行阴德，在暗室未尝怠也。少尝山行，见一患者，问其姓名，
不能答。载与俱归，为营医药。六日而死，为棺敛殡之，卒不知何许人也。又尝
缘栅塘行，见患人卧塘侧，问之，云“姓黄，家本荆州，为人佣赁。疾笃，船主
将发，弃之于岸。”植之恻然，载还疗之，经年而愈。请终身充奴仆以报厚恩。
植之不受，遗以资粮遣之。所撰《凶礼仪注》四百七十九卷。
司马筠，字贞素，河内温人也。晋谯王承七代孙。祖亮，宋司空从事中郎。
父端，字敬文，齐奉朝请，始安王遥光使掌文记。遥光之败，曹武入城见之，端
曰：“身蒙始安厚恩，君宜见杀。”武叱令速去。答曰：“死生命也，君见事不
捷，便以义师为贼。”武舍之去，寻兵至见杀。
筠少孤贫好学，师沛国刘瓛，强力专精，深为瓛所器。及长，博通经术，尤
明《三礼》。梁天监初为暨阳令，有清绩。入拜尚书祠部郎。七年，安成国太妃
陈氏薨，江州刺史安成王秀、荆州刺史始兴王憺，并以慈母表解职，诏不许，
还摄本任。而太妃在都，丧祭无主。中书舍人周舍议曰：“贺彦先称：‘慈母之
子不服慈母之党，妇又不从夫而服慈姑，小功服无从故也。’庾蔚之云：‘非徒
子不从母而服其党，孙又不从父而服其慈母。’由斯而言，慈祖母无服明矣。寻
门内之哀，不容自同于常。案父之祥禫，子并受吊，今二王诸子，宜以成服日
单衣一日为位受吊。”制曰：“二王在远，世子宜摄祭事。”舍又曰：“《礼》
云‘缟冠玄武，子姓之冠’。则世子衣服宜异于常，可著细布衣，绢为领带，三
年不听乐。又《礼》及《春秋》，庶母不世祭，盖谓无王命者耳。吴太妃既朝命
所加，得用安成礼秩，则当祔庙，五世亲尽乃毁。陈太妃命数之重，虽则不异，
慈孙既不从服，庙食理无传祀，子祭孙止，是会经文。”武帝由是敕礼官议皇子
慈母之服。筠议：“宋朝五服制，皇子服训养母礼，依庶母慈己，宜从小功之制。
案曾子问云：‘子游曰：“丧慈母，礼欤？”孔子曰：“非礼也。古者男子外有
傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有。”’郑玄注云：‘此指谓国君之子
也。’若国君之子不服，则王者之子不服可知。又《丧服经》云：‘君子子为庶
母慈己者。’传曰：‘君子子者，贵人子也。’郑玄引《内则》，三母止施于卿
大夫。以此而推，则慈母之服，上不在五等之嗣，下不逮三士之息。傥其服者止
卿大夫，寻诸侯之子尚无此服，况乃施之皇子？谓宜依《礼》刊除，以反前代之
惑。”武帝以为不然，曰：“《礼》言慈母凡有三条：一则妾子之无母，使妾之
无子者养之，命为母子，服以三年，《丧服齐衰章》所言‘慈母如母’是也。二
则嫡妻之子无母，使妾养之，慈抚隆至，虽均乎慈爱，但嫡妻之子，妾无为母之
义，而恩深事重，故服以小功，《丧服小功章》所以不直言慈母，而云‘庶母慈
己’者，明异于三年之慈母也。其三则子非无母，正是择贱者视之，义同师保，
而不无慈爱，故亦有慈母之名。师保既无其服，则此慈亦无服矣。《内则》云：
‘择于诸母与可者，使为子师。其次为慈母，次为保母。’此其明文。言择诸母，
是择人而为此三母，非谓择取兄弟之母也。何以知之？若是兄弟之母其先有子者，
则是长妾。长妾之礼，实有殊加，何容次妾生子，乃退成保母，斯不可也。又有
多兄弟之人，于义或可；若始生之子，便应三母俱阙邪？由是推之，《内则》所
言诸母，是谓三母，非兄弟之母明矣。子游所问，自是师保之慈，非三年小功之
慈也。故夫子得有此对，岂非师保之慈母无服之证乎？郑玄不辨三慈，混为训释，
引彼无服，以注慈己，后人致谬，实此之由。经言‘君子子’者，此虽起于大夫，
明大夫犹尔，自斯以上，弥应不异。故传云‘君子子者，贵人之子也’。总言曰
贵，无所不包。经传互文，交相显发，则知慈加之义，通乎大夫以上矣。宋代此
科，不乖《礼》意，便加除削，良是所疑。”于是筠等请依制改定嫡妻之子，母
没为父妾所养，服之五月，贵贱并同，以为永制。
后为尚书左丞，卒于始兴内史。子寿，传父业，明《三礼》，位尚书祠部郎，
曲阿令。
卞华，字昭岳，济阴宛句人，晋骠骑将军壶六世孙也。父伦之，齐给事中。
华幼孤贫好学，年十四，召补国子生，通《周易》。及长，遍习《五经》，与平
原明山宾、会稽贺玚同业友善。梁天监中，为安成王功曹参军，兼《五经》博士，
聚徒教授。华博涉有机辩，说经析理，为当时之冠。江左以来，钟律绝学，至华
乃通焉。位尚书仪曹郎，吴令，卒。
崔灵恩，清河东武城人也。少笃学，遍习《五经》，尤精《三礼》、《三传》
。仕魏为太常博士。天监十三年归梁，累迁步兵校尉，兼国子博士。灵恩聚徒讲
授，听者常数百人。性拙朴，无风采，及解析经理，甚有精致，都下旧儒咸称重
之。助教孔佥尤好其学。灵恩先习《左传》服解，不为江东所行，乃改说杜义。
每文句常申服以难杜，遂著《左氏条义》以明之。时助教虞僧诞，又精杜学，因
作《申杜难服》以答灵恩，世并传焉。僧诞，会稽余姚人，以《左氏》教授，听
者亦数百人。该通义例，当世莫及。先是儒者论天，互执浑盖二义，论盖不合浑，
论浑不合盖。灵恩立义，以浑盖为一焉。出为长沙内史，还除国子博士，讲众尤
盛。又出为桂州刺史，卒官。灵恩集注《毛诗》二十二卷，集注《周礼》四十卷，
制《三礼义宗》三十卷，《左氏经传义》二十二卷，《左氏条例》十卷，《公羊
谷梁文句义》十卷。
孔佥，会稽山阴人，少师事何胤，通《五经》，尤明《三礼》、《孝经》、
《论语》。讲说并数十遍，生徒亦数百人。三为《五经》博士，后为海盐、山阴
二县令。佥，儒者，不长政术，在县无绩。太清乱，卒于家。
子淑玄，颇涉文学，官至太学博士。佥兄子元素，又善《三礼》，有盛名，
早卒。
卢广，范阳涿人，自云晋司空从事中郎谌之后也。少明经，有儒术。天监中
归梁，位步兵校尉，兼国子博士，遍讲《五经》。时北来人儒学者有崔灵恩、孙
详、蒋显，并聚徒讲说，而音辞鄙拙；唯广言论清雅，不类北人。仆射徐勉兼通
经术，深相赏好。后为寻阳太守、武陵王长史，卒官。
沈峻，字士嵩，吴兴武康人也。家世农夫，至峻好学。与舅太史叔明，师事
宗人沈麟士，在门下积年，昼夜自课。睡则以杖自击，其笃志如此。遂博通《五
经》，尤长《三礼》。为兼国子助教。时吏部郎陆倕，与仆射徐勉书，荐峻曰：
“凡圣贤所讲之书，必以《周官》立义，则《周官》一书，实为群经源本。此学
不传，多历年世。北人孙详、蒋显亦经听习，而音革楚、夏，故学徒不至；唯助
教沈峻特精此书，比日时开讲肆，群儒刘岩、沈宏、沈熊之徒，并执经下坐，北
面受业，莫不叹服，人无间言。弟谓宜即用此人，令其专此一学，周而复始，使
圣人正典废而更兴。”勉从之。奏峻兼《五经》博士，于馆讲授，听者常数百人。
及中书舍人贺琛奉敕撰《梁官》，乃启峻及孔子袪补西省学士，助撰录。书成，
入兼中书通事舍人。出为武康令，卒官。传峻业者，又有吴郡张及、会稽孔子云，
官皆至《五经》博士、尚书祠部郎。
太史叔明，吴兴乌程人，吴太史慈后也。少善《庄》、《老》，兼通《孝经》、
《论语》、《礼记》，尤精三玄。每讲说，听者常五百余人。为国子助教。邵陵
王纶好其学，及出为江州，携叔明之镇。王迁郢州，又随府，所至辄讲授，故江
州人士皆传其学。峻子文阿。
文阿，字国卫，性刚强，有膂力。少习父业，研精章句。祖舅太史叔明、舅
王慧兴并通经术，而文阿颇传之。又博采先儒异同，自为义疏。通《三礼》、
《三传》，位《五经》博士。梁简文引为东宫学士。及撰《长春义记》，多使文
阿撮异闻以广之。及侯景寇逆，简文别遣文阿募士卒援都。台城陷，与张嵊保吴
兴。嵊败，文阿窜于山野。景素闻其名，求之甚急。文阿穷迫，登树自缢，遇有
所亲救之，自投而下，折其左臂。及景平，陈武帝以文阿州里，表为原乡令、监
江阴郡。绍泰元年，入为国子博士。寻领步兵校尉，兼掌仪礼。自太清之乱，台
阁故事，无有在者，文阿父峻，梁武时常掌朝仪，颇有遗藁，于是斟酌裁撰，礼
度皆自之出。
及陈武帝受禅，文阿辄弃官还武康，帝大怒，发使往诛之。时文阿宗人沈恪
为郡，请使者宽其死，即面缚锁颈，至于上前。上视而笑之，曰：“腐儒复何为
者？”遂赦之。武帝崩，文阿与尚书左丞徐陵、中书舍人刘师知等，议大行皇帝
灵座侠御衣服之制，语在《师知传》。及文帝即位，克日谒庙，尚书左丞庾持奉
诏遣博士议其礼。文阿议曰：
人物推移，质文殊轨，圣贤因机而立教，王公随时以适宜。夫千人无君，不
败则乱；万乘无主，不危则亡。当隆周之日，公旦叔父，吕、召爪牙，成王在丧，
祸几覆国。是以既葬便有公冠之仪，始殡受麻冕之策，斯盖示天下以有主，虑社
稷之艰难。逮乎末叶从横，汉承其弊，虽文、景刑厝，而七国连兵。或逾月即尊，
或崩日称诏，此皆有为而为之，非无心于礼制也。今国讳之日，虽抑哀于玺绂之
重，犹未序于君臣之仪。古礼朝庙，退坐正寝，听群臣之政。今皇帝拜庙，还宜
御太极前殿，以正南面之尊，此即周康在朝，一二臣卫者也。其壤奠之节，周礼
以玉作贽，公侯以珪，子男执璧，此玉作瑞也。奠贽竟，又复致享，天子以璧，
王后用琮。秦烧经典，威仪散灭，叔孙通定礼，尤失前宪，奠贽不珪，致享无帛，
公王同璧，鸿胪奏贺。若此数事，未闻于古，后相沿袭，至梁行之。夫称觞奉寿，
家国大庆，四厢雅乐，歌奏欢欣。今君臣吞哀，兆庶抑割，岂同于惟新之礼乎？
且周康宾称奉珪，无万寿之献，此则前准明矣。愚以今坐正殿，止行荐璧之仪，
无贺酒之礼。谨撰谒庙还升正寝、群臣陪荐仪注如别。
诏可施行。寻迁通直散骑常侍，兼国子博士，领羽林监。仍令于东宫讲《孝
经》、《论语》。天嘉中卒，赠廷尉卿。所撰仪礼八十余条，《春秋》、《礼记》
、《孝经》、《论语义记》七十余卷，《经典大义》十八卷，并行于时。儒者多
传其学。
孔子袪，会稽山阴人也。少孤贫好学，耕耘樵采，常怀书自随，役闲则诵读，
勤苦自励，遂通经术。尤明古文《尚书》，为兼国子助教，讲《尚书》四十遍，
听者常数百人。为西省学士，助贺琛撰录，书成，兼司文侍郎，不就。累迁兼中
书通事舍人，加步兵校尉。梁武帝撰《五经讲疏》及《孔子正言》，专使子袪检
阅群书，以为义证。事竟，敕子袪与右卫朱异、左丞贺琛于士林馆递日执经。后
加通直正员郎，卒官。子袪凡著《尚书义》二十卷，《集注尚书》二十卷，续朱
异《集注周易》一百卷，续何承天集《礼论》一百五十卷。
皇侃，吴郡人，青州刺史皇象九世孙也。少好学，师事贺玚，精力专门，尽
通其业，尤明《三礼》、《孝经》、《论语》。为兼国子助教，于学讲说，听者
常数百人。撰《礼记讲疏》五十卷。书成奏上，诏付秘阁。顷之，召入寿光殿说
《礼记义》。梁武帝善之，加员外散骑侍郎。侃性至孝，常日限诵《孝经》二十
遍，以拟《观世音经》。丁母忧，还乡里。平西邵陵王钦其学，厚礼迎之。及至，
因感心疾卒。所撰《论语义》、《礼记义》，见重于世，学者传焉。
沈洙，字弘道，吴兴武康人也。祖休季，梁余杭令。父山卿，梁国子博士、
中散大夫。洙少方雅好学，不妄交游。通《三礼》、《春秋左氏传》。精识强记，
《五经》章句，诸子史书，问无不答。仕梁为尚书祠部郎，时年盖二十余。大同
中，学者多涉猎文史，不为章句，而洙独积思经术，吴郡朱异、会稽贺琛甚嘉之。
及异、琛于士林馆讲制旨义，常使洙为都讲。侯景之乱，洙窜于临安。时陈文帝
在焉，亲就习业。
及陈武帝入辅，除国子博士，与沈文阿同掌仪礼。武帝受禅，加员外散骑常
侍，位扬州别驾从事史，大匠卿。有司奏：“建康令沈孝轨门生陈三儿牒称，主
人翁灵柩在周，主人奉使关右，因欲迎丧，久而未反。此月晦即是再周，主人弟
息见在此者，为至月末除灵，内外即吉？为待主人还，情礼申竟？”以事谘左丞
江德藻。德藻议谓：“王卫军云‘久丧不葬，唯主人不变，其余亲各终月数而除。’
此盖引礼文论在家内有事故未得葬者耳。孝轨既在异域，虽已迎丧，还期无指，
诸弟若遂不除，永绝昏嫁，此于人情，或未为允。中原沦陷以后，理有事例，宜
谘沈常侍详议。”洙议曰：“礼有变正，又有从宜。《礼·小记》云：‘久而不
葬者，唯主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已。’注云：‘其余谓旁亲。’
如郑所解，众子皆应不除，王卫军所引，此盖礼之正也。但魏氏东关之役，既失
亡尸柩，葬礼无期，时议以为礼无终身之丧，故制使除服。晋氏丧乱，或死于虏
庭，无由迎殡，江左故复申明其制。李胤之祖，王华之父，并存亡不测，其子制
服，依时释衰，此并变礼之宜也。孝轨虽因奉使便欲迎丧，而还期未克，宜依东
关故事，在此者应释除衰麻毁灵祔祭；若丧柩得还，别行改葬之礼。自天下寇乱，
西朝倾覆，若此之徒，谅非一二，宁可丧期无数，而弗除衰服？朝廷自应为之限
制，以义断恩。”德藻依洙议。奏可。
文帝即位，累迁光禄卿，侍东宫读。废帝嗣位，历尚书左丞，衡阳王长史，
行府国事。梁代旧律，测囚之法，日一上，起自晡鼓，尽于二更。及比部郎范泉
删定律令，以旧法测立时久，非人所堪，分其刻数，日再上。廷尉以为新制过轻，
请集八座丞郎并祭酒孔奂、行事沈洙，五舍人会尚书省详议。时宣帝录尚书，集
众议之。都官尚书周弘正议曰：“凡小大之狱，必应以情，政言依准五听，验其
虚实，岂可令恣考掠，以判刑罪？且测人时节，本非古制，近代以来，方有此法。
起自晡鼓，迄于二更，岂是常人所能堪忍？所以重械之下，危堕之上，无人不服，
诬枉者多。朝晚二时，同等刻数，进退而求，于事为衷。若谓小促前期，数致实
罪不服，如复时节延长，则无愆妄款。且人之所堪，既有强弱，人之立意，固亦
多途。至如贯高榜笞刺爇，身无完者；戴就熏针并极，困笃不移，岂关时刻长短，
掠测优劣？夫‘与杀不辜，宁失不经’，‘罪疑惟轻，功疑惟重’。斯则古之圣
王，垂此明法。愚谓依范泉著制为允。”洙议曰：“夜中测立，缓急易欺，兼用
昼漏，于事为允。但漏刻赊促，今古不同。《汉书律历》，何承天、祖冲之、祖
恒父子《漏经》，并自关鼓至下鼓、自晡鼓至关鼓，皆十三刻，冬夏四时不异。
若其日有长短，分在中时前后。今用梁末改漏，下鼓之后，分其短长；夏至之日
各十七刻，冬至之日各十二刻。廷尉今牒以时刻短促，致罪人不款。愚意愿去夜
测之昧，从昼漏之明，斟酌今古之闻，参会二漏之义，舍秋冬之少刻，从夏日之
长晷，不问寒暑，并依今之夏至，朝夕上测各十七刻。比之古漏，则一上多昔四
刻，即用今漏，则冬至多五刻。虽冬至之时，数刻侵夜，正是少日，于事非疑。
庶罪人不以漏短而为捍，狱囚无以在夜而致诬。求之鄙意，窃谓为宜依范泉前制。”
宣帝曰：“沈长史议得中，宜更博议。”左丞宗元饶议曰：“沈议非顿异范，正
是欲使四时均其刻数。请写还删定，曹详改前制。”宣帝依事施行。洙以太建元
年卒。
戚衮，字公文，吴郡盐官人也。少聪慧，游学都下，受《三礼》于国子助教
刘文绍。一二年中，大义略举。年十九，梁武帝敕策《孔子正言》并《周礼》、
《礼记义》，衮对高第。除扬州祭酒从事史。就国子博士宋怀方质《仪礼》义。
怀方，北人，自魏携《仪礼》《礼记》疏，秘惜不传。及将亡，谓家人曰：“吾
死后，戚生若赴，便以《仪礼》、《礼记》义本付之；若其不来，即随尸而殡。”
为儒者推许如此。寻兼太学博士。简文在东宫，召衮讲论。又尝置宴集玄儒之士，
先命道学互相质难，次令中庶子徐摛驰骋大义，间以剧谈。摛辞辩从横，难以答
抗，诸儒慑气。时衮说朝聘义，摛与往复，衮精采自若，领答如流，简文深加叹
赏。敬帝立，为江州长史。仍随沈泰镇南豫州。泰之奔齐，逼衮俱行。后自齐逃
还。又随程文季于吕梁，军败入周，久之得归。卒于始兴王府录事参军。衮于梁
代撰《三礼义记》，逢乱亡失。《礼记义》四十卷行于世。
郑灼，字茂昭，东阳信安人也。幼聪敏，励志儒学。少受业于皇侃。梁简文
在东宫，雅爱经术，引灼为西省义学士。承圣中，为兼中书通事舍人。仕陈武帝、
文帝时，累迁中散大夫，后兼国子博士，未拜卒。灼性精勤，尤明《三礼》。少
时，尝梦与皇侃遇于途，侃谓曰：“郑郎开口。”侃因唾灼口中，自后义理益进。
灼家贫，抄义疏以日继夜，笔毫尽，每削用之。常蔬食，讲授多苦心热，若瓜时，
辄偃卧以瓜镇心，起便读诵，其笃志如此。
时有晋陵张崖、吴郡陆诩、吴兴沈德威、会稽贺德基，俱以礼学自命。张崖
传《三礼》于同郡刘文绍。天嘉元年，为尚书仪曹郎，广沈文阿仪注，撰五礼。
后为国子博士。
陆翊少习崔灵恩《三礼义》，梁时百济国表求讲礼博士，诏令诩行。天嘉中，
位尚书祠部郎。
沈德威，字怀远，少有操行。梁太清末，遁于天目山，筑室以居。虽处乱离，
而笃学无倦。天嘉元年，征出都，后为国子助教。每自学还私室讲授，道俗受业
数百人，率常如此。迁太常丞，兼五礼学士，后为尚书祠部郎。陈亡入隋，官至
秦王府主簿，卒年五十五。
贺德基，字承业，世传《礼》学。祖文发、父淹，仕梁俱为祠部郎，并有名
当世。德基少游学都下，积年不归，衣资罄乏，又耻服故弊，盛冬止衣夹襦裤。
尝于白马寺前逢一妇人，容服甚盛，呼德基入寺门，脱白纶巾以赠之。仍谓曰：
“君方为重器，不久贫寒，故以此相遗耳。”问姓名，不答而去。德基于《礼记》
称为精明，位尚书祠部郎。虽不至大官，而三世儒学，俱为祠部郎，时论美其不
坠。
全缓，字弘立，吴郡钱唐人也。幼受《易》于博士褚仲都，笃志研玩，得其
精微。陈太建中，位镇南始兴王府谘议参军。缓通《周易》、《老》、《庄》，
时人言玄者咸推之。
张讥，字直言，清河武城人也。祖僧宝，梁太子洗马。父仲悦，梁尚书祠部
郎。
讥幼聪俊，有思理。年十四，通《孝经》、《论语》，笃好玄言。受学于汝
南周弘正，每有新意，为先辈推服。梁大同中，召补国子正言生。梁武帝尝于文
德殿释《乾》、《坤》《文言》，讥与陈郡袁宪等预焉。敕令论议，诸儒莫敢先
出，讥乃整容而进，谘审循环，辞令温雅。帝甚异之，赐裙襦绢等，云“表卿稽
古之力”。讥幼丧母，有错彩经帕，即母之遗制，及有所识，家人具以告之。每
岁时辄对帕哽噎不能胜。及丁父忧，居丧过礼。为士林馆学士。简文在东宫，出
士林馆，发《孝经》题，讥论义往复，甚见嗟赏。及侯景寇逆，于围城之中，独
侍哀太子，于武德后殿讲《老》、《庄》。台城陷，讥崎岖避难，卒不事景。
陈天嘉中，为国子助教。时周弘正在国学。发《周易》题，弘正第四弟弘直
亦在讲席。讥与弘正论议，弘正屈，弘直危坐厉声，助其申理。讥乃正色谓弘直
曰：“今日义集，辩正名理，虽知兄弟急难，四公不得有助。”弘直谓曰：“仆
助君师，何为不可？”举坐以为笑乐。弘正尝谓人曰：“吾每登坐，见张讥在席，
使人懔然。”宣帝时，为武陵王限内记室，兼东宫学士。后主在东宫，集宫僚置
宴，时造玉柄麈尾新成，后主亲执之曰：“当今虽复多士如林，至于堪捉此者，
独张讥耳。”即手授讥。仍令于温文殿讲《庄》、《老》。宣帝幸宫临听，赐御
所服衣一袭。后主嗣位，为国子博士、东宫学士。后主尝幸钟山开善寺，召从臣
坐于寺西南松林下，敕讥竖义。时索麈尾未至，后主敕取松枝，手以属讥，曰：
“可代麈尾。”顾群臣曰：“此即张讥后事。”陈亡，入隋，终于长安，年七十
六。
讥性恬静，不求荣利，常慕闲逸。所居宅营山池，植花果，讲《周易》、
《老》、《庄》而教授焉。吴郡陆元朗、朱孟博、一乘寺沙门法才、法云寺沙门
慧拔、至真观道士姚绥，皆传其业。讥所撰《周易义》三十卷，《尚书义》十五
卷，《毛诗义》二十卷，《孝经义》八卷，《论语义》二十卷，《老子义》十一
卷，《庄子·内篇义》十二卷、《外篇义》二十卷、《杂篇义》十卷，《玄部通
义》十二卷，《游玄桂林》二十四卷。后主尝敕就其家写入秘阁。子孝则，官至
始安王记室参军。
顾越，字允南，吴郡盐官人也。所居新坂黄冈，世有乡校，由是顾氏多儒学
焉。祖道望，齐散骑侍郎。父仲成，梁护军司马、豫章王府谘议参军。家传儒学，
并专门教授。越幼明慧，有口辩，励精学业，不舍昼夜。弱冠游学都下，通儒硕
学，必造门质疑，讨论无倦。至于微言玄旨，《九章》七曜，音律图纬，咸尽其
精微。时太子詹事周舍以儒学见重，名知人，一见越，便相叹异，命与兄子弘正、
弘直游，厚为之谈，由是声誉日重。时又有会稽贺文发，学兼经史，与越名相埒，
故都下谓之发、越焉。
初为南平元襄王伟国右常侍，与文发俱入府，并见礼重。寻转行参军。大通
中，诏飚勇将军陈庆之，送魏北海王颢还北主魏，庆之请越参其军事。时庆之所
向克捷，直至洛阳。既而颢遂肆骄纵，又上下离心，越料其必败，以疾得归。裁
至彭城，庆之果见摧衄，越竟得先反，时称其见机。及至，除安西湘东王府参军。
及武帝撰制旨新义，选诸儒在所流通，遣越还吴，敷扬讲说。越遍该经艺，深明
《毛诗》，旁通异义。特善《庄》、《老》，尤长论难，兼工缀文，闲尺牍。长
七尺三寸，美须眉。武帝尝于重云殿自讲《老子》，仆射徐勉举越论义。越抗首
而请，音响若钟，容止可观，帝深赞美之。由是擢为中军宣城王记室参军，寻除
《五经》博士，仍令侍宣城王讲。大同八年，转安西武陵王府内中录事参军，寻
迁府谘议。及侯景之乱，越与同志沈文阿等逃难东归，贼党数授以爵位，越誓不
受命。承圣二年，诏授宣惠晋安王府谘议参军，领国子博士。越以世路未平，无
心仕进，因归乡，栖隐于武丘山。与吴兴沈炯、同郡张种、会稽孔奂等，每为文
会。绍泰元年，复征为国子博士。陈天嘉中，诏侍东宫读。除东中郎鄱阳王府谘
议参军，甚见优礼。寻领羽林监，迁给事中黄门侍郎，国子博士、侍读如故。时
朝廷草创，疑议多所取决，咸见施用。每侍讲东宫，皇太子常虚己礼接。越以宫
僚未尽时彦，且太子仁弱，宣帝有夺宗之兆，内怀愤激，乃上疏曰：“臣梁世薄
宦，禄不代耕。季年板荡，窜身穷谷。幸属圣期，得奉昌运。朝廷以臣微涉艺学，
远垂征引，擢臣以贵仕，资臣以厚秩，二宫恩遇，有异凡流。木石知感，犬马识
养，臣独何人，罔怀报德？伏惟皇太子天下之本，养善春宫，臣陪侍经籍，于今
五载。如愚所见，多有旷官，辅弼丞疑，未极时选。至如文宗学府，廉洁正人，
当趋奉龙楼，晨游夕论，恒闻前圣格言，往贤政道。如此，则非僻之语，无从而
入。臣年事侵迫，非有邀求，政是怀此不言，则为有负明圣。敢奏狂瞽，愿留中
不泄。”疏奏，帝深感焉，而竟不能改革。及废帝即位，拜散骑常侍，兼中书舍
人，黄门侍郎如故。领天保博士，掌仪礼，犹为帝师，入讲授，甚见尊宠。时宣
帝辅政，华皎举兵不从，越因请假东还。或谮之宣帝，言越将扇动蕃镇，遂免官。
太建元年，卒于家，年七十七。所著《丧服》、《毛诗》、《老子》、《孝经》、
《论语》等义疏四十余卷，诗颂碑志笺表凡二百余篇。
时有东阳龚孟舒者，亦通《毛诗》，善谈名理。仕梁位寻阳郡丞。元帝在江
州，遇之甚重，躬师事焉。天嘉中，位太中大夫。
沈不害，字孝和，吴兴武康人也。幼孤，而修立好学。陈天嘉初，除衡阳王
府中记室参军，兼嘉德殿学士。自梁季丧乱，至是国学未立，不害上书，请崇建
儒宫，帝优诏答之。又表改定乐章，诏使制三朝乐歌词八首，合二十曲，行之乐
府。后为国子博士，领羽林监。敕修五礼，掌策文谥议等事。太建中，位光禄卿，
通直散骑常侍，兼尚书左丞，卒。不害通经术，善属文，虽博综经典，而家无卷
轴。每制文，操笔立成，曾无寻检。汝南周弘正常称之曰：“沈生可谓意圣人乎！”
著《五礼仪》一百卷，文集十四卷。子志道，字崇基，少知名，位安东新蔡王记
室参军。陈亡，入隋，卒。
王元规，字正范，太原晋阳人也。祖道实，齐晋安郡守。父玮，梁武陵王府
中记室参军。元规八岁而孤。兄弟三人，随母依舅氏往临海郡，时年十二。郡土
豪刘瑱者，资财巨万，欲妻以女。母以其兄弟幼弱，欲结强援，元规泣请曰：
“因不失亲，古人所重，岂得苟安异壤，辄昏非类？”母感其言而止。元规性孝，
事母甚谨，晨昏未尝离左右。梁时山阴县有暴水，流漂居宅，元规唯有一小船，
仓卒引其母妹并姑侄入船，元规自执檝棹而去，留其男女三人，阁于树杪。及
水退，俱获全，时人称其至行。
少从吴兴沈文阿受业，十八，通《春秋左氏》、《孝经》、《论语》、《丧
服》。仕梁位中军宣城王记室参军。陈天嘉中，为镇东鄱阳王府记室参军，领国
子助教。后主在东宫，引为学士，就受《礼记》、《左传》、《丧服》等义。国
子祭酒新安王伯固尝因入宫，适会元规将讲，乃启请执经，时论荣之。俄除尚书
祠部郎。自梁代诸儒相传为《左氏》学者，皆以贾逵、服虔之义难驳杜预，凡一
百八十条。元规引证通析，无复疑滞。每国家议吉凶大礼，常参预焉。后为南平
王府限内参军。王为江州，元规随府之镇，四方学徒，不远千里来请道者，常数
十百人。陈亡，入隋。卒于秦王府东阁祭酒。元规著《春秋发题辞》及《义记》
十一卷，《续经典大义》十四卷，《孝经义记》两卷，《左传音》三卷，《礼记
音》两卷。子大业，聪敏知名。
时有吴郡陆庆，少好学，遍通《五经》，尤明《春秋左氏传》，节操甚高。
仕梁为娄令。陈天嘉初，征为通直散骑侍郎，不就。永阳王为吴郡太守，闻其名，
欲与相见，庆辞以疾。时宗人陆荣为郡五官掾，庆尝诣焉。王乃微服往荣宅，穿
壁以观之。王谓荣曰：“观陆庆风神凝峻，殆不可测，严君平、郑子真何以尚兹？”
鄱阳、晋安王俱以记室征，不就。乃筑室屏居，以禅诵为事，由是传经受业者盖
鲜焉。
论曰：语云，“上好之，下必有甚焉者。”是以邹缨齐紫，且以移俗，况禄
在其中，可无尚欤？当天监之际，时主方崇儒业，如崔、严、何、伏之徒，前后
互见升宠，于时四方学者，靡然向风，斯亦曩时之盛也。自梁迄陈，年且数十，
虽时经屯诐，郊生戎马，而风流不替，岂俗化之移人乎？古人称上德若风，下
应犹草，美矣，岂斯之谓也！
<hr>
