<h4>《史部·南史·卷六十二  列传第五十二》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

○贺玚（子革弟子琛）司马褧朱异顾协徐摛（子陵陵子俭份
仪陵弟孝克）鲍泉（鲍行卿行卿弟客卿）
驾玚，字德琏，会稽山阴人，晋司空循之玄孙也。世以儒术显。伯祖道养，
工卜筮经，遇工歌女人病死，为筮之，曰：“此非死也，天帝召之歌耳。”乃以
土块加其心上，俄顷而苏。祖道力，善《三礼》，有盛名，仕宋为尚书三公郎，
建康令。父损，亦传家业。
玚少聪敏，齐时沛国刘瓛为会稽府丞，见玚深器异之。尝与俱造吴郡张融，
指玚谓曰：“此生将来为儒者宗矣。”荐之为国子生，举明经。后为太学博士。
梁天监初，为太常丞，有司举修宾礼，召见说《礼》义。武帝异之，诏朝朔望，
预华林讲。四年，初开五馆，以玚兼《五经》博士。别诏为皇太子定礼，撰《五
经义》。时武帝方创定礼乐，玚所建议多见施行。七年，拜步兵校尉，领《五经》
博士。卒于馆。所著《礼》、《易》、《老》、《庄》讲疏，朝廷博士议数百篇，
《宾礼仪注》一百四十五卷。玚于《礼》尤精，馆中生徒常数百，弟子明经对策
至数十人。二子革、季，弟子琛，并传玚业。
革，字文明，少以家贫，躬耕供养，年二十，始辍耒就文受业，精力不怠。
有六尺方床，思义未达，则横卧其上，不尽其义，终不肯食。通《三礼》。及长，
遍治《孝经》、《论语》、《毛诗》、《左传》，为兼太学博士。长七尺八寸，
雍容都雅，吐纳蕴藉。敕于永福省为邵陵、湘东、武陵三王讲《礼》。后为国子
博士。于学讲授，生徒常数百人。出为西中郎湘东王谘议参军，带江陵令。王于
州置学，以革领儒林祭酒，讲《三礼》，荆楚衣冠听者甚众。前后再监南平郡，
为人吏所怀。寻兼平西长史、南郡太守。革至孝，常恨食禄代耕，不及为养。在
荆州历为郡县，所得俸秩，不及妻孥，专拟还乡造寺，以申感思。子徽，美风仪，
能谈吐，深为革爱。先革卒。革哭之，因遘疾而卒。季亦明《三礼》，位中书黄
门郎，兼著作。
琛字国宝，幼孤，伯父玚授其经业，一闻便通义理。玚异之，常曰：“此儿
当以明经致贵。”玚卒后，琛家贫，常往还诸暨，贩粟以养母。虽自执舟楫，闲
则习业，尤精《三礼》。年二十余，玚之门徒稍从问道。初，玚于乡里聚徒教授，
四方受业者三千人余人。玚天监中亡，至是复集，琛乃筑室郊郭之际，茅茨数间，
年将三十，使事讲授。既世习《礼》学，究其精微，古述先儒，吐言辩絜，坐之
听授，终日不疲。
湘东王幼年临郡，彭城到溉为行事，闻琛美名，命驾相造。会琛正讲，学侣
满筵，既闻上佐忽来，莫不倾动。琛说经无辍，曾不降意。溉下车，欣然就席，
便申问难，往复从容，义理该赡。溉叹曰：“通儒硕学，复见贺生。今且还城，
寻当相屈。”琛了不酬答，神用颓然。溉言之王，请补郡功曹史。琛辞以母老，
终于固执。俄遭母忧，庐于墓所。服阕，犹未还舍，生徒复从之。琛哀毁积年，
骨立而已，未堪讲授。诸生营救，稍稍习业。
普通中，太尉临川王宏临州，召补祭酒从事，琛年已四十余，始应辟命。武
帝闻其有学术，召见文德殿，与语悦之，谓仆射徐勉曰：“琛殊有门业。”仍补
王国侍郎，稍迁兼中书通事舍人，参军礼事。累迁尚书左丞，诏琛撰《新谥法》，
便即施用。时皇太子议大功之末，可以冠子嫁女。琛驳议曰：
令旨以“大功之末，可得冠子嫁女，不自冠自嫁。”推以《记》文，窃犹致
惑。案嫁冠之礼，本是父之所成。无父之人，乃可自冠，故《记》称大功小功，
并以“冠子嫁子”为文，非关唯得为子，己身不得也。小功之末，既得自娶，而
亦云“冠子娶妇”，其义益明。故先列二服，每明冠子嫁子，结于后句，方显自
娶之义。既明小功自娶，即知大功自冠矣。盖是约言而见旨。若谓缘父服大功，
子服小功，小功服轻，故得为子冠嫁，大功服重，故不得自嫁自冠者，则小功之
末，非明父子服殊，不应复云“冠子嫁子”，也。若谓小功之文，言己可娶，大
功之文，不言己冠，故知身有大功，不得自行嘉礼，但得为子冠嫁。窃谓有服不
行嘉礼，本为吉凶不可相干。子虽小功之末，可得行冠嫁，犹应须父得为其冠嫁。
若父于大功之末，可以冠子嫁子，是于吉凶礼无碍；吉凶礼无碍，岂不得自冠自
嫁？若自冠自嫁于事有碍，则冠子嫁子宁独可通？今许其冠子而塞其自冠，是琛
之所惑也。
又令旨推“下殇小功不可娶妇，则降服大功亦不得为子冠嫁”。伏寻此旨，
若为降服大功不可冠嫁子，则降服小功亦不可自冠自嫁，是为凡厥降服大功小功
皆不得冠娶矣。《记》文应云降服则不可，宁得唯称下殇？今不言降服，的举下
殇，实有其义。夫出嫁出后，或有再降，出后之身，于本姊妹降为大功，若是大
夫服士父，又以尊降，则成小功，其于冠嫁义无以异。所以然者，出嫁则有受我，
出后则有传重，并欲使薄于此而厚于彼。此服虽降，彼服则隆。昔实期亲，虽复
再降，犹依小功之礼，可冠可娶。若夫期降大功，大功降为小功，止是一等，降
杀有伦，服末嫁冠，故无有异。唯下殇之服，特明不娶之义者，盖缘以幼弱之故。
夭丧情深，既无受厚他姓，又异传重彼宗，嫌其年幼，顿成杀略，故特明不娶，
以示本重之恩。是以凡厥降服，冠嫁不殊，唯在下殇，乃明不娶。其义若此，则
不得言大功之降服皆不冠嫁也。且《记》云“下殇小功”，言下殇则不得通于中
上，语小功又不兼于大功。若实大功小功降服皆不冠嫁，上中二殇亦不冠嫁者，
《记》不得直云“下殇小功则不可”。恐非文意。此又琛之所疑也。
遂从琛议。加员外散骑常侍。旧尚书南坐无貂，貂自琛始也。迁御史中丞，
参礼仪如先。
琛性贪啬，多受赇赂，家产既丰，买主第为宅，为有司奏，坐免官。
后为通直散骑常侍，领尚书左丞，参礼仪事。琛前后居职，凡郊庙诸仪多所
创定，每进见武帝，与语常移晷刻，故省中语曰：“上殿不下有贺雅。”琛容止
闲雅，故时人呼之。迁散骑常侍，参礼仪如故。时武帝年高，任职者缘饰奸谄，
深害时政。琛启陈事条，封奏大略。其一曰：“今北边稽服，政是生聚教训之时，
而天下户口减落，诚当今之急务。国家之于关外，赋税盖微，乃至年常租调，动
致逋积，而人失安居，宁非牧守之过？”其二事曰：“今天下宰守，所以皆尚贪
残，罕有廉白者，良由风俗侈靡使之然也。欲使人守廉隅，吏尚清白，安可得邪？
今诚宜严为禁制，导之以节俭，贬黜雕饰，纠奏浮华，使众皆知变其耳目，改其
好恶，则易于反掌。”其三事曰：“斗筲之人，诡竞求进，运挈瓶之智，徼分外
之求，以深刻为能，以绳逐为务，长弊增奸，实由于此。今诚愿责其公平之效，
黜其残愚之心，则下安上谧，无徼幸之患矣。”其四事曰：“自征伐北境，帑藏
空虚，今天下无事，而犹日不暇给，良有以也。夫国弊则省其事而息其费，事省
则养人，费息则财聚。若言小费不足害财，则终年不息矣；以小役不足妨人，则
终年不止矣。”书奏，武帝大怒，召主书于前，口受敕责琛曰：“朕有天下四十
余年，公车谠言，日闻听览。每苦倥偬，更增惛惑。卿珥貂纡组，博问洽闻，
不宜同于阘茸，止取名字，言我能上事，恨朝廷不能受。卿云‘今北边稽服，政
是生聚教训之时，而人失安居，牧守之过’。但大泽之中有龙有蛇，纵不尽善，
不能皆恶。卿可分明显出其人。卿云‘宜导之节俭’，又云‘至道者必以淳素为
先’。此言大善。夫子言‘其身正，不令而行；其身不正，虽令不从’。朕绝房
室三十余年，不与女人同屋而寝亦三十余年，于居处不过一床之地，雕饰之物不
入于宫，此亦人所共知。受生不饮酒，受生不好音声，所以朝中曲宴未尝奏乐。
朕三更出理事，随事多少。事或少，中前得竟；事多，至日昃方得就食。既常一
食，若昼若夜，无有定时，疾苦之日，或亦再食。昔腰过于十围，今之瘦削，裁
二尺余。旧带犹存，非为妄说。为谁为之？救物故也。《书》云，‘股肱惟人，
良臣惟圣’。向使朕有股肱，可得中主，今乃不免居九品之下。‘不令而行’，
徒虚言耳。卿又云‘百司莫不奏事，诡竞求进’。今不许外人呈事，于义可否？
以噎废餐，此之谓也。若断呈事，谁尸其任？专委之人，云何可得？是故古人云，
‘专听生奸，独任成乱’。何者是宜，具以奏闻。”琛奉敕但谢过而已，不敢有
所指斥。
太清二年，为中军宣城王长史。侯景陷城，琛被创未死，贼求得之，舆至阙
下，求见仆射王克、领军朱异，劝开城纳贼。克等让之，涕泣而止。贼复舆送庄
严寺疗之。明年，台城不守，琛逃归乡里。其年，贼寇会稽，复执琛送出都，以
为金紫光禄大夫。卒。琛所撰《三礼讲疏》、《五经滞义》及诸仪注，凡百余篇。
子翊，位巴山太守。
司马褧，字元表，河内温人也。曾祖纯之，晋大司农高密敬王。祖让之，员
外常侍。父燮，善《三礼》，仕齐位国子博士。褧少传家业，强力专精，手不释
卷。沛国刘瓛为儒者宗，嘉其学，深相赏好。与乐安任昉善，昉亦推重之。梁天
监初，诏通儒定五礼，有举褧修嘉礼，除尚书祠部郎。时创定礼乐，褧所建议，
多见施行。兼中书通事舍人，每吉凶礼，当时名儒明山宾、贺玚等疑不能断者，
皆取决焉。累迁御史中丞。十六年，出为宣毅南康王长史，行府国并石头戍军事。
褧虽居外官，有敕预文德、武德二殿长名问讯，不限日。迁晋安王长史，卒。王
命记室庾肩吾集其文为十卷。所撰《嘉礼仪注》一百一十六卷。
朱异，字彦和，吴郡钱唐人也。祖昭之，以学解称于乡。叔父谦之，字处光，
以义烈知名。年数岁，所生母亡，昭之假葬于田侧，为族人朱幼方燎火所焚。同
产姊密语之，谦之虽小，便哀感如持丧，长不昏娶。齐永明中，手刃杀幼方，诣
狱自系。县令申灵勖表上之。齐武帝嘉其义，虑相报复，乃遣谦之随曹武西行。
将发，幼方子怿，于津阳门伺杀谦之。兄巽之，即异父也，又刺杀怿。有司以闻。
武帝曰：“此皆是义事，不可问。”悉赦之。吴兴沈顗闻而叹曰：“弟死于孝，
兄殉于义，孝友之节，萃此一门。”巽之，字处林，有志节，著《辩相论》，幼
时，顾欢见而异之，以女妻焉。仕齐官至吴平令。
异年数岁，外祖顾欢抚之，谓其祖昭之曰：“此儿非常器，当成卿门户。”
年十余，好群聚蒲博，颇为乡党所患。及长，乃折节从师。梁初开五馆，异服膺
于博士明山宾。居贫，以佣书自业，写毕便诵。遍览《五经》。尤明《礼》、
《易》。涉猎文史，兼通杂艺，博弈书算，皆其所长。年二十，出都诣尚书令沈
约，面试之，因戏异曰：“卿年少，何乃不廉？”异逡巡未达其旨，约乃曰：
“天下唯有文义棋书，卿一时将去，可谓不廉也。”寻上书言建康宜置狱司，比
廷尉。敕付尚书详议，从之。旧制，年二十五方得释褐，时异适二十一，特敕擢
为扬州议曹从事史。寻有诏求异能之士，《五经》博士明山宾表荐异：“年时尚
少，德备老成，在独无散逸之想，处暗有对宾之色。器宇弘深，神表峰峻。金山
万丈，缘陟未登；玉海千寻，窥映不测。加以珪璋新琢，锦组初构，触响铿锵，
遇采便发。观其信行，非唯十室所稀，若使负重遥途，必有千里之用。”武帝召
见，使说《孝经》、《周易》义，甚悦之，谓左右曰：“朱异实异。”后见明山
宾曰：“卿所举殊得人。”仍召直西省，俄兼太学博士。其年，帝自讲《孝经》，
使异执读。迁尚书仪曹郎，入兼中书通事舍人。后除中书郎，时秋日，始拜，有
飞蝉正集异武冠上，时咸谓蝉珥之兆。迁太子右卫率。
普通五年，大举北侵，魏徐州刺史元法僧遣使请举地内属，诏有司议其虚实。
异曰：“自王师北讨，克获相继，徐州地转削弱，咸愿归罪。法僧惧祸，其降必
非伪也。”帝仍遣异报法僧，并敕众军应接，受异节度。及至，法僧遵承朝旨，
如异策焉。迁散骑常侍。
异容貌魁梧，能举止，虽出自诸生，甚闲军国故实。自周舍卒后，异代掌机
密，其军旅谋谟，方镇改换，朝仪国典，诏诰敕书，并典掌之。每四方表疏，当
局簿领，谘详请断，填委于前，异属辞落纸，览事下议，纵横敏赡，不暂停笔，
顷刻之间，诸事便了。
迁右卫将军。启求于仪贤堂奉述武帝《老子义》，敕许之。及就讲，朝士及
道俗听者千余人，为一时之盛。时城西又开士林馆以延学士，异与左丞贺琛递日
述武帝《礼记中庸义》。皇太子又召异于玄圃讲《易》。大同八年，改加侍中。
异博解多艺，围棋上品，而贪财冒贿，欺罔视听，以伺候人主意，不肯进贤
黜恶。四方饷馈，曾无推拒，故远近莫不忿疾。起宅东陂，穷乎美丽，晚日来下，
酣饮其中。每迫曛黄，虑台门将阖，乃引其卤簿自宅至城，使捉城门停留管龠。
既而声势所驱，薰灼内外，产与羊侃相埒。好饮食，极滋味声色之娱，子鹅炰
鯂不辍于口，虽朝谒，从车中必赍饴饵。而轻傲朝贤，不避贵戚。人或诲之，异
曰：“我寒士也，遭逢以至今日。诸贵皆恃枯骨见轻，我下之，则为蔑尤甚。我
是以先之。”自徐勉、周舍卒后，外朝则何敬容，内省则异。敬容质悫无文，以
纲维为己任，异文华敏洽，曲营世誉，二人行异而俱见幸。异在内省十余年，未
尝被谴。司农卿傅岐尝谓异曰：“今圣上委政于君，安得每事从旨。顷者外闻殊
有异论。”异曰：“政言我不能谏争耳。当今天子圣明，吾岂可以其所闻干忤天
听？”
太清二年，为中领军，舍人如故。初，武帝梦中原尽平，举朝称庆，甚悦，
以语异曰：“吾生平少梦，梦必有实。”异曰：“此宇内方一之征。”及侯景降，
敕召群臣廷议，尚书仆射谢举等以为不可许。武帝欲纳之，未决，尝夙兴至武德
阁口，独言：“我国家犹若金瓯，无一伤缺，承平若此，今便受地，讵是事宜？
脱至纷纭，悔无所及。”异探帝微旨，答曰：“圣明御宇，上应苍玄，北土遗黎，
谁不慕仰？为无机会，未达其心。今侯景分魏国太半，远归圣朝；若不容受，恐
绝后来之望。”帝深纳异言，又感前梦，遂纳之。及贞阳侯败没，帝忧曰：“今
勿作晋家事乎？”寻而贞阳自魏遣使，述魏相高澄欲申和睦。敕有司定议。异又
议以和为允，帝从之。其年六月，遣建康令谢挺、通直郎徐陵使北通好。时侯景
镇寿春，疑惧，累启请绝和，及致书与异饷金二百两，又致书于制局监周石珍，
令具申闻。异纳其金而不停北使，景遂反。初，景谋反，合州刺史鄱阳王范、司
州刺史羊鸦仁并累有启闻。异以景孤立寄命，必不应尔，乃谓使曰：“鄱阳王遂
不许国家有一客！”并不为闻奏。及贼至板桥，使前寿州司马徐思玉先至，求见
于上，上召问之，思玉绐称反贼，请闲陈事。上将屏左右，舍人高善宝曰：“累
玉从贼中来，情伪难测，安可使其独在殿上？”时异侍坐，乃曰：“徐思玉岂是
刺客邪？何言之僻！”善宝曰：“思玉已将临贺入北，讵可轻信？”言未卒，思
玉果出贼启，异大惭。贼遂以讨异及陆验为名。及景至城下，又射启言“朱异等
蔑弄朝权，轻作威福。臣为谗臣所陷，欲加屠戮。陛下诛异等，臣敛辔北归。”
帝问简文曰：“有是乎？”对曰：“然”。帝召有司将诛之，简文曰：“贼特以
异等为名耳，今日杀异，无救于急，适足贻笔将来。若祆氛既息，诛之未晚。”
帝乃止。
异之方幸，在朝莫不侧目，虽皇太子亦不能平。至是城内咸尤异，简文为四
言《愍乱诗》曰：“愍彼阪田，嗟斯氛雾。谋之不臧，褰我王度。”又制《围城
赋》，末章云：“彼高冠及厚履，并鼎食而乘肥。升紫霄之丹地，排玉殿之金扉。
陈谋谟之启沃，宣政刑之福威。四郊以之多垒，万邦以之未绥。问豺狼其何者？
访虺蜴之为谁？”并以指异。又帝登南楼望贼，顾谓异曰：“四郊多垒，谁之罪
欤？”异流汗不能对，惭愤发病卒，时年六十七。诏赠尚书右仆射。旧尚书官不
以为赠，及异卒，武帝悼惜之，方议赠事，左右有善异者，乃启曰：“异生平所
怀，愿得执法。”帝因其宿志，特有此赠。
异居权要三十余年，善承上旨，故特被宠任。历官自员外常侍至侍中，四官
皆珥貂，自右卫率至领军，四职并驱卤簿，近代未之有也。异及诸子自潮沟列宅
至青溪，其中有台池玩好，每暇日与宾客游焉。四言馈遗，财货充积。性吝啬，
未尝有散施。厨下珍羞恒腐烂，每月常弃十数车，虽诸子别房亦不分赡。所撰
《礼》、《易》讲疏及仪注文集百余篇。
子肃，位国子博士。次闰，司徒掾。并遇乱卒。
顾协，字正礼，吴郡吴人，晋司空和六世孙也。幼孤，随母养于外氏。外从
祖右光禄大夫张永，尝携内外孙侄游虎丘山，协年数岁，永抚之曰：“儿欲何戏？”
协曰：“儿政欲枕石漱流。”永叹息曰：“顾氏兴于此子。”及长，好学，以精
力称。外氏诸张多贤达，有识鉴，内弟率尤推重焉。
初为扬州议曹从事，举秀才。尚书令沈约览其策而叹曰：“江左以来，未有
斯作。”为兼廷尉正。太尉临川王闻其名，召掌书记，仍侍西丰侯正德读。正德
为巴西、梓潼郡，协除所部新安令。未至县，遭母忧，刺史始兴王厚资遣之，送
丧还。于峡江遇风，同旅皆漂溺，唯协一舫触石得泊焉。咸谓精诚所致。张率尝
荐之于帝，问协年，率言三十有五。帝曰：“北方高凉，四十强仕，南言卑湿，
三十已衰。如协便为已老，但其事亲孝，与友信，亦不可遗于草泽。卿便称敕唤
出。”于是以协为兼太学博士。累迁湘东王参军，兼记室。普通中，有诏举士，
湘东王表荐之，即召拜通直散骑侍郎，兼中书通事舍人。大通三年，霆击大航华
表然尽。建康县驰启，协以为非吉祥，未即呈闻。后帝知之，曰：“霆之所击，
一本罚恶龙，二彰朕之有过。协掩恶扬善，非曰忠公。”由是见免。后守鸿胪卿，
员外散骑常侍，卿、舍人并如故。自为近臣，便繁几密，每有述制，敕前示协，
时辈荣之。卒官无衾以敛，为士子所嗟叹。武帝悼惜之，为举哀。赠散骑常侍，
谥曰温子。
协少清介，有志操，初为廷尉正，冬服单薄，寺卿蔡法度欲解襦与之，惮其
清严，不敢发口，谓人曰：“我愿解身上襦与顾郎，顾郎难衣食者。”竟不敢以
遗之。及为舍人，同官者皆润屋，协在省十六载，器服饮食不改于常。有门生始
来事协，知其廉洁，不敢厚饷，止送钱二千，协发怒，杖二十，因此事者绝于馈
遗。自丁艰忧，遂终身布衣蔬食。少时将娉舅息女，未成昏而协母亡，免丧后不
复娶。年六十余，此女犹未他适，协义而迎之。晚虽判合，卒无胤嗣。协博极群
书，于文字及禽兽草木尤称精详，撰《异姓苑》五卷，《琐语》十卷，文集十卷，
并行于世。
徐摛，字士秀，东海郯人也，一字士缋。祖凭道，宋海陵太守。父超之，梁
天监初位员外散骑常侍。摛幼好学，及长，遍览经史，属文好为新变，不拘旧体。
晋安王纲出戍石头，武帝谓周舍曰：“为我求一人，文学俱长，兼有行者，欲令
与晋安游处。”舍曰：“臣外弟徐摛，形质陋小，若不胜衣，而堪此选。”帝曰：
“必有仲宣之才，亦不简貌。”乃以摛为侍读。大通初，王总戎北侵，以摛兼宁
蛮府长史，参赞戎政。教命军书，多自摛出。王入为皇太子，转家令，兼管记，
寻带领直。
摛文体既别，春坊尽学之，“宫体”之号，自斯而始。帝闻之怒，召摛将加
诮责，及见，应对明敏，辞义可观，乃意释。因问《五经》大义，次问历代史及
百家杂记，末论释教。摛商较从横，应答如响，帝甚加欢异，更被亲狎，宠遇日
隆。领军朱异不悦，谓所亲曰：“徐叟出入两宫，渐来见逼，我须早为之所。”
遂承闲白帝曰：“摛年老，又爱泉石，意在一郡自养。”帝谓摛欲之，乃召摛曰：
“新安大好山水，任昉等并经为之，卿为我临此郡。”中大通三年，遂出为新安
太守。为政清静，教人礼义，劝课农桑，期月风俗便改。秩满，为中庶子。
时临城公纳夫人王氏，即简文妃侄女。晋、宋以来，初昏三日，妇见舅姑，
众宾皆列观，引《春秋》义云：“丁丑，夫人姜氏至。戊寅，公使大夫宗妇觌用
币”。戊寅即丁丑之明日，故礼官据此皆云“宜依旧观”。简文问摛，摛议曰：
“《仪礼》云‘质明赞见妇于舅姑。’《杂记》又云：‘妇见舅姑，兄弟姊妹皆
立于堂下。’政言妇是外宗，未审娴令，所以舅延外客，姑率内宾，堂下之仪，
以备盛礼。近代妇于舅姑本有戚属，不相瞻者。夫人乃妃侄女，有异他姻，觌见
之仪，谓应可略。”简文从其议。除太子左卫率。
及侯景攻陷台城，时简文居永福省。贼众奔入，侍卫走散，莫有存者。摛独
侍立不动，徐谓景曰：“侯公当以礼见，何得如此？”凶威遂折，侯景乃拜。由
是常惮摛。简文嗣位，进授左卫将军，固辞不拜。简文被闭，摛不获朝谒，因感
气疾而卒，年七十八。赠侍中、太子詹事，谥贞子。长子陵，最知名。
陵，字孝穆。母臧氏，尝梦五色云化为凤，集左肩上，已而诞陵。年数岁，
家人携以候沙门释宝志，宝志摩其顶曰：“天上石麒麟也。”光宅寺慧云法师每
嗟陵早就，谓之颜回。八岁属文，十三通《庄》、《老》义。及长，博涉史籍，
从横有口辩。父摛为晋安王谘议，王又引陵参宁蛮府军事。王立为皇太子，东宫
置学士，陵充其选。稍迁尚书度支郎。出为上虞令。御史中丞刘孝仪与陵先有隙，
风闻劾陵在县赃污，因坐免。久之，为通直散骑侍郎。梁简文在东宫，撰《长春
殿义记》，使陵为序。又令于少傅府述己所制《庄子义》。
太清二年，兼通直散骑常侍使魏，魏人授馆宴宾。是日甚热，其主客魏收嘲
陵曰：“今日之热，当由徐常侍来。”陵即答曰：“昔王肃至此，为魏始制礼仪；
今我来聘，使卿复知寒暑。”收大惭。齐文襄为相，以收失言，囚之累日。及侯
景入寇，陵父摛先在围城之内，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居哀恤。会齐受魏
禅，梁元帝承制于江陵，复通使于齐。陵累求复命，终拘留不遣，乃致书于仆射
杨遵彦，不报。及魏平江陵，齐送贞阳侯明为梁嗣，乃遣陵随还。太尉王僧辩初
拒境不纳，明往复致书，皆陵辞也。及明入，僧辩得陵大喜，以为尚书吏部郎，
兼掌诏诰。其年陈武帝诛僧辩，仍进讨韦载，而任约、徐嗣徽乘虚袭石头，陵感
僧辩旧恩，往赴约。约平，武帝释陵不问，以为尚书左丞。绍泰二年，又使齐。
还除给事黄门侍郎，秘书监。
陈受禅，加散骑常侍。天嘉四年，为五兵尚书，领大著作。六年，除散骑常
侍，御史中丞。时安成王顼为司空，以帝弟之尊，权倾朝野。直兵鲍僧睿假王威
风，抑塞辞讼，大臣莫敢言，陵乃奏弹之。文帝见陵服章严肃，若不可犯，为敛
容正坐。陵进读奏状，时安成王殿上侍立，仰视文帝，流汗失色，陵遣殿中郎引
王下殿。自是朝廷肃然。迁吏部尚书，领大著作。陵以梁末以来，选授多失其所，
于是提举纲维，综核名实。时有冒进求官，驰竞不已者，乃为书宣示之，曰：
“永定之时，圣朝草创，干戈未息，尚无条序。府库空虚，赏赐悬之，白银难得，
黄札易营。权以官阶，代于钱绢，义在抚接，无计多少。致令员外常侍，路上比
肩；谘议参军，市中无数，岂是朝章应其如此！今衣冠礼乐，日富年华，何可犹
作旧意，非理望也。所见诸君多逾本分，犹言大屈，未谕高怀。若问梁朝朱领军
异亦为卿相，此不逾其本分耶？此是天子所拔，非关选序。梁武帝云：‘世间人
言有目色，我特不目色范悌。’宋文帝亦云：‘人岂无运命，每有好官缺，辄忆
羊玄保。’此则清阶显职，不由选也。既忝衡流，诸贤深明鄙意。”自是众咸服
焉。时论比之毛玠。
及宣帝入辅，谋黜异志者，引陵预其议。废帝即位，封建昌县侯。太建中，
为尚书左仆射，抗表推周弘正、王劢等。帝召入内殿，曰：“卿何为固辞而举人
乎？”陵曰：“弘正旧蕃长史，王劢太平中相府长史，张种帝乡贤戚，若选贤旧，
臣宜居后。”固辞累日，乃奉诏。及朝议北侵，宣帝命举元帅，众议在淳于量。
陵独曰：“不然。吴明彻家在淮左，悉彼风俗，将略人才，当今无过者。”于是
争论数日不能决，都官尚书裴忌曰：“臣同徐仆射。”陵应声曰：“非但明彻良
将，忌即良副也。”是日诏明彻为大都督，令忌监军事，遂克淮南数十州地。宣
帝因置酒，举杯属陵曰：“赏卿知人。”七年，领国子祭酒，以公事免侍中、仆
射。寻加侍中，给扶。十二年，为中书监，领太子詹事。以年老累表求致事，宣
帝亦优礼之，诏将作为造大斋，令陵就第摄事。后主即位，迁左光禄大夫、太子
少傅。至德元年卒，年七十七，诏赠特进。初，后主为文示陵，云他人所作。陵
嗤之曰：“都不成辞句。”后主衔之，至是谥曰章伪侯。
陵器局深远，容止可观，性又清简，无所营树，俸禄与亲族共之。太建中，
食建昌户，户送米至水次，亲戚有贫匮者，皆召令取焉，数日便尽。陵家寻致乏
绝。府僚怪问其故，陵云：“我有车牛衣裳可卖，余家有可卖不？”其周给如此。
少而崇信释教，经论多所释解。后主在东宫，令陵讲《大品经》，义学名僧，自
远云集，每讲筵商较，四坐莫能与抗。目有青精，时人以为聪慧之相也。自陈创
业，文檄军书及受禅诏策，皆陵所制，为一代文宗。亦不以矜物，未尝诋诃作者。
其于后进，接引无倦。文、宣之时，国家有大手笔，必命陵草之。其文颇变旧体，
缉裁巧密，多有新意。每一文出，好事者已传写成诵，遂传于周、齐，家有其本。
后逢丧乱，多散失，存者三十卷。陵有四子：俭、份、仪、僔。
俭，一名报，幼而修立，勤学有志操。汝南周弘直重其为人，妻之以女。梁
元帝召为尚书金部郎中。常侍宴赋诗，元帝叹赏之，曰：“徐氏之子，复有文矣。”
魏平江陵，还建邺，累迁中书侍郎。太建初，广州刺史欧阳纥举兵反，宣帝令俭
持节喻旨。纥见俭，盛列仗卫，言辞不恭。俭曰：“吕嘉之事，诚当已远，将军
独不见周迪、陈宝应乎？”纥默然不答。惧俭沮众，不许入城，置俭于孤园寺。
纥尝出见俭，俭谓曰：“将军业已举事，俭须还报天子。俭之性命，虽在将军，
将军成败，不在于俭。幸不见留。”纥于是遣。俭从间道驰还。宣帝乃命章昭达
讨纥，以俭监昭达军。纥平，为兼中书通事舍人。后主立，累迁寻阳内史，为政
严明，盗贼静息。迁散骑常侍，袭封建昌侯。入为御史中丞。俭公平无所阿附，
尚书令江总望重一时，为俭所劾，后主深委任焉。祯明二年卒。
份，少有父风。九岁为《梦赋》，陵见之，谓所亲曰：“吾幼属文，亦不加
此。”为海盐令，有政绩。入为太子洗马。性孝弟，陵尝疾笃，份烧香泣涕，跪
诵《孝经》，日夜不息，如是者三日，陵疾豁然而愈，亲戚皆谓份孝感所致。先
陵卒。
仪，少聪警，仕陈位尚书殿中郎。陈亡，隐于钱唐之赭山。隋炀帝召为学士，
寻除著作佐郎。大业四年卒。
陵弟孝克，有口辩，能谈玄理。性至孝，遭父忧殆不胜丧。事所生母陈氏，
尽就养之道。梁末，侯景寇乱，孝克养母，饘粥不能给。妻东莞臧氏，领军将
军盾女也，甚有容色。孝克乃谓曰：“今饥荒如此，供养交阙，欲嫁卿与当世人，
望彼此俱济，于卿如何？”臧氏弗许之。时有孔景行者，为侯景将，多从左右，
逼而迎之，臧氏涕泣而去，所得谷帛，悉以遗母。孝克又剃发为沙门，改名法整，
兼乞食以充给焉。臧氏亦深念旧恩，数私致馈饷，故不乏绝。后景行战殆，臧氏
伺孝克于途中，累日乃见，谓孝克曰：“往日之事，非为相负，今既得脱，当归
供养。”孝克嘿然无答。于是归俗，更为夫妻。后东游，居钱唐之佳义里，与诸
僧讨论释典，遂通《三论》。每日二时讲，旦讲佛经，晚讲《礼》传，道俗受业
者数百人。天嘉中，除剡令；非其好，寻去职。太建四年，征为秘书丞，不就。
乃蔬食长斋，持菩萨戒，昼夜讲诵《法华经》。宣帝甚嘉其操行。后为国子祭酒。
孝克每侍宴，无所食啖，至席散，当其前膳羞损减。帝密记以问中书舍人管斌，
斌自是伺之，见孝克取珍果纳绅带中。斌当时莫识其意，后寻访，方知其以遗母。
斌以启，宣帝嗟叹良久，乃敕自今宴享孝克，前馔并遣将还，以饷其母。时论美
之。至德中，皇太子入学释奠，百司陪列。孝克发《孝经》题，后主诏皇太子北
面致敬。祯明元年，入为都官尚书。自晋以来，尚书官僚，皆携家属居省。省在
台城内下舍，门中有阁道东西跨路，通于朝堂。其第一即都官省，西抵阁道，年
代久远，多有鬼怪。每夜昏之际，无故有声光，或见人著衣冠从井中出，须臾复
没；或门阁自然开闭。居多死亡，尚书周确卒于此省。孝克代确，便即居之，经
两载，祆变皆息，时人咸以为贞正所致。孝克性清素，好施惠，故不免饥寒。后
主敕以石头津税给之，孝克悉用设斋写经，随尽。二年，为散骑常侍，侍东宫。
陈亡，随例入长安。家道壁立，所生母患，欲粳米为粥，不能常办。母亡后，
孝克遂常啖麦，有遗粳米者，孝克对而悲泣，终身不复食焉。
开皇十二年，长安疾疫，隋文帝闻其名行，召令于尚书都堂讲《金刚般若经》。
寻授国子博士。后侍东宫，讲《礼》传。十九年，以疾卒，年七十三。临终政坐
念佛，室内有非常香气，邻里皆惊异之。子万载，位太子洗马。
鲍泉，字润岳，东海人也。父几，字景玄，家贫，以母老诣吏部尚书王亮干
禄，亮一见嗟赏，举为舂陵令。后为明山宾所荐，为太常丞。以外兄傅昭为太常，
依制緦服不得相临，改为尚书郎，终于湘东王谘议参军。
泉美须髯，善举止，身长八尺，性甚警悟。博涉史传，兼有文笔。少事元帝，
为国常侍，早见擢任，谓曰：“我文之外无出卿者。”后为通直侍郎。常乘高幰
车，从数十左右，伞盖服玩甚精。道逢国子祭酒王承，承疑非旧贵，遣访之，泉
从者答曰：“鲍通直”。承怪焉，复欲辱之，遣逼车问：“鲍通直复是何许人？
而得如此！”都下少年遂为口实，见尚豪华人，相戏曰：“鲍通直复是何许人，
而得如此”，以为笑谑。及元帝承制，累迁至信州刺史。方等之败，元帝大怒，
泉与王僧辩讨之。僧辩曰：“计将安出？”泉曰：“事等沃雪，何所多虑。”僧
辩曰：“君言文士常谈耳，江东少有武干，非精兵一万不可以往。竟陵甲卒不久
当至，犹可重申。欲与卿入言之。”泉许诺，及僧辩如向言，泉默然不继。元帝
大怒，于是械系僧辩，时人比泉为郦寄。泉既专征长沙，久而不克。元帝乃数泉
二十罪，为书责之曰：“面如冠玉，还疑木偶，须似蝟毛，徒劳绕喙。”乃从
狱中起王僧辩代泉为都督，使舍人罗重欢领斋仗三百人与僧辩往。及至长沙，遣
通泉曰：“罗舍人被令送王竟陵来。”泉愕然，顾左右曰：“得王竟陵助我经略，
贼不足平矣。”乃拂席坐而待之。僧辩入，乃背泉而坐曰：“鲍郎，卿有罪，令
旨使我锁卿，卿勿以故意见期。”命重欢出令示泉，锁之床下。泉颜色自若，了
无惧容，曰：“稽缓王师，罪乃甘分，但恐后人更思鲍泉之愦愦耳。”僧辩色甚
不平，泉乃启陈淹迟之罪。元帝寻复其任，令与僧辩等东逼邵陵王于郢州。郢州
平，元帝以世子方诸为刺史，泉为长史，行州府事。方诸见泉和弱，每有谘陈未
尝用，使泉伏床骑背为马，书其衣作其姓名，由是州府尽相欺。侯景密遣将宋子
仙、任约袭之。方诸与泉不恤军政，唯蒱酒自乐，云：“贼何由得至”。既而传
告者众，始命阖门。城陷，贼执方诸及泉送之景所。后景攻王僧辩于巴陵不克，
败还，乃杀泉于江夏，沉其尸于黄鹤矶。初，泉梦著朱衣行水上，及死，举身带
血而沉于江，如其梦。泉于《仪礼》尤明，撰《新仪》三十卷行于世。
时又有鲍行卿，以博学大才称，位后军临川王录事，兼中书舍人，迁步兵校
尉。上《玉璧铭》，武帝发诏褒赏。好韵语，及拜步兵，面谢帝曰：“作舍人，
不免贫，得五校，实大校。”例皆如此。有集二十卷。撰《皇室仪》十三卷，
《乘舆龙飞记》二卷。
弟客卿，位南康太守。客卿三子——检、正、至，并才艺知名，俱为湘东王
五佐。正好交游，无日不适人，人为之语曰：“无处不逢乌噪，无处不逢鲍佐。”
正不为湘东所知，献书告退。王恨之。及建邺城陷，正为尚书外兵郎，病不能起，
景杂于死尸焚之。王闻之曰：“忠非纪信，利非象齿，焚如弃如，于是乎得。”
君子以此知湘东王不仁。检为湘东王镇西府中记室，使蜀，不屈于武陵王，见害。
论曰：夏侯胜云，“士患不明经术，经术明，取青紫如拾地芥耳”。于贺玚、
贺琛、朱异、司马褧其得之矣。而异遂徼宠幸，任事居权，不能以道佐时，苟取
容媚。及延寇败国，实异之由，祸难既彰，不明其罪，亦既身死，宠赠犹殊。罚
既弗加，赏亦斯滥。夫太清之乱，固其宜矣。顾协清介，足以追踪古人；徐摛贞
正，仁者信乎有勇。孝穆聪明特达，缔构兴王，献替谋猷，亮直斯在。泉本文房
之士，每处荷戈之任，非材之责，胜任不亦难乎？
<hr>
