<h4>《史部·南史·卷六十  列传第五十》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

○范岫傅昭（弟映）孔休源江革（子德藻）徐勉许懋（子亨）
殷钧（宗人芸）
范岫，字懋宾，济阳考城人也。高祖宣，晋征士。父羲，宋尚书殿中郎，本
州别驾。竟陵王诞反，羲在城中，事平遇诛。岫幼而好学，早孤，事母以孝闻。
外祖颜延之早相题目，以为中外之宝。蔡兴宗临荆州，引为主簿。及蔡将卒，以
岫贫乏，遗旨赐钱二十万，固辞拒之。
仕齐为太子家令。文惠太子之在东宫，沈约之徒以文才见引，岫亦预焉。岫
文虽不逮约，而名行为时辈所与。博涉多通，尤悉魏、晋以来吉凶故事。约常称
曰：“范公好事该博，胡广无以加。”南乡范云谓人曰：“诸君进止威仪，当问
范长头。”以岫多识前代旧事也。迁国子博士。岫长七尺八寸，姿容奇伟。永明
中，魏使至，诏妙选朝士有辞辩者，接使于界首，故以岫兼淮阴长史迎焉。入为
尚书左丞。丁母忧，居丧过视。朝廷频起，并不拜。朝廷亮其哀款，得终丧制。
出为安成内史，创立钧折行仓，公私弘益。征黄门侍郎，兼御史中丞，吏将送一
无所纳。永元末，为辅国将军、冠军晋安王长史，行南徐州事。梁武帝平建邺，
承制征为尚书吏部郎，参大选。天监五年，为散骑常侍、光禄大夫，侍皇太子，
给扶。累迁祠部尚书，金紫光禄大夫。卒官。
岫恭敬俨恪，进止以礼，自亲丧后，蔬食布衣以终身。每所居官，恒以廉洁
著称。为长城令时，有梓材巾箱，至数十年，经贵遂不改易。在晋陵唯作牙管笔
一双，犹以为费。所著文集、《礼论》、《杂仪》、《字训》行于世。二子褒、
伟。
傅昭，字茂远，北地灵州人，晋司隶校尉咸七世孙也。祖和之，父淡，善
《三礼》，知名宋世。淡事宋竟陵王诞，诞反坐诛。昭六岁而孤，哀毁如成人，
为外祖所养。十岁，于朱雀航卖历日，雍州刺史袁顗见而奇之。顗尝来昭所，昭
读书自若，神色不改。顗叹曰：“此儿神情不凡，必成佳器。”司徒建安王休仁
闻而悦之，因欲致昭。昭以宋氏多故，遂不往。或有称昭于廷尉虞愿，乃遣车迎
昭。时愿宗人通之在坐，并当时名流。通之贻昭诗曰：“英妙擅山东，才子倾洛
阳，清尘谁能嗣？及尔遘遗芳。”太原王延秀荐昭于丹阳尹袁粲，深见礼，辟为
郡主簿，使诸子从昭受学。会明帝崩，粲造哀策文，乃引昭定其所制，昭有其半
焉。粲每经昭户，辄叹曰：“经其户寂若无人，披其室其人斯在，岂非名贤？”
寻为总明学士、奉朝请。
齐永明中，累迁尚书仪曹郎。先是御史中丞刘休荐昭于齐武帝，永明初，以
昭为南郡王侍读。王嗣帝位，故时臣隶争求权宠，唯昭及南阳宗<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z050.bmp>保身而已，守
正无所参入，竟不罹祸。明帝践阼，引昭为中书通事舍人。时居此职者，皆权倾
天下，昭独廉静无所干豫，器服率陋，身安粗粝。常插烛板床，明帝闻之，赐漆
合烛盘，敕曰：“卿有古人之风，故赐卿古人之物。”累迁尚书左丞。
梁武帝素重昭，梁台建，以为给事黄门侍郎，领著作，兼御史中丞。天监三
年，兼五兵尚书，参选事。四年即真。历位左户尚书，安成内史。郡自宋来，兵
乱相接，府舍称凶。每昏旦间，人鬼相触，在任者鲜以吉终。及昭至，有人夜见
甲兵出，曰：“傅公善人，不可侵犯。”乃腾虚而去。有顷风雨忽至，飘郡听事
入隍中，自是郡遂无患，咸以昭贞正所致。郡溪无鱼，或有暑月荐昭鱼者，昭既
不纳，又不欲拒，遂餧于门侧。郡多猛兽为害，常设槛阱，昭曰：“人不害猛
兽，猛兽亦不害人。”乃命去槛阱，猛兽竟不为害。历秘书监，太常卿，迁临海
太守。郡有蜜岩，前后太守皆自封固，专收其利。昭以周文之囿，与百姓共之，
大可喻小，乃教勿封。县令尝饷栗，置绢于簿下，昭笑而还之。普通五年，为散
骑常侍、金紫光禄大夫。
昭所莅官，常以清静为政，不尚严肃。居朝廷，无所请谒，不畜私门生，不
交私利。终日端居，以书记为乐，虽老不衰。博极古今，尤善人物。魏、晋以来，
官宦簿阀，姻通内外，举而论之，无所遗失，世称为学府。性尤笃慎，子妇尝得
家饷牛肉以进昭，昭召其子曰：“食之则犯法，告之则不可，取而埋之。”其居
身行己，不负暗室，类皆如此。后进宗其学，重其道，人人自以为不逮。卒，谥
曰贞。
长子谞，位尚书郎，湘东王外兵参军。谞子准，有文才，梁宣帝时，位度支
尚书。
昭弟映，字徽远，三岁而孤。兄弟友睦，修身励行，非礼不动。始昭之守临
海，陆倕饯之，宾主俱欢，日暮不反。映以昭年高，不可连夜极乐，乃自往候
接，同乘而归。兄弟并已斑白，时人美而服焉。及昭卒，映丧之如父，年逾七十，
哀戚过礼。服制虽除，每言辄恸。天监中，位乌程令，卒于太中大夫。子弘。
孔休源，字庆绪，会稽山阴人，晋尚书冲之八世孙，冲即开府仪同三司愉之
世父也。曾祖遥之，宋尚书水部郎。父佩，齐通直郎。休源十一而孤，居丧尽礼。
每见父手所写书，必哀恸流涕，不能自胜，见者莫不为之垂泣。后就吴兴沈麟士
受经，略通大义。州举秀才，太尉徐孝嗣省其策，深善之，谓同坐曰：“董仲舒、
华令思何以尚此？可谓后生之准的也。观此足称王佐之才。”琅邪王融雅相友善，
乃荐之于司徒竟陵王，为西邸学士。
梁台建，与南阳刘之遴同为太学博士，当时以为美选。休源初到都，寓于宗
人少府孔登。曾以祠事入庙，侍中范云一与相遇，深加褒赏，曰：“不期忽覯清
颜，顿祛鄙吝，观天披雾，验之今日。”后云命驾到少府，登便拂筵整带，谓当
诣己，备水陆之品。云驻箸命休源，及至，命取其常膳，止有赤仓米饭，蒸鲍鱼。
云食休源食，不举主人之馔。高谈尽日，同载还家。登深以为愧。尚书令沈约当
朝贵显，轩盖盈门，休源或时后来，必虚襟引接，处之坐右，商略文义。其为通
人所推如此。武帝尝问吏部尚书徐勉，求一有学艺解朝仪者，为尚书仪曹郎，勉
曰：“孔休源识见清通，详练故事，自晋、宋起居注，诵略上口。”武帝亦素闻
之，即日除兼尚书仪曹郎。时多所改作，每逮访前事，休源即以所诵记随机断决，
曾无疑滞。吏部郎任昉常谓之为“孔独诵”。
迁建康狱正，平反辩析，时罕冤人。后有选人为狱司者，帝常引休源以励之。
除中书舍人。后为尚书左丞，弹肃礼闱，雅允朝望。时周舍撰《礼疑义》，自汉、
魏至于齐、梁，并皆搜采，休源所有奏议，咸预编录。再迁长兼御史中丞，正色
直绳，无所回避，百僚惮之。后为晋安王长史、南郡太守，行荆州府州事。帝谓
曰：“荆州总上流冲要，义高分陕，今以十岁儿委卿，善匡翼之，勿惮周昌之举
也。”乃敕晋安王曰：“孔休源人伦仪表，汝年尚幼，当每事师之。”寻始兴王
憺代镇荆州，复为憺府长史，太守、行府事如故。在州累政，甚有政绩，平
心决断，请托弗行。帝深嘉之。历秘书监，复为晋安王府长史、南兰陵太守，别
敕专行南徐州事。休源累佐名蕃，甚得人誉。王深相倚仗，常于中斋别施一榻，
云“此是孔长史坐”，人莫得预焉。其见敬如此。历都官尚书。
普通七年，扬州刺史临川王宏薨，武帝与群臣议代居州任者，时贵戚王公咸
望迁授。帝曰：“朕已得人，孔休源才识通敏，实应此选。”乃授宣惠将军、监
扬州事。休源初为临川王行佐，及王薨而管州任，时论荣之。神州都会，簿领殷
繁，休源剖断如流，傍无私谒。中大通二年，加金紫光禄大夫。在州昼决辞讼，
夜览坟籍。每车驾巡幸，常以军国事委之。昭明太子薨，有敕夜召休源入宴居殿，
与群公参定谋议，立晋安王纲为皇太子。自公卿珥貂插笔奏决于休源前，休源怡
然无愧，时人名为兼天子。四年，卒，遗令薄葬，节朔荐蔬菲而已。帝为之流涕，
顾谢举曰：“孔休源居职清忠，方欲共康政道，奄至陨没，朕甚痛之。”举曰：
“此人清介强直，臣窃为陛下惜之。”谥曰贞子。休源风范强正，明练政体，常
以天下为己任。武帝深委仗之。累居显职，性缜密，未尝言禁中事。聚书盈七千
卷，手自校练。凡奏议弹文勒成十五卷。
长子云章，颇有父风，位东扬州别驾。少子宗范，聪敏有识度，位中书郎。
江革，字休映，济阳考城人也。祖齐之，宋都水使者，尚书金部郎。父柔之，
齐尚书仓部郎，有孝行，以母忧毁卒。革幼而聪敏，早有才思，六岁便解属文。
柔之深加赏器，曰：“此儿必兴吾门。”九岁丁父艰，与第四弟观同生，少孤贫，
傍无师友，兄弟自相训勖，读书精力不倦。十六丧母，以孝闻。服阕，与观俱诣
太学，补国子生，举高第。齐中书郎王融、吏部郎谢朓雅相钦重。朓尝行还过候
革，时大寒雪，见革弊絮单席，而耽学不倦。嗟叹久之，乃脱其所著襦，并手割
半毡与革充卧具而去。司徒竟陵王闻其名，引为西邸学士。
弱冠举南徐州秀才。时豫章胡谐之行州事，王融与谐之书令荐革。谐之方贡
琅邪王汛，便以革代之。仆射江祐深相引接，祐为太子詹事，启革为丞。祐时权
倾朝右，以革才堪经国，令参掌机务，诏诰文檄皆委以具。革防杜形迹，外人不
知。祐诛，宾客皆罹其罪，革独以智免。除尚书驾部郎。
中兴元年，梁武帝入石头，时吴兴太守袁昂据郡，拒义不从。革制书与昂，
于坐立成，辞义典雅，帝深赏叹之，令与徐勉同掌书记。建安王为雍州刺史，表
求管记，以革为征北记室参军，带中庐令。与弟观少长共居，不忍离别，苦求同
行。以观为征北行参军，兼记室。时吴兴沈约、乐安任昉与革书云：“比闻雍府
妙选英才，文房之职，总卿昆季，可谓驭二龙于长途，骋骐骥于千里。”途次江
夏，观卒。革在雍州，为府王所礼，款若布衣。后为建康正，频迁秣陵、建康令，
为政明肃，豪强惮之。历中书舍人，尚书左丞，晋安王长史、寻阳太守，行江州
府事。徙庐陵王长史，太守、行事如故。以清严为属城所惮。时少王行事，多倾
意于签帅，革以正直自居，不与典签赵道智坐。道智因还都启事，面陈革堕事好
酒，以琅邪王昙聪代为行事。南州士庶为之语曰：“故人不道智，新人佞散骑，
莫知度不度，新人不如故。”迁御史中丞，弹奏豪权，一无所避。
后为镇北豫章王长史、广陵太守。时魏徐州刺史元法僧降附，革被敕随府王
镇彭城。城既失守，革素不便马，泛舟而还。途经下邳，为魏人所执。魏徐州刺
史安丰王延明闻革才名，厚加接待。革称脚疾不拜，延明将害之，见革辞色严正，
更加敬重。时祖恒同被拘絷，延明使恒作《欹器漏刻铭》，革唾骂恒曰：
“卿荷国厚恩，已无报答，乃为虏立铭，孤负朝廷。”延明闻之，乃令革作《丈
八寺碑》并《祭彭祖文》，革辞以囚执既久，无复心思。延明将加箠扑，革厉色
曰：“江革行年六十，不能杀身报主，今日得死为幸，誓不为人执笔。”延明知
不可屈，乃止。日给脱粟三升，仅余性命。会魏帝请中山王元略反北，乃放革及
祖恒还朝。上大宴，举酒劝革曰：“卿那不畏延明害？”对曰：“臣行年六十，
死不为夭，岂畏延明？”帝曰：“今日始见苏武之节。”于是以为太尉临川王长
史。时帝惑于佛教，朝贤多启求受戒。革精信因果，而帝未知，谓革不奉佛法，
乃赐革《觉意诗》五百字，云：“唯当勤精进，自强行胜修，岂可作底突，如彼
必死囚。以此告革及诸贵游。”又手敕曰：“果报不可不信，岂得底突如对元延
明邪？”革因乞受菩萨戒。时武陵王纪在东州，颇骄纵，上以臧盾性弱，不能匡
正，召革慰遣，乃除武陵王长史、会稽郡丞，行府州事。革门生故吏家多在东，
闻革应至，并赍持缘道迎候。革曰：“我通不受饷，不容独当故人筐篚。”至镇
唯资公俸，食不兼味。郡境殷广，辞讼日数百。革分判辩析，曾无疑滞，人安吏
畏，百城震恐。琅邪王骞为山阴令，赃货狼籍，望风自解。府王惮之。每侍宴，
言论必以《诗》、《书》，王因此耽学好文。典签沈炽文以王所制诗呈武帝，帝
谓仆射徐勉曰：“革果称职。”乃除都官尚书。将还，赠遗一无所受，送故依旧
订舫，革并不纳，唯乘台所给一舸。舸艚偏欹，不得安卧。或请济江徙重物以迮
轻艚，革既无物，乃于西陵岸取石十余片以实之。其清贫如此。寻监吴郡，时境
内荒俭，劫盗公行。革至郡唯有公给仗身二十人，百姓皆惧不能静寇，革乃省游
军尉，百姓逾恐。革乃广施恩惠，盗贼静息。武陵王出镇江州，乃曰：“我得江
革，又得革清贫，岂能一日忘之？当与其同饱。”乃表革同行。除南中郎长史、
寻阳太守。
征入为度支尚书。好奖进闾阎，为后生延誉，由是衣冠士子翕然归之。时尚
书令何敬容掌选，序用多非其人。革性强直，每朝宴恒有褒贬，以此为权贵所疾。
乃谢病还家，除光禄大夫，优游闲放，以文酒自娱。卒，谥曰强子。有集二十卷
行于世。革历官八府长史，四王行事，三为二千石，傍无姬侍，家徒壁立，时以
此高之。长子敏早卒，次子德藻。
德藻，字德藻，好学，美风仪，身长七尺四寸。性至孝，事亲尽礼。与异产
昆弟居，恩惠甚笃。涉猎经籍，善属文。仕梁为尚书比部郎，以父忧去职。服阕
后，容貌毁瘠，如居丧时。及陈武帝受禅，为秘书监，兼尚书左丞。寻以本官兼
中书舍人。天嘉中，兼散骑常侍，与中书郎刘师知使齐，著《北征道里记》三卷。
还除太子中庶子。迁御史中丞，坐公事免。后自求宰县，补新渝令。政尚恩惠，
颇有异绩。卒于官，文帝赠散骑常侍。文笔十五卷。子椿，亦善属文，位尚书右
丞。
德藻弟从简，少有文情，年十七，作《采荷调》以刺何敬容，为当时所赏。
位司徒从事中郎。侯景乱，为任约所害。子兼，叩头流血，乞代父命，以身蔽刃，
遂俱见杀，天下痛之。
徐勉，字修仁，东海郯人也。祖长宗，宋武帝霸府行参军。父融，南昌相。
勉幼孤贫，早励清节。年六岁，属霖雨，家人祈霁，率尔为文，见称耆宿。及长
好学，宗人孝嗣见之叹曰：“此所谓人中之骐骥，必能致千里。”又尝谓诸子曰：
“此人师也，尔等则而行之。”年十八，召为国子生，便下帷专学，精力无怠。
同时侪辈肃而敬之。祭酒王俭每见，常目送之，曰：“此子非常器也。”每称有
宰辅之量。
射策甲科，起家王国侍郎，补太学博士。时每有议定，勉理证明允，莫能贬
夺，同官咸取则焉。迁临海王西中郎田曹行参军，俄徙署都曹。时琅邪王融一时
才俊，特相慕悦，尝请交焉。勉谓所亲曰：“王郎名高望促，难可轻祇衣裾。”
融后果陷于法，以此见推识鉴。累迁领军长史。
初与长沙宣武王游，梁武帝深器赏之，及武帝兵至建邺，勉于新林谒见，帝
甚加恩礼，使管书记。及帝即位，拜中书侍郎，进领中书通事舍人，直内省。迁
临川王后军谘议、尚书左丞。自掌枢宪，多所纠举，时论以为称职。天监三年，
除给事黄门侍郎，尚书吏部郎，参掌大选。迁侍中。时师方侵魏，候驿填委。勉
参掌军书，劬劳夙夜，动经数旬，乃一还家。群犬惊吠，勉叹曰：“吾忧国忘家，
乃至于此。若吾亡后，亦是传中一事。”六年，除给事中、五兵尚书，迁吏部尚
书。勉居选官，彝伦有序。既闲尺牍，兼善辞令，虽文案填积，坐客充满，应对
如流，手不停笔。又该综百氏，皆避其讳。尝与门人夜集，客有虞皓求詹事五官。
勉正色答云：“今夕止可谈风月，不宜及公事。”故时人服其无私。天监初，官
名互有省置，勉撰立选簿奏之，有诏施用。其制开九品为十八班，自是贪冒苟进
者以财货取通，守道沦退者以贫寒见没矣。
后为左卫将军，领太子中庶子，侍东宫。昭明太子尚幼，敕知宫事，太子礼
之甚重，每事询谋。尝于殿讲《孝经》，临川王宏、尚书令沈约备二傅，勉与国
子祭酒张充为执经，王莹、张稷、柳悽、王暕为侍讲。时选极亲贤，妙尽人
誉。勉陈让数四，又与沈约书，求换侍讲，诏弗许，然后就焉。旧扬、徐首迎主
簿，尽选国华中正，取勉子崧充南徐选首。帝敕之曰：“卿寒士，而子与王志子
同迎，偃王以来未之有也。”勉耻以其先为戏，答旨不恭，由是左迁散骑常侍，
领游击将军。后为太子詹事，又迁尚书右仆射，詹事如故。时人间丧事多不遵礼，
朝终夕殡，相尚以速。勉上疏曰：“《礼记·问丧》云‘三日而后敛者，以俟其
生也。三日而不生，亦不生矣。’顷来不遵斯制，送终之礼，殡以期日。润屋豪
家，乃或半晷。衣衾棺椁，以速为荣。亲戚徒隶，各念休反。故属纩才毕，灰钉
已具。忘狐鼠之顾步，愧燕雀之徊翔，伤情灭理，莫此为大。且人子承衾之时，
志懑心绝，丧事所资，悉关他手。爱憎深浅，事实难原。如觇视或爽，存没违滥，
使万有其一，怨酷已多，岂不缓其告敛之辰，申其望生之冀？请自今士庶宜悉依
古，三日大敛。如其不奉，加以纠绳。”诏可其奏。
又除尚书仆射、中卫将军。勉以旧恩，继升重位，尽心奉上，知无不为。爰
自小选，迄于此职，常参掌衡石，甚得士心。禁省中事，未尝漏泄，每有表奏，
辄焚藁草。博通经史，多识前载。齐世王俭居职已后，莫有逮者。朝仪国典，昏
冠吉凶，勉皆预图议。初，勉受诏知撰五礼，普通六年功毕，表上之曰：
夫礼，以安上化人，弘风训俗，经国家、利后嗣者也。唐、虞、三代，咸必
由之。在乎有周，宪章尤备，因殷革夏，损益可知。虽复经礼三百，曲礼三千，
经文三百。威仪三千，其大归有五，即宗伯所掌典礼，吉为上，凶次之，宾次之，
军次之，嘉为下也。故祠祭不以礼，则不齐不庄；丧纪不以礼，则背死忘生者众；
宾客不以礼，则朝觐失其仪；军旅不以礼，则致乱于师律；冠昏不以礼，则男女
失其时。为国修身，于斯攸急。洎周室大坏，王道既衰，官守斯文，日失其序。
暴秦灭学，扫地无余。汉氏郁兴，日不暇给，犹命叔孙于外野，方知帝王之为贵。
末叶纷纶，递有兴毁。及东京曹褒，南宫制述，集其散略，百有余篇。虽写以尺
简，而终阙平奏。其后兵革相寻，异端互起，章句既沦，俎豆斯辍。方领矩步之
容，事灭于旌鼓；兰台石室之典，用尽于帷盖。至乎晋氏，爰定新礼，荀顗制之
于前，挚虞删之于末。既而中原丧乱，罕有所遗，江左草创，历循而已。厘革之
风，是则未暇。
伏惟陛下睿明启运，光天改物，拨乱惟武，经俗以文。作乐在乎功成，制礼
弘于业定。伏寻所定五礼，起齐永明二年，太子步兵校尉伏曼容，表求制一代礼
乐。于时参议，置新旧学士十人，止修五礼，谘禀卫将军丹阳尹王俭，学士亦分
住郡中，制作历年，犹未克就。及文宪薨，遗文散逸，又以事付国子祭酒何胤，
经涉九载，犹复未毕。建武四年，胤还东山，齐明帝敕委尚书令徐孝嗣，旧事本
末，随在南第。永元中，孝嗣于此遇祸，又多零落。当时鸠集所余，权付尚书左
丞蔡仲熊、骁骑将军何佟之共掌其事。时礼局住在国子学中门外，东昏之时，频
有军火，其所散失，又逾太半。天监元年，佟之启审省置之宜，敕使外详。时尚
书参详，以天地初革，庶务权舆，宜俟隆平，徐议删撰。欲且省礼局，并还尚书
仪曹。诏旨云：“礼坏乐缺，故国异家殊，实宜以时修定，以为永准。”于是尚
书仆射沈约等参议，请五礼各置旧学士一人，人各自举学士二人相助，抄撰其中。
有疑者依前汉石渠、后汉白虎，随源以闻，请旨断决。乃以旧学士右军记室参军
明山宾掌吉礼，中军骑兵参军严植之掌凶礼，中军田曹行参军兼太常丞贺玚掌宾
礼，征虏记室参军陆琏掌军礼，右军参军事司马褧掌嘉礼，尚书右丞何佟之总参
其事。佟之亡后，以镇北谘议参军伏恒代之。后又以恒代严值之掌凶礼。
恒寻迁官，以《五经》博士缪昭掌凶礼。复以礼仪深广，记载残缺，宜须博论，
共尽其致，更使镇军将军丹阳尹沈约、太常卿张充及臣三人同参厥务，臣又奉别
敕总知其事。末又使中书侍郎周舍、庾于陵二人复豫参知。若有疑义，所掌学士
当职先立议，通谘五礼旧学士及参知各言同异，条牒启闻，决之制旨。疑事既多，
岁时又积，制旨裁断，其数不少。莫不网罗经诰，玉振金声。凡诸奏决，皆载篇
首，具列圣旨，为不刊之则。宁孝宣之能拟，岂孝章之足云？五礼之职，事有繁
简，及其列毕，不得同时。《嘉礼仪注》以天监六年五月七日上尚书，合十有二
帙，一百一十六卷，五百三十六条。《宾礼仪注》以天监六年五月二十日上尚书，
合十有七帙，一百三十三卷，五百四十五条。《军礼仪注》以天监九年十月二十
九日上尚书，合十有二帙，一百八十九卷，二百四十条。《吉礼仪注》以天监十
一年十一月十日上尚书，合二十有六帙，二百二十四卷，一千五条。《凶礼仪注》
以天监十一年十一月十七日上尚书，合四十有七帙，五百一十四卷，五千六百九
十三条。大凡一百二十帙，一千一百七十六卷，八千一十九条。又列副秘阁及
《五经》典书各一通，缮写校定，以普通五年二月始获完毕。
窃以撰正履礼，历代罕就，皇明在运，厥功克成。周代三千，举其盈数；今
之八千，随事附益。质文相变，故其数兼倍，犹如八卦之爻，因而重之，错综成
六十四也。臣以庸识，谬司其任，淹留历稔，允当斯责。兼勒成之初，未遑表上，
实由才轻务广，思力不周，永言惭惕，无忘寤寐。自今春舆驾将亲六师，搜寻军
礼，阅其条章，靡不该备，可以悬诸日月，颁之天下者矣。
诏有司案以遵行。寻加中书令，勉以疾求解内任，诏不许，乃令停下省，三
日一朝，有事遣主书论决。患脚转剧，久阙朝觐，固求陈解，诏许疾差还省。
勉虽居显职，不营产业，家无畜积，奉禄分赡亲族之贫乏者。门人故旧，或
从容致言，勉乃答曰：“人遗子孙以财，我遗之清白。子孙才也，则自致辎軿；
如不才，终为佗有。”尝为书戒其子崧曰：
吾家本清廉，故常居贫素。至于产业之事，所未尝言，非直不经营而已。薄
躬遭逢，遂至今日，尊官厚禄，可谓备之。每念叨窃若斯，岂由才致，仰藉先门
风范，及以福庆，故臻此尔。古人所谓“以清白遗子孙，不亦厚乎”？又云“遗
子黄金满籝，不如一经。”详求此言，信非徒语。吾虽不敏，实有本志，庶得遵
奉斯义，不敢坠失。所以显贵以来，将三十载，门人故旧，承荐便宜，或使创辟
田园，或劝兴立邸店；又欲舳舻运致，亦令货殖聚敛。若此众事，皆拒而不纳。
非谓拔葵去织，且欲省息纷纭。
中年聊于东田开营小园者，非存播艺以要利，政欲穿池种树，少寄情赏。又
以郊际闲旷，终可为宅，傥获悬车致事，实欲歌哭于斯。慧日、十住等既应营昏，
又须住止，吾清明门宅，无相容处，所以尔者，亦复有以。前割西边施宣武寺，
既失西厢，不复方幅，意亦谓此逆旅舍尔，何事须华。常恨时人谓是我宅。古往
今来，豪富继踵；高门甲第，连闼洞房。宛其死矣，定是谁室？但不能不为培
塿之山，聚石移果，杂以花卉，以娱休沐，用托性灵。随便架立，不存广大，唯
功德处小以为好，所以内中逼促，无复房宇。近修东边儿孙二宅，乃藉十住南还
之资，其中所须，犹为不少。既牵挽不至，又不可中途而辍，郊间之园，遂不办
保，货与韦黯，乃获百金。成就两宅，已消其半。寻园价所得，何以至此？由吾
经始历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，塍陌交通，渠畎相属。华楼迥榭，
颇有临眺之美；孤峰丛薄，不无纠纷之兴。渎中并饶苻綍，湖里殊富芰莲。虽云
人外，城阙密迩，韦生欲之，亦雅有情趣。追述此事，非有吝心，盖是事意所至
尔。忆谢灵运《山家诗》云：“中为天地物，今成鄙夫有。”吾此园有之二十载，
今为天地物。物之与我，相校几何哉！此直所余，今以分汝营小田舍，新累既多，
理亦须此。且释氏之教，以财物谓之外命。外典亦称“何以聚人曰财”。况汝常
情，安得忘此。闻汝所买湖熟田地，甚为舄卤，弥复可安，所以如此，非物竞故
也。能事异寝丘，聊可仿佛。孔子曰：“居家理事，可移于官。”既已营之，宜
使成立，进退两亡，更贻耻笑。若有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，
非吾所知，又复应沾之诸女尔。汝既居长，故有此及。凡为人长，殊复不易。当
使中外谐缉，人无间言，先物后己，然后可贵。老生云“后其身而身先。”若能
尔者，更招巨利。汝当自勖，见贤思齐，不宜忽略以弃日也。弃日乃是弃身，身
名美恶，岂不大哉，可不慎欤！今之所敕，略言此意。政谓为家以来，不事资产，
暨立野舍，似乖旧业，陈其始末，无愧怀抱。
兼吾年时朽暮，心力稍单，牵课奉公，略不克举，其中余暇，裁可自休。或
复冬日之阳，夏日之阴，良辰美景，文案间隟，负杖蹑履，逍遥陋馆，临池观
鱼，披林听鸟；浊酒一杯，弹琴一曲，求数刻之暂乐，庶居常以待终，不宜复劳
家间细务。汝交关既定，此书又行，凡所资须，付给如别。自兹以后，吾不复言
及田事，汝亦勿复与吾言之。假使尧水汤旱，岂如之何？若其满庾盈箱，尔之幸
遇，如斯之事过，并无俟令吾知也。《记》云：“夫孝者，善继人之志，善述人
之事。”今且望汝全吾此志，则无所恨矣。
第二子悱卒，痛悼甚至，不欲久废王务，乃为《答客》以自喻焉。普通末，
武帝自算择后宫《吴声》、《西曲》女妓各一部，并华少赉勉，因此颇好声酒。
禄奉之外，月别给钱十万，信遇之深，故无与匹。中大通中，又以疾自陈，移授
特进、右光禄大夫、侍中、中卫将军，置佐史如故。增亲信四十人。两宫参问，
冠盖结辙。有敕每欲临幸，勉以拜伏有亏，频启停出，诏许之，遂停舆驾。及卒，
帝闻而流涕。即日车驾临殡，赠右光禄大夫、开府仪同三司。皇太子亦举哀朝堂，
有司奏谥“居敬行简曰简”，帝益“执心决断曰肃”，因谥简肃公。勉虽骨鲠不
及范云，亦不阿意苟合，后知政事者莫及。梁世之言相者称范、徐云。善属文，
勤著述，虽当机务，下笔不休。常以起居注烦杂，乃撰为《流别起居注》六百六
十卷，《左丞弹事》五卷。在选曹，撰《选品》三卷。齐时撰《太庙祝文》二卷。
以孔、释二教殊途同归，撰《会林》五十卷。凡所著前后二集五十卷，又为人
《章表集》十卷。大同三年，故佐史尚书左丞刘览等，诣阙陈勉行状，请刊石纪
德，即降诏立碑于墓焉。
悱，字敬业，幼聪敏，能属文，位太子舍人，掌书记。累迁洗马，中舍人，
犹管书记。出入宫坊者历稔。以足疾出为湘东王友，俄迁晋安内史。
许懋，字昭哲，高阳新城人，魏镇北将军允九世孙也。五世祖询，晋征士。
祖珪，宋给事著作郎，桂阳太守。父勇慧，齐太子家令，冗从仆射。懋少孤，性
至孝，居父忧执丧过礼。笃志好学，为州党所称。十四入太学，受《毛诗》。旦
领师说，晚而覆讲，坐下听者常数十百人，因撰《风雅比兴义》十五卷，盛行于
时。尤明故事，称为仪注学。起家后为豫章王行参军，转法曹。举秀才，迁骠骑
大将军仪同中记室。文惠太子闻而召之，侍讲于崇明殿。后兼国子博士，与司马
褧同志友善。仆射江祏甚推重之，号为经史笥。梁天监初，吏部尚书范云举懋参
详五礼，除征西鄱阳王谘议参军，兼著作郎，待诏文德省。时有请会稽封禅者，
武帝因集儒学士草封禅仪，将行焉。懋建议独以为不可。帝见其议，嘉纳之，由
是遂停。十年，转太子家令。凡诸礼仪，多所刊正。以足疾，出为始平太守，政
有能名。加散骑常侍，转天门太守。中大通三年，皇太子召与诸儒录《长春义记》。
四年，拜中庶子。是岁卒。撰《述行记》四卷，有集十五卷。子亨。
亨，字亨道，少传家业，孤介有节行。博通群书，多识前代旧事，甚为南阳
刘之遴所重。梁太清初，为西中郎记室，兼太常丞。侯景之乱，避地郢州。会梁
邵陵王自东至，引为谘议参军。王僧辩之袭郢州，素闻其名，召为仪同从事中郎。
迁太尉从事中郎，与吴兴沈炯对掌书记，府政朝务，一以委之。晋安王承制，授
给事黄门侍郎。陈武帝受禅，为太中大夫，领大著作，知梁史事。初，僧辩之诛
也，所司收僧辩及其子頠尸，于方山同坎埋瘗，至是无敢言者，亨以故吏抗表请
葬之。与故吏徐陵、张种、孔奂等相率以家财营葬，凡七柩，皆改窆焉。光大中，
宣帝入辅，以亨贞正有古人风，甚相钦重，常以师礼事之。及到仲举之谋出宣帝，
宣帝问亨，亨劝勿奉诏。宣帝即位，拜卫尉卿。卒于官。亨初撰《齐书》并《志》
五十卷，遇乱亡失。后撰《梁史》，成者五十八卷。梁太清之后，所制文笔六卷。
子善心，位尚书度支侍郎。
殷钧，字季和，陈郡长平人，晋荆州刺史仲堪五世孙也。曾祖元素，宋南康
相，坐元凶事诛。元素娶尚书仆射琅邪王僧朗女，生子宁，早卒。宁遗腹生子睿，
亦当从戮，僧朗启孝武救之得免。睿有口辩，司徒褚彦回甚重之，谓曰：“诸殷
自荆州以来无出卿。”睿敛容答曰：“殷族衰悴，诚不如昔，若此旨为虚，故不
足降，此旨为实，弥不可闻。”仕齐历司徒从事中郎。睿妻琅邪王奂女，奂为雍
州刺史，启睿为府长史。奂诛，睿亦见害。
钧九岁以孝闻，及长，恬静简交游，好学有思理，善隶书，为当时楷法。南
乡范云、乐安任昉并称美之。梁武帝与睿少故旧，以女永兴公主妻钧，拜驸马都
尉。历秘书丞，在职启校定秘阁四部书，更为目录。又受诏料检西省法书古迹，
列为品目。累迁侍中，东宫学士。自宋、齐以来，公主多骄淫无行，永兴主加以
险虐。钧形貌短小，为主所憎，每被召入，先满壁为殷睿字，钧辄流涕以出，主
命婢束而反之。钧不胜怒而言于帝，帝以犀如意击主，碎于背，然犹恨钧。
自侍中出为王府谘议，后为明威将军、临川内史。钧体羸多疾，闭阁卧理，
而百姓化其德，劫盗皆奔出境。尝禽劫帅，不加考掠，和言诮责。劫帅稽颡乞改
过，钧便命遣之，后遂为善人。郡旧多山疟，更暑必动，自钧在任，郡境无复疟
疾。母忧去职，居丧过礼，昭明太子忧之，手书诫喻。服阕，为散骑常侍，领步
兵校尉，侍东宫。改领中庶子。后为国子祭酒。卒，谥贞。二子构、渥。钧宗人
芸。
芸，字灌蔬，倜傥不拘细行，然不妄交游，门无杂客。励精勤学，博洽群书。
幼而庐江何宪见之，深相叹赏。天监中，位秘书监、司徒左长史。后直东宫学士
省，卒。
论曰：范懋宾之德美，傅茂远之清令，孔休源之政事，江休映之强直，并加
之以学植，饰之以文采，其所以取高时主，岂徒然哉！徐勉少而励志，发愤忘食，
修身慎行，运属兴王，依光日月，致位公辅，提衡端执，时无异议，为梁氏宗臣，
信为美矣。许懋业艺，以经笥见推；亨怀道好古，以博览归誉。其所以折议封禅，
求葬僧辩，正直存焉，岂唯文义而已。古人云“仁者有勇”，斯言近之。殷钧德
业自居，又加之以政绩，文质斌斌，亦足称也。
<hr>
