<h4>《史部·南史·卷四十六  列传第三十六》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

○李安人（子元履）戴僧静桓康焦度曹武（子世宗）吕安国周
山图周盘龙（子奉叔）王广之（子珍国张齐）
李安人，兰陵承人也。祖嶷，卫军将军。父钦之，薛令。
安人少有大志，常拊髀叹曰：“大丈夫处世，富贵不可希，取三将五校，何
难之有！”随父在县，宋元嘉中，县被魏克，安人寻率部曲自拔南归。明帝时，
稍迁武卫将军，领水军讨晋安王子勋，所向克捷。事平，明帝大会新亭楼，劳诸
军主。摴蒱官赌，安人五掷皆卢。帝大惊，目安人曰：“卿面方如田，封侯相也。”
安人少时贫，有一人从门过，相之。曰：“君后当大富贵，与天子交手共戏。”
至是，安人寻此人，不知所在。
后为广陵太守，行南兖州事。齐高帝在淮阴，安人遥相结事。元徽初，除司
州刺史，领义阳太守。及桂阳王休范起事，安人遣军援都。建平王景素起兵，安
人破其军于葛桥。景素诛，留安人行南徐州事。城局参军王回，素为安人所亲，
盗绢二匹。安人流涕谓曰：“我与卿契阔备尝，今日犯王法，乃卿负我也。”于
军门斩之，厚为敛祭，军府皆震服。转东中郎司马，行会稽郡事。时苍梧纵虐，
齐高帝忧迫无计。安人白高帝，欲于东奉江夏王跻起兵。高帝不许，乃止。高帝
即位，为中领军，封康乐侯。自宋泰始以来，内外频有贼寇，将帅以下，各募部
曲，屯聚都下。安人上表，以为自非淮北常备，其外余军悉皆输遣，若亲近宜立
随身者，听限人数。上纳之，故诏断众募。时王敬则以勋诚见亲，至于家国密事，
上唯与安人论议。谓曰：“署事有卿名，我便不复细览也。”寻为领军将军。魏
攻寿春至马头，诏安人御之，魏军退，安人沿淮进寿春。先是宋时亡命王元初聚
党六合山，僣大号。自云垂手过膝。州郡讨不能禽，积十余年。安人生禽之，斩
建康市。高帝崩，遗诏加侍中。武帝即位，为丹阳尹，迁尚书左仆射。安人时屡
启密谋见赏，又善结尚书令王俭，故世传俭启有此授。寻上表，以年疾求退，为
吴兴太守。于家载米往郡，时服其清。吴兴有项羽神护郡听事，太守到郡，必须
祀以轭下牛。安人奉佛法，不与神牛，著屐上厅事，又于厅上八关斋。俄而牛死，
葬庙侧，今呼为李公牛冢。安人寻卒，世以神为崇。谥肃侯。
子元履，幼有操业，甚闲政体，为司徒竟陵王子良法曹参军。与王融游狎，
及王融诛，郁林敕元履随右卫将军王广之北征，密令于北杀之。广之先为安人所
厚，又知元履无过，甚拥护之。会郁林败死，元履拜谢广之，曰：“二十二载，
父母之年，自此以外，丈人之赐也。”仕梁为吴郡太守，度支尚书，衡、广、青、
冀四州刺史。
戴僧静，会稽永兴人也。少有胆力，便弓马。事刺史沈文秀，俱被魏虏，后
将家属叛还淮阴。齐高帝抚畜，常在左右。后于都私赍锦出，事发，系南兖州狱。
高帝遣薛深饷僧静酒食，以刀子置鱼腹中。僧静与狱吏饮酒及醉，以刀刻械，手
自折锁，发屋而出，归高帝。帝匿之斋内，以其家贫，年给谷千斛。会魏军至，
僧静应募出战，单刀直前。魏军奔退，又追斩三级。时天寒甚，乃脱衣，口衔三
头，拍浮而还。沈攸之事起，高帝入朝堂，遣僧静将腹心先至石头，经略袁粲。
时苏烈据仓城门，僧静射书与烈，夜缒入城。粲登城西南门，列烛火坐，台军至，
射之，火乃灭。回登东门，其党孙昙瓘骁勇善战，每荡一合，辄大杀伤，官军死
者百余人。军主王天生殊死拒战，故得相持。自亥至丑，有流星赤色照地，坠城
中，僧静率力攻仓门，手斩粲于东门，外军烧门入。以功除前军将军、宁朔将军。
高帝即位，封建昌县侯，位太子左卫率。武帝践阼，出为北徐州刺史。买牛给贫
人令耕种，甚得荒情。后除南中郎司马、淮南太守。永明八年，巴东王子响杀僚
佐，武帝召僧静使领军向江陵。僧静面启上曰：“巴东王年少，长史司马捉之太
急，忿不思难故耳。天子儿过误杀人，有何大罪，今急遣军西上，人情惶惧，无
所不至。臣不敢奉敕。”上不答而心善之。徙庐陵王中军司马、高平太守。卒，
谥壮侯。
桓康，北兰陵承人也。勇果骁悍。宋大明中，随齐高帝为军容，从武帝在赣
县。泰始初，武帝起义，为郡所絷，众皆散。康装担，一头贮穆后，一头贮文惠
太子及竟陵王子良，自负置山中。与门客萧欣祖等四十余人相结，破郡狱，出武
帝。郡追兵急，康等死战破之。随武帝起兵，摧坚陷阵，膂力绝人。所经村邑，
恣行暴害，江南人畏之，以其名怖小儿，画其形于寺中。病虐者写形帖著床壁，
无不立愈。
后除襄贲令。桂阳王休范事起，康弃县还都就高帝。会事已平，除员外郎。
元徽五年七月六日夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰：“一府皆眠，何不缘墙
入？”帝曰：“我今夕欲一处作适，待明日夜。”康与高帝所养健儿卢荒、向黑
于门间听得其语。明旦，王敬则将帝首至，扣府门。康谓是变，与荒、黑拔白刃
欲出，仍随高帝入宫。高帝镇东府，除武陵王中兵、宁朔将军，带兰陵太守，常
卫左右。高帝诛黄回，回时为南兖州，部曲数千，欲收恐为乱，召入东府，停外
斋，使康数回罪，然后杀之。时人为之语曰：“欲侜张，问桓康。”除后军将
军、直阁将军、南濮阳太守。建元元年，封吴平县侯。高帝谓康曰：“卿随我日
久，未得方伯，亦当未解我意，正欲与卿先共灭虏耳。”三年，魏军动，康大破
魏军于淮阳。武帝即位，卒于骁骑将军。
焦度，字文绩，南安氐也。祖文珪，避难居仇池。宋元嘉中，裴方明平杨难
当，度父明与千余家随居襄阳，乃立天水郡略阳县以居之。
度少有气干，便弓马。孝武初，青州刺史颜师伯出镇滑台，度领幢主送之，
与魏豹皮公遇，交槊斗，豹皮公坠地，禽其具装马，手杀数十人。师伯启孝武，
称度气力弓马并绝人，帝召还充左右。见度形状，谓师伯曰：“此真健人也。”
补晋安王子勋夹毂队主，随镇江州。子勋起兵，以度为龙骧将军。为前锋，所向
无不胜。事败，逃宫亭湖为贼。朝廷闻其勇，甚患之。使江州刺史王景文诱降之。
景文以为己镇南参军，领中军直兵，厚待之。随景文还都，常在府州内。景文被
害夕，度大怒，劝景文拒命，景文不从，明帝不知也。以度武勇，补晋熙王燮防
阁，随镇夏口。武陵王赞代燮为郢州，度仍留镇，为赞前军参军。沈攸之事起，
转度中直兵。齐高帝又使假度辅国将军、屯骑校尉，转右将军。
度容貌壮丑，皮肤若漆，质直木讷，口不能出言。晋熙王夹毂主周彦与度俱
在郢州，彦有左右人与度父同名，彦常呼其名使役之。度积忿，呵责彦曰：“汝
知我讳‘明’，而恒呼明，何也？”及在郢城，尤为沈攸之所忿。攸之大众至夏
口，将直下都，留偏兵守郢而已。度于城楼上肆言骂辱攸之，至自发露形体秽辱
之，故攸之怒，改计攻城。度亲力战，攸之众蒙楯将登，度令投以秽器，贼众不
能冒，后呼此楼为焦度楼。事宁，度功居多，封东昌县子、东宫直阁将军。还都，
为贵戚追叙郢城时褰露秽亵之事，其戆如此。为人朴涩，欲就高帝求州，比及见，
竟不涉一语。帝以其不闲政事，竟不用。后求竟陵郡，不知所以置辞，亲人授之
辞百余言，度习诵数日，皆得上口。会高帝履行石头城，度于大众中欲自陈，临
时卒忘所教，乃大言曰：“度启公，度启公，度无食。”帝笑曰：“卿何忧无食？
。”即赐米百斛。建元四年，乃除淮阳太守。性好酒，醉辄暴怒，上常使人节之。
年虽老而气力如故，除游击将军，卒。
曹武，字士威，下邳人也。本名虎头。齐高帝镇东府，使武与戴僧静各领白
直三百人。后为屯骑校尉，带南城令。石头平，封罗江县男。及高帝受禅，改封
监利县。武帝即位，累迁骁骑将军。帝以虎头名鄙，敕改之。郁林即位，进号前
将军。隆昌元年，为雍州刺史。建武二年，进爵为侯。东昏即位，为前将军、镇
军司马。永元元年，始安王遥光反，武领军屯青溪大桥，事宁，转散骑常侍、右
卫将军。
武形干甚毅，善于诱纳。晚节在雍州，致见钱七千万，皆厚轮大郭，他物称
是，马八百匹。仆妾蔬食，膳无膏腴。尝为梅虫儿、茹法珍设女妓，金翠曜眼，
器服精华，虫儿等因是欲诬而夺之。人传武每好风景，辄开库招拍张武戏。帝疑
武旧将领，兼利其财，新除未及拜，遇诛。及收兵至，叹曰：“诸人知我无异意，
所以杀我，政欲取吾财货伎女耳。恨令众辈见之。”诸子长成者皆见诛，唯子世
宗兄弟三人未冠，系尚方，梁武帝兵至得免。
武虽武士，颇有知人鉴。梁武及崔慧景之在襄阳，于时崔方贵盛，武性俭啬，
无所饷遗，独馈梁武，谓曰：“卿必大贵，我当不及见，今以弱子相托。”每密
送钱物并好马。时帝在戎多乏，就武换借，未尝不得，遂至十七万。及帝即位，
忘其惠。天监二年，帝忽梦如田塍下行，两边水深无底，梦中甚惧。忽见武来负，
武帝得过，曰：“卿今为天下主，乃尔忘我顾托之言邪？我儿饥寒无衣，昔所换
十七万，可还其市宅。”帝觉，即使主书送钱还之，使用市宅。子世澄、世宗并
蒙抽擢，三二年间，迭为大郡。
世宗性严明，颇识兵势，末遂封侯富显。历位太子左卫率，卒。赠左散骑常
侍、左卫将军，谥曰壮侯。
吕安国，广陵人也。宋大明末，以将领见任，隐重有干局，为刘勔所称。泰
始二年，为勔军副，征殷琰，以功封钟武县男。累迁兖州刺史。及沈攸之事起，
齐高帝以安国为湘州刺史。建元元年，进爵为侯，转右卫将军，加给事中。后改
封湘乡侯。武帝即位，累迁光禄大夫，加散骑常侍。安国欣有文授，谓其子曰：
“汝后勿袴褶，驱使单衣，犹恨不称，当为朱衣官也。”历都官尚书，太子左率，
领军将军。安国累居将率，在朝以宿旧见遇。寻迁散骑常侍、金紫光禄大夫，给
扶。永明八年卒，谥肃侯。
周山图，字季寂，义兴义乡人也。家世寒贱，年十五六，气力绝众，食啖恒
兼数人。乡里猎戏集聚，常为主帅，指麾处分皆见从。不事产业，恒愿为将，虽
勇健而不闲弓马。于书题甚拙，谨直少言，不尝说人短长。与人周旋，皆白首不
异。
宋元嘉二十七年，魏军至瓜步，台符取健儿，山图应募，领白衣队主。军功
除员外郎，加振武将军。及镇军将军张永侵魏，山图领二千人迎运，至武原为魏
军所追，合战多伤杀，魏军称其勇，呼为武原将。及永军大败，山图收散卒，守
下邳城。还除给事中、冗从仆射、直阁将军。山图好酒多失，明帝数加怒诮，后
遂自改。累迁淮南太守。时盗发桓温冢，大获宝物，客窃取以遗山图。山图不受，
簿以还官。还左中郎将。齐高帝辅政，山图密启沈攸之久有异图，宜为之备。帝
笑而纳之。攸之事起，武帝为西讨都督，启山图为军副。攸之攻郢城，武帝令山
图量其形势。山图曰：“攸之为人，性度险刻，无以结固士心。如顿兵坚城之下，
适所以为离散之渐耳。”及攸之败，高帝谓曰：“周公前言，可谓明于见事矣。”
建元元年，封晋兴县男。武帝践阼，迁竟陵王镇北司马，带南平昌太守。以
盆城之旧，出入殿省，甚见亲信。义乡县长风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵，
山图启乞加神位辅国将军。上答曰：“足狗肉便了事，何用阶级为？”转黄门郎，
领羽林监四厢直卫。山图于新林立墅舍，晨夜往还。上谓曰：“卿罢万人都督而
轻行郊外，自今往墅，可以仗身自随，以备不虞。”及疾，上手敕问疾。寻卒，
年六十四。
周盘龙，北兰陵人也。胆气过人，尤便弓马。宋泰始中，以军功封晋安子。
元徽二年，桂阳构难，盘龙时为冗从仆射，随齐高帝顿新亭。稍至骁骑将军，改
封沌阳侯。
高帝即位，进号右将军。建元元年，魏攻寿春，以盘龙为军主、假节，助豫
州刺史垣崇祖拒魏，大破之。上闻之喜，下诏称美，送金钗以二十枚与其爱妾杜
氏。手敕曰：“饷周公阿杜。”明年，魏攻淮阳，围角城。先是，上遣军主成买
戍角城，辞于王俭曰：“今段之行，必以死报。衡门蓬户，不朱斯白。小人弱息，
当得一子。”俭问其故，答曰：“若不杀贼，便为贼杀。弱息不为世子，便为孝
子；孝子则门加素垩，世子则门施丹赭。”至是买被围，上遣领军将军李安人救
之，敕盘龙率马步下淮阳就李安人。买与魏拒战，手所伤杀无数。晨起手中忽有
数升血，其日遂战死。首见斩，犹尸据鞍奔，还军然后僵。盘龙子奉叔，单马率
二百余人陷阵，魏军万余骑张左右翼围之。一骑走还报奉叔已没，盘龙方食，弃
箸。驰马奋槊，直奔魏阵，自称“周公来”。魏人素畏盘龙骁名，莫不披靡。时
奉叔已大杀魏军，得出在外，盘龙不知，乃东西触击，魏军莫敢当。奉叔见其父
久不出，复跃马入阵，父子两骑萦搅数万人，魏军大败。盘龙父子由是名播北国。
形甚羸而临军勇果，诸将莫逮。
永明五年，为大司马，加征虏将军、济阳太守。武帝数讲武，尝令盘龙领马
军，校骑骋槊。后以疾，为光禄大夫。寻出为兖州刺史，进爵为侯。角城戍将张
蒲与魏潜通，因大雾乘船入清中采樵，载魏人直向城东门，坐为有司所奏，诏白
衣领职。八坐寻奏复位，加领东平太守。盘龙表年老才弱，不可镇边，求解职，
见许。还为散骑常侍、光禄大夫。武帝戏之曰：“卿著貂蝉，何如兜鍪？”盘龙
曰：“此貂蝉从兜鍪中生耳。”寻病卒，年七十九。
子奉叔，勇力绝人，少随盘龙征讨，所在暴掠。为东宫直阁将军。郁林在西
州，奉叔密得自进，及即位，与直阁将军曹道刚为心膂。奉叔善骑马，帝从其学
骑，尤见亲宠，得入内，无所忌惮。陵轹朝士，就司空王敬则换米二百斛，敬则
以百斛与之，不受。敬则大惧，乃更饷二百斛并金铪等物。敬则有一内妓，帝令
奉叔求。奉叔不通迳前，从者执单刀皆半拔。敬则跣走入内，既而自计不免，乃
出，遥呼奉叔曰：“弟那忽能顾？”奉叔宣旨求妓意，乃得释。与綦母珍、曹道
刚、朱隆之共相唇齿，煽弄威权。奉叔常翼单刀二十口，出入禁闱，既无别诏，
门卫莫敢诃。每语人云：“周郎刀不识君。”求武帝御角及舆，并求御仗以给左
右，事无不从。又求黄门郎，明帝作辅，固执不能得，乃令萧谌、萧坦之说帝，
出奉叔为外镇，树腹心。又说奉叔以方伯之重，奉叔纳其言。隆昌元年，出为青、
冀二州刺史。奉叔就帝求千户侯，帝许之。明帝以为不可。忽谓萧谌曰：“若不
能见与千户侯，不复应减五百户；不尔，周郎当就刀头取办耳。”既而封曲江县
男，奉叔大怒，于众中攘刀，厉目切齿。明帝说谕乃受。及将之镇，明帝虑其不
可复制，因其早入，引往后堂，执送廷尉尽之。
王广之，字士林，一字林之，沛郡相人也。少好弓马，便捷有勇力。初为马
队主，随刘勔征殷琰。兵既盛而合肥戍又阻兵为寇。勔宣令军中求征合肥者，以
大郡赏之。广之曰：“若得将军所乘马，判能制之。”勔幢主皇甫肃谓勔曰：
“广之敢夺节下马，可斩。”勔曰：“观其意必能立功。”即推鞍下马与之。及
行，合肥果拔，勔大赏之，即擢为军主。广之于勔前谓肃曰：“节下若从卿言，
非唯斩壮士，亦自无以平贼。卿不赏才乃至此邪！”广之由此知名。初封蒲圻子。
肃有学术，善举止，广之亦雅相推慕。勔亡后，肃更依广之，广之盛相赏接，启
武帝以为东海太守，不念旧恶如此。广之后以征伐功，位给事中、冠军将军，改
封宁都县子。齐高帝废苍梧，出广之为徐州刺史、钟离太守。沈攸之事起，广之
留都下，豫平石头，仍从高帝顿新亭。高帝诛黄回，回弟驷及从弟马、兄子奴亡
逸。高帝与广之书曰：“黄回虽有微勋，而罪过转不可容。近遂启请御大小二舆
为刺史服饰，吾乃不惜为其启闻，政恐得舆复求画轮车。此外罪不可胜数，弟自
悉之。今启依法。”令广之于江西搜捕驷等。建元元年，进爵为侯。武帝即位，
累迁右卫将军，散骑常侍，前军将军。延兴元年，为豫州刺史，豫废郁林。后拜
镇南将军、江州刺史，进应城县公。建武中，位侍中、镇军将军，给扶。后卒，
赠车骑将军，谥壮公。
子珍国，字德重，仕齐为南谯太守，有能名。时郡境苦饥，乃发米散财以振
穷乏。高帝手敕云：“卿爱人治国，甚副吾意。”永明初，迁桂阳内史，讨捕贼
盗，境内肃清。罢任还都，路经江州，刺史柳世隆临渚饯别，见珍国还装轻素，
叹曰：“此真良二千石也。”还为大司马中兵参军。武帝雅相知赏，谓其父广之
曰：“珍国应堪大用，卿可谓老蚌也。”广之曰：“臣不敢辞。”帝大笑。帝每
叹曰：“晚代将家子弟，如珍国者少矣。”累迁游击将军，父忧去职。建武末，
魏军围司州，明帝使徐州刺史裴叔业攻拔涡阳，以为声援，起珍国为辅国将军助
焉。魏将杨大眼大众奄至，叔业惧，弃军走。珍国率其众殿，故不至大败。及会
稽太守王敬则反，珍国又率众拒之。永元中，为北徐州刺史，将军如故。
梁武起兵，东昏召珍国以众还都，使出屯朱雀门，为王茂所败。乃入城，密
遣郗纂奉明镜献诚于梁武帝，帝断金以报之。时侍中、卫尉张稷都督众军，珍国
潜结稷腹心张齐要稷，稷许之。十二月丙寅旦，珍国引稷于卫尉府，勒兵入自云
龙门，杀东昏于内殿，与稷会尚书仆射王亮等于西钟下，使国子博士范云等奉东
昏首归梁武。后因侍宴，帝曰：“卿明镜尚存，昔金何在？”珍国曰：“黄金谨
在臣肘，不敢失坠。”历位左卫将军，加散骑常侍，封滠阳侯。迁都官尚书。初，
珍国自以废杀东昏，意望台鼎。先是出为梁、秦二州刺史，心常郁怏，酒后于坐
启云：“臣近入梁山便哭。”帝大惊曰：“卿若哭东昏则已晚，若哭我，我复未
死。”珍国起拜谢，竟不答，坐即散，因此疏退，久方有此进。天监五年，魏任
城王澄攻钟离，帝遣珍国为援，因问讨贼方略。对曰：“臣常患魏众少，不苦其
多。”武帝壮其言，乃假节与众军同赴。魏军退，班师。又出为南秦、梁二州刺
史，会梁州长史夏侯道迁以州降魏，珍国步道出魏兴将袭之，不果，遂留镇焉。
改封宜阳县侯，累迁丹阳尹。卒，赠车骑将军，谥曰威。子僧度嗣。
张齐，字子向，冯翊郡人。少有胆气。初事荆州司马垣历生，历生酗酒，遇
下严酷，不礼之。及吴郡张稷为荆府司马，齐复从之，甚见重，以为腹心。齐尽
心事稷，稷为南兖州，擢为中兵参军。梁武帝起兵，东昏征稷归，都督宫城诸军
事。齐夜引珍国就稷，齐手自执烛定谋。明旦与稷、珍国即东昏于殿内，齐手杀
焉。武帝受禅，封齐安昌侯，位历阳太守。齐手不知书，目不识字，在郡清整，
吏事甚修。
天监四年，魏将王足攻蜀，围巴西，帝以齐为辅国将军救蜀，未至，足退。
齐进戍南安，迁郡西太守。初，南郑没于魏，乃于益州西置南梁州。州镇草创，
皆仰益州取足。齐上夷獠义租，得米二十万斛。十一年，进假节，督益州外水诸
军。齐在益部累年，讨击蛮獠，身无宁岁。其居军中，能身亲劳辱，与士卒同勤
苦，自顿舍城垒，皆委曲得其便。调给衣粮资用，人无困乏。既为物情所归，
蛮獠亦不敢犯，是以威名行于庸、蜀。巴西郡居益州之半，又当东道冲要，刺史
经过，军府远涉多穷匮。齐缘路聚粮食，种蔬菜，行者皆取给焉。历南梁州刺史。
迁信武将军、征西鄱阳王司马、新兴、永宁二郡太守，未发卒，谥曰壮。
论曰：宋氏将季，乱离日兆，家怀逐鹿，人有异图。高帝观衅深视，将符兴
运。李安人、戴僧静、桓康、焦度、曹武、吕安国、周山图、周盘龙、王广之等，
或早见诚款，或备尽心力，或受委方面，或功成麾下，其所以自致荣宠，夫岂徒
然？”盖亦验人心之有归，乐推之非妄也。《语》云：“勇而无礼则乱。”观夫
奉叔取进之道，不亦几于乱乎！其致屠戮，亦其宜矣。珍国明镜虽在，而断金莫
验，报骂之义，理则宜然，台辅之冀，其何爽也！张齐人位本下，志望易充，绩
宣所莅，其殆优也。
<hr>
