<h4>《史部·南史·卷六十四  列传第五十四》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

○江子一胡僧祐徐文盛阴子春（子铿）杜崱（兄岸弟幼安兄子
龛）王琳张彪
江子一，字元亮，济阳考城人，晋散骑常侍统之七世孙也。父法成，奉朝请。
子一少慷慨有大志。家贫，以孝闻，苦侍养多阙，因终身蔬食。仕梁起家为王国
侍郎、奉朝请。上书言事，为当轴所排，乃拜表求入北为刺客。武帝异之。又启
求观书秘阁，武帝许之，有敕直华林省。其姑夫左卫将军朱异权要当朝，休下之
日，宾客辐凑。异不为物议所归，欲引子一为助，子一未尝造门，其高洁如此。
为遂昌、曲阿令，皆著美绩。后为南津校尉。
弟子四，历尚书金部郎。大同初，迁右丞。兄弟性并刚烈。子四自右丞上封
事，极言得失，武帝甚善之，诏曰：“屋漏在上，知之在下，其令尚书详择，施
于时政。”左户郎沈炯、少府丞顾玙尝奏事不允，帝厉色呵责之。子四乃趋前代
炯等对，对甚激切。帝怒呼缚之，子四乃据地不受。帝怒亦歇，乃释之，犹坐免
职。
及侯景攻陷历阳，自横江将度，子一帅舟师千余人于下流欲邀之，其副董桃
生走，子一乃退还南洲，收余众步赴建邺，见于文德殿。帝怒之，具以事对，且
曰：“臣以身许国，常恐不得其死，今日之事，何所复惜？不死阙前，终死阙后
耳。”及城被围，开承明门出战。子一及弟尚书左丞子四、东宫直殿主帅子五并
力战直前，贼坐甲不起。子一引槊撞之，贼纵突骑，众并缩。子一刺其骑，骑倒
槊折，贼解其肩，时年六十二。弟曰：“与兄俱出，何面独旋？”乃免胄赴敌，
子四槊洞胸死；子五伤脰，还至堑一恸而绝。贼义子一之勇，归之，面如生。诏
赠子一给事黄门侍郎，子四中书侍郎，子五散骑侍郎。侯景平，元帝又追赠子一
侍中，谥义子；子四黄门侍郎，谥毅子；子五中书侍郎，谥烈子。
子一续《黄图》及班固“九品”，并辞赋文章数十篇，行于世。
胡僧祐，字愿果，南阳冠军人也。少勇决，有武干。仕魏位银青光禄大夫。
以大通三年，避尔朱氏之难归梁。频上封事，武帝器之，拜文德主帅归，使戍项
城。魏克项城，因入北，中通元年，陈庆之送魏北海王元颢入洛阳，僧祐又归梁，
除南天水、天门二郡太守，有善政。性好读书，爱缉缀，然文辞鄙野，多被嘲谑，
而自谓实工，矜伐弥甚。晚事梁元帝。侯景之乱，西沮蛮反，元帝令僧祐讨之，
使尽诛其渠帅。僧祐谏忤旨，下狱。
大宝二年，景围王僧辩于巴陵，元帝乃引僧祐于狱，拜为假节、武猛将军，
封新市县候，令援僧辩。将发泣下，谓其子玘曰：“汝可开朱白二门，吾不捷则
死。吉则由朱，凶则由白也。”元帝闻而壮之。前至赤沙亭，会陆法和至，乃与
并军，大败景将任约军，禽约送江陵。侯景闻之遂遁。后拜领军将军，厚自封殖。
以所加鼓吹恒置斋中，对之自娱。人曰：“此是羽仪，公名望隆重，不宜若此。”
答曰““我性爱之，恒须见耳。”或出游亦以自随，人士笑之。承圣二年，为车
骑将军、开府仪同三司。及魏军至，以僧祐为都督城东诸军事。俄中流矢卒，城
遂溃。
徐文盛，字道茂，彭城人也。家本魏将。父庆之，梁天监初自北归南，未至
道卒。文盛仍统其众，稍立功绩。大同末，为宁州刺史。州在僻远，群蛮劫窃相
寻，前后刺史莫能制。文盛推心抚慰，夷人感之，风俗遂改。
太清二年，闻国难，乃召募得数万人来赴，元帝以为秦州刺史，加都督，授
以东讨之略。东下至武昌，遇侯景将任约，遂与相持。元帝又命护军将军尹悦、
平东将军杜幼安、巴州刺史王徇等会之，并受文盛节度。大败约于贝矶。约退保
西阳，文盛进据芦洲，又与相持。景闻之，率大众西上援约，至西阳。诸将咸曰：
“景水军轻进，又甚饥疲，击之必大捷。”文盛不许。文盛妻石氏先在建邺，至
是，景载以还之。文盛深德景，遂密通信使，都无战心，众咸愤怨。杜幼安、宋
簉等乃率所领独进，大破景，获其舟舰以归。会景密遣骑间道袭陷郢州，军中惧，
遂大溃，文盛奔还荆州。元帝仍以为城北面大都督。又聚敛赃汙甚多，元帝大怒，
下令数其十罪，除其官爵。文盛私怀怨望，帝闻之，乃以下狱。时任约被禽，与
文盛同禁。文盛谓约曰：“何不早降？令我至此。”约曰：“门外不见卿马迹，
使我何处得降？”文盛无以答，遂死狱中。
阴子春，字幼文，武威姑臧人也。晋义熙末，曾祖袭，随宋武帝南迁，至南
平，因家焉。父智伯，与梁武帝邻居，少相善，尝入帝卧内，见有异光成五色，
因握帝手曰：“公后必大贵，非人臣也。天下方乱，安苍生者其在君乎？”帝曰：
“幸勿多言。”于是情好转密，帝每有求，如外府焉。及帝践阼，官至梁、秦二
州刺史。子春仕历位朐山戍主、东莞太守。时青州石鹿山临海，先有神庙，刺史
王神念以百姓祈祷糜费，毁神影，坏屋舍。当坐栋上有一大蛇长丈余，役夫打扑
不禽，得入海水。尔夜，子春梦见人通名诣子春云：“有人见苦，破坏宅舍。既
无所托，钦君厚德，欲憩此境。”子春心密记之。经二日而知之，甚惊，以为前
所梦神。因办牲醑请召，安置一处。数日，复梦一朱衣人相闻，辞谢云：“得君
厚惠，当以一州相报。”子春心喜，供事弥勤。经月余，魏欲袭朐山，间谍前知，
子春设伏摧破之，诏授南青州刺史，镇朐山。又迁都督、梁秦二州刺史。子春虽
无佗才行，临人以廉洁称。闺门混杂，而身服垢汙，脚数年一洗，言每洗则失财
败事，云在梁州，以洗足致梁州败。太清二年，征为左卫将军，迁侍中。属侯景
乱，元帝令子春随王僧辩攻平邵陵王。又与左卫将军徐文盛东讨景，至贝矶与景
遇，子春力战，恒冠诸军。会郢州陷没，军遂退，卒于江陵。子铿。
铿，字子坚，博涉史传，尤善五言诗，被当时所重。为梁湘东王法曹行参军。
初，铿尝与宾友宴饮，见行觞者，因回酒炙以授之，众坐皆笑。铿曰：“吾侪终
日酣酒。而执爵者不知其味，非人情也。”及侯景之乱，铿当为贼禽，或救之获
免。铿问之，乃前所行觞者。陈天嘉中，为始兴王中录事参军。文帝尝宴群臣赋
诗，徐陵言之帝，即日召铿预宴，使赋新成安乐宫。铿援笔便就，帝甚叹赏之。
累迁晋陵太守，员外散骑常侍，顷之卒。有文集三卷行于世。
杜崱，京兆杜陵人也。其先自北归南，居于雍州之襄阳，子孙因家焉。父怀
宝，少有志节，梁天监中累有军功，后又立功南郑，位梁、秦二州刺史。大同初，
魏军复围南郑，怀宝命第三子嶷帅二百人，与魏前锋战于光道寺溪，矢中其目，
失马，敌人交槊将至，嶷斩其一骑而上，驰以归。嶷膂力绝人，便马善射，一日
中战七八合。所佩霜明朱弓四石余力，斑丝缠槊长二丈五，同心敢死士百七十人。
每出杀伤数百人，敌人惮之，号为杜彪。怀宝卒于州，谥曰桓侯。嶷位西荆州刺
史，时谶言“独梁之下有瞎天子”，元帝以嶷其人也。会嶷改葬父祖，帝敕图墓
者恶为之，逾年而嶷卒。
崱，嶷弟也。幼有志气，居乡里以胆勇称，后为新兴太守。太清三年，随岳
阳王来袭荆州，元帝与崱兄岸有旧，密书邀之。崱乃与岸、弟幼安、兄子龛等夜
归元帝，以为武州刺史，封枝江县侯，令随领军王僧辩东讨侯景。至巴陵，景遁。
加侍中，进爵为公，仍随僧辩追景至石头。景败，崱入据台城。景平，加散骑常
侍、江州刺史。是月，齐将郭元建攻秦州刺史严超达于秦郡，王僧辩令崱赴援，
陈武帝亦自欧阳来会。元建众却，崱因纵兵大破之，元建遁。时元帝执王琳于江
陵，琳长史陆纳等于长沙反。元帝征崱与王僧辩讨之。及纳等战于车轮，大败之。
后纳等降，崱又与王僧辩西讨，平武陵王于硖口。旋镇遘疾卒，谥曰武。崱兄弟
九人，兄嵩、岑、嶷、岌、巘、岸及弟嵸、幼安并知名。
岸，字公衡，太清中，与崱随岳阳王察攻荆州，同归元帝。帝以为北梁州刺
史，封江陵县侯。岸请以五百骑袭襄阳，去城三十里，城中觉之。察夜知其师掩
襄阳，以岸等襄阳豪帅，于是夜遁归襄阳。岸等知察至，遂奔其兄南阳太守巘于
广平。察遣将尹正、薛晖等攻拔之，获巘岸等并其母妻子女，并斩于襄阳北门。
察母龚保林数岸于众，岸曰：“老婢，教汝儿杀汝叔，乃枉杀忠良。”察命拔其
舌，脔杀而烹之。尽诛诸杜宗族亲者，幼弱下蚕室，又发其坟墓，烧其骸骨，灰
而扬之，并以为漆<骨宛>。及建邺平，崱兄弟发安宁陵焚之，以服漆<骨宛>之酷，
元帝亦不责也。
幼安，性至孝宽厚，雄勇过人，与兄崱同归元帝，帝以为西荆州刺史，封华
容县侯。与王僧辩讨河东王誉于长沙，平之。又令助徐文盛东讨侯景，至贝矶，
大破景将任约，斩其仪同叱罗子通、湘州刺史赵威方等。仍进军大举汉口，别攻
拔武昌。景度芦洲上流以压文盛，幼安与众军大败之。会景密遣骑袭陷郢州，执
刺史方诸，人情大骇。文盛由汉口遁归，众军大败。幼安降景，景以其多反覆，
杀之。
龛，岑之子也。少骁勇，善用兵，与诸父归元帝，帝以为郧州刺史，封中庐
县侯，与王僧辩讨平河东王誉。又随僧辩下，继徐文盛军至巴陵。闻侯景陷郢州，
西上将至，乃与僧辩等守巴陵。景至，围之数旬，不克而遁。迁太府卿、定州刺
史。及众军至姑孰，景将侯子鉴逆战，龛与陈武帝、王琳等击之，大败子鉴，遂
至石头。景亲会战，龛与众军大破之。论功为最，授东扬州刺史。又与王僧辩降
陆纳，平武陵王。及魏平江陵，后齐纳贞阳侯明以绍梁嗣，以龛为震州刺史、吴
兴太守，迁南豫州刺史，封溧阳县侯，又加散骑常侍、镇南大将军。龛，僧辩婿
也，始为吴兴太守，以陈武帝既非素贵，及为之本郡，以法绳其宗门，无所纵舍。
武帝衔之切齿。及僧辩败，龛乃据吴兴以拒之，频败陈文帝军。龛好饮酒，终日
恒醉，勇而无略，部将杜泰私通于文帝，说龛降文帝，龛然之。其妻王氏曰：
“霸先仇隙如此，何可求和？”因出私财赏募，复大败文帝军。后杜泰降文帝，
龛尚醉不觉，文帝遣人负出项王寺前斩之。王氏因截发出家，杜氏一门覆矣。
王琳，字子珩，会稽山阴人也。本兵家。元帝居蕃，琳姊妹并入后庭见幸，
琳由此未弱冠得在左右。少好武，遂为将帅。太清二年，帝遣琳献米万石，未至，
都城陷，乃中江沉米，轻舸还荆。稍迁岳阳内史，以军功封建宁县侯。侯景遣将
宋子仙据郢州，琳攻克之，禽子仙。又随王僧辩破景。后拜湘州刺史。
琳果劲绝人，又能倾身下士，所得赏物不以入家，麾下万人，多是江淮群盗。
平景之勋，与杜龛俱为第一。恃宠纵暴于建邺，王僧辩禁之不可，惧将为乱，启
请诛之。琳亦疑祸，令长史陆纳率部曲前赴湘州，身轻上江陵陈谢。将行谓纳等
曰：“吾若不反，子将安之？”咸曰：“请死”。相泣而别。及至，帝以下吏，
而使廷尉卿黄罗汉、太舟卿张载宣喻琳军。陆纳等及军人并哭对使者，莫肯受命。
乃絷黄罗汉，杀张载。载性刻，为帝所信，荆州疾之如仇，故纳等因人之欲，抽
其肠系马脚，使绕而走，肠尽气绝，又脔割被五刑而斩之。元帝遣王僧辩讨纳，
纳等败走长沙。是时湘州未平，武陵王兵下又甚盛，江陵公私恐惧，人有异图。
纳启申琳无罪，请复本位，求为奴婢。元帝乃锁琳送。时纳出兵方战，会琳至，
僧辩升诸楼车以示之。纳等投戈俱拜，举军皆哭，曰：“乞王郎入城即出。”乃
放琳入，纳等乃降。湘州平，仍复琳本位，使拒武陵王纪。纪平，授衡州刺史。
元帝性多忌，以琳所部甚盛，又得众心，故出之岭外。又授都督、广州刺史。其
友人主书李膺，帝所任遇，琳告之曰：“琳蒙拔擢，常欲毕命以报国恩。今天下
未平，迁琳岭外，如有万一不虞，安得琳力？忖官正疑琳耳，琳分望有限，可得
与官争为帝乎？何不以琳为雍州刺史，使镇武宁。琳自放兵作田，为国御捍，若
警急动静相知。孰若远弃岭南，相去万里？一日有变，将欲如何！琳非愿长坐荆
南，政以国计如此耳。”膺然其言而不敢启，故遂率其众镇岭南。
元帝为魏围逼，乃征琳赴援，除湘州刺史。琳师次长沙，知魏平江陵，已立
梁王察，乃为元帝举哀，三军缟素。遣别将侯平率舟师攻梁，琳屯兵长沙，传檄
诸方，为进趣之计。时长沙蕃王萧韶及上游诸将推琳主盟。侯平虽不能度江，频
破梁军。又以琳兵威不接，翻更不受指麾，琳遣将讨之，不克。又师老兵疲不能
进，乃遣使奉表诣齐，并献驯象；又使献款于魏，求其妻子；亦称臣于梁。陈武
帝既杀王僧辩，推立敬帝，以侍中、司空征琳。不从命。乃大营楼舰，将图义举。
琳将张平宅乘一舰，每将战胜，舰则有声如野猪，故琳战舰以千数，以野猪为名。
陈武帝遣将侯安都、周文育等讨琳，仍受梁禅。安都叹曰：“我其败乎，师无名
矣！”逆战于沌口。琳乘平舆，执钺而麾之，禽安都、文育，其余无所漏，唯以
周铁武一人背恩，斩之。锁安都、文育，置琳所坐舰中，令一阉竖监守之。琳乃
移湘州军府就郢城。带甲十万，练兵于白水浦。琳巡军而言曰：“可以为勤王之
师矣，温太真何人哉！”南江渠帅熊昙朗、周迪怀贰，琳遣李孝钦、樊猛与余孝
顷同讨之。三将军败，并为迪所囚。安都、文育等尽逃还建邺。初，魏克江陵之
时，永嘉王庄年甫七岁，逃匿人家。后琳迎还湘中，卫送东下。及敬帝立，出质
于刘，请纳庄为梁主。齐文宣遣兵援送，仍遣兼中书令李騊駼册拜琳为梁丞
相、都督中外诸军、隶尚书事。又遣中书舍人辛悫、游诠之等赍玺书江表宣劳，
自琳以下皆有颁赐。琳乃遣兄子叔宝，率所部十州刺史子弟赴邺，奉庄纂梁祚于
郢州。庄授琳侍中、使持节、大将军、中书监，改封安成郡公，其余并依齐朝前
命。
及陈文帝立，琳乃辅庄次于濡须口。齐遣扬州道行台慕容俨，率众临江，为
其声援。陈遣安州刺史吴明彻江中夜上，将袭盆城。琳遣巴陵太守任忠大败之，
明彻仅以身免。琳兵因东下，陈遣太尉侯瑱、司空侯安都等拒之。瑱等以琳军方
盛，引军入芜湖避之。时西南风至急，琳谓得天道，将直取扬州，侯瑱等徐出芜
湖蹑其后。比及兵交，西南风翻为瑱用，琳兵放火燧以掷瑱船者，皆反烧其船。
琳船舰溃乱，兵士透水死者十二三。其余皆弃船上岸，为陈军所杀殆尽。
初，琳命左长史袁泌、御史中丞刘仲威，同典兵侍卫庄，及军败，泌遂降陈。
仲威以庄投历阳，又送寿阳。琳寻与庄同入齐，齐孝昭帝遣琳出合肥，鸠集义故，
更图进取。琳乃缮舰，分遣招募，淮南伧楚，皆愿戮力。陈合州刺史裴景晖，琳
兄珉之婿也，请以私属导引齐师，孝昭委琳与行台左丞卢潜率兵应赴。沉吟不决，
景晖惧事泄，挺身归齐。齐孝昭赐琳玺书，令镇寿阳，其部下将帅悉听以从，乃
除琳骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，封会稽郡公。又增兵秩，兼给铙吹。
琳水陆戒严，将观衅而动。属陈氏结好于齐，使琳更听后图。
琳在寿阳，与行台尚书卢潜不协，更相是非，被召还邺。齐武成置而不问，
除沧州刺史。后以琳为特进、侍中。所居屋脊无故剥破，出赤蛆数升，落地化为
血，蠕动。有龙出于门外之池，云雾起，昼晦。会陈将吴明彻寇齐，齐帝敕领军
将军尉破胡等，出援秦州，令琳共为经略。琳谓所亲曰：“今太岁在东南，岁星
居牛斗分，太白已高，皆利为客，我将有丧。”又谓破胡曰：“吴兵甚锐，宜长
策制之，慎勿轻斗。”破胡不从。战，军大败。琳单马突围，仅而获免。还至彭
城，齐令便赴寿阳，并许召募。又进封琳巴陵郡王。陈将吴明彻进兵围之，堰肥
水灌城。而齐将皮景和等屯于淮西，竟不赴救。明彻昼夜攻击，城内水气转侵，
人皆患肿，死病相枕。从七月至十月，城陷被执，百姓泣而从之。吴明彻恐其为
变，杀之城东北二十里，时年四十八。哭者声如雷。有一叟以酒脯来至，号酹尽
哀，收其血怀之而去。传首建康，悬之于市。琳故吏梁骠骑府仓曹参军朱玚，致
书陈尚书仆射徐陵求琳首，曰：
窃以朝市迁贸，时传骨鲠之风；历运推移，间表忠贞之迹。故典午将灭，徐
广为晋家遗老；当涂已谢，马孚构魏室忠臣。用能播美于前书，垂名于后世。梁
故建宁公琳，洛滨余胄，沂川旧族，立功代邸，效绩中朝。当离乱之辰，总蕃伯
之任。尔乃轻躬殉主，以身许国，实追踪于往彦，信踵武于前修。而天厌梁德，
尚思匡继，徒蕴包胥之念，终遘苌弘之眚。洎王业光启，鼎祚有归，于是远迹山
东，寄命河北。虽轻旅臣之叹，犹怀客卿之礼。感兹知己，忘此捐躯。至使身没
九泉，头行万里。诚复马革裹尸，遂其生平之志，原野暴骸，会彼人臣之节。然
身首异处，有足悲者。封树靡卜，良可怆焉。
玚早簉末僚，预参下席，降薛君之吐握，荷魏公之知遇。是用沾巾雨袂，痛
可识之颜；回肠疾首，切犹生之面。伏惟圣恩博厚，明诏爰发，赦王经之哭，许
田横之葬。玚虽刍贱，窃亦有心。琳经莅寿阳，颇存遗爱；曾游江右，非无旧德。
比肩东阁之吏，继踵西园之宾，愿归彼境，还修窀穸。庶孤坟既筑，或飞衔土之
燕；丰碑式树，时留堕泪之人。近故旧王绾等已有论牒，仰蒙制议，不遂所陈。
昔廉公告逝，即肥川而建营域；叔孙云亡，仍芍陂而植楸槚。由此言之，抑有
其例。不使寿春城下，唯传报葛之人；沧洲岛上，独有悲田之客。昧死陈祈，伏
待刑宪。
陵嘉其志节，又明彻亦数梦琳求首，并为启陈主而许之。仍与开府主簿刘韶
慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧，义故会葬者数千人。玚等乃间道北归，别
议迎接。寻有扬州人茅智胜等五人密送丧柩达于邺，赠十五州诸军事、扬州刺史、
侍中、特进、开府、录尚书事，谥曰忠武王，葬给辒辌车。
琳体貌闲雅，立发委地，喜怒不形于色。虽无学业，而强记内敏，军府佐史
千数，毕识其姓名。刑罚不滥，轻财爱士，得将卒之心。少为将帅，屡经丧乱，
雅有忠义之节。虽本图不遂，齐人亦以此重之，待遇甚厚。及败为陈军所执，吴
明彻欲全之，而其下将领多琳故吏，争来致请，并相资给，明彻由此忌之，故及
于难。当时田夫野老，知与不知，莫不为之歔欷流泣。观其诚信感物，虽李将军
之恂恂善诱，殆无以加焉。
琳十七子，长子敬，在齐袭王爵，武平末通直常侍。第九子衍，隋开皇中开
府仪同三司，大业初，卒于渝州刺史。
张彪，不知何许人，自云家本襄阳，或云左卫将军、衡州刺史兰钦外弟也。
少亡命在若邪山为盗，颇有部曲。临城公大连出牧东扬州，彪率所领客焉。始为
防阁，后为中兵参军，礼遇甚厚。及侯景将宋子仙攻下东扬州，复为子仙所知。
后去子仙，还入若邪义举，征子仙不捷，仍走向剡。
赵伯超兄子棱，为侯景山阴令，去职从彪。后怀异心，伪就彪计，请酒为盟，
引刀子披心出血自歃，彪信之，亦取刀刺血报之。刀始至心，棱便以手案之，望
入彪心，刀斜伤得不深。棱重取刀刺彪，头面被伤顿绝。棱谓已死，因出外告彪
诸将，言已杀讫，欲与求富贵。彪左右韩武入视，彪已苏，细声谓曰：“我尚活，
可与手。”于是武遂诛棱。彪不死，复奉表元帝，帝甚嘉之。
及侯景平，王僧辩遇之甚厚，引为爪牙，与杜龛相似，世谓之张、杜。贞阳
侯践位，为东扬州刺史，并给鼓吹。室富于财，昼夜乐声不息。剡令王怀之不从，
彪自征之。留长史谢岐居守。会僧辩见害，彪不自展拔。时陈文帝已据震泽，将
及会稽，彪乃遣沈泰、吴宝真还州，助岐保城。彪后至，泰等反与岐迎陈文帝入
城。彪因其未定，逾城而入。陈文帝遂走出，彪复城守。沈泰说陈文帝曰：“彪
部曲家口并在香岩寺，可往收取。”遂往尽获之。彪将申进，密与泰相知，因又
叛彪，彪复败走，不敢还城。据城之西山楼子，及暗得与弟昆仑、妻杨氏去。犹
左右数人追随，彪疑之皆发遣，唯常所养一犬名黄苍在彪前后，未曾舍离。乃还
入若邪山中。沈泰说陈文帝遣章昭达领千兵重购之，并图其妻。彪眠未觉，黄苍
惊吠劫来，便啮一人中喉即死。彪拔刀逐之，映火识之，曰：“何忍举恶。卿须
我者但可取头，誓不生见陈蒨。”劫曰：“官不肯去，请就平地。”彪知不免，
谓妻杨呼为乡里曰：“我不忍令乡里落佗处，今当先杀乡里然后就死。”杨引颈
受刀，曾不辞惮。彪不下刀，便相随下岭到平处。谓劫曰：“卿须我头，我身不
去也。”呼妻与诀，曰：“生死从此而别，若见沈泰、申进等为语曰，功名未立，
犹望鬼道相逢。”劫不能生得，遂杀彪并弟，致二首于昭达。黄苍号叫彪尸侧，
宛转血中，若有哀状。昭达进军，迎彪妻便拜，称陈文帝教迎为家主。杨便改啼
为笑，欣然意悦，请昭达殡彪丧。坟冢既毕，黄苍又俯伏冢间，号叫不肯离。杨
还经彪宅，谓昭达曰：“妇人本在容貌，辛苦日久，请暂过宅庄饰。”昭达许之。
杨入屋，便以刀割发毁面，哀哭恸绝，誓不更行。陈文帝闻之，叹息不已，遂许
为尼。后陈武帝军人求取之，杨投井决命。时寒，比出之垂死，积火温燎乃苏，
复起投于火。
彪始起于若邪，兴于若邪，终于若邪。及妻犬皆为时所重异。杨氏，天水人，
散骑常侍皦之女也。有容貌，先为河东裴仁林妻，因乱为彪所纳。彪友人吴中陆
山才嗟泰等翻背，刊吴昌门为诗一绝曰：“田横感义士，韩王报主臣，若为留意
气，持寄禹川人。”
论曰：忠义之道，安有常哉？善言者不必能行，蹈之者恒在所忽。江子一、
胡僧祐，太清之季，名宦盖微。江则自致亡躯，胡亦期之殒命，然则贞劲之节，
岁寒自有性也。文盛克终有鲜，诗人得所诫焉。子春战乃先鸣，幽通有助，及乎
梁州之败，而以濯足为尤。杜氏终致覆亡，亦云图墓之咎。吉凶之光，二者岂易
知乎？王琳乱朝忠节，志雪仇耻，然天方相陈，义难弘济，斯则大厦落构，岂一
木所能支也？张彪一遇何怀，死而后已；唯妻及犬，义悉感人。记传所陈，何以
加此？异乎！
<hr>
