<h4>《史部·南史·卷四十八  列传第三十八》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

○陆澄陆慧晓（子倕兄子闲闲子绛绛弟厥厥弟襄襄兄子云
公云公子琼琼子从典琼琼从父弟琰琰弟瑜瑜从兄玠瑜从父弟琛）
陆杲（子罩）
陆澄，字彦深，吴郡吴人也。祖劭，临海太守。父瑗，州从事。澄少好学博
览，无所不知，行坐眠食，手不释卷。宋泰始初，为尚书殿中郎，议皇后讳班下
应依旧称姓。左丞徐爰案司马孚议皇后，《春秋》逆王后于齐，并不言姓。澄以
意立议，坐免官，白衣领职。郎官旧坐杖，有名无实，澄在官积前后罚，凡至千
数。后兼左丞。泰始六年，诏皇太子朝服衮冕九章，澄与仪曹郎丘仲起议：“服
冕以朝，实著经文，秦除六冕，汉明还备。魏、晋以来，不欲令臣下服衮冕，故
位公者加侍官。今皇太子礼绝群后，宜遵圣王盛典，革近代之制。”累迁御史中
丞。
齐建元元年，骠骑谘议沈宪等家奴客为劫，子弟被劾，宪等晏然。左丞任遐
奏澄不纠，请免澄官。上表自理，言旧例无左丞纠中丞之义。诏外详议。尚书令
褚彦回检宋以来左丞纠正而中丞不纠免官者甚众，奏澄“謏闻肤见，贻挠后昆，
上掩皇明，下笼朝议。请以见事免澄所居官”。诏澄以白衣领职。
永明元年，累迁度支尚书，寻领国子博士。尚书令王俭谓之曰：“昔曹志、
缪悦为此官，以君系之，始无惭德。”俭尝问澄曰：“崇礼门有鼓而未尝鸣，其
义安在？”答曰：“江左草创，崇礼闼皆是茅茨，故设鼓，有火则扣以集众，相
传至今。”又与俭书陈：“王弼注《易》，玄学之所宗。今若弘儒，郑注不可废。
并言《左氏》杜学之长。《谷梁》旧有麋信，近益以范宁，不足两立。世有一
《孝经》，题为郑玄注，观其用辞，不与注书相类。案玄自序所注众书，亦无
《孝经》。且为小学之类，不宜列在帝典。”俭答曰：“《易》体微远，实贯群
籍，岂可专据小王便为该备，依旧存郑，高同来说。元凯注传，超迈前儒，《谷
梁》小书，无俟两注。存麋略范，率由旧式。凡此诸议，并同雅论。疑《孝经》
非郑所注，仆以此书明百行之首，实人伦所先，《七略》、《艺文》并陈之六艺，
不与《苍颉》、《凡将》之流也。郑注虚实，前代不嫌，意谓可安，仍旧立置。”
俭自以博闻多识，读书过澄。澄谓曰：“仆少来无事，唯以读书为业；且年位已
高。今君少便鞅掌王务，虽复一览便谙，然见卷轴未必多仆。”俭集学士何宪等
盛自商略，澄待俭语毕，然后谈所遗漏数百千条，皆俭所未睹。俭乃叹服。俭在
尚书省出巾箱几案杂服饰，令学士隶事，事多者与之，人人各得一两物。澄后来，
更出诸人所不知事，复各数条，并旧物夺将去。转散骑常侍，秘书监，吴郡中正，
光禄大夫，加给事中，寻领国子祭酒。竟陵王子良得古器，小口方腹而底平，可
容七八升，以问澄。澄曰：“此名服匿，单于以与苏武。”子良详视器底有字，
彷佛可识，如澄所言。
隆昌元年，以老疾，转光禄大夫，加散骑常侍，未拜，卒，谥静子。澄当世
称为硕学，读《易》三年不解文义，欲撰宋书竟不成。王俭戏之曰：“陆公，书
厨也。”家多坟籍，人所罕见，撰地理书及杂传，死后乃出。
澄弟鲜，得罪宋世，当死。澄于路见舍人王道隆，叩头流血，以此见原。扬
州主簿顾测以两奴就鲜质钱，鲜死，子晖诬为买券。澄为中丞，测遂为澄所抑，
世以此少之。
陆慧晓，字叔明，吴郡吴人，晋太尉玩之玄孙也。自玩至慧晓祖万载，世为
侍中，皆有名行。慧晓伯父仲元，又为侍中，时人方之金、张二族。父子真，仕
宋为海陵太守。时中书舍人秋当见幸，家在海陵，假还葬父，子真不与相闻。当
请发人修桥，又以妨农不许。彭城王义康闻而赏之。王僧达贵公子孙，以才慠
物，为吴郡太守，入昌门曰：“彼有人焉。顾琛一公两掾，英英门户；陆子真五
世内侍，我之流亚。”子真自临海太守眼疾归，为中散大夫，卒。
慧晓清介正立，不杂交游，会稽内史、同郡张绪称之曰：“江东裴、乐也。”
初应州郡辟，举秀才，历诸府行参军，以母老还家侍养，十余年不仕。
齐高帝辅政，除为尚书殿中郎。邻族来相贺，慧晓举酒曰：“陆慧晓年逾三
十，妇父领选，始作尚书郎，卿辈乃复以为庆邪？”高帝表禁奢侈，慧晓撰答诏
草，为帝所赏，引为太傅东阁祭酒。齐建元初，迁太子洗马。庐江何点常称“慧
晓心如照镜，遇形触物，无不朗然。王思远恒如怀冰，暑月亦有霜气”。当时以
为实录。慧晓与张融并宅，其间有池，池上有二株杨柳。点叹曰：“此池便是醴
泉，此木便是交让。”及武陵王晔守会稽，上为精选僚吏，以慧晓为征虏功曹，
与府参军沛国刘琎同从述职。琎，清介士也，行至吴，谓人曰：“吾闻张融与慧
晓并宅，其间有水，此必有异味。”故命驾往酌而饮之。曰：“饮此水，则鄙吝
之萌尽矣。”何点荐慧晓于豫章王嶷，补司空掾，加以恩礼。累迁安西谘议、领
冠军录事参军。
武帝第三子庐陵王子卿为南豫州刺史，帝称其小名谓司徒竟陵王子良曰：
“乌熊痴如熊，不得天下第一人为行事，无以压一州。”既而曰：“吾思得人矣。”
乃使慧晓为长史、行事。别帝，问曰：“卿何以辅持庐陵？”答曰：“静以修身，
俭以养性。静则人不扰，俭则人不烦。”上大悦。后为司徒右长史。时陈郡谢朏
为左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：“我府前世谁比？”融曰：“明公二上佐，
天下英奇，古来少见其比。”子良西邸抄书，令慧晓参知其事。寻迁西阳王征虏、
巴陵王后军、临汝公辅国三府长史，行府州事。复为西阳王左军长史，领会稽郡
丞，行郡事。隆昌元年，徙为晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。慧晓历辅
五政，立身清肃，僚佐以下造诣，必起送之。或谓慧晓曰：“长史贵重，不宜妄
自谦屈。”答曰：“我性恶人无礼，不容不以礼处人。”未尝卿士大夫，或问其
故，慧晓曰：“贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何容立轻重于怀抱。”终身常
呼人位。
建武初，除西中郎长史，行事、内史如故。俄征黄门郎，未拜，迁吏部郎。
尚书令王晏选门生补内外要局，慧晓为用数人而止。晏恨之。送女妓一人，欲与
申好，慧晓不纳。吏曹郎令史，历政来谘执选事，慧晓任己独行，未尝与语。帝
遣主书单景俊谓曰：“都令史谙悉旧贯，可共参怀。”慧晓谓景俊曰：“六十之
年，不复能谘都令史为吏部郎也。上若谓身不堪，便当拂衣而退。”帝甚惮之。
后欲用为侍中，以形短小乃止。
出为晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，行府州事。入为五兵尚书，行
扬州事。崔慧景事平，领右军将军。出监南徐州。朝议又欲以为侍中，王亮曰：
“济、河须人，今且就朝廷借之，以镇南兖州。”王莹、王志皆曰：“侍中弥须
英华，方镇犹应有选者。”亮曰：“角其二者，则貂榼缓，拒寇切。当今朝廷甚
弱，宜从切者。”乃以为辅国将军、南兖州刺史，加督。至镇，俄尔以疾归。卒，
赠太常。
三子：僚、任、倕，并有美名，时人谓之三陆。初授慧晓兖州，三子依次
第各作一让表，辞并雅丽，时人叹伏。僚学涉子史，长于微言。美姿容，须眉如
画。位西昌侯长史、蜀郡太守。
倕，字佐公，少勤学，善属文。于宅内起两茅屋，杜绝往来，昼夜读书，
如此者数岁。所读一遍，必诵于口。尝借人《汉书》，失《五行志》四卷，乃暗
写还之，略无遗脱。幼为外祖张岱所异。岱尝谓诸子曰：“此儿，汝家阳元也。”
十七，举本州秀才。刺史竟陵王子良开西邸，延英俊，倕预焉。梁天监初，为
右军安成王主簿，与乐安任昉友，为《感知己赋》赠昉，昉因此名以报之。及昉
为中丞，簪裾辐凑，预其宴者，殷芸、到溉、刘苞、刘孺、刘显、刘孝绰及倕
而已，号曰“龙门之游。”虽贵公子孙不得预也。迁临川王东曹掾。梁武帝雅爱
倕才，乃敕撰《新漏刻铭》，其文甚美。迁太子中舍人，又诏为《石阙铭》，
敕褒美之，赐绢三十匹。累迁太常卿，卒。子缵早慧，七岁通经，为童子郎，卒。
次缅，有似于倕，一看殆不能别。
缮，字士儒，倕兄子也。父任，御史中丞。缮幼有志尚，以雅正知名。梁
承圣中，为中书侍郎，掌东宫管记。魏平江陵，缮微服遁还建邺。绍泰元年，除
司徒右长史、御史中丞，以父任所终，固辞。陈武帝作辅，为司徒司马。及受命，
位侍中。出为新安太守。文帝嗣位，征为中庶子，领步兵校尉，掌东宫管记。缮
仪表端丽，进退闲雅，趋步蹑履，文帝使太子诸王咸取则焉。后复拜御史中丞，
犹以父所终，固辞，不许，乃权换廨宇，徙以居之。太建中，历度支尚书，侍中，
太子詹事，尚书右仆射。寻迁左仆射，参掌选事。别敕与徐陵等七人参议政事。
卒，赠特进，谥曰安子。以缮东宫旧臣，特赐祖奠。缮子辩慧，年数岁，诏引入
殿内，进止有父风，宣帝因赐名辩慧字敬仁。缮兄子见贤，亦方雅，位少府卿，
卒。
闲，字遐业，慧晓兄子也。有风概，与人交不苟合，少为同郡张绪所知。仕
至扬州别驾。齐明帝崩，闲谓所亲人曰：“宫车晏驾，百司将听冢宰。主上地重
才弱，必不能振，难将至矣。”乃感心疾，不复预州事。永元末，刺史始安王遥
光据东府作乱，或劝去之。闲曰：“吾为人吏，何可逃死。”台军攻陷城，闲以
纲佐被收，至杜姥宅，尚书令徐孝嗣启闲不预逆谋。未及报，徐世标命杀之。闲
四子：厥、绛、完、襄也。绛字魏卿，时随闲，抱颈求代死，不获，遂以身蔽刀
刃，行刑者俱害之。
厥，字韩卿，少有风概，好属文。齐永明九年，诏百官举士，同郡司徒左西
曹掾顾暠之表荐厥，州举秀才。时盛为文章，吴兴沈约、陈郡谢朓、琅邪王融以
气类相推毂，汝南周颙善识声韵。约等文皆用宫商，将平上去入四声，以此制韵，
有平头、上尾、蜂腰、鹤膝。五字之中，音韵悉异，两句之内，角徵不同，不可
增减。世呼为“永明体”。沈约《宋书谢灵运传》后又论其事，厥与约书曰：
范詹事《自序》：“性别宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。古今文人多
不全了斯处，纵有会此者，不必从根本中来。”尚书亦云：“自灵均以来，此秘
未睹。或暗与理合，匪由思至。张、蔡、曹、王曾无先觉，潘、陆、颜、谢去之
弥远。”大旨欲“宫商相变，低昂舛节，若前有浮声，则后须切响，一简之内，
音韵尽殊，两句之中，轻重悉异”。辞既美矣，理又善焉；但观历代众贤似不都
谙此处，而云“此秘未睹”，近于诬乎？。案范云“不从根本中来”，尚书云
“匪由思至”，斯则揣情谬于玄黄，摘句著其音律也。范又云“时有会此者，尚
书云“或暗与理合”。则美咏清讴，有辞章调韵者，虽有差谬，亦有会合。推此
以往，可得而言。夫思有合离，前哲同所不免；文有开塞，即事不得无之。子建
所以好人讥弹，士衡所以遗恨终篇。既曰遗恨，非尽美之作。理可诋诃，君子执
其诋诃，便谓合理为暗，岂如指其合理，而寄诋诃为遗恨邪？
自魏文属论，深以清浊为言；刘桢奏书，大明体势之致。龃龉妥帖之谈，操
末续颠之说，兴玄黄于律吕，比五色之相宣。苟此秘未睹，兹论为何所指邪？愚
谓前英已早识宫徵，但未屈曲指的，若今论所申。至于掩瑕藏疾，合少谬多，则
临淄所云“人之著述，不能无病”者也。非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、
陆又称“竭情多悔，不可力强”者也。今许以有病有悔为言，则必自知无悔无病
之地。引其不了不合为暗，何独诬其一合一了之地乎？意者亦质文时异，今古好
殊，将急在情物，而缓于章句。情物，文之所急，美恶犹且相半；章句，意之所
缓，故合少语诊多。义兼于斯，必非不知明矣。《长门》、《上林》，殆非一家
之赋；《洛神》、《池雁》，便成二体之作。孟坚精正，《咏史》无亏于东主；
平子恢富，《羽猎》不累于凭虚。王粲《初征》，他文未能称是。杨修敏捷，
《暑赋》弥日不献。率意寡尤，则事促乎一日，翳翳愈伏，而理赊于七步。一人
之思，迟速天悬；一家之文，工拙坏隔，何独宫商律吕必责其如一邪？论者乃可
言未穷其致，不得言曾无先觉也。
约答曰：
宫商之声有五，文字之别累万。以累万之繁，配五声之约，高下低昂，非思
力所学，又非止若斯而已。十字之文，颠倒相配；字不过十，巧历已不能尽，何
况复过于此者乎？灵均以来，未经用之于怀抱，固无从得其仿佛矣。若斯之妙，
而圣人不尚，何耶？此盖曲折声韵之巧，无当于训义，非圣哲玄言之所急也，是
以子云譬之“雕虫篆刻”，云“壮夫不为”。自古辞人岂不知宫羽之殊、商徵之
别？虽知五音之异，而其中参差变动，所昧实多，故鄙意所谓“此秘未睹”者也。
以此而推，则知前世文士，便未悟此处。若以文章之音韵，同弦管之声曲，美恶
妍蚩，不得顿相乖反。譬犹子野操曲，安得忽有阐缓失调之声？以《洛神》比陈
思他赋，有似异手之作，故知天机启，则律吕自调；六情滞，则音律顿舛也。士
衡虽云焕若缛锦，宁有濯色江波，其中复有一片是卫文之服？此则陆生之言，即
复不尽者矣。韵与不韵，复有精粗，轮扁不能言之，老夫亦不尽辩此。
约论四声，妙有诠辩，而诸赋亦往往与声韵乖。时有王斌者，不知何许人。
著《四声论》行于时。斌初为道人，博涉经籍，雅有才辩，善属文，能昌导而修
容仪。尝弊衣于瓦官寺听云法师讲《成实论》，无复坐处，唯僧正慧超尚空席，
斌直坐其侧。慧超不能平，乃骂曰：“那得此道人，禄蔌似队父唐突人？”因命
驱之。斌笑曰：“既有叙勋僧正，何为无队父道人？”不为动。而抚机问难，辞
理清举，四座皆属目。后还俗，以诗乐自乐，人莫能名之。
永元元年，始安王遥光反，厥父闲被诛，厥坐系尚方。寻有赦，厥感恸而卒，
年二十八。文集行于世。时有会稽虞炎以文学与沈约俱为文惠太子所遇，意眄殊
常，官至骁骑将军。
襄，字师卿，厥第四弟也。本名衰字赵卿，有奏事者误字为襄，梁武帝乃改
为襄字师卿。天监三年，都官尚书范岫表荐襄，起家著作佐郎。后昭明太子统闻
襄业行，启武帝引与游处。自庐陵王记室除太子洗马，迁中舍人，并掌管记。出
为扬州中从事，以父终此官，固辞。武帝不许，听与府司马换廨居之。
昭明太子敬耆老，襄母年将八十，与萧琛、傅昭、陆杲每月常遣存问，加赐
珍羞衣服。襄母常卒患心痛，医方须三升粟浆。时冬月，日又逼暮，求索无所，
忽有老人诣门货浆量如方剂。始欲酬直，无何失之，时以襄孝感所致。后为太子
家令，复掌管记，母忧去职。襄年已五十，毁顿过礼，太子忧之，日遣使诫喻。
大通七年，为鄱阳内史。先是郡人鲜于琮服食修道法，常入山采药，拾得五
色幡毦，又于地中得石玺，窃怪之。琮先与妻别室，望琮所处常有异气，益以为
神。大同元年，遂结门徒杀广晋令王筠，号上愿元年，署置官属。其党转相诳惑，
有众万余人，将出攻郡。襄先已率人吏修城隍为备，及贼至，破之，生获琮。时
邻郡豫章、安成等守宰案其党与，因求货贿，皆不得其实。或有善人尽室罹祸，
唯襄郡枉直无滥。人作歌曰：“鲜于抄后善恶分，人无横死赖陆君。”
又有彭、李二家，先因忿争，遂相诬告。襄引入内室，不加责诮，但和言解
喻之。二人感恩，深自悔咎。乃为设酒食令其尽欢，酒罢同载而还，因相亲厚。
人又歌曰：“陆君政，无怨家。斗既罢，雠共车。”在政六年，郡中大宁。郡人
李睍等四百二十人诣阙拜表，陈襄德化，求于郡立碑，降敕许之。又表乞留襄，
襄固乞还。
太清元年，为度支尚书。侯景围台城，以襄直侍中省。城陷，襄逃还吴。景
将宋子仙进攻钱唐，会海盐人陆黯举义袭郡，杀伪太守苏单于，推襄行郡事。时
淮南太守文成侯萧宁，逃贼入吴，襄遣迎宁为盟主，遣黯及兄子映公帅众蹑子仙，
与战，黯败走，吴下军闻之亦散。襄匿于墓下，一夜忧愤卒。襄弱冠遭家祸，释
服犹若居忧，终身蔬食布衣，不听音乐，口不言杀害五十年。侯景平，元帝赠侍
中，追封余干县侯。
云公，字子龙，襄兄完子也。完位宁远长史、琅邪、彭城二郡丞。云公五岁
诵《论语》、《毛诗》，九岁读《汉书》，略能记忆。从祖倕与沛国刘显质问
十事，云公对无所失，显叹异之。及长，好学，有才思，为平西湘东王绎行参军。
云公先制《太伯庙碑》，吴兴太守张缵罢郡经途，读其文叹曰：“今之蔡伯喈也。”
缵至都掌选，言之武帝，召为尚书仪曹郎，入直寿光省，以本官知著作郎事。累
迁中书黄门郎，兼掌著作。
云公善弈棋，尝夜侍武帝，冠触烛火。帝笑谓曰：“烛烧卿貂。”帝将用为
侍中，故以此戏之。时天泉池新制鳊鱼舟，形狭而短，帝暇日常泛此舟，朝中唯
引太常刘之遴、国子祭酒到溉、右卫朱异，云公时年位尚轻，亦预焉。太清元年
卒。张缵时为湘州，与云公叔襄兄晏子书曰：“都信至，承贤兄子贤弟黄门殒逝，
非唯贵门丧宝，实有识同悲。”其为士流称重如此。云公从父兄才子，亦有才名，
位太子中庶子、廷尉，与云公并有文集行于世。
云公子琼，字伯玉，幼聪慧，有思理。六岁为五言诗，颇有词采。大同末，
云公受梁武帝诏，校定《棋品》，到溉、朱异以下并集。琼时年入岁，于客前覆
局，由是都下号曰神童。异言之武帝，召见，琼风神警亮，进退详审，帝甚异之，
十一丁父忧，毁瘠有至性，从祖襄叹曰：“此儿必荷门基，所谓一不为少。”及
侯景作逆，携母避地于县之西乡，勤苦读书，昼夜无怠，遂博学善属文。
陈天嘉中，以文学累迁尚书殿中郎。琼素有令名，深为陈文帝所赏。及讨周
迪、陈宝应等，都官符及诸大手笔，并中敕付琼。迁新安王文学，掌东宫管记。
及宣帝为司徒，妙简僚佐，吏部尚书徐陵荐琼于宣帝，言琼“识具优敏，文史足
用，进居郎署，岁已过淹，左西掾缺，允膺兹选，虽阶次小逾，其屈滞已积”。
乃除司徒左西掾。寻兼通直散骑常侍，聘齐。太建中为给事黄门侍郎，转中庶子，
领大著作，撰国史。后主即位，直中书省，掌诏诰。至德元年，除度支尚书，参
选事，掌诰诏，并判廷尉、建康二狱事。初，琼父云公奉梁武敕，撰《嘉瑞记》，
琼述其旨而续焉，自永定讫于至德，勒成一家之言。迁吏部尚书，著作如故。琼
详练谱牒，雅有识鉴。先是，吏部尚书宗元饶卒，尚书左仆射袁宪举琼，宣帝未
之用，至是居之，号为称职。
琼性谦俭，不自封植，虽位望日隆，而执志逾下。园池室宇，无所改作，车
马衣服，不尚鲜华，四时禄俸，皆散之宗族，家无余财。暮年深怀止足，思避权
要，恒谢疾，不视事。俄丁母忧。初，琼之侍东宫，母随在官舍，及丧还乡，诏
加赠，后主自制志铭，朝野荣之。琼哀慕过毁，以至德四年卒。有集二十卷行于
世。
子从典，字由仪，幼聪敏。年八岁，读沈约集，见《回文研铭》，援笔拟之，
便有佳致。十二作《柳赋》，其词甚美。从父瑜特所赏爱。及瑜将终，命家中坟
籍皆付之，从典乃集瑜文为十卷，仍制集序，其文甚工。从典笃好学业，博涉群
书，位太子洗马、司徒左西掾。陈亡入隋，位著作佐郎。尚书右仆射杨素奏从典
续司马迁《史记》迄于隋，其书未就，坐弟受汉王谅职免。后卒于南阳县主簿。
琰，字温玉，琼之从父弟也。父令公，梁中军宣城王记室参军。琰幼孤，好
学，有志操，州举秀才。累迁宣惠始兴王外兵参军，直嘉德殿学士。陈文帝听览
余暇，颇留心史籍。以琰博学，善占诵，引置左右。尝使制《刀铭》，琰援笔即
成，无所点窜，帝嗟赏久之，赐衣一袭。俄兼通直散骑常侍，副琅邪王厚聘齐，
至邺而厚卒，琰为使主。时年二十余，风气韶亮，占对闲敏，齐士大夫甚倾心焉。
太建初，为武陵王明威府功曹史，兼东宫管记。丁母忧去官，卒。至德二年，追
赠司农卿。琰寡欲，鲜矜竞，游心经籍，晏如也。所制文笔，多不存本，后主求
其遗文，撰成二卷。
弟瑜，字干玉，少笃学，美词藻，州举秀才。再迁军师晋安王外兵参军，东
宫学士。兄琰时为管记，并以才学娱侍左右，时人比之二应。太建中，累迁太子
洗马，中舍人。瑜聪敏强记，常受《庄》、《老》于汝南周弘正，学《成实论》
于僧滔法师，并通大旨。时皇太子好学，欲博览群书，以子集繁多，命瑜抄撰，
未就而卒。太子为之流涕，亲制祭文，仍与詹事江总论述其美，词甚伤切。至德
二年，追赠光禄卿。有集十卷。瑜有从父兄玠，从父弟琛。
玠，字润玉，梁大匠卿晏子之子也。弘雅有识度，好学能属文。后主在东宫，
征为管记，仍兼中舍人。寻以疾失明。将还乡里，太子解衣赠之，为之流涕。太
建八年卒，至德二年，追赠少府卿。有集十卷。
琛，字洁玉，宣毅临川王长史丘公之子也。少警俊，事后母以孝闻。后主嗣
位，为给事黄门侍郎、中书舍人，参掌机密。琛性颇疏，坐漏泄禁中语，诏赐死。
陆杲，字明霞，吴郡吴人也。祖徽，字休猷，宋补建康令，清平无私，为文
帝所善。元嘉十五年，除平越中郎将、广州刺史，加督，清名亚王镇之，为士庶
所爱咏。二十三年，为益州刺史，亦加督，血卩隐有方，威惠兼著，寇盗静息，
人物殷阜，蜀土安之。卒于官，身亡之日，家无余财，文帝甚痛惜之，谥曰简子。
父睿，扬州中从事。
杲少好学，工书画，舅张融有高名，杲风韵举止颇类，时称曰“无对日下，
唯舅与甥”。为尚书殿中曹郎，拜日，八坐丞郎并到上省交礼，而杲至晚，不及
时刻，坐免官。后为司徒从事中郎。梁台建，为相国西曹掾。天监五年，位御史
中丞。性婞直，无所顾望。时山阴令虞肩在任赃污数百万，杲奏收劾之。中书
舍人黄睦之以肩事托杲，杲不答。梁武闻之以问杲，杲答曰：“有之。”帝曰：
“识睦之不？”答曰：“臣不识其人。”时睦之在御侧，上指示曰：“此人是也。”
杲谓曰：“君小人，何敢以罪人属南司？。”睦之失色。领军将军张稷是杲从舅，
杲尝以公事弹稷，稷因侍宴诉帝曰：“陆杲是臣亲通，小事弹臣不贷。”帝曰：
“杲职司其事，卿何得为嫌？”杲在台，号不畏强御。为义兴太守，在郡宽惠，
为下所称。历左户尚书，太常卿。出为临川内史，将发，辞武帝，于坐通启，求
募部曲。帝问何不付所由呈闻。杲答所由不为受。帝颇怪之，以其临路不咎问。
后入为金紫光禄大夫、特进，卒，谥质子。杲素信佛法，持戒甚精，著《沙门传》
三十卷。
弟煦，学涉有思理，位太子家令，撰晋书未就。又著《陆史》十五卷，《陆
氏骊泉志》一卷，并行于时。
子罩，字洞元，少笃学，多所该览，善属文。简文居蕃，为记室参军，撰帝
集序。稍迁太子中庶子，掌管记，礼遇甚厚。大同七年，以母老求去，公卿以下
祖道于征虏亭，皇太子赐黄金五十斤，时人方之疏广。母终，后位终光禄卿。初，
简文在雍州，撰《法宝联璧》，罩与群贤并抄掇区分者数岁。中大通六年而书成，
命湘东王为序。其作者有侍中、国子祭酒、南兰陵萧子显等三十人，以比王象、
刘邵之《皇览》焉。
论曰：陆澄学称博古，而用不合今。夫干将见重于时，贵其所以立断，于事
未能周务，“书厨”得所讥矣。叔明持身有检，殆为人望，雅道相传，可谓载德
者也。杲谅直见称，罩文以取达，亦足美乎！旧陆徽著传，事迹盖寡，今以附孙
杲上云。
<hr>
