<h4>《史部·南史·卷六十八  列传第五十八》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

○赵知礼蔡景历（子征）宗元饶韩子高华皎刘师知谢岐毛
喜沈君理陆山才
赵知礼，字齐旦，天水陇西人也。父孝穆，梁候官令。知礼涉猎文史，善书
翰。陈武帝之讨元景仲也，或荐之，引为书记。知礼为文赡速，每占授军书，下
笔便就，率皆称旨。由是恒侍左右，深被委任，当时计画，莫不预焉。武帝征侯
景，至白茅湾，上表于梁元帝及与王僧辩论军事，其文并知礼所制。及景平，授
中书侍郎，封始平县子。陈受命，位散骑常侍、太府卿，权知领军事。天嘉元年，
进爵为伯。王琳平，授吴州刺史。知礼沉静有谋谟，每军国大事，文帝辄令玺书
问之。再迁右将军，领前军将军。卒，赠侍中，谥曰忠。子元恭嗣。
蔡景历，字茂世，济阳考城人也。祖点，梁尚书左户侍郎，父大同，轻车岳
阳王记室参军。景历少俊爽，有孝行，家贫好学，善尺牍，工草隶。为海阳令，
政有能名。在侯景中，与南康嗣王会理通谋匡复，事泄被执。贼党王伟保护之，
获免，因客游京口。
侯景平，陈武帝镇朱方，素闻其名，以书要之。景历对使人答书，笔不停辍，
文无所改。帝得书，甚加钦赏，即日授征北府中记室参军，仍领记室。衡阳献王
昌为吴兴太守，帝以乡里父老，尊卑有数，恐昌年少接对乖礼，乃遣景历辅之。
承圣中，还掌记室。武帝将讨王僧辩，独与侯安都等数人谋之，景历弗之知。部
分既毕，召令草檄，景历援笔立成，辞义感激，事皆称旨。及受禅，迁秘书监、
中书通事舍人，掌诏诰。永定二年，坐妻弟受周宝安饷马，为御史中丞沈炯所劾，
降为中书侍郎，舍人如故。三年，武帝崩。时外有强寇，文帝镇南皖。朝无重臣，
宣后呼景历及江大权、杜棱定议，秘不发丧，疾召文帝。景历躬共宦者及内人密
营敛服，时既暑热，须营梓宫，恐斤斧之声闻外，乃以蜡为秘器，文诏依旧宣行。
文帝即位，复为秘书监，舍人如故。以定策功，封新丰县子。累迁散骑常侍。文
帝诛侯安都，景历劝成其事，以功迁太子左卫率，进爵为侯，常侍、舍人如故。
坐妻兄刘裕依倚景历权，前后奸诡，并受欧阳威饷绢百匹，免官。华皎反，以景
历为武胜将军、吴明彻军司。皎平，明彻于军中辄戮安成内史杨文通，又受降人
马仗有不分明，景历又坐不能匡正被收。久之获宥。
宣帝即位，累迁通直散骑常侍、中书通事舍人，掌诏诰，仍复封邑。太建五
年，都督吴明彻北侵，所向克捷，大破周梁士彦于吕梁，方进围彭城。时宣帝锐
意河南，以为指麾可定，景历称师老将骄，不宜过穷远略。帝恶其沮众，大怒，
犹以朝廷旧臣，不加深罪，出为豫章内史。未行，为飞章所劾，以在省之日，赃
污狼籍，帝令有司案问，景历但承其半。于是御史中丞宗元饶，奏免景历所居官，
徙居会稽。及吴明彻败，帝追忆景历前言，即日追还，以为征南鄱阳王谘议。数
日，迁员外散骑常侍，兼御史中丞，复本爵封，入守度支尚书。旧式拜官在午后，
景历拜日，适逢舆驾幸玄武观，在位皆侍宴，帝恐景历不预，特令早拜，其见重
如此。卒官，赠太常卿，谥曰敬。十三年，改葬，重赠中领军。祯明元年，配享
武帝庙庭。二年，车驾亲幸其宅，重赠景历侍中、中抚军将军，谥曰忠敬，给鼓
吹一部，于墓所立碑。景历属文，不尚雕靡，而长于叙事，应机敏速，为当时所
称。有文集三十卷。子征嗣。
江大权，字伯谋，济阳考城人，位少府，封四会县伯。太建二年，卒于通直
散骑常侍。
征，字希祥，幼聪敏，精识强记。年六岁，诣梁吏部尚书河南褚翔，嗟其颖
悟。七岁丁母忧，居丧如成人礼。继母刘氏，性悍忌，视之不以道，征供侍益谨，
初无怨色。征本名览，景历以其有王祥之性，更名字焉。陈武帝为南徐州，召补
迎主簿，寻授太学博士。太建中，累迁太子中舍人，兼东宫领直，袭封新丰侯。
至德中，位太子中庶子、中书舍人，掌诏诰。寻授左户尚书，与仆射江总知撰五
礼事。后主器其才干，任寄日重。迁吏部尚书，每十日一往东宫，于皇太子前论
述古今得丧及当时政务。又敕以廷尉寺狱，事无大小，取征议决。俄敕遣征收募
兵士，自为部曲，征善抚恤，得物情，旬月之间，众近一万。位望既重，兼声位
熏灼，物议咸忌惮之。寻徙中书令。中书清简无事，或云征有怨言，后主闻之大
怒，收夺人马，将诛之，左右致谏，获免。祯明二年，隋军济江，后主以征有干
用，令权知中领军事。征日夜勤苦，备尽心力，后主嘉焉，谓曰：“事宁有以相
报”。及决战于钟山南冈，敕征守宫城西北大营，寻令督众军战事。陈亡，随例
入长安。征美容仪，有口辩，多所详究。至于士流官宦，陈宗戚属，及当朝制度，
宪章仪轨，户口风俗，山川土地，问无不对。然性颇便佞进取，不能以退素自业。
初拜吏部尚书，启后主借鼓吹，后主谓所司曰：“鼓吹军乐，有功乃授，蔡征不
自量揆，紊我朝章。然其父景历既有缔构之功，宜且如启，拜讫即追还。”征不
修廉隅，皆此类也。
隋文帝闻其敏赡，召见顾问，言辄会旨。然累年不调，久之，除太常丞。历
尚书户部仪曹郎，转给事郎，卒。子翼，位司徒属。入隋，为东宫学士。
宗元饶，南郡江陵人也。少好学，以孝闻。仕梁为征南府外兵参军。及司徒
王僧辩幕府初建，元饶与沛国刘师知同为主簿。陈武帝受禅，稍迁廷尉卿、尚书
左丞。宣帝初，军国务广，事无巨细，一以贯之，台省号为称职。迁御史中丞，
知五礼事。时合州刺史陈褒赃污狼籍，遣使就渚敛鱼，又令人于六郡乞米，百姓
甚苦之，元饶劾奏免之。吴兴太守武陵王伯礼、豫章内史南康嗣王方泰等，骄蹇
放横，元饶案奏，皆见削黜。元饶性公平，善持法，谙晓故事，明练政体。吏有
犯法，政不便时，及于名教不足者，随事纠正，多所裨益。迁南康内史，以秩米
三千余斛助人租课，存问高年，拯救乏绝，百姓甚赖焉。以课最入朝，诏加散骑
常侍。后为吏部尚书，卒。
韩子高，会稽山阴人也。家本微贱，侯景之乱，寓都下。景平，陈文帝出守
吴兴，子高年十六，为总角，容貌美丽，状似妇人，于淮渚附部伍寄载，欲还乡
里，文帝见而问曰：“能事我乎？”子高许诺。子高本名蛮子，帝改名之。性恭
谨，恒执备身刀及传酒炙。帝性急，子高恒会意旨。稍长，习骑射，颇有胆决，
愿为将帅。及平杜龛，配以士卒。文帝甚爱之，未尝离左右。帝尝梦骑马登山，
路危欲堕，子高推捧而升。文帝之讨张彪也，沈泰等先降，帝据有州城，周文育
镇北郭香岩寺。张彪自剡县夜还袭城，文帝自北门出，仓卒暗夕，军人扰乱，唯
子高在侧。文帝乃遣子高自乱兵中往见文育，反命酬答，于暗中又往慰劳众军。
文帝散兵稍集，子高引入文育营，因共立栅。明日败彪，彪奔松山，浙东平。文
帝乃分麾下多配子高，子高亦轻财礼士，归之者甚众。文帝嗣位，除右军将军，
封文招县子。及王琳平，子高所统益多，将士依附之，其有所论进，帝皆任使焉。
天嘉六年，为右卫将军。文帝不豫，入侍医药。
废帝即位，加散骑常侍。宣帝入辅，子高兵权过重，深不自安，好参访台阁，
又求出为衡、广诸镇。光大元年八月，前上虞县令陆昉及子高军主告其谋反，宣
帝在尚书省，因召文武在位议立皇太子，子高预焉，执送廷尉。其夕与到仲举同
赐死。父延庆及子弟并原宥。
华皎，晋陵暨阳人也。世为小吏。皎梁代为尚书比部令史。侯景之乱，事景
之党王伟。陈武帝南下，文帝为景所囚，皎遇文帝甚厚。及景平，文帝为吴兴太
守，以皎为都录事，深见委任。及文帝平杜龛，仍配以甲兵。御下分明，善于抚
接，解衣推食，多少必均。天嘉元年，封怀仁县伯。王琳东下，皎随侯瑱拒之。
琳平，知江州事。后随都督吴明彻征周迪，迪平，以功进爵为侯，仍授都督、湘
州刺史。皎起自下吏，善营产业，又征川洞，多致铜鼓及生口，并送都下。废帝
即位，改封重安县公。
韩子高诛后，皎内不自安，光大元年，密启求广州，以观时主意。宣帝伪许
之，而诏书未出。皎亦遣使引周兵，又崇奉梁明帝，士马甚盛。诏乃以吴明彻为
湘州刺史，实欲以轻兵袭之。虑皎先发，乃前遣明彻率众三万，乘金翅直趣郢州，
又遣抚军大将军淳于量率众五万，乘大舰继之。时梁明帝遣水军为皎声援，周武
帝遣卫公宇文直顿鲁山，又遣柱国长湖公元定攻围郢州。梁明帝授皎司空，巴州
刺史戴僧朔、衡阳内史任蛮奴、巴陵内史潘智虔、岳阳太守章昭裕、桂阳太守曹
宣、湘东太守钱明，并隶于皎。又长沙太守曹庆等本隶皎下，因为之用。帝恐上
流宰守并为皎扇惑，乃下诏曲赦湘、巴二州，其贼主帅节将，并许开恩出首。皎
以大舰载薪，因风放火，俄而风转自焚，皎大败，乃与戴僧朔奔江陵。元定等无
复船渡，步趣巴陵，巴陵城已为陈军所据，乃降，送于建邺。皎遂终于江陵，其
党并诛，唯任蛮奴、章昭裕、曹宣、刘广业获免。
刘师知，沛国相人也。家本素族。祖奚之，齐淮南太守，以善政闻。父景彦，
梁司农卿。师知本名师智，以与敬帝讳同，改焉。好学，有当务才，博涉书传，
工文笔，善仪体，台阁故事，多所详悉。绍泰初，陈武帝入辅，以师知为中书舍
人，掌诏诰。时兵乱后，朝仪多阙，武帝为丞相及加九锡并受禅，其仪注多师知
所定。梁敬帝在内殿，师知常侍左右。及将加害，师知诈帝令出，帝觉，绕床走
曰：“师知卖我，陈霸先反。我本不须作天子，何意见杀？”师知执帝衣，行事
者加刃焉。既而报陈武帝曰：“事已了。”武帝曰：“卿乃忠于我，后莫复尔。”
师知不对。武帝受命，仍兼舍人。性疏简，与物多忤，虽位宦不迁，而任遇甚重，
其所献替，皆有弘益。
及武帝崩，六日成服，时朝臣共议大行皇帝灵座侠御人衣服吉凶之制，博士
沈文阿议，宜服吉，师知议云：“既称成服，本备丧礼。案梁昭明太子薨，成服，
侠侍之官，悉著衰斩，唯著铠不异，此即可拟。愚谓六日成服，侠灵座须服衰绖。”
中书舍人蔡景历、江德藻、谢岐等同师知议。时以二议不同，乃启取左丞徐陵决
断。陵云：“案《山陵卤簿》吉部伍中，公卿以下导引者，爰及武贲、鼓吹、执
盖、奉车，并是吉服，岂容侠御独为衰绖？若言公卿胥吏并服衰绖，此与梓宫部
伍有何差别？若言文物并吉，司事者凶，岂容衽绖而奉华盖，衰衣而升玉路邪？
同博士议。”谢岐议曰：“灵筵祔宗庙，梓宫还山陵，实如左丞议。但《山陵卤
簿》，备身吉凶，从灵舆者仪服无变，从梓宫者皆服苴衰，爰至士礼，悉同此制。
此自是山陵之仪，非关成服。今谓梓宫灵扆，共在西阶，称为成服，亦无卤簿，
直是爰自胥吏，上至王公，四海之内，必备衰绖。案梁昭明太子薨，略是成例，
岂容凡百士庶，悉此日服重，而侍中至于武卫，最是近官，反鸣玉纡青，与平吉
不异？左丞既推以山陵事，愚意或谓与成服有殊。”陵重答云：“老病属纩，不
能多说。古人争议，多成怨府，傅玄见尤于晋代，王商取陷于汉朝。谨自三缄，
敬同高命。若万一不死，犹得展言，庶与群贤，更申扬榷。”文阿犹执所见，众
议不能决，乃具录二议奏闻，上从师知议。
迁鸿胪卿，舍人如故。天嘉元年，坐事免。寻起为中书舍人，复掌诏诰。天
康元年，文帝不豫，师知与尚书仆射到仲举等入侍医药。帝崩，豫顾命。宣帝入
辅，师知与仲举等遣舍人殷不佞，矫诏令宣帝还府，事觉，于北狱赐死。初，文
帝敕师知撰《起居注》，自永定二年秋至天嘉元年为十卷。
谢岐，会稽山阴人也。父达，梁太学博士。岐少机警，好学，仕梁为山阴令。
侯景乱，流寓东阳，景平，依于张彪。彪在吴郡及会稽，庶事委之。彪每征讨，
恒留岐监郡知后事。彪败，陈武帝引参机密，为兼尚书右丞。时军旅屡兴，粮储
多阙，岐所在干理，深被知遇。永定元年，为给事黄门侍郎、中书舍人，兼右丞
如故。天嘉二年卒，赠通直散骑常侍。弟峤，笃学，为通儒。
毛喜，字伯武，荥阳阳武人也。祖称，梁散骑侍郎。父栖忠，中权司马。
喜少好学，善草隶。陈武帝素知之。及镇京口，命喜与宣帝往江陵，仍敕宣
帝谘禀之。及梁元帝即位，以宣帝为领直，喜为尚书功论侍郎。及魏平江陵，喜
与宣帝俱迁长安。文帝即位，喜自周还，进和好之策，陈朝乃遣周弘正等通聘。
及宣帝反国，又遣喜入周，以家属为请。周冢宰宇文护执喜手曰：“能结二国之
好者，卿也。”仍迎柳皇后及后主还。天嘉三年至都，宣帝时为骠骑将军，仍以
喜为府谘议参军，领中记室，府朝文翰，皆喜词也。文帝尝谓宣帝曰：“我诸子
皆以‘伯’为名，汝诸子宜用‘叔’为称。”宣帝以访喜，喜即条自古名贤杜叔
英、虞叔卿等二十余人以启之，文帝称善。
文帝崩，废帝冲昧，宣帝录尚书辅政。仆射到仲举等矫太后令，遣宣帝还东
府，当时疑惧，无敢厝言。喜即驰入，谓宣帝曰：“今日之言，必非太后之意，
宗社至重，愿加三思。”竟如其策。右卫将军韩子高始与仲举通谋，其事未发，
喜谓宣帝曰：“宜简人马配与子高，并赐铁炭，使修器甲。”宣帝曰：“子高即
欲收执，何更如是？”喜曰：“山陵始毕，边寇尚多，而子高受委前朝，名为杖
顺，宜推心安诱，使不自疑，图之一壮士之力耳。”宣帝卒行其计。及帝即位，
除给事黄门侍郎，兼中书舍人，典军国机密。宣帝议北侵，敕喜撰军制十三条，
诏颁天下，文多不载。论定策功，封东昌县侯，以太子右卫率、右将军行江夏、
武陵、桂阳三王府国事。母忧去职，诏封喜母庾氏东昌国太夫人，遣员外散骑常
侍杜缅，图其墓田，上亲与缅案图指画，其见重如此。历位御史中丞，五兵尚书，
参掌选事。及得淮南之地，喜陈安边之术，宣帝纳之，即日施行。帝又欲进兵彭、
汴，以问喜，喜以为“淮左新平，边人未辑，周氏始吞齐国，难与争锋，未若安
人保境，斯久长之术也”。上不从。吴明彻卒俘于周。喜后历丹阳尹，吏部尚书。
及宣帝崩，叔陵构逆，敕中庶子陆琼宣旨，令南北诸军皆取喜处分。贼平，加侍
中。初，宣帝委政于喜，喜数有谏争，事并见从。自明彻败后，帝深悔不用其言，
谓袁宪曰：“一不用喜计，遂令至此。”由是益见亲重，喜乃言无回避。
时皇太子好酒德，每共亲幸人为长夜之宴，喜尝言之宣帝，太子遂衔之，即
位后稍见疏远。及被始兴王伤，创愈，置酒引江总以下，展乐赋诗，醉酣而命喜。
于时山陵初毕，未及逾年，喜见之不怿，欲谏，而后主已醉。喜言心疾，仆于阶
下，移出省中。后主醒，乃谓江总曰：“我悔召毛喜，知其无病，但欲阻我欢宴，
非我所为耳。”乃与司马申谋曰：“此人负气，吾欲将乞鄱阳兄弟，听其报雠，
可乎？”对曰：“终不为官用，愿如圣旨。”传縡争之曰：“若许报雠，欲置
先皇何地？”后主曰：“当与一小郡，勿令见人事耳。”至德元年，授永嘉内史。
喜至郡，不受奉秩，政弘清静，人吏安之。遇丰州刺史章大宝举兵反，郡与丰州
接，而素无备，喜乃修城隍器械，又遣兵援建安。贼平，授南安内史。祯明元年，
征为光禄大夫，领左骁骑将军，道卒，有集十卷。子处冲嗣。
沈君理，字仲伦，吴兴人也。祖僧畟，梁左户尚书。父巡，元帝时位少府卿，
魏平荆州，梁宣帝署金紫光禄大夫。君理美风仪，博涉有识鉴。陈武帝镇南徐州，
巡遣君理致谒，深见器重，命尚会稽长公主。及帝受禅，拜驸马都尉，封永安亭
侯，为吴郡太守。时兵革未宁，百姓荒弊，君理总集士卒，修饰器械，深以干理
见称。文帝嗣位，累迁左户尚书。天嘉六年，为东阳太守。天康元年，以父忧去
职，自请往荆州迎柩。朝议以在位重臣，难令出境，乃遣长兄君严往焉。及还，
将葬，诏赠巡侍中、领军将军，谥曰敬子。太建中，历位太子詹事，吏部尚书。
宣帝以君理女为皇太子妃，赐爵望蔡县侯，位侍中、尚书右仆射。卒，赠翊左将
军、开府仪同三司，谥曰贞宪。君理弟君高、君公。
君高，字季高，少知名，性刚直，有吏能。位卫尉卿，平越中郎将、都督、
广州刺史，甚得人和。卒，谥祁子。
君公自梁元帝败后，常在江陵。祯明中，与萧瓛、萧岩叛隋归陈，后主擢为
太子詹事。君公博学有才辩，善谈论，后主深器之。陈亡，入隋，文帝以其叛亡，
命斩于建康。
君理弟叔迈，亦方正有干局，位通直散骑常侍，侍东宫。
陆山才，字孔章，吴郡吴人也。祖翁宝，梁尚书水部郎。父泛，中散大夫。
山才倜傥，好尚文史，范阳张缵、缵弟绾并钦重之。绍泰中，都督周文育出镇南
豫州，不知书疏，以山才为长史，政事悉以委之。文育南讨，克萧勃，禽欧阳頠，
计画多出山才。后文育重镇豫章金口，山才复为镇南长史、豫章太守。文育为熊
昙朗所害，昙朗囚山才等，送于王琳。未至，而侯安都败琳将常众爱，由是山才
获反。累迁度支尚书，坐侍宴与蔡景历言语过差，为有司所奏，免官。寻授散骑
常侍，迁西阳、武昌二郡太守。卒，谥曰简子。
论曰：赵知礼、蔡景历属陈武经纶之日，居文房书记之任，此乃宋、齐之初
傅亮、王俭之职。若乃校其才用，理不同年，而卒能膺务济时，盖其遇也。希祥
劳臣之子，才名自致，迹涉便佞，贞介所羞。元饶始终任遇，无亏公道，名位自
卒，其殆优乎！子高权重为戮，亦其宜也。华皎经纶云始，既蹈元功，殷忧之辰，
自同劲草，虽致奔败，未足为非。师知送往多阙，见忌新主，谋人之义，可无慎
哉？然晚遇诛夷，非其过也。毛喜逢时遇主，好谋而成，见废昏朝，不致公辅，
惜矣！沈、陆所以见重，固亦雅望之所致焉。
<hr>
