<h4>《史部·南史·卷四十二  列传第三十二》<b class="x">作者：李延寿</b></h4>

◎齐高帝诸子上
齐高帝十九男：昭皇后生武帝、豫章文献王嶷，谢贵嫔生临川献王映、长沙
威王晃，罗太妃生武陵昭王晔，任太妃生安成恭王暠，陆修仪生鄱阳王锵、晋熙
王钅求，袁修容生桂阳王铄，何太妃生始兴简王鉴、宜都王铿，区贵人生衡阳王
钧，张淑妃生江夏王锋、河东王铉，李美人生南平王锐。第九、第十三、第十四、
第十七皇子早亡，衡阳王钧出继高帝兄元王后。
豫章文献王嶷，字宣俨，高帝第二子也。宽仁弘雅，有大成之量，高帝特钟
爱焉。仕宋为尚书左户郎，钱唐令。高帝破薛索儿，改封西阳，以先爵赐嶷，为
晋寿县侯。后为武陵内史。时沈攸之赕，伐荆州界内诸蛮，遂反五溪，禁断鱼盐，
群蛮怨怒。酉溪蛮王田头拟杀攸之使，攸之责赕千万，头拟输五百万，发气死。
其弟娄侯篡立，头拟子田都走入獠中。于是蛮部大乱，抄掠至都城下，嶷遣队主
张英儿击破之。田都自獠中请立，而娄侯亦归附。嶷诛娄侯于郡狱，命田都继其
父，蛮众乃安。入为宋顺帝骠骑从事中郎。诣司徒袁粲，粲谓人曰：“后来佳器
也。”
高帝在领军府，嶷居青溪宅。苍梧王夜中微行，欲掩袭宅内，嶷令左右舞刀
戟于中庭，苍梧从墙间窥见已有备，乃去。高帝忧危既切，腹心荀伯玉劝帝度江
北起兵。嶷谏曰：“主上狂凶，人不自保，单行道路，易以立功，外州起兵，鲜
有克胜，于此立计，万不可失。”及苍梧殒，高帝报嶷曰：“大事已判，汝明可
早入。”顺帝即位，转侍中，总宫内直卫。沈攸之之难，高帝入朝堂，嶷出镇东
府，加冠军将军。及袁粲举兵夕，丹阳丞王逊告变，先至东府，嶷遣帐内军主戴
元孙二千人随薛道深等俱至石头，焚门之功，元孙预焉。先是王蕴荐部曲六十人
助为城防，实以为内应也。嶷知蕴怀贰，不给其仗，散处外省。及难作搜检，皆
已亡去。上流平后，武帝自寻阳还。嶷出为都督、江州刺史。以定策功，改封永
安县公。仍徙镇西将军、都督、荆州刺史。时高帝作辅，嶷务存约省，停府州仪
迎物。及至州，坦怀纳善，侧席思政。王俭与嶷书曰：“旧楚萧条，仍岁多故，
政荒人散，实须缉理。公临輗甫尔，英风惟穆，江汉来苏，八荒慕义，庾亮以来，
荆州无复此政。古人云‘期月有成’，而公旬日成化，岂不休哉！”初，沈攸之
欲聚众，开人相告，士庶坐执役者甚众。嶷至镇，一日遣三千余人，见囚五岁刑
以下不连台者，皆原遣。以市税重，多所宽假。百姓甚悦。禅让之间，武帝欲速
定大业，嶷依违其事，默无所言。建元元年，高帝即位，赦诏未至，嶷先下令蠲
除部内升明二年以前逋负。迁侍中、尚书令、都督、扬州刺史、骠骑大将军、开
府仪同三司，封豫章郡王。
会魏军动，诏以嶷为南蛮校尉、荆、湘二州刺史，都督八州。寻给油络侠望
车。二年，给班剑二十人。其夏，于南蛮园东南开馆立学，上表言状。置生三十
人，取旧族父祖位正佐台郎年二十五以下十五以上补之。置儒林参军一人，文学
祭酒一人，劝学从事二人。行释菜礼。以谷过贱，听人以米当口钱，优评斛一百。
义阳劫帅张群亡命积年，鼓行为贼，义阳、武陵、天门、南平四郡界被其残破，
沈攸之连讨不禽，末乃首用之。攸之起事，群从下郢，于路先叛，结寨于三溪，
依据深险。嶷遣中兵参军虞欣祖为义阳太守，使降意诱纳之，厚为礼遗，于坐斩
首，其党皆散，四郡获安。入为中书监、司空、扬州刺史，都督二州，侍中如故，
加兵置佐，以前军临川王映府文武配司空。嶷以将还都，修廨宇及路陌，东归部
曲不得赍府州物出城。发江津，士女观送数千人，皆垂泣。嶷发江陵，感疾，至
都未瘳，上深忧虑，为之大赦，三年六月壬子赦令是也。疾愈，上幸东府，设金
石乐，使乘舆至宫六门。
武帝即位，进位太尉，增置兵佐，解侍中，增班剑三十人。建元中，武帝以
事失旨，高帝颇有代嫡之意。而嶷事武帝恭悌尽礼，未尝违忤颜色，故武帝友爱
亦深。性至孝，高帝崩，哭泣过度，眼耳皆出血。
永明元年，领太子太傅，解中书监。宋武以来，州郡秩俸及杂供给，多随土
所出，无有定准。嶷上表请明立定格，班下四方，永为恒制，从之。嶷不参朝务，
而言事密谋，多见信纳。服阕，加侍中。宋元嘉制，诸王入斋阁，得白服裙帽见
人主，唯出太极四厢，乃备朝衣。自此以来，此事一断。上与嶷同生相友睦，宫
内曲宴，许依元嘉。嶷固辞，不奉敕；唯车驾幸第，乃白服乌纱帽以侍宴焉。至
于衣服制度，动皆陈启，事无专制，务从减省，并不见许。又启曰：“北第旧邸，
本自甚华，臣往岁作小眠斋，皆补接为办，无乖格制。要是柽柏之华，一时新净，
东又有此斋，亦为华屋，而臣顿有二处住止，下情窃所未安。讯访东宫玄圃，乃
有柏屋，制甚古拙，臣乃欲坏取以奉太子，非但失之于前，且补接既多，不可见
移，亦恐外物或为异论，不审可有垂许送东府斋理不？”上答曰：“见别纸，汝
劳疾，亦复那得不动，何意为作烦长启事。”竟不从。三年，文惠太子讲《孝经》
毕，嶷求解太傅，不许。嶷常虑盛满，又因言宴求解扬州授竟陵王子良，上终不
许，曰：“毕汝一世，无所多言。”
武帝即位后，频发诏拜陵，不果行，遣嶷拜陵。还过延陵季子庙，观沸井，
有水牛突部伍，直兵执牛推问，嶷不许，取绢一疋，横系牛角，放归其家。政在
宽厚，故得朝野欢心。四年，唐宇之贼起，嶷启上曰：“此段小寇，出于凶愚，
天网宏罩，理不足论。但圣明御世，幸甚不尔。比藉声听，皆云有由而然。但顷
小大士庶，每以小利奉公，不顾所损者大。挞籍检功巧督血卩简小塘，藏丁匿口，
凡诸条制，实长怨府。此目前交利，非天下大计。一室之中，尚不可精，宇宙之
内，何可周洗？公家何尝不知人多巧，古今政以不可细碎，故不为耳。为此者实
非乖理，但识理者百不有一。陛下弟儿大臣，犹不能伏理，况复天下，悠悠万品？
怨积聚党，凶迷相类，止于一处，何足不除，脱复多所，便成纭纭。”上答曰：
“欺巧那可容！宋世混乱，以为是不蚊蚁，何足为忧，至今都应散灭。吾政恨其
不辩大耳，亦何时无亡命邪。”后乃诏听复籍注。
是时武帝奢侈，后宫万余人，宫内不容，太乐、景第、暴室皆满，犹以为未
足。嶷后房亦千余人。颖川荀丕献书于嶷，极言其失，嶷咨嗟良久，为书答之，
又为之减遣。
丕，字令哲，后为荆州西曹书佐，长史王秀与其书，题之云“西曹荀君。”
丕报书曰：“第五之位，不减骠骑，亦不知西曹何殊长史！且人之处世，当以德
行称著，何遽以一爵高人邪？相如不见屈于渑池，毛遂安受辱于郢都？造敌临事，
仆必先于二子，未知足下之贵，足下之威，孰若秦、楚两王？仆以德为宝，足下
以位为宝，各宝其宝，于此敬宜。”于是直题云“长史王君。”时尚书令王俭当
朝，丕又与俭书曰：“足下建高人之名，而不显高人之迹，将何以书于齐史哉？”
及南郡纲纪启荆州刺史随王子隆，请罪丕，丕自申乃免。又上书极谏武帝，言甚
直，帝不悦，丕竟于荆州狱赐死。徐孝嗣闻其死，曰：“丕纵有罪，亦不应杀，
数千年后，其如竹帛何！”
五年，进位大司马。八年，给皂轮车。寻加中书监，固让。嶷身长七尺八寸，
善持容范，文物卫从，礼冠百僚。每出入殿省，皆瞻望严肃。自以地位隆重，深
怀退素，北宅旧有园田之美，乃盛修理之。武帝尝问临川王映居家何事乐，映曰：
“政使刘瓛讲《礼》，顾瑽讲《易》，朱广之讲《庄》、《老》，臣与二三诸彦
兄弟友生时复击赞，以此为乐。”上大赏之。他日谓嶷曰：“临川为善，遂至于
斯。”嶷曰：“此大司马公之次弟，安得不尔！”上仍以玉如意指嶷曰：“未若
皇帝之次弟为善最多也。”嶷常戒诸子曰：“凡富贵少不骄奢，以约失之者鲜矣。
汉世以来，侯王子弟，以骄恣之故，大者灭身丧族，小者削夺邑地，可不戒哉！”
称疾不利住东城，累求还第，令世子子廉代镇东府。上数幸嶷第，宋长宁陵隧道
出第前路，上曰：“我便是入他家墓内寻人。”乃徙其表阙骐驎于东冈。骐驎及
阙，形势甚巧，宋孝武于襄阳致之，后诸帝王陵皆模范，而莫及也。
永明末，车驾数游幸，唯嶷陪从。上尝出新林苑，同辇夜归，至宫门，嶷下
辇辞出，上曰：“今夜行，无使为尉司所呵也。”嶷对曰：“京辇之内，皆属臣
州，愿陛下不垂过虑。”上幸笑，赐以魏所送毡车。每幸第，不复屏人，敕外监
曰：“我往大司马第，是还家耳。”嶷妃庾氏，尝有疾，瘳，上大嶷邸，后堂设
金石乐，宫人毕至。登桐台，使嶷著乌纱帽，极日尽欢，敕嶷备家人之礼。嶷谓
上曰：“古来言愿陛下寿比南山，或称万岁，此殆近貌言。如臣所怀，实愿陛下
极寿百年亦足矣。”上曰：“百年复何可得，止得东西一百，于事亦济。”因相
执流涕。
十年，上封嶷诸子。旧例王子封千户，嶷欲五子俱封，启减，人五百户。其
年疾笃，表解职，不许，赐钱五百万营功德。薨，年四十九。其日上视疾，至薨
乃还宫。诏敛以衮冕之服，温明秘器，大鸿胪持节护丧事，太官朝夕送祭奠，大
司马、太傅二府文武悉停过葬。诏赠假黄钺、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，
绿綟绶，具九服锡命之礼，侍中、大司马、太傅、王如故。给九旒鸾辂，黄屋
左纛，虎贲班剑百人，蒨辌车，前后部羽葆、鼓吹。丧葬送仪，并依汉东平王
苍故事。
嶷临终，召子子廉、子恪曰：“吾无后，当共相勉励，笃睦为先。才有优劣，
位有通塞，运有富贫，此自然理，无足以相陵侮。勤学行，守基业，修闺庭，尚
闲素，如此足无忧患。圣主储皇及诸亲贤，亦当不以吾没易情也。三日施灵，惟
香火、盘水、干饭、酒脯、槟榔而已，朔望菜食一盘，加以甘果，此外悉省。葬
后除灵，可施吾常所乘舆扇伞。朔望时节，席地香火、盘水、酒脯、干饭、槟榔
便足。棺器及墓中勿用余物为后患也。朝服之外，唯下铁环刀一口。作冢每令深，
一一依格，莫过度也。后堂楼可安佛，供养外国二僧，余皆如旧。与汝游戏后堂
船乘，吾所乘牛马，送二宫及司徒。服饰衣裘，悉为功德。”子廉等号泣奉行。
武帝哀痛特至，蔬食积旬。太官朝送祭奠，敕王融为铭，云：“半岳摧峰，
中河坠月。”帝流涕曰：“此正吾所欲言也。”至其年十二月，乃举乐宴朝臣。
乐始举，上便歔欷流涕。嶷薨后，第库无见钱，武帝敕货杂物服饰数百万，起集
善寺，月给第见钱百万，至上崩乃省。
嶷性泛爱，不乐闻人过失，左右投书相告，置靴中，竟不视，取火焚之。斋
库失火，烧荆州还资，评直三千余万，主局各杖数十而已。嶷薨后，忽见形于沈
文季曰：“我未应便死，皇太子加膏中十一种药，使我摐不差，汤中复加药一种，
使利不断。吾已诉先帝，先帝许还东邸，当判此事。”因胸中出青纸文书示文季
曰：“与卿少旧，因卿呈上。”俄失所在。文季秘而不传，甚惧此事；少时，太
子薨。又尝见形于第后园，乘腰舆，指麾处分，呼直兵，直兵无手板，左右授一
玉手板与之，谓曰：“橘树一株死，可觅补之。”因出后园阁，直兵倒地，仍失
手板。
群吏中南阳乐蔼、彭城刘绘、吴郡张稷，最被亲礼。蔼与竟陵王子良笺，欲
率荆、江、湘三州僚吏建碑，托中书侍郎刘绘营办。蔼又与右率沈约书，请为文。
约答曰：“郭有道，汉末之匹夫，非蔡伯喈不足以偶三绝。谢安石素族之台辅，
时无丽藻，迄乃有碑无文。况文献王冠冕彝伦，仪刑宇内，自非一代辞宗，难或
与此。约闾闬鄙人，名不入第，欻酬今旨，便是以礼许人，闻命惭颜，已不觉汗
之沾背也。”建武中，第二子子恪托约及太子詹事孔珪为文。
妃庾氏，有女功妇德，嶷甚重之。宋时，武帝及嶷位宦尚轻，家又贫薄，庾
氏常彻己损身，以相营奉。兄弟每行来公事，晚还饥疲，躬营饮食，未尝不迎时
先办。虽丰俭随事，而香净适口。穆皇后不自营，又不整洁，上亦以此贵之。又
不妒忌，嶷倍加敬重。嶷薨后，少时亦亡。
子廉，字景蔼。初，嶷养鱼复侯子响为嗣子，子廉封永新侯，子响还本，子
廉为世子，位淮陵太守，太子中舍人，前将军，善抚诸弟。十一年卒，赠侍中，
谥哀世子。
子元琳嗣。梁武受禅，诏曰：“豫章王元琳、故竟陵王昭胄子同，齐氏宗国，
高、武嫡胤，宜祚井邑，以传于后。降封新淦侯。”
子廉弟子恪，字景冲，永明中，以王子封南康县侯。年十二，和从兄司徒竟
陵王子良《高松赋》，卫军王俭见而奇之。
建武中，为吴郡太守。及大司马王敬则于会稽反，奉子恪为名，而子恪奔走，
未知所在。始安王遥光劝上并诛高、武诸子孙，于是并敕竟陵王昭胄等六十余人
入永福省，令太医煮椒二斛，并命办数十具棺材，谓舍人沈徽孚曰：“椒熟则一
时赐死。”期三更当杀之。会上暂卧，主书单景隽启依旨毙之，徽孚坚执曰：
“事须更审。”尔夕三更，子恪徒跣奔至建阳门。上闻惊觉曰：“故当未赐诸侯
命邪？”徽孚以答。上抚床曰：“遥光几误人事。”及见子恪，顾问流涕，诸侯
悉赐供馔。以子恪为太子中庶子。
东昏即位，为侍中。中兴二年，为相国谘议参军。梁天监元年，降爵为子，
位司徒左长史。子恪与弟子范等尝因事入谢，梁武帝在文德殿引见，谓曰：“夫
天下之宝，本是公器，苟无期运，虽有项籍之力，终亦败亡。宋孝武为性猜忌，
兄弟粗有令名者，无不因事鸩毒，所遗唯景和。至朝臣之中疑有天命而致害者，
枉滥相继。于时虽疑卿祖，无如之何。如宋明帝本为庸常被免，岂疑得全。又复
我于时已年二岁，彼岂知我应有今日？当知有天命者非人所害，害亦不能得。我
初平建康城，朝廷内外皆劝我云：‘时代革异，物心须一，宜行处分。’我于时
依此而行，谁谓不可？政言江左以来，代谢必相诛戮，此是伤地和气，国祚例不
灵长。此是一义。二者，齐、梁虽曰革代，义异往时。我与卿兄弟宗属未远，卿
勿言兄弟是亲，人家兄弟自有周旋者不周旋者，况五服之属邪？齐业之初，亦是
甘苦共尝，腹心在我，卿兄弟年少，理当不悉。我与卿兄弟便是情同一家，岂当
都不念此，作行路事？此是二义。且建武屠灭卿门，我起义兵，非惟自雪门耻，
亦是为卿兄弟报仇。卿若能在建武、永元之时拨乱反正，我虽起樊、邓，岂得不
释戈推奉？我今为卿报仇，且时代革异，望卿兄弟尽节报我耳。且我自藉丧乱，
代明帝家天下，不取卿家天下。昔刘子舆自称成帝子，光武言：‘假使成帝更生，
天下亦不复可得，况子舆乎？’梁初人劝我相诛灭者，我答之犹如向言：‘若苟
有天命，非我所杀，若其无运，何忽行此？政是示无度量。’曹志亲是魏武帝孙，
入事晋武，为晋室忠臣。此即卿事例。卿是宗室，情义异他，方坦然相期，小待
自当知我寸心。”又文献王时内斋直帐阉人赵叔祖，天监初入台为斋帅，在寿光
省。武帝呼问曰：“汝比见北第诸郎不？若见道我此意：今日虽是革代，情同一
家；但今盘石未立，所以未得用诸郎。非唯在我未宜，我亦是欲使诸郎得安耳。
但闭门高枕，后自当见我心。”叔祖即出具宣敕意。
子恪普通三年累迁都官尚书，四年转吏部。大通二年，出为吴郡太守，卒官。
谥曰恭子。子恪兄弟十六人并入梁，有文学者子恪、子质、子显、子云、子晖。
子恪常谓所亲曰：“文史之事，诸弟备之矣，不烦吾复牵率。但退食自公，无过
足矣。”子恪亦涉学，颇属文，随弃其本，故不传文集。
子恪次弟子操，封泉陵侯。王侯出身，官无定准，素姓三公长子一人为员外
郎。建武中，子操解褐为给事中。自此齐末皆以为例。永泰元年，兄南康侯子恪
为吴郡太守，避王敬则难归，以子操为吴郡太守。永元中，为黄门郎。
子操弟子范，字景则，齐永明中封祁阳县侯，拜太子洗马。天监初降爵为子，
位司徒主簿。丁所生母忧去职。子范有孝性，居丧以毁闻。服阕，累迁大司马南
平王从事中郎。王爱文学士，子范偏被恩遇，常曰：“此宗室奇才也。”使制
《千字文》，其辞甚美。王命记室蔡远注释之。自是府中文笔皆使具草。后为临
贺王正德长史。正德迁丹阳尹，复为正德信威长史，领尹丞。历官十余年，不出
蕃府，而诸弟并登显列，意不能平。及是为《到府笺》曰：“上蕃首僚，于兹再
忝，河南雌伏，自此重叨。老少异时，盛衰殊日，虽佩恩宠，还羞年鬓。”子范
少与弟子显、子云才名略相比，而风采容止不逮，故宦途有优劣。每读《汉书·
杜缓传》云：“六弟五人至大官，唯中弟钦官不至，最知名。”常吟讽之，以况
己也。后为秘书监。简文即位，召为光禄大夫，加金章紫绶。以逼贼不拜。其年
葬简皇后，使制哀策，文理哀切。帝谓武林侯萧谘曰：“此段庄陵万事零落，唯
哀册尚有典刑。”敕赉米千石。子范无居宅，寻卒于招提寺僧房。贼平，元帝追
赠金紫光禄大夫，谥曰文。前后文集三十卷。子滂、确并少有文章，简文在东宫
时，尝与邵陵王数诸萧文士，滂、确并预焉。
滂位中军宣城王记室，先子范卒。确司徒右长史。魏平江陵，入长安。
滂弟乾，字思惕，容止雅正，性恬简，善隶书，得叔父子云之法。九岁，补
国子《周易》生，祭酒袁昂深敬重之。仕梁为宣城王谘议参军。陈武帝镇南徐州，
引为司空从事中郎。及受命，永定元年，除给事黄门侍郎。时熊昙朗在豫章，周
迪在临川，留异在东阳，陈宝应在建安，共相连结，闽中豪帅，立寨自保。武帝
患之，令乾往，谕以逆顺，谓曰：“昔陆贾南征，赵佗归顺；随何奉使，黥布来
臣。追想清风，仿佛在目，卿宜勉建功名，不烦更劳师旅。”乾至，示以逆顺，
所在款附。其年，就除建安太守。
天嘉二年，留异反，陈宝应助之，又资周迪兵粮，出寇临川，因逼建安。乾
单使临郡，不能守，乃弃郡以避宝应。时闽中宰守并受宝应署置，乾独不屈，徙
居郊野。及宝应平，都督章昭达以闻，文帝甚嘉之，超授五兵尚书。卒，谥静子。
子显，字景阳，子范弟也。幼聪慧，嶷偏爱之。七岁，封宁都县侯，梁天监
初，降为子。位太尉录事参军。
子显身长八尺，状貌甚雅，好学，工属文。尝著《鸿序赋》，尚书令沈约见
而称曰：“可谓明道之高致，盖《幽通》之流也。”又采众家《后汉》考正同异，
为一家之书。又启撰齐史，书成表奏，诏付秘阁。累迁邵陵王友。后除黄门郎。
中大通二年，迁长兼侍中。梁武帝雅爱子显才，又嘉其容止吐纳，每御筵侍
坐，偏顾访焉。尝从容谓曰：“我造《通史》，此书若成，众史可废。”子显对
曰：“仲尼赞《易》道，黜《八索》；述职方，除九丘。圣制符同，复在兹日。”
时以为名对。三年，以本官领国子博士。武帝制《孝经义》，未列学官，子显在
职，表置助教一人，生十人。又启撰武帝集并《普通北伐记》。迁国子祭酒，加
侍中，于学递述武帝《五经义》，迁吏部尚书，侍中如故。
子显风神洒落，雍容闲雅，简通宾客，不畏鬼神。性爱山水，为《伐社文》
以见其志。饮酒数斗，颇负才气。及掌选，见九流宾客不与交言，但举扇一捴而
已，衣冠窃恨。然简文素重其为人，在东宫时，每引与促宴。子显尝起更衣，简
文谓坐客曰：“常闻异人间出，今日始见，知是萧尚书。”其见重如此。出为吴
兴太守。卒时年四十九，诏赠侍中、中书令。及请谥，手敕曰：“恃才傲物，宜
谥曰骄。”子显尝为《自序》，其略云：“余为邵陵王友，忝还京师，远思前比，
即楚之屈、宋，梁之严、邹。追寻平生，颇好辞藻，虽在名无成，求心已足。若
乃登高目极，临水送归，风动春朝，月明秋夜，早雁初莺，开花落叶，有来斯应，
每不能已也。且前代贾、傅、崔、马、邯郸、缪、路之徒，并以文章显，所以屡
上歌颂，自比古人。天监六年，始预九日朝宴，稠人广坐，独受旨云：‘今云物
甚美，卿将不斐然赋诗，诗既成，又降旨曰：‘可谓才子。’余退谓人曰：一顾
之恩，非望而至，遂方贾谊何如哉，未易当也。每有制作，特寡思功，须其自来，
不以力构。少来所为诗赋，则《鸿序》一作，体兼众制，文备多方，颇为好事所
传，故虚声易远。”子显所著《后汉书》一百卷，《齐书》六十卷，《普通北伐
记》五卷，《贵俭传》三卷，文集二十卷。子序、恺并少知名。序太清中位中庶
子，卒。恺太子家令。
恺才学誉望，时论以方其父。简文在东宫早引接之。时中庶子谢嘏出守建安，
于宣猷堂饯饮，并召时才赋诗，同用十五剧韵。恺诗先就，其辞又美。简文与湘
东王令曰：“王筠本自旧手，后进有萧恺可称，信为才子。”先是太学博士顾野
王奉令撰《玉篇》，简文嫌其书详略未当，以恺博学，于文字尤善，使更与学士
删改。太清中，卒于侍中。子显弟子云。
子云，字景乔，年十二，齐建武四年，封新浦县侯。自制拜章，便有文采。
梁天监初，降爵为子。及长，勤学有文藻，弱冠撰《晋书》，至年二十六，书成
百余卷，表奏之，诏付秘阁。子云性沉静，不乐仕进，风神闲旷，任性不群。夏
月对宾客，恒自裸袒。而兄弟不睦，乃至吉凶不相吊问，时论以此少之。
年三十，方起家为秘书郎，迁太子舍人，撰《东宫新记》奏之，敕赐束帛。
累迁丹阳郡丞。湘东王绎为丹阳尹，深相赏好，如布衣之交。中大通三年，为临
川内史，在郡以和理称，入吏悦之。还除散骑常侍。历侍中，国子祭酒。
梁初，郊庙未革牲牷，乐辞皆沈约撰，至是承用。子云启宜改之，敕答曰：
“此是主者守株，宜急改也。”仍使子云撰定。敕曰：“郊庙歌辞，应须典诰大
语，不得杂用子史文章浅言。而沈约所撰，亦多舛谬。”子云作成，敕并施用。
子云善草隶，为时楷法，自云善效钟元常、王逸少，而微变字体。尝答敕云：
“臣昔不能拔赏，随时所贵，规摹子敬，多历年所。年二十六著《晋史》，至
《二王列传》，欲作论草隶法，言不尽意，遂不能成，略指论飞白一事而已。十
许年，始见《敕旨论书》一卷，商略笔状，洞彻字体，始变子敬，全范元常。逮
尔以来，自觉功进。”其书迹雅为武帝所重，帝尝论书曰：“笔力劲骏，心手相
应，巧逾杜度，美过崔寔，当与元常并驱争先。”其见赏如此。出为东阳太守。
百济国使人至建邺求书，逢子云为郡，维舟将发。使人于渚次候之，望船三十许
步，行拜行前。子云遣问之，答曰：“侍中尺牍之美，远流海外，今日所求，唯
在名迹。”子云乃为停船三日，书三十纸与之，获金货数百万。性吝，自外答饷
不书好纸，好事者重加赂遗，以要酬答。
太清元年，复为侍中、国子祭酒。二年，侯景寇逼，子云逃人间。三年，宫
城失守，奔晋陵，馁卒于显云寺僧房，年六十三。所著《晋书》一百一十卷，
《东宫新记》二十卷。
子特，字世达，早知名，亦善草隶，时人比之卫恒、卫瓘。武帝尝使特书，
及奏，帝曰：“子敬之迹不及逸少，萧特之书遂逼于父。”位太子舍人，海盐令，
坐事免。先子云卒，遗启简文求为墓志铭，帝为制铭焉。
子云弟子晖，字景光，少涉学，亦有文才。性恬静，寡嗜欲。尝预重云殿听
制讲《三慧经》，退为《讲赋》奏之，甚见赏。卒于骠骑长史。
<hr>
