<h4>《史部·史记·卷九十八  傅靳蒯成列传第三十八》<b class="x">作者：司马迁</b></h4>

阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳。从攻安阳、杠里，击赵
贲军於开封，及击杨熊曲遇、阳武，斩首十二级，赐爵卿。从至霸上。沛公立为
汉王，汉王赐宽封号共德君。从入汉中，迁为右骑将。从定三秦，赐食邑雕阴。
从击项籍，待怀，赐爵通德侯。从击项冠、周兰、龙且，所将卒斩骑将一人敖下，
益食邑。
属淮阴，击破齐历下军，击田解。属相国参，残博，益食邑。因定齐地，剖
符世世勿绝，封为阳陵侯，二千六百户，除前所食。为齐右丞相，备齐。五岁为
齐相国。
四月，击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨。一月，徙为代相国，将屯。
二岁，为代丞相，将屯。
孝惠五年卒，谥为景侯。子顷侯精立，二十四年卒。子共侯则立，十二年卒。
子侯偃立，三十一年，坐与淮南王谋反，死，国除。
信武侯靳歙，以中涓从，起宛朐。攻济阳。破李由军。击秦军亳南、开封东
北，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君。又战蓝田
北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。至霸上。沛公立为
汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉。
从定三秦。别西击章平军於陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马、候
各四人，骑长十二人。从东击楚，至彭城。汉军败还，保雍丘，去击反者王武等。
略梁地，别将击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒
四千一百八十人。破楚军荥阳东。三年，赐食邑四千二百户。
别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。
从攻安阳以东，至棘蒲，下七县。别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏
卒二千四百人。从攻下邯郸。别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，
降邺。从攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯郸郡六县。还军敖仓，破项籍军成
皋南，击绝楚饟道，起荥阳至襄邑。破项冠军鲁下。略地东至缯、郯、下邳，
南至蕲、竹邑。击项悍济阳下。还击项籍陈下，破之。别定江陵，降江陵柱国、
大司马以下八人，身得江陵王，生致之雒阳，因定南郡。从至陈，取楚王信，剖
符世世勿绝，定食四千六百户，号信武侯。
以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣。有功，迁为车骑将军，并将梁、
赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，因降曲逆。从击黥布有功，益封
定食五千三百户。凡斩首九十级，虏百三十二人；别破军十四，降城五十九，定
郡、国各一，县二十三；得王、柱国各一人，二千石以下至五百石三十九人。
高后五年，歙卒，谥为肃侯。子亭代侯。二十一年，坐事国人过律，孝文后
三年，夺侯，国除。
蒯成侯緤者，沛人也，姓周氏。常为高祖参乘，以舍人从起沛。至霸上，
西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。东绝甬道，从出度平阴，遇淮阴侯兵襄国，
军乍利乍不利，终无离上心。以緤为信武侯，食邑三千三百户。高祖十二年，
以緤为蒯成侯，除前所食邑。
上欲自击陈豨，蒯成侯泣曰：“始秦攻破天下，未尝自行。今上常自行，是
为无人可使者乎？”上以为“爱我”，赐入殿门不趋，杀人不死。
至孝文五年，緤以寿终，谥为贞侯。子昌代侯，有罪，国除。至孝景中二
年，封緤子居代侯。至元鼎三年，居为太常，有罪，国除。
太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙皆高爵，从高祖起山东，攻项籍，诛杀
名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也。蒯成侯周緤操心坚正，身不
见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣。
<hr>
