<h4>《史部·史记·卷一百一十一  卫将军骠骑列传第五十一》<b class="x">作者：司马迁</b></h4>

大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，
生青。青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，故冒姓为卫氏。字
仲卿。长子更字长君。长君母号为卫媪。媪长女卫孺，次女少儿，次女即子夫。
后子夫男弟步、广皆冒卫氏。
青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以为兄弟数。
青尝从入至甘泉居室，有一钳徒相青曰：“贵人也，官至封侯。”青笑曰：“人
奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！”
青壮，为侯家骑，从平阳主。建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。皇后，堂
邑大长公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。
青时给事建章，未知名。大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公孙敖与壮士往篡
取之，以故得不死。上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间
累千金。孺为太仆公孙贺妻。少儿故与陈掌通，上召贵掌。公孙敖由此益贵。子
夫为夫人。青为大中大夫。
元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺为轻车将军，出云
中；大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；卫尉李广为骁骑将军，出雁门：军各万
骑。青至茏城，斩首虏数百。骑将军敖亡七千骑；卫尉李广为虏所得，得脱归：
皆当斩，赎为庶人。贺亦无功。
元朔元年春，卫夫人有男，立为皇后。其秋，青为车骑将军，出雁门，三万
骑击匈奴，斩首虏数千人。明年，匈奴入杀辽西太守，虏略渔阳二千馀人，败韩
将军军。汉令将军李息击之，出代；令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河南
地，至于陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。遂以河南地为朔方郡。
以三千八百户封青为长平侯。青校尉苏建有功，以千一百户封建为平陵侯。使建
筑朔方城。青校尉张次公有功，封为岸头侯。天子曰：“匈奴逆天理，乱人伦，
暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数为边害，故兴师遣将，以征
厥罪。诗不云乎，‘薄伐玁狁，至于太原’，‘出车彭彭，城彼朔方’。今车
骑将军青度西河至高阙，获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，
遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，
捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三
千户。”其明年，匈奴入杀代郡太守友，入略雁门千馀人。其明年，匈奴大入代、
定襄、上郡，杀略汉数千人。
其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高阙；卫尉苏建为游
击将军，左内史李沮为彊弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，
皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公为将军，出右北平：咸击
匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，
右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐
数百里，不及，得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数千百万，於是引兵
而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军青为大将军，诸将皆以
兵属大将军，大将军立号而归。天子曰：“大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴
王十有馀人，益封青六千户。”而封青子伉为宜春侯，青子不疑为阴安侯，青子
登为发干侯。青固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力
战之功也。陛下幸已益封臣青。臣青子在襁褓中，未有勤劳，上幸列地封为三侯，
非臣待罪行间所以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封！”天子曰：“我非忘诸
校尉功也，今固且图之。”乃诏御史曰：“护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，
常护军，傅校获王，以千五百户封敖为合骑侯。都尉韩说从大将军出窳浑，至匈
奴右贤王庭，为麾下搏战获王，以千三百户封说为龙頟侯。骑将军公孙贺从大将
军获王，以千三百户封贺为南窌侯。轻车将军李蔡再从大将军获王，以千六百户
封蔡为乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以
千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平
侯。将军李沮、李息及校尉豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。”其秋，
匈奴入代，杀都尉朱英。
其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖为中将军，太仆贺为左将军，翕侯赵
信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，右内史李沮为彊弩将军，
咸属大将军，斩首数千级而还。月馀，悉复出定襄击匈奴，斩首虏万馀人。右将
军建、前将军信并军三千馀骑，独逢单于兵，与战一日馀，汉兵且尽。前将军故
胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，奔降单于。右将军苏建
尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军。大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸
等：“建当云何？”霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩以明将
军之威。”闳、安曰：“不然。兵法‘小敌之坚，大敌之禽也’。今建以数千当
单于数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示后无反意
也。不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明
威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外，而具归
天子，天子自裁之，於是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？”军吏皆曰“善”。
遂囚建诣行在所。入塞罢兵。
是岁也，大将军姊子霍去病年十八，幸，为天子侍中。善骑射，再从大将军，
受诏与壮士，为剽姚校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。
於是天子曰：“剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单于大父
行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠军，以千六百户封去病为冠军侯。上谷太守
郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封贤为众利侯。”是岁，失两
将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。右将军建至，天子不诛，赦其罪，
赎为庶人。
大将军既还，赐千金。是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰：“将军所以
功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，
愿将军奉所赐千金为王夫人亲寿。”大将军乃以五百金为寿。天子闻之，问大将
军，大将军以实言，上乃拜甯乘为东海都尉。
张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥
渴，因前使绝国功，封骞博望侯。
冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠军侯去病为骠骑将军，将万骑出陇
西，有功。天子曰：“骠骑将军率戎士逾乌盭，讨遫濮，涉狐奴，历五王国，辎
重人众慑慴者弗取，冀获单于子。转战六日，过焉支山千有馀里，合短兵，杀
折兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千馀级，收休屠
祭天金人，益封去病二千户。”
其夏，骠骑将军与合骑侯敖俱出北地，异道；博望侯张骞、郎中令李广俱出
右北平，异道：皆击匈奴。郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑在后至。匈奴左
贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者过半，所杀亦过当。博望侯至，
匈奴兵引去。博望侯坐行留，当斩，赎为庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入，
与合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。天子曰：“骠
骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人，斩首
虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、
都尉六十三人，师大率减什三，益封去病五千户。赐校尉从至小月氏爵左庶长。
鹰击司马破奴再从骠骑将军斩遬濮王，捕稽沮王，千骑将得王、王母各一人，王
子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴
为从骠侯。校尉句王高不识，从骠骑将军捕呼于屠王王子以下十一人，捕虏千七
百六十八人，以千一百户封不识为宜冠侯。校尉仆多有功，封为煇渠侯。”合骑
侯敖坐行留不与骠骑会，当斩，赎为庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑
所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。然而诸
宿将常坐留落不遇。由此骠骑日以亲贵，比大将军。
其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单于怒，
欲召诛浑邪王。浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先要边。是时大行李息将城河
上，得浑邪王使，即驰传以闻。天子闻之，於是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将
军将兵往迎之。骠骑既渡河，与浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，
颇遁去。骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣
行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。既至长安，天子所以赏赐者数十
巨万。封浑邪王万户，为漯阴侯。封其裨王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽
犁为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。於是天子嘉骠骑之功曰：“骠骑将军去病率
师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相奔，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，
诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸
怀集服，仍与之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将
军。”减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。
居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，为属国。其明
年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。
其明年，天子与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻
留，今大发士卒，其势必得所欲。”是岁元狩四年也。
元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十
万，而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始为出定襄，当单于。捕虏言单于东，乃
更令骠骑出代郡，令大将军出定襄。郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵赵食
其为右将军，平阳侯襄为后将军，皆属大将军。兵即度幕，人马凡五万骑，与骠
骑等咸击匈奴单于。赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。”
乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。而適值大将军军出塞千馀里，见单于兵陈而
待，於是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会
日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。单于视汉兵多，
而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单于遂乘六驘，壮骑可数百，直冒汉围
西北驰去。时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当。汉军左校捕虏言单于未昏而去，
汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其后。匈奴兵亦散走。迟明，行二百馀里，
不得单于，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。军留一日
而还，悉烧其城馀粟以归。
大将军之与单于会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，后击
单于。大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报，令长史簿
责前将军广，广自杀。右将军至，下吏，赎为庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏
万九千级。
是时匈奴众失单于十馀日，右谷蠡王闻之，自立为单于。单于后得其众，右
王乃去单于之号。
骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将。悉以李敢等为大校，
当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。军既还，天子
曰：“骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以
诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。济弓闾，获屯头王、韩王等三人，
将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅於姑衍，登临翰海。执卤获
丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八
百户益封骠骑将军。”右北平太守路博德属骠骑将军，会与城，不失期，从至梼
余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。北地都尉邢山从骠骑
将军获王，以千二百户封山为义阳侯。故归义因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆
从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即靬为众利侯。
从骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百户。校尉敢得旗鼓，为关内侯，
食邑二百户。校尉自为爵大庶长。军吏卒为官，赏赐甚多。而大将军不得益封，
军吏卒皆无封侯者。
两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。乃益置大
司马位，大将军、骠骑将军皆为大司马。定令，令骠骑将军秩禄与大将军等。自
是之后，大将军青日退，而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官
爵，唯任安不肯。
骠骑将军为人少言不泄，有气敢任。天子尝欲教之孙吴兵法，对曰：“顾方
略何如耳，不至学古兵法。”天子为治第，令骠骑视之，对曰：“匈奴未灭，无
以家为也。”由此上益重爱之。然少而侍中，贵，不省士。其从军，天子为遣太
官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自
振，而骠骑尚穿域蹋鞠。事多此类。大将军为人仁善退让，以和柔自媚於上，然
天下未有称也。
骠骑将军自四年军后三年，元狩六年而卒。天子悼之，发属国玄甲军，陈自
长安至茂陵，为冢象祁连山。谥之，并武与广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少，字
子侯，上爱之，幸其壮而将之。居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。无子，绝，
国除。
自骠骑将军死后，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。后五岁，伉弟二人，阴安
侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。失侯后二岁，冠军侯国除。其后四年，大将军
青卒，谥为烈侯。子伉代为长平侯。
自大将军围单于之后，十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛
两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。
大将军以其得尚平阳长公主故，长平侯伉代侯。六岁，坐法失侯。
左方两大将军及诸裨将名：
最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。一与单于战，收河南地，
遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。封三子为侯，侯千三百户。并之，万五
千七百户。其校尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已为将者十四人。为
裨将者曰李广，自有传。无传者曰：
将军公孙贺。贺，义渠人，其先胡种。贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失
侯。贺，武帝为太子时舍人。武帝立八岁，以太仆为轻车将军，军马邑。后四岁，
以轻车将军出云中。后五岁，以骑将军从大将军有功，封为南窌侯。后一岁，以
左将军再从大将军出定襄，无功。后四岁，以坐酎金失侯。后八岁，以浮沮将军
出五原二千馀里，无功。后八岁，以太仆为丞相，封葛绎侯。贺七为将军，出击
匈奴无大功，而再侯，为丞相。坐子敬声与阳石公主奸，为巫蛊，族灭，无后。
将军李息，郁郅人。事景帝。至武帝立八岁，为材官将军，军马邑；后六岁，
为将军，出代；后三岁，为将军，从大将军出朔方：皆无功。凡三为将军，其后
常为大行。
将军公孙敖，义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁，为骑将军，出代，亡卒
七千人，当斩，赎为庶人。后五岁，以校尉从大将军有功，封为合骑侯。后一岁，
以中将军从大将军，再出定襄，无功。后二岁，以将军出北地，后骠骑期，当斩，
赎为庶人。后二岁，以校尉从大将军，无功。后十四岁，以因杅将军筑受降城。
七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡
居民间五六岁。后发觉，复系。坐妻为巫蛊，族。凡四为将军，出击匈奴，一侯。
将军李沮，云中人。事景帝。武帝立十七岁，以左内史为彊弩将军。后一岁，
复为彊弩将军。
将军李蔡，成纪人也。事孝文帝、景帝、武帝。以轻车将军从大将军有功，
封为乐安侯。已为丞相，坐法死。
将军张次公，河车人。以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯。其后太后崩，
为将军，军北军。后一岁，为将军，从大将军，再为将军，坐法失侯。次公父隆，
轻车武射也。以善射，景帝幸近之也。
将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，为平陵侯，以将军筑朔方。
后四岁，为游击将军，从大将军出朔方。后一岁，以右将军再从大将军出定襄，
亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。其后为代郡太守，卒，冢在大犹乡。
将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯。武帝立十七岁，为前将军，与单于战，
败，降匈奴。
将军张骞，以使通大夏，还，为校尉。从大将军有功，封为博望侯。后三岁，
为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。其后使通乌孙，为大行而卒，冢在
汉中。
将军赵食其，祋祤人也。武帝立二十二岁，以主爵为右将军，从大将军
出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。
将军曹襄，以平阳侯为后将军，从大将军出定襄。襄，曹参孙也。
将军韩说，弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功，为龙頟侯，坐酎金失侯。
元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯。以太初三年为游击将军，
屯於五原外列城。为光禄勋，掘蛊太子宫，卫太子杀之。
将军郭昌，云中人也。以校尉从大将军。元封四年，以太中大夫为拔胡将军，
屯朔方。还击昆明，毋功，夺印。
将军荀彘，太原广武人。以御见，侍中，为校尉，数从大将军。以元封三年
为左将军击朝鲜，毋功。以捕楼船将军坐法死。
最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏十一万馀级。及
浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡万五千一百
户。其校吏有功为侯者凡六人，而后为将军二人。
将军路博德，平州人。以右北平太守从骠骑将军有功，为符离侯。骠骑死后，
博德以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封。其后坐法失侯。为彊弩都尉，屯居延，
卒。
将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马。出北地
时有功，封为从骠侯。坐酎金失侯。后一岁，为匈河将军，攻胡至匈河水，无功。
后二岁，击虏楼兰王，复封为浞野侯。后六岁，为浚稽将军，将二万骑击匈奴左
贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得，遂没其军。居匈奴中十
岁，复与其太子安国亡入汉。后坐巫蛊，族。
自卫氏兴，大将军青首封，其后枝属为五侯。凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏
无为侯者。
太史公曰：苏建语余曰：“吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，
愿将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军谢曰：‘自魏其、武安之厚宾客，
天子常切齿。彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，
何与招士！’”骠骑亦放此意，其为将如此。
<hr>
