<h4>《史部·史记·卷一百一十五  朝鲜列传第五十五》<b class="x">作者：司马迁</b></h4>

朝鲜王满者，故燕人也。自始全燕时尝略属真番、朝鲜，为置吏，筑鄣塞。
秦灭燕，属辽东外徼。汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至浿水为界，属燕。
燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，聚党千馀人，魋结蛮夷服而东走出塞，渡浿水，
居秦故空地上下鄣，稍役属真番、朝鲜蛮夷及故燕、齐亡命者王之，都王险。
会孝惠、高后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，无使盗边；
诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。以闻，上许之，以故满得兵威财物侵降其旁
小邑，真番、临屯皆来服属，方数千里。
传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见；真番旁众国欲上书见天子，
又拥阏不通。元封二年，汉使涉何谯谕右渠，终不肯奉诏。何去至界上，临浿
水，使御刺杀送何者朝鲜裨王长，即渡，驰入塞，遂归报天子曰“杀朝鲜将”。
上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵袭攻杀何。
天子募罪人击朝鲜。其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮渤海；兵五万人，左将军
荀彘出辽东：讨右渠。右渠发兵距险。左将军卒正多率辽东兵先纵，败散，多还
走，坐法斩。楼船将军将齐兵七千人先至王险。右渠城守，窥知楼船军少，即出
城击楼船，楼船军败散走。将军杨仆失其众，遁山中十馀日，稍求收散卒，复聚。
左将军击朝鲜浿水西军，未能破自前。
天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。右渠见使者顿首谢：“愿降，
恐两将诈杀臣；今见信节，请服降。”遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮。人
众万馀，持兵，方渡浿水，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜命人毋
持兵。太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡浿水，复引归。山还报天子，天子
诛山。
左将军破浿水上军，乃前，至城下，围其西北。楼船亦往会，居城南。右
渠遂坚守城，数月未能下。
左将军素侍中，幸，将燕代卒，悍，乘胜，军多骄。楼船将齐卒，入海，固
已多败亡；其先与右渠战，困辱亡卒，卒皆恐，将心惭，其围右渠，常持和节。
左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船，往来言，尚未肯决。左将军数
与楼船期战，楼船欲急就其约，不会；左将军亦使人求间郤降下朝鲜，朝鲜不肯，
心附楼船：以故两将不相能。左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善而又不
降，疑其有反计，未敢发。天子曰将率不能，前乃使卫山谕降右渠，右渠遣太子，
山使不能剸决，与左将军计相误，卒沮约。今两将围城，又乖异，以故久不决。
使济南太守公孙遂往正之，有便宜得以从事。遂至，左将军曰：“朝鲜当下久矣，
不下者有状。”言楼船数朝不会，具以素所意告遂，曰：“今如此不取，恐为大
害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军。”遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将
军营计事，即命左将军麾下执捕楼船将军，并其军，以报天子。天子诛遂。
左将军已并两军，即急击朝鲜。朝鲜相路人、相韩阴、尼谿相参、将军王
唊相与谋曰：“始欲降楼船，楼船今执，独左将军并将，战益急，恐不能与，
王又不肯降。”阴、唊、路人皆亡降汉。路人道死。元封三年夏，尼谿相参乃
使人杀朝鲜王右渠来降。王险城未下，故右渠之大臣成巳又反，复攻吏。左将军
使右渠子长降、相路人之子最告谕其民，诛成巳，以故遂定朝鲜，为四郡。封参
为澅清侯，阴为荻苴侯，唊为平州侯，长降为几侯。最以父死颇有功，为温
阳侯。
左将军徵至，坐争功相嫉，乖计，弃市。楼船将军亦坐兵至洌口，当待左将
军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。
太史公曰：右渠负固，国以绝祀。涉何诬功，为兵发首。楼船将狭，及难离
咎。悔失番禺，乃反见疑。荀彘争劳，与遂皆诛。两军俱辱，将率莫侯矣。
<hr>
