<h4>《史部·史记·卷一百八  韩长孺列传第四十八》<b class="x">作者：司马迁</b></h4>

御史大夫韩安国者，梁成安人也，后徙睢阳。尝受韩子、杂家说於驺田生所。
事梁孝王为中大夫。吴楚反时，孝王使安国及张羽为将，扞吴兵於东界。张羽力
战，安国持重，以故吴不能过梁。吴楚已破，安国、张羽名由此显。
梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相、二千石，出入游戏，僣於
天子。天子闻之，心弗善也。太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为。
韩安国为梁使，见大长公主而泣曰：“何梁王为人子之孝，为人臣之忠，太后曾
弗省也？夫前日吴、楚、齐、赵七国反时，自关以东皆合从西乡，惟梁最亲为艰
难。梁王念太后、帝在中，而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人，将兵击
卻吴楚，吴楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也。今太后以小节苛礼责望梁
王。梁王父兄皆帝王，所见者大，故出称跸，入言警，车旗皆帝所赐也，即欲以
侘鄙县，驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后、帝爱之也。今梁使来，辄案责
之。梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所为。何梁王之为子孝，为臣忠，而太后弗恤
也？”大长公主具以告太后，太后喜曰：“为言之帝。”言之，帝心乃解，而免
冠谢太后曰：“兄弟不能相教，乃为太后遗忧。”悉见梁使，厚赐之。其后梁王
益亲驩。太后、长公主更赐安国可直千馀金。名由此显，结於汉。
其后安国坐法抵罪，蒙狱吏田甲辱安国。安国曰：“死灰独不复然乎？”田
甲曰：“然即溺之。”居无何，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为
二千石。田甲亡走。安国曰：“甲不就官，我灭而宗。”甲因肉袒谢。安国笑曰：
“可溺矣！公等足与治乎？”卒善遇之。
梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之，欲请以为内史。窦太后闻，乃
诏王以安国为内史。
公孙诡、羊胜说孝王求为帝太子及益地事，恐汉大臣不听，乃阴使人刺汉用
事谋臣。及杀故吴相袁盎，景帝遂闻诡、胜等计画，乃遣使捕诡、胜，必得。汉
使十辈至梁，相以下举国大索，月馀不得。内史安国闻诡、胜匿孝王所，安国入
见王而泣曰：“主辱臣死。大王无良臣，故事纷纷至此。今诡、胜不得，请辞赐
死。”王曰：“何至此？”安国泣数行下，曰：“大王自度於皇帝，孰与太上皇
之与高皇帝及皇帝之与临江王亲？”孝王曰：“弗如也。”安国曰：“夫太上、
临江亲父子之间，然而高帝曰‘提三尺剑取天下者朕也’，故太上皇终不得制事，
居于栎阳。临江王，適长太子也，以一言过，废王临江；用宫垣事，卒自杀中尉
府。何者？治天下终不以私乱公。语曰：‘虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，
安知其不为狼？’今大王列在诸侯，悦一邪臣浮说，犯上禁，桡明法。天子以太
后故，不忍致法於王。太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤。有如太后
宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？”语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰：“吾今出诡、
胜。”诡、胜自杀。汉使还报，梁事皆得释，安国之力也。於是景帝、太后益重
安国。孝王卒，共王即位，安国坐法失官，居家。
建元中，武安侯田蚡为汉太尉，亲贵用事，安国以五百金物遗蚡。蚡言安国
太后，天子亦素闻其贤，即召以为北地都尉，迁为大司农。闽越、东越相攻，安
国及大行王恢将。未至越，越杀其王降，汉兵亦罢。建元六年，武安侯为丞相，
安国为御史大夫。
匈奴来请和亲，天子下议。大行王恢，燕人也，数为边吏，习知胡事。议曰：
“汉与匈奴和亲，率不过数岁即复倍约。不如勿许，兴兵击之。”安国曰：“千
里而战，兵不获利。今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也。
得其地不足以为广，有其众不足以为彊，自上古不属为人。汉数千里争利，则人
马罢，虏以全制其敝。且彊弩之极，矢不能穿鲁缟；冲风之末，力不能漂鸿毛。
非初不劲，末力衰也。击之不便，不如和亲。”群臣议者多附安国，於是上许和
亲。
其明年，则元光元年，雁门马邑豪聂翁壹因大行王恢言上曰：“匈奴初和亲，
亲信边，可诱以利。”阴使聂翁壹为间，亡入匈奴，谓单于曰：“吾能斩马邑令
丞吏，以城降，财物可尽得。”单于爱信之，以为然，许聂翁壹。聂翁壹乃还，
诈斩死罪囚，县其头马邑城，示单于使者为信。曰：“马邑长吏已死，可急来。”
於是单于穿塞将十馀万骑，入武州塞。
当是时，汉伏兵车骑材官三十馀万，匿马邑旁谷中。卫尉李广为骁骑将军，
太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军。御史
大夫韩安国为护军将军，诸将皆属护军。约单于入马邑而汉兵纵发。王恢、李息、
李广别从代主击其辎重。於是单于入汉长城武州塞。未至马邑百馀里，行掠卤，
徒见畜牧於野，不见一人。单于怪之，攻烽燧，得武州尉史。欲刺问尉史。尉史
曰：“汉兵数十万伏马邑下。”单于顾谓左右曰：“几为汉所卖！”乃引兵还。
出塞，曰：“吾得尉史，乃天也。”命尉史为“天王”。塞下传言单于已引去。
汉兵追至塞，度弗及，即罢。王恢等兵三万，闻单于不与汉合，度往击辎重，必
与单于精兵战，汉兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功。
天子怒王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也。恢曰：“始约虏入马邑城，兵与
单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，
禔取辱耳。臣固知还而斩，然得完陛下士三万人。”於是下恢廷尉。廷尉当恢
逗桡，当斩。恢私行千金丞相蚡。蚡不敢言上，而言於太后曰：“王恢首造马邑
事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。”上朝太后，太后以丞相言告上。上曰：
“首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言，为此。且纵单于不可得，
恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。今不诛恢，无以谢天下。”於是恢
闻之，乃自杀。
安国为人多大略，智足以当世取合，而出於忠厚焉。贪嗜於财。所推举皆廉
士，贤於己者也。於梁举壶遂、臧固、郅他，皆天下名士，士亦以此称慕之，唯
天子以为国器。安国为御史大夫四岁馀，丞相田蚡死，安国行丞相事，奉引堕车
蹇。天子议置相，欲用安国，使使视之，蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相。安国
病免数月，蹇愈，上复以安国为中尉。岁馀，徙为卫尉。
车骑将军卫青击匈奴，出上谷，破胡茏城。将军李广为匈奴所得，复失之；
公孙敖大亡卒：皆当斩，赎为庶人。明年，匈奴大入边，杀辽西太守，及入雁门，
所杀略数千人。车骑将军卫青击之，出雁门。卫尉安国为材官将军，屯於渔阳。
安国捕生虏，言匈奴远去。即上书言方田作时，请且罢军屯。罢军屯月馀，匈奴
大入上谷、渔阳。安国壁乃有七百馀人，出与战，不胜，复入壁。匈奴虏略千馀
人及畜产而去。天子闻之，怒，使使责让安国。徒安国益东，屯右北平。是时匈
奴虏言当入东方。
安国始为御史大夫及护军，后稍斥疏，下迁；而新幸壮将军卫青等有功，益
贵。安国既疏远，默默也；将屯又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧。幸得罢归，乃
益东徙屯，意忽忽不乐。数月，病欧血死。安国以元朔二年中卒。
太史公曰：余与壶遂定律历，观韩长孺之义，壶遂之深中隐厚。世之言梁多
长者，不虚哉！壶遂官至詹事，天子方倚以为汉相，会遂卒。不然，壶遂之内廉
行脩，斯鞠躬君子也。
<hr>
