<h4>《史部·史记·卷一百三  万石张叔列传第四十三》<b class="x">作者：司马迁</b></h4>

万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。赵亡，徙居温。高祖东击项籍，过河内，
时奋年十五，为小吏，侍高祖。高祖与语，爱其恭敬，问曰：“若何有？”对曰：
“奋独有母，不幸失明。家贫。有姊，能鼓琴。”高祖曰：“若能从我乎？”曰：
“愿尽力。”於是高祖召其姊为美人，以奋为中涓，受书谒，徙其家长安中戚里，
以姊为美人故也。其官至孝文时，积功劳至大中大夫。无文学，恭谨无与比。
文帝时，东阳侯张相如为太子太傅，免。选可为傅者，皆推奋，奋为太子太
傅。及孝景即位，以为九卿；迫近，惮之，徙奋为诸侯相。奋长子建，次子甲，
次子乙，次子庆，皆以驯行孝谨，官皆至二千石。於是景帝曰：“石君及四子皆
二千石，人臣尊宠乃集其门。”号奋为万石君。
孝景帝季年，万石君以上大夫禄归老于家，以岁时为朝臣。过宫门阙，万石
君必下车趋，见路马必式焉。子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。
子孙有过失，不谯让，为便坐，对案不食。然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，
改之，乃许。子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。僮仆如也，唯谨。
上时赐食於家，必稽首俯伏而食之，如在上前。其执丧，哀戚甚悼。子孙遵教，
亦如之。万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐鲁诸儒质行，皆自以为不及也。
建元二年，郎中令王臧以文学获罪。皇太后以为儒者文多质少，今万石君家
不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史。
建老白首，万石君尚无恙。建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问
侍者，取亲中裙厕窬，身自浣涤，复与侍者，不敢令万石君知，以为常。建为郎
中令，事有可言，屏人恣言，极切；至廷见，如不能言者。是以上乃亲尊礼之。
万石君徙居陵里。内史庆醉归，入外门不下车。万石君闻之，不食。庆恐，
肉袒请罪，不许。举宗及兄建肉袒，万石君让曰：“内史贵人，入闾里，里中长
老皆走匿，而内史坐车中自如，固当！”乃谢罢庆。庆及诸子弟入里门，趋至家。
万石君以元朔五年中卒。长子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行。岁馀，建亦
死。诸子孙咸孝，然建最甚，甚於万石君。
建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰：“误书！‘马’者与尾当五，今
乃四，不足一。上谴死矣！”甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。
万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：“六
马。”庆於诸子中最为简易矣，然犹如此。为齐相，举齐国皆慕其家行，不言而
齐国大治，为立石相祠。
元狩元年，上立太子，选群臣可为傅者，庆自沛守为太子太傅，七岁迁为御
史大夫。
元鼎五年秋，丞相有罪，罢。制诏御史：“万石君先帝尊之，子孙孝，其以
御史大夫庆为丞相，封为牧丘侯。”是时汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，
西伐大宛，中国多事。天子巡狩海内，修上古神祠，封禅，兴礼乐。公家用少，
桑弘羊等致利，王温舒之属峻法，儿宽等推文学至九卿，更进用事，事不关决於
丞相，丞相醇谨而已。在位九岁，无能有所匡言。尝欲请治上近臣所忠、九卿咸
宣罪，不能服，反受其过，赎罪。
元封四年中，关东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民於边
以適之。上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为
请者。丞相惭不任职，乃上书曰：“庆幸得待罪丞相，罢驽无以辅治，城郭仓库
空虚，民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法。愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者
路。”天子曰：“仓廪既空，民贫流亡，而君欲请徙之，摇荡不安，动危之，而
辞位，君欲安归难乎？”以书让庆，庆甚惭，遂复视事。
庆文深审谨，然无他大略，为百姓言。后三岁馀，太初二年中，丞相庆卒，
谥为恬侯。庆中子德，庆爱用之，上以德为嗣，代侯。后为太常，坐法当死，赎
免为庶人。庆方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人。及庆死后，稍以罪去，
孝谨益衰矣。
建陵侯卫绾者，代大陵人也。绾以戏车为郎，事文帝，功次迁为中郎将，醇
谨无他。孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行。文帝且崩时，属孝景曰：
“绾长者，善遇之。”及文帝崩，景帝立，岁馀不噍呵绾，绾日以谨力。
景帝幸上林，诏中郎将参乘，还而问曰：“君知所以得参乘乎？”绾曰：
“臣从车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也。”上问曰：“吾为太子时召君，
君不肯来，何也？”对曰：“死罪，实病！”上赐之剑。绾曰：“先帝赐臣剑凡
六，剑不敢奉诏。”上曰：“剑，人之所施易，独至今乎？”绾曰：“具在。”
上使取六剑，剑尚盛，未尝服也。郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；有功，常
让他将。上以为廉，忠实无他肠，乃拜绾为河间王太傅。吴楚反，诏绾为将，将
河间兵击吴楚有功，拜为中尉。三岁，以军功，孝景前六年中封绾为建陵侯。
其明年，上废太子，诛栗卿之属。上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使
郅都治捕栗氏。既已，上立胶东王为太子，召绾，拜为太子太傅。久之，迁为御
史大夫。五岁，代桃侯舍为丞相，朝奏事如职所奏。然自初官以至丞相，终无可
言。天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多。
为丞相三岁，景帝崩，武帝立。建元年中，丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜
者，而君不任职，免之。其后绾卒，子信代。坐酎金失侯。
塞侯直不疑者，南阳人也。为郎，事文帝。其同舍有告归，误持同舍郎金去，
已而金主觉，妄意不疑，不疑谢有之，买金偿。而告归者来而归金，而前郎亡金
者大惭，以此称为长者。文帝称举，稍迁至太中大夫。朝廷见，人或毁曰：“不
疑状貌甚美，然独无柰其善盗嫂何也！”不疑闻，曰：“我乃无兄。”然终不自
明也。
吴楚反时，不疑以二千石将兵击之。景帝后元年，拜为御史大夫。天子修吴
楚时功，乃封不疑为塞侯。武帝建元年中，与丞相绾俱以过免。
不疑学老子言。其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。不好立名称，称
为长者。不疑卒，子相如代。孙望，坐酎金失侯。
郎中令周文者，名仁，其先故任城人也。以医见。景帝为太子时，拜为舍人，
积功稍迁，孝文帝时至太中大夫。景帝初即位，拜仁为郎中令。
仁为人阴重不泄，常衣敝补衣溺袴，期为不絜清，以是得幸。景帝入卧内，
於后宫祕戏，仁常在旁。至景帝崩，仁尚为郎中令，终无所言。上时问人，仁
曰：“上自察之。”然亦无所毁。以此景帝再自幸其家。家徙阳陵。上所赐甚多，
然常让，不敢受也。诸侯群臣赂遗，终无所受。
武帝立，以为先帝臣，重之。仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。
御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说之庶子也。孝文时以治刑名言事太子。然
欧虽治刑名家，其人长者。景帝时尊重，常为九卿。至武帝元朔四年，韩安国免，
诏拜欧为御史大夫。自欧为吏，未尝言案人，专以诚长者处官。官属以为长者，
亦不敢大欺。上具狱事，有可卻，卻之；不可者，不得已，为涕泣面对而封之。
其爱人如此。
老病笃，请免。於是天子亦策罢，以上大夫禄归老于家。家於阳陵。子孙咸
至大官矣。
太史公曰：仲尼有言曰“君子欲讷於言而敏於行”，其万石、建陵、张叔之
谓邪？是以其教不肃而成，不严而治。塞侯微巧，而周文处讇，君子讥之，为
其近於佞也。然斯可谓笃行君子矣！
<hr>
