<h4>《史部·史记·卷一百二十二  酷吏列传第六十二》<b class="x">作者：司马迁</b></h4>

孔子曰：“导之以政，齐之以刑，民免而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻
且格。”老氏称：“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。法令滋章，
盗贼多有。”太史公曰：信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔
天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至於不振。当是之时，吏治
若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎！言道德者，溺其职矣。故曰
“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎”。“下士闻道大笑之”。非虚言也。汉兴，
破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏於吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至於奸，黎民艾安。
由是观之，在彼不在此。
高后时，酷吏独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣。吕氏已败，遂夷侯封之家。
孝景时，晁错以刻深颇用术辅其资，而七国之乱，发怒於错，错卒以被戮。其后
有郅都、宁成之属。
郅都者，杨人也。以郎事孝文帝。孝景时，都为中郎将，敢直谏，面折大臣
於朝。尝从入上林，贾姬如厕，野彘卒入厕。上目都，都不行。上欲自持兵救贾
姬，都伏上前曰：“亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎？陛下纵自轻，柰宗
庙太后何！”上还，彘亦去。太后闻之，赐都金百斤，由此重郅都。
济南瞷氏宗人三百馀家，豪猾，二千石莫能制，於是景帝乃拜都为济南太
守。至则族灭瞷氏首恶，馀皆股栗。居岁馀，郡中不拾遗。旁十馀郡守畏都如
大府。
都为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听。常自称曰：
“已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。”
郅都迁为中尉。丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相。是时民朴，畏罪自重，而
都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见都侧目而视，号曰“苍鹰”。
临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不予。魏其侯
使人以间与临江王。临江王既为书谢上，因自杀。窦太后闻之，怒，以危法中都，
都免归家。孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守，而便道之官，得以便宜从事。匈
奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门。匈奴至为偶人象郅都，令
骑驰射莫能中，见惮如此。匈奴患之。窦太后乃竟中都以汉法。景帝曰：“都忠
臣。”欲释之。窦太后曰：“临江王独非忠臣邪？”於是遂斩郅都。
宁成者，穰人也。以郎谒者事景帝。好气，为人小吏，必陵其长吏；为人上，
操下如束湿薪。滑贼任威。稍迁至济南都尉，而郅都为守。始前数都尉皆步入府，
因吏谒守如县令，其畏郅都如此。及成往，直陵都出其上。都素闻其声，於是善
遇，与结驩。久之，郅都死，后长安左右宗室多暴犯法，於是上召宁成为中尉。
其治效郅都，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。
武帝即位，徙为内史。外戚多毁成之短，抵罪髡钳。是时九卿罪死即死，少
被刑，而成极刑，自以为不复收，於是解脱，诈刻传出关归家。称曰：“仕不至
二千石，贾不至千万，安可比人乎！”乃贳贷买陂田千馀顷，假贫民，役使数千
家。数年，会赦。致产数千金，为任侠，持吏长短，出从数十骑。其使民威重於
郡守。
周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏。由以宗家任为郎，
事孝文及景帝。景帝时，由为郡守。武帝即位，吏治尚循谨甚，然由居二千石中，
最为暴酷骄恣。所爱者，挠法活之；所憎者，曲法诛灭之。所居郡，必夷其豪。
为守，视都尉如令。为都尉，必陵太守，夺之治。与汲黯俱为忮，司马安之文恶，
俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏。
由后为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪。胜屠公当抵罪，义不受
刑，自杀，而由弃市。
自宁成、周阳由之后，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成、由等矣。
赵禹者，斄人。以佐史补中都官，用廉为令史，事太尉亚夫。亚夫为丞相，
禹为丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任，曰：“极知禹无害，然文深，不可
以居大府。”今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁为御史。上以为能，至太中大夫。
与张汤论定诸律令，作见知，吏传得相监司。用法益刻，盖自此始。
张汤者，杜人也。其父为长安丞，出，汤为儿守舍。还而鼠盗肉，其父怒，
笞汤。汤掘窟得盗鼠及馀肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报，并取鼠与肉，具狱
磔堂下。其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。父死后，汤为长安吏，
久之。
周阳侯始为诸卿时，尝系长安，汤倾身为之。及出为侯，大与汤交，遍见汤
贵人。汤给事内史，为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，治方中。
武安侯为丞相，徵汤为史，时荐言之天子，补御史，使案事。治陈皇后蛊狱，
深竟党与。於是上以为能，稍迁至太中大夫。与赵禹共定诸律令，务在深文，拘
守职之吏。已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交驩，而兄事禹。
禹为人廉倨。为吏以来，舍毋食客。公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾
客之请，孤立行一意而已。见文法辄取，亦不覆案，求官属阴罪。汤为人多诈，
舞智以御人。始为小吏，乾没，与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私。及列九卿，
收接天下名士大夫，己心内虽不合，然阳浮慕之。
是时上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治尚书、春秋补廷尉
史，亭疑法。奏谳疑事，必豫先为上分别其原，上所是，受而著谳决法廷尉絜
令，扬主之明。奏事即谴，汤应谢，乡上意所便，必引正、监、掾史贤者，曰：
“固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵於此。”罪常释。间即奏事，上善之，曰：
“臣非知为此奏，乃正、监、掾史某为之。”其欲荐吏，扬人之善蔽人之过如此。
所治即上意所欲罪，予监史深祸者；即上意所欲释，与监史轻平者。所治即豪，
必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言，虽文致法，上财察。於是往往释汤所言。汤
至於大吏，内行脩也。通宾客饮食。於故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚。其
造请诸公，不避寒暑。是以汤虽文深意忌不专平，然得此声誉。而刻深吏多为爪
牙用者，依於文学之士。丞相弘数称其美。及治淮南、衡山、江都反狱，皆穷根
本。严助及伍被，上欲释之。汤争曰：“伍被本画反谋，而助亲幸出入禁闼爪牙
臣，乃交私诸侯如此，弗诛，后不可治。”於是上可论之。其治狱所排大臣自为
功，多此类。於是汤益尊任，迁为御史大夫。
会浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空
虚。於是丞上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，鉏
豪彊并兼之家，舞文巧诋以辅法。汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食。丞
相取充位，天下事皆决於汤。百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏
并侵渔，於是痛绳以罪。则自公卿以下，至於庶人，咸指汤。汤尝病，天子至自
视病，其隆贵如此。
匈奴来请和亲，群臣议上前。博士狄山曰：“和亲便。”上问其便，山曰：
“兵者凶器，未易数动。高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲。孝惠、高后时，
天下安乐。及孝文帝欲事匈奴，北边萧然苦兵矣。孝景时，吴楚七国反，景帝往
来两宫间，寒心者数月。吴楚已破，竟景帝不言兵，天下富实。今自陛下举兵击
匈奴，中国以空虚，边民大困贫。由此观之，不如和亲。”上问汤，汤曰：“此
愚儒，无知。”狄山曰：“臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠。若汤之治淮南、江
都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。臣固知汤之为诈忠。”於是上
作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”
对曰：“不能。”复曰：“居一障间？”山自度辩穷且下吏，曰：“能。”於是
上遣山乘鄣。至月馀，匈奴斩山头而去。自是以后，群臣震慴。
汤之客田甲，虽贾人，有贤操。始汤为小吏时，与钱通，及汤为大吏，甲所
以责汤行义过失，亦有烈士风。
汤为御史大夫七岁，败。
河东人李文尝与汤有卻，已而为御史中丞，恚，数从中文书事有可以伤汤者，
不能为地。汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变告文奸事，事下汤，汤治
论杀文，而汤心知谒居为之。上问曰：“言变事纵迹安起？”汤详惊曰：“此殆
文故人怨之。”谒居病卧闾里主人，汤自往视疾，为谒居摩足。赵国以冶铸为业，
王数讼铁官事，汤常排赵王。赵王求汤阴事。谒居尝案赵王，赵王怨之，并上书
告：“汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。”事下廷尉。谒居
病死，事连其弟，弟系导官。汤亦治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而详不省。
谒居弟弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文。事下减宣。宣尝与汤
有卻，及得此事，穷竟其事，未奏也。会人有盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与
汤约俱谢，至前，汤念独丞相以四时行园，当谢，汤无与也，不谢。丞相谢，上
使御史案其事。汤欲致其文丞相见知，丞相患之。三长史皆害汤，欲陷之。
始长史朱买臣，会稽人也。读春秋。庄助使人言买臣，买臣以楚辞与助俱幸，
侍中，为太中大夫，用事；而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前。已而汤为廷尉，治
淮南狱，排挤庄助，买臣固心望。及汤为御史大夫，买臣以会稽守为主爵都尉，
列於九卿。数年，坐法废，守长史，见汤，汤坐床上，丞史遇买臣弗为礼。买臣
楚士，深怨，常欲死之。王朝，齐人也。以术至右内史。边通，学长短，刚暴彊
人也，官再至济南相。故皆居汤右，已而失官，守长史，诎体於汤。汤数行丞相
事，知此三长史素贵，常凌折之。以故三长史合谋曰：“始汤约与君谢，已而卖
君；今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳。吾知汤阴事。”使吏捕案汤左田信等，曰
汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之，及他奸事。事辞颇闻。上问汤
曰：“吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。”汤不谢。汤
又详惊曰：“固宜有。”减宣亦奏谒居等事。天子果以汤怀诈面欺，使使八辈簿
责汤。汤具自道无此，不服。於是上使赵禹责汤。禹至，让汤曰：“君何不知分
也。君所治夷灭者几何人矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，
何多以对簿为？”汤乃为书谢曰：“汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，
无以塞责。然谋陷汤罪者，三长史也。”遂自杀。
汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业。昆弟诸子欲厚葬汤，汤母
曰：“汤为天子大臣，被汙恶言而死，何厚葬乎！”载以牛车，有棺无椁。天子
闻之，曰：“非此母不能生此子。”乃尽案诛三长史。丞相青翟自杀。出田信。
上惜汤。稍迁其子安世。
赵禹中废，已而为廷尉。始条侯以为禹贼深，弗任。及禹为少府，比九卿。
禹酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而禹治加缓，而名为平。王温舒等后起，
治酷於禹。禹以老，徙为燕相。数岁，乱悖有罪，免归。后汤十馀年，以寿卒于
家。
义纵者，河东人也。为少年时，尝与张次公俱攻剽为群盗。纵有姊姁，以
医幸王太后。王太后问：“有子兄弟为官者乎？”姊曰：“有弟无行，不可。”
太后乃告上，拜义姁弟纵为中郎，补上党郡中令。治敢行，少蕴藉，县无逋事，
举为第一。迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚。以捕案太后外孙脩成君子
仲，上以为能，迁为河内都尉。至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗。而张次
公亦为郎，以勇悍从军，敢深入，有功，为岸头侯。
宁成家居，上欲以为郡守。御史大夫弘曰：“臣居山东为小吏时，宁成为济
南都尉，其治如狼牧羊。成不可使治民。”上乃拜成为关都尉。岁馀，关东吏隶
郡国出入关者，号曰“宁见乳虎，无值宁成之怒”。义纵自河内迁为南阳太守，
闻宁成家居南阳，及纵至关，宁成侧行送迎，然纵气盛，弗为礼。至郡，遂案宁
氏，尽破碎其家。成坐有罪，及孔、暴之属皆奔亡，南阳吏民重足一迹。而平氏
朱彊、杜衍、杜周为纵牙爪之吏，任用，迁为廷史。军数出定襄，定襄吏民乱败，
於是徙纵为定襄太守。纵至，掩定襄狱中重罪轻系二百馀人，及宾客昆弟私入相
视亦二百馀人。纵一捕鞠，曰“为死罪解脱”。是日皆报杀四百馀人。其后郡中
不寒而栗，猾民佐吏为治。
是时赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，而纵以鹰击毛挚
为治。后会五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉。
温舒至恶，其所为不先言纵，纵必以气凌之，败坏其功。其治，所诛杀甚多，然
取为小治，奸益不胜，直指始出矣。吏之治以斩杀缚束为务，阎奉以恶用矣。纵
廉，其治放郅都。上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道多不治。上怒曰：“纵
以我为不复行此道乎？”嗛之。至冬，杨可方受告缗，纵以为此乱民，部吏捕
其为可使者。天子闻，使杜式治，以为废格沮事，弃纵市。后一岁，张汤亦死。
王温舒者，阳陵人也。少时椎埋为奸。已而试补县亭长，数废。为吏，以治
狱至廷史。事张汤，迁为御史。督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平都尉。择郡中豪
敢任吏十馀人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼，快其意所欲得。此人
虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。以其故齐赵之郊盗贼不敢近广
平，广平声为道不拾遗。上闻，迁为河内太守。
素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，九月而至。令郡具私马五十匹，为
驿自河内至长安，部吏如居广平时方略，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千馀家。
上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。奏行不过二三日，得可事。论报，
至流血十馀里。河内皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野
无犬吠之盗。其颇不得失，之旁郡国，黎来，会春，温舒顿足叹曰：“嗟乎，令
冬月益展一月，足吾事矣！”其好杀伐行威不爱人如此。天子闻之，以为能，迁
为中尉。其治复放河内，徙诸名祸猾吏与从事，河内则杨皆、麻戊，关中杨赣、
成信等。义纵为内史，惮未敢恣治。及纵死，张汤败后，徙为廷尉，而尹齐为中
尉。
尹齐者，东郡茌平人。以刀笔稍迁至御史。事张汤，张汤数称以为廉武，使
督盗贼，所斩伐不避贵戚。迁为关内都尉，声甚於宁成。上以为能，迁为中尉，
吏民益凋敝。尹齐木彊少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。
上复徙温舒为中尉，而杨仆以严酷为主爵都尉。
杨仆者，宜阳人也。以千夫为吏。河南守案举以为能，迁为御史，使督盗贼
关东。治放尹齐，以为敢挚行。稍迁至主爵都尉，列九卿。天子以为能。南越反，
拜为楼船将军，有功，封将梁侯。为荀彘所缚。居久之，病死。
而温舒复为中尉。为人少文，居廷惛惛不辩，至於中尉则心开。督盗贼，
素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方略。吏苛察，盗贼恶少年投缿
购告言奸，置伯格长以牧司奸盗贼。温舒为人谄，善事有埶者；即无埶者，视之
如奴。有埶家，虽有奸如山，弗犯；无埶者，贵戚必侵辱。舞文巧诋下户之猾，
以焄大豪。其治中尉如此。奸猾穷治，大抵尽靡烂狱中，行论无出者。其爪牙吏
虎而冠。於是中尉部中中猾以下皆伏，有势者为游声誉，称治。治数岁，其吏多
以权富。
温舒击东越还，议有不中意者，坐小法抵罪免。是时天子方欲作通天台而未
有人，温舒请覆中尉脱卒，得数万人作。上说，拜为少府。徙为右内史，治如其
故，奸邪少禁。坐法失官。复为右辅，行中尉事。如故操。
岁馀，会宛军发，诏徵豪吏，温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，
他奸利事，罪至族，自杀。其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。光禄徐自为曰：
“悲夫，夫古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎！”
温舒死，家直累千金。后数岁，尹齐亦以淮阳都尉病死，家直不满五十金。
所诛灭淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬。
自温舒等以恶为治，而郡守、都尉、诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放温
舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起。南阳有梅免、白政，楚有殷中、杜少，齐有徐
勃，燕赵之间有坚卢、范生之属。大群至数千人，擅自号，攻城邑，取库兵，释
死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，为檄告县趣具食；小群以百数，掠卤乡里
者，不可胜数也。於是天子始使御史中丞、丞相长史督之。犹弗能禁也，乃使光
禄大夫范昆、诸辅都尉及故九卿张德等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大
部或至万馀级，及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人。数岁，乃颇得其渠率。
散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。於是作“沈命法”，曰群
盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏主者皆死。其后小吏畏诛，
虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。故盗贼浸多，上下相为匿，
以文辞避法焉。
减宣者，杨人也。以佐史无害给事河东守府。卫将军青使买马河东，见宣无
害，言上，徵为大厩丞。官事辨，稍迁至御史及中丞。使治主父偃及治淮南反狱，
所以微文深诋，杀者甚众，称为敢决疑。数废数起，为御史及中丞者几二十岁。
王温舒免中尉，而宣为左内史。其治米盐，事大小皆关其手，自部署县名曹实物，
官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之。居官数年，一切郡中为小治辨，然独宣以小
致大，能因力行之，难以为经。中废。为右扶风，坐怨成信，信亡藏上林中，宣
使郿令格杀信，吏卒格信时，射中上林苑门，宣下吏诋罪，以为大逆，当族，自
杀。而杜周任用。
杜周者，南阳杜衍人。义纵为南阳守，以为爪牙，举为廷尉史。事张汤，汤
数言其无害，至御史。使案边失亡，所论杀甚众。奏事中上意，任用，与减宣相
编，更为中丞十馀岁。
其治与宣相放，然重迟，外宽，内深次骨。宣为左内史，周为廷尉，其治大
放张汤而善候伺。上所欲挤者，因而陷之；上所欲释者，久系待问而微见其冤状。
客有让周曰：“君为天子决平，不循三尺法，专以人主意指为狱。狱者固如是乎？”
周曰：“三尺安出哉？前主所是著为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法
乎！”
至周为廷尉，诏狱亦益多矣。二千石系者新故相因，不减百馀人。郡吏大府
举之廷尉，一岁至千馀章。章大者连逮证案数百，小者数十人；远者数千，近者
数百里。会狱，吏因责如章告劾，不服，以笞掠定之。於是闻有逮皆亡匿。狱久
者至更数赦十有馀岁而相告言，大抵尽诋以不道以上。廷尉及中都官诏狱逮至六
七万人，吏所增加十万馀人。
周中废，后为执金吾，逐盗，捕治桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深，天子以为尽
力无私，迁为御史大夫。家两子，夹河为守。其治暴酷皆甚於王温舒等矣。杜周
初徵为廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累数巨
万矣。
太史公曰：自郅都、杜周十人者，此皆以酷烈为声。然郅都伉直，引是非，
争天下大体。张汤以知阴阳，人主与俱上下，时数辩当否，国家赖其便。赵禹时
据法守正。杜周从谀，以少言为重。自张汤死后，网密，多诋严，官事浸以秏
废。九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨之外乎！然此十人中，其廉者足以
为仪表，其污者足以为戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆彬彬质有其文武焉。
虽惨酷，斯称其位矣。至若蜀守冯当暴挫，广汉李贞擅磔人，东郡弥仆锯项，天
水骆璧推咸，河东褚广妄杀，京兆无忌、冯翊殷周蝮鸷，水衡阎奉朴击卖请，何
足数哉！何足数哉！
<hr>
