<h4>《子部·初刻拍案惊奇·卷十七　西山观设辇度亡魂　开封府备棺迫活命》<b class="x">作者：凌濛初</b></h4>

诗曰：三教从来有道门，一般鼎足在乾坤。
只因装饰无殊异，容易埋名与俗浑。
说这道家一教，乃是李老君青牛出关，关尹文始真人恳请留下《道德真经》
五千言，传流至今。这家教门，最上者冲虚清净，出有入无，超尘俗而上升，同
天地而不老。其次者，修真炼性，吐故纳新，筑坎离以延年，煮铅汞以济物。最
下着，行持符箓，役使鬼神，设章醮以通上界，建考召以达冥途。这家学问却是
后汉张角，能作五里雾，人欲学他的，先要五斗米为贽见礼，故叫做“五斗米道”。
后来其教盛行。那学了与民间祛妖除害的，便是正法：若是去为非作歹的，只叫
得妖术。虽是邪正不同，却也是极灵验难得的。流传至今，以前两项高人，绝世
不能得有。只是符箓这家，时时有人习学，颇有高妙的在内。却有一件作怪：学
了这家术法，一些也胡乱做事不得了。尽有奉持不谨，反取其祸的。
宋时乾道年间福建福州有个太常少卿任文荐的长子，叫做任道元。少年慕道，
从个师父，是欧阳文彬，传授五雷天心正法，建坛在家，与人行持，甚箸效验。
他有个妻侄，姓梁名鲲，也好学这法术。一日有永福柯氏之子，因病发心，投坛
请问，尚未来到任家。那任道元其日与梁鲲同宿斋舍，两人同见神将来报道：
“如有求报应者，可书‘香’字与之，叫他速速归家。”任道元听见，即走将起
来，点起灯烛写好了，封押停当，依然睡觉。明早柯子已至，道元就把夜间所封
的递与他，叫他急急归家去。柯子还家，十八日而死。盖“香”字乃是一十八日
也。由此远近闻名，都称他做法师。
后来少卿已没，道元裘了父任，出仕在外。官府事体烦多，把那奉真香火之
敬，渐渐疏懒。每日清晨，在神堂边过，只在门外略略瞻礼，叫小童进去炷香完
事，自己竟不入门。家人每多道：“老爷一向奉道虔诚，而今有些懈怠，恐怕神
天喧怪！”道元体贵心骄，全不在意，由家人每自议论，日逐只是如此。
淳熙十三年正月十五日上元之夜，北城居民相约纠众，在于张道者庵内，启
建黄箓大醮一坛，礼请任道元为高功，主持坛事。那日观看的人，何止挨山塞海！
内中有两个女子，双鬟高髻，并肩而立，丰神绰约，宛然并蒂芙蓉。任道元抬头
起来看见，惊得目眩心花，魄不附体，那里还顾什么醮坛不醮坛，斋戒不斋戒？
便开口道：“两位小娘子请稳便，到里面来看一看。”两女道：“多谢法师。”
正轻移莲步进门来，道元目不转睛，看上看下，口里诌道：“小娘子提起了谰裙。”
盖是福建人叫女子“抹胸”做谰裙。提起了，是要摸他双乳的意思，乃彼处乡谈
讨便宜的说话。内中一个女子正色道：“法师做醮，如何却说恁地话？”拉了同
伴，转身便走。道元又笑道：“既来看法事，便与高功法师结个缘何妨？”两女
耳根通红，口里喃喃微骂而去。到得醮事已毕，道元便觉左耳后边有些作痒，又
带些疼痛。叫家人看看，只见一个红蓓蕾如粟粒大，将指头按去，痛不可忍。
次日归家，情绪不乐。隔数日，对妻侄梁鲲道：“夜来神将见责，得梦甚恶。
我大数已定，密书于纸，待请商日宣法师考照。”商日宣法师到了，看了一看，
说道：“此非我所能辨，须圣童至乃可决。”少顷门外一村童到来，即跳升梁间，
作神语道：“任道元，诸神保护汝许久，汝乃不谨香火，贪淫邪行，罪在不赦！”
道元深悼前非，磕头谢罪。神语道：“汝十五夜的说话说得好。”道元百拜乞命，
愿从今改过自新。神语道：“如今还讲甚么？吾亦不欠汝一个奉事。当以尔为奉
法弟子之戒！且看你日前分上，宽汝二十日日期。”说罢，童子堕地醒来，懵然
一毫不知。梁鲲拆开道元所封之书与商日宣看，内中也是“二十日”三个字。
道元是夜梦见神将手持铁鞭来追逐，道元惊惶奔走，神将赶来，环绕所居九
仙山下一匝，被他赶着，一鞭打在脑后，猛然惊觉。自此疮越加大了，头胀如栲
栳。每夜二鼓叫呼，宛若被鞭之状。到得二十日将满，梁鲲在家，梦见神将对他
道：“汝到五更初，急到任家看吾扑道元。”鲲惊起，忙到任家来，道元一见哭
道：“相见只有此一会了。”披衣要下床来，忽然跌倒。七八个家人共扶将起来，
暗中恰象一只大手拽出，扑在地上。仔细看看，已此无气了。梁鲲送了他的终，
看见利害，自此再不敢行法。看官，你道任道元奉的是正法，行持了半世，只为
一时间心中懈怠，口内亵渎，又不曾实干了甚么污秽法门之事，便受显报如此；
何况而今道流专一做邪淫不法之事的，神天岂能容恕？所以幽有神谴，明有王法，
不到得被你瞒过了。但是邪淫不法之事，偏是道流容易做，只因和尚服饰异样，
先是光着一个头，好些不便。道流打扮起来，簪冠着袍，方才认得是个道士；若
是卸下装束，仍旧巾帽长衣，分毫与俗人没有两样，性急看不出破绽来。况且还
有火居道士，原是有妻小的，一发与俗人无异了。所以做那奸淫之事，比和尚十
分便当。而今再说一个道流，借着符箓醮坛为由，拐上一个妇人，弄得死于非命。
说来与奉道的人，做个鉴戒。有诗为证：
坎离交垢育婴儿，只在身中相配宜。
生我之门死我户，请无误读守其雌。
这本话文，乃是宋时河南开封府，有个女人吴氏，十五岁嫁与本处刘家。所
生一子，名唤刘达生。达生年一十二岁上，父亲得病身亡。母亲吴氏，年纪未满
三十，且是生得聪俊飘逸，早已做了个寡妇。上无公姑，下无族党，是他一个主
持门户，守着儿子度日。因念亡夫恩义，思量做些斋醮功果超度他。本处有个西
山观，乃是道流修真之所。内中有个道士，叫做黄妙修，符箓高妙，仪容俊雅，
众人推他为知观。是日正在观中与人家书写文疏，忽见一个年小的妇人，穿着一
身缟素，领了十一二岁的孩子走进观来。俗话说得好：若要俏，带三分孝。那妇
人本等生得姿容美丽，更兼这白衣白髻，越显得态度潇洒。早是在道观中，若是
僧寺里，就要认做白衣送子观音出现了。走到黄知观面前插烛也似拜了两拜。知
观一眼瞅去，早已魂不附体，连忙答拜道：“何家宅眷？甚事来投？”妇人道：
“小妾是刘门吴氏，因是丈夫新亡，欲求渡拔，故率领亲儿刘达生，母子虔诚，
特求法师广施妙法，利济冥途。”黄知观听罢，便怀着一点不良之心，答应“既
是贤夫新亡求荐，家中必然设立孝堂。此须在孝堂内设箓行持，方有专功实际。
若只在观中，大概附醮，未必十分得益。凭娘子心下如何？”吴氏道：“若得法
师降临茅舍，此乃万千之幸！小妾母子不胜感激。回家收拾孝堂，专等法师则个。”
知观道：“几时可到宅上？”吴氏道：“再过八日，就是亡夫百日之期。意要设
建七日道场，须得明日起头，恰好至期为满。得法师侵早下降便好。”知观道：
“一言已定，必不失期。明日准造宅上。”吴氏袖中取出银一两，先奉做纸札之
费，别了回家，一面收拾打扫，专等来做法事。元来吴氏请醮荐夫，本是一点诚
心，原无邪意。谁知黄知观是个色中饿鬼，观中一见吴氏姿客，与他说话时节，
恨不得就与他做起光来。吴氏虽未就想到邪路上去，却见这知观丰姿出众，语言
爽朗，也暗暗地喝采道：“好个齐整人物！如何却出了家？且喜他不装模样，见
说做醮，便肯轻身出观，来到我家，也是个心热的人。”心里也就有几分欢喜了。
次日清早，黄知观领了两个年少道童，一个火工道人，挑了经箱卷轴之类，
一径到吴氏家来。吴氏只为儿子达生年纪尚小，一切事务都是自家支持，与知观
拜见了，进了孝堂。知观与同两个道童、火工道人，张挂三清、众灵，铺设齐备，
动起法器。免不得宣扬大概，启请、摄召、放赦、招魂，闹了一回，吴氏出来上
香朝圣，那知观一眼估定，越发卖弄精神。同两个道童齐声朗诵经典毕，起身执
着意旨，跪在圣像面前毯上宣白，叫吴氏也一同跪着通诚。跪的所在，与吴氏差
不得半尺多路。吴氏闻得知观身上衣服，扑鼻薰香，不觉偷眼瞧他。知观有些觉
得，一头念着，一头也把眼回看。你觑我，我觑你，恨不得就移将拢来，搅作一
团。念毕各起。吴氏又到各神将面前上香稽首，带眼看着道场。只见两个道童，
黑发披肩，头戴着小冠，且是生得唇红齿白，清秀娇嫩。吴氏心里想道：“这些
出家人到如此受用，这两个大起来，不知怎生标致哩！”自此动了一点欲火，按
捺不住，只在堂中孝帘内频频偷看外边。元来人生最怕的是眼里火。一动了眼里
火，随你左看右看，无不中心象意的。真是长有长妙，短有短强；壮的丰美，瘦
的俊俏，无有不妙。况且妇人家阴性专一，看上了一个人，再心里打撇不下的。
那吴氏在堂中把知观看了又看，只觉得风流可喜。他少年新寡，春心正盛，转一
个念头，把个脸儿红了又白，白了又红。只在孝帘前踅来踅去，或露半面，或露
全身，恰象要道土晓得他的意思一般。那黄知观本是有心的，岂有不觉？碍着是
头一日来到，不敢就造次，只好眉悄眼角做些功夫，未能勾入港。那儿子刘达生
未知事体，正好去看神看佛，弄钟弄鼓，那里晓得母亲这些关节？看看点上了灯，
吃了晚斋，吴氏收拾了一间洁净廊房，与他师徒安歇。那知观打发了火工道人回
观，自家同两个道童一床儿宿了，打点早晨起来朝真，不题。
却说吴氏自同儿子达生房里睡了。上得床来，心里想道：“此时那道士毕竟
搂着两个标致小童，干那话儿了；我却独自个宿。”想了又想，阴中火发，着实
难熬。噤了一噤，把牙齿咬得咯咯的响，出了一身汗。刚刚朦胧睡去，忽听得床
前脚步响，抬头起看，只见一个人揭开帐子，飕的钻上床来。吴氏听得声音，却
是日里的知观，轻轻道：“多蒙娘子秋波示意，小道敢不留心？趁此夜深入静，
娘子作成好事则个。”就将黄瓜般一条玉茎塞将过去，吴氏并不推辞，慨然承受。
正到酣畅之处，只见一个小道童也揭开帐来寻师父，见师父干事兴头，喊道：
“好内眷！如何偷出家人，做得好事！同我捉个头，便不声张。”就伸只手去吴
氏腰里乱摸。知观喝道：“我在此，不得无礼！”吴氏被道士弄得爽快，正待要
丢了，吃此一惊，飒然觉来，却是南柯一梦。把手摸摸阴门边，只见两腿俱湿，
连席上多有了阴水，忙把手帕抹净，叹了一口气道：“好个梦！怎能勾如此侥幸？”
一夜睡不安稳。
天明起来，外边钟鼓响，叫丫鬟担汤担水，出去伏侍道士。那两个道童倚着
年小，也进孝堂来讨东讨西，看看熟分了。吴氏正在孝堂中坐着，只见一个道童
进来讨茶吃。吴氏叫住问他道：“你叫甚么名字？”道童道：“小道叫做太清。”
吴氏道：“那一位大些的？”道童道：“叫做太素。”吴氏道：“你两个昨夜那
一个与师父做一头睡？”道童道：“一头睡，便怎么？”吴氏道“只怕师父有些
不老成。”道童嘻嘻的笑道：“这大娘倒会取笑。”说罢，走了出去，把造间所
言，私下对师父一一说了。不由这知观不动了心，想道：“说这般话的，定是有
风情的，只是虽在孝堂中，相离咫尺，却分个内外，如何好大大撩拨他撩拨？”
以心问心，忽然道：“有计了。”须臾，吴氏出来上香，知观一手拿着铃杵，一
手执笏，急急走去并立着，口中唱着《浪淘沙》。词云：
稽首大罗天，法眷姻缘。如花玉貌正当年。帐冷帷空孤枕畔，在自熬煎。为
此建斋筵，迫荐心虔。亡魂超度意无牵。急到蓝桥来解渴，同做神仙。
这知观把此词朗诵，分明是打动他自荐之意。那吴氏听得，也解其意，微微
笑道：“师父说话，如何夹七夹八？”知观道：“都是正经法门，当初前辈神仙
遗下美话，做吾等榜样的。”吴氏老大明白，晓得知观有意于他了。进去剥了半
碗细果，烧了一壶好清茶，叫丫鬟送出来与知观吃。分付丫鬟对知观说：“大娘
送来与师父解渴的。”把这句话与知观词中之语，暗地照应，只当是写个“肯”
字。知观听得，不胜之喜，不觉手之舞之，足之蹈之。那里还管甚么《灵宝道经》、
《紫霄秘箓》一心只念的是风月机关、洞房春意。密叫道童打听吴氏卧房，见说
与儿子同房歇宿，有丫鬟相伴，思量不好竟自闯得进去。
到晚来与两个道童上床宿了。一心想着吴氏日里光景，且把道童太清出出火
气，弄得床板格格价响。搂着背脊，口里说道：“我的乖！我与你两个商量件事
体，我看主人娘子，十分有意于我，若是弄得到手，连你们也带挈得些甜头不见
得。只是内外隔绝，他房中有儿子，有丫鬟，我这里须有你两个不便，如何是好？”
太清接口道：“我们须不妨事。”知观道：“他初起头，也要避生人眼目。”太
素道：“我见孝堂中有张魂床，且是帐褥铺设得齐整。此处非内非外，正好做偷
情之所。”知观道：“我的乖！说得有理，我明日有计了。”对他两个耳畔说道：
“须是如此如此。”太清太素齐拍手道：“妙，妙！”说得动火，知观与太清完
了事，弄得两个小伙子兴发难遏，没出豁各放了一个手统，一夜无词。次日天早
起来，与吴氏相见了。对吴氏道：“今日是斋坛第三日了。小道有法术摄召，可
以致得尊夫亡魂来与娘子相会一番，娘子心下如何？”吴氏道：“若得如此，可
知好哩！只不知法师要如何作用？”知观道：“须用白绢作一条桥在孝堂中，小
道摄召亡魂渡桥来相会。却是只好留一个亲人守着，人多了阳气盛，便不得来。
又须关着孝堂，勿令人窥视，泄了天机。”吴氏道：“亲人只有我与小儿两人。
儿子小，不晓得甚么，就会他父亲也无干。奴家须是要会丈夫一面。待奴家在孝
堂守着，看法师作用罢。”知观道：“如此最妙。”吴氏到里边箱子里，取出白
绢二匹与知观。知观接绢在手，叫吴氏扯了一头，他扯了一头，量来量去，东折
西折，只管与吴氏调眼色。交着手时，便轻轻把指头弹着手腕，吴氏也不做声。
知观又指拨把抬桌搭成一桥，恰好把孝堂路径塞住，外边就看帘里边不着了。知
观出来分付两个道童道：“我闭着孝堂，召请亡魂，你两个须守着门，不可使外
人窥看，破了法术。”两人心照，应声晓得了。吴氏也分付儿子与丫鬟道：“法
师召请亡魂与我相会，要秘密寂静，你们只在房里，不可出来罗唣！”那儿子达
生见说召得父亲魂，口里嚷道：“我也要见见爹爹。”吴氏道：“我的儿，法师
说‘生人多了，阳气盛，召请不来。’故此只好你母亲一个守灵。你要看不打紧，
万一为此召不来，空成画饼，且等这番果然召得爹爹来，以后却教你相见便是。”
吴氏心里也晓得知观必定是托故，有此蹊跷，把甜言美语稳住儿子，又寻好些果
子与了他，把丫鬟同他反关住在房里了，出来进孝堂内坐着。
知观扑地把两扇门拴上了，假意把令牌在桌上敲了两敲，口里不知念了些甚
么，笑嘻嘻对吴氏道：“请娘子魂床上坐着。只有一件，亡魂虽召得来，却不过
依稀影响，似梦里一般，与娘子无益。”吴氏道：“但愿亡魂会面，一叙苦情，
论甚有益无益！”知观道：“只好会面，不能勾与娘子重叙平日被窝的欢乐，所
以说道无益。”吴氏道：“法师又来了，一个亡魂，只指望见见也勾了，如何说
到此话？”知观道：“我有本事弄得来与娘子同欢重乐。”吴氏失惊道：“那有
这事？”知观道：“魂是空虚的，摄来附在小道身上，便好与娘子同欢乐了。”
吴氏道：“亡魂是亡魂，法师是法师，这事如何替得？”知观道：“从来我们有
这家法术，多少亡魂来附体相会的。”吴氏道：“却怎生好干这事？”知观道：
“若有一些不象尊夫，凭娘子以后不信罢了。”吴氏骂道：“好巧言的贼道，倒
会脱骗人！”知观便走去一把抱定，搀倒在魂床上，笑道：“我且权做尊夫一做。”
吴氏此时已被引动了兴，两个就在魂床上面弄将起来：
一个玄门聪俊，少尝闺阁家风；一个空室娇姿，近旷衾调事业。风雷号令，
变做了握雨携云；冰孽贞操，翻成了残花破蕊。满堂圣象，本属虚元一脉亡魂，
还归冥漠。噙着的，呼吸元精而不歇。耨着的，出入玄牝以无休。寂寂朝真，独
乌来时丹路滑；殷殷慕道，百花深处一僧归。个中昧，真夸羡，玄之又玄；色里
身，不耐烦，寡之又寡。
两个云雨才罢，真正弄得心满意足。知观对吴氏道：“比尊夫手段有差池否？”
吴氏咳了一口道：“贼禽兽！羞答答的，只管提起这话做甚？”知观才谢道：
“多承娘子不弃，小道粉身难报。”吴氏道：“我既被你哄了，如今只要相处得
情长则个。”知观道：“我和你须认了姑舅兄妹，才好两下往来，瞒得众人过。”
吴氏道：“这也有理。”知观道：“娘子今年尊庚？”吴氏道：“二十六岁了。”
知观道：“小道长一岁，叨认做你的哥哥罢。我有道理。”爬起来，又把令牌敲
了两敲，把门开了。对着两个道童道：“方才召请亡魂来，元来主人娘子是我的
表妹，一向不晓得，到是亡魂明白说出来的。问了详细，果然是。而今是至亲了。”
道童笑嘻嘻道：“自然是至亲了。”吴氏也叫儿子出来，把适才道士捣鬼的说话，
也如此学与儿子听了，道：“这是你父亲说的，你可过来认了舅舅。”那儿子小，
晓得甚么好歹？此后依话只叫舅舅。
从此日日推说召魂，就弄这事。晚间，吴氏出来，道士进来，只把孝堂魂床
为交欢之处，一发亲密了。那儿子但听说“召魂”，便道：“要见爹爹。”只哄
他道：“你是阳人，见不得的。”儿子只得也罢了。心里却未免有些疑心道：
“如何只却了我？”到了七昼夜，坛事已完，百日孝满。吴氏谢了他师徒三众，
收了道场，暗地约了相会之期，且瞒生眼，到观去了。吴氏就把儿子送在义学堂
中先生处，仍旧去读书，早晨出去，晚上回来。吴氏日里自有两个道童常来通信，
或是知观自来，只等晚间儿子睡了，便开门放进来，恣行淫乐。只有丫鬟晓得风
声，已自买嘱定了。如此三年，竟无间阻，不题。
且说刘达生年纪渐渐大了，情窦已开，这事情也有些落在眼里了。他少年聪
慧，知书达礼，晓得母亲有这些手脚，心中常是忧闷，不敢说破。一日在书房里
有同伴里头戏谑，称他是小道士，他脸儿通红。走回家来对母亲道：“有句话对
娘说，这个舅舅不要他上门罢，有人叫儿子做小道士，须是被人笑话。”吴氏见
说罢，两点红直从耳根背后透到满脸，把儿子凿了两个栗暴道：“小孩子不知事！
舅舅须是为娘的哥哥，就往来谁人管得？那个天杀的对你讲这话？等娘寻着他，
骂他一个不歇！”达生道：“前年未做道场时，不曾见说有这个舅舅。就果是舅
舅，娘只是与他兄妹相处，外人如何有得说话？”吴氏见道着真话，大怒道：
“好儿子！几口气养得你这等大，你听了外人的说话，嘲拨母亲，养这忤逆的做
甚！”反敲台拍凳哭将起来。达生慌了，跪在娘面前道：“是儿子不是了，娘饶
恕则个！”吴氏见他讨饶，便住了哭道：“今后切不可听人乱话。”达生忍气吞
声，不敢再说。心里想道：“我娘如此口强，须是捉破了他，方得杜绝。我且冷
眼张他则个。”
一夜人静后，达生在娘房睡了一觉，醒来，只听得房门响，似有人走了出去
的模样。他是有心的，轻轻披了衣裳，走起来张看，只见房门开了，料道是娘又
去做歹勾当了。转身到娘床里一摸，果然不见了娘。他也不出来寻，心生一计，
就把房门闩好，又掇张桌子顶住了，自上床去睡觉。元来是夜吴氏正约了知观黄
昏后来，堂中灵座已除，专为要做这勾当，床仍铺着，这所在反加些围屏，围得
紧簇。知观先在里头睡好了，吴氏却开了门出来就他，两个颠鸾倒凤，弄这一夜。
到得天色将明，起来放了他出去，回进房来。每常如此放肆惯了，不以为意。谁
知这夜走到房前，却见房门关好，推着不开，晓得是儿子知风，老大没趣。呆呆
坐着，等他天亮，默默的咬牙切齿的恨气，却无说处。直到天大明了，达生起来
开了门，见了娘，故意失惊道：“娘如何反在房门外坐地？”吴氏只得说个谎道：
“昨夜外边脚步响，恐怕有贼，所以开门出来看看。你却如何把门关了？”达生
道：“我也见门开了，恐怕有贼，所以把门关好了，又顶得牢牢的，只道娘在床
上睡着，如何反在门外？既然娘在外边，如何不叫开了门？却坐在这里这一夜，
是甚意思？”吴氏见他说了，自想一想，无言可答，只得罢了。心里想道：“这
个孽种，须留他在房里不得了。”
忽然一日对他说道：“你年纪长成，与娘同房睡，有些不雅相。堂中这张床
铺得好好的，你今夜在堂中睡罢。”吴氏意思打发了他出来，此后知观来只须留
在房里，一发安稳象意了。谁知这儿子是个乖觉的，点头会意，就晓得其中就里。
一面应承，日里仍到书房中去，晚来自在堂中睡了，越加留心察听。其日，道童
来到，吴氏叫他回去说前夜被儿子关在门外的事，又说，“因此打发儿子另睡，
今夜来只须小门进来，竟到房中。”到夜知观来了。达生虽在堂中，却不去睡，
各处挨着看动静。只听得小门响，达生躲在黑影里头，看得明白，晓得是知观进
门了。随后丫鬟关好了门，竟进吴氏房中，掩上了门睡了。达生心里想道：“娘
的奸事，我做儿子的不好捉得，只去炒他个不安静罢了。”过了一会，听得房里
已静，连忙寻一条大索，把那房门扣得紧紧的。心里想道：“眼见得这门拽不开，
贼道出去不得了，必在窗里跳出，我且蒿恼他则个。”走到庭前去掇一个尿桶，
一个半破了的屎缸，量着跳下的所在摆着，自却去堂里睡了。那知观淫荡了一夜，
听见鸣啼了两番，恐怕天明，披衣走出，把房门拽了又拽，再拽不开。不免叫与
吴氏知道，吴氏自家也来帮拽，只拽得门响，门外似有甚么缚住的。吴氏道：
“却又作怪，莫不是这小孽畜又来弄手脚？既然拽不开，且开窗出去了，明早再
处。而今看看天亮，迟不得了。”知观朦胧着两眼，走来开了窗，扑的跳下来。
只听得扑通的一响，一只右脚早踹在尿桶里了，这一只左脚，做不得力，头轻脚
重，又踩在屎缸里。忙抽起右脚待走，尿桶却深，那时着了慌，连尿桶绊倒了，
一交跌去，尿屎污了半身，嘴唇也磕绽了。却不敢高声，忍着痛，掩着鼻，急急
走去，开了小门，一道烟走了
吴氏看见拽门不开，已自着恼，及至开窗出去了，又听得这劈扑之响，有些
疑心。自家走到窗前看时，此时天色尚黑，但只满鼻闻得些臭气，正不知是甚么
缘故。别着一肚闷气，又上床睡去了。达生直等天大明了，起来到房门前，仍把
绳索解去。看那窗前时满地尿屎，桶也倒了，肚里又气，又忍不住好笑。趁着娘
未醒，他不顾污秽，轻轻把屎缸、屎桶多搬过了。又一会吴氏起来开门，却又一
开就是，反疑心夜里为何开不得，想是性急了些。及至走到窗前，只见满地多是
尿屎，一路到门，是湿印的鞋迹。叫儿子达生来问道：“这窗前尿屎是那里来的？”
达生道：“不知道。但看这一路湿印，多是男人鞋迹，想来是个人，急出这些尿
屎来的。”吴氏对口无言，脸儿红了又白，不好回得一句，着实忿恨。自此怪煞
了这儿子，一似眼中之钉，恨不得即时拔去了。
却说那夜黄知观吃了这一场亏，香喷喷一身衣服，没一件不污秽了。闷闷在
观中洗净整治，又是嘴唇跌坏，有好几日不到刘家来走。吴氏一肚子恼恨，正要
见他分诉商量，却不见到来，又想又气。一日，知观叫道童太素来问信。吴氏对
他道：“你师父想是着了恼不来？”太素道：“怕你家小官人利害，故此躲避几
日。”吴氏道：“他日里在学堂中，到不如日间请你师父过来商量句话。”那太
素是个十八九岁的人，晓得吴氏这些行径，也自丢眉丢眼来挑吴氏道：“十分师
父不得工夫，小道童权替遭儿也使得。”吴氏道：“小奴才！你也来调戏我，我
对你师父说了，打你下截。”太素笑道：“我的下截须与大娘下截一般，师父要
用的，料舍不得打。”吴氏道：“没廉耻小奴才，亏你说！”吴氏一见他标致，
动火久了，只是还嫌他小些，而今却长得好了，见他说风话，不觉有意，便一手
勾他拢来做一个嘴，伸手去摸，太素此物翘然，却待要扯到床上干那话儿，不匡
黄知观见太素不来，又叫太清来寻他，到堂中叫唤。太素听声音，恐怕师父知道
嗔怪，慌忙住了手，冲散了好事。两个同到观中，回了师父。
次日，果然知观日间到刘家来。吴氏关了大门，接进堂中坐了。问道：“如
何那夜一去了再无消息，直到昨日才着道童过来？”知观道：“你家儿子刁钻异
常，他日渐渐长大，好不利害！我和你往来不便，这件事弄不成了。”吴氏正贪
着与道士往来，连那两个标致小道童一鼓而擒之，却见说了这话，心里怫然，便
道：“我无尊人拘管，只碍得这个小孽畜！不问怎的结果了他，等我自由自在。
这几番我也忍不过他的气了。”知观道：“是你亲生儿子，怎舍得结果他？”吴
氏道：“亲生的正在乎知疼着热，才是儿子。却如此拗别搅炒，何如没有他到干
净！”知观道：“这须是你自家发得心尽，我们不好撺掇得，恐有后悔。”吴氏
道：“我且再耐他一两日，你今夜且放心前来快活。就是他有些知觉，也顾不得
他，随他罢了。他须没本事奈何得我！”你一句，我一句，说了大半日话，知观
方去，等夜间再来。
这日达生那馆中先生要归去，散学得早。路上撞见知观走来，料是在他家里
出来，早上了心。却当面勉强叫声“舅舅”，作了个揖。知观见了，一个忡心，
还了一礼，不讲话，竟去了。达生心里想道：“是前日这番，好两夜没动静。今
日又到我家，今夜必然有事。我不好屡次捉破，只好防他罢了。”一路回到家里。
吴氏问道：“今日如何归得恁早？”达生道：“先生回家了，我须有好几日不消
馆中去得。”吴氏心里暗暗不悦，勉强问道：“你可要些点心吃？”达生道：
“我正要点心吃了睡觉去，连日先生要去，积趱读书辛苦，今夜图早睡些个。”
吴氏见说此句，便有些象意了，叫他去吃了些点心。果然达生到堂中床里，一觉
睡了。吴氏暗暗地放了心，安排晚饭自吃了。收拾停当，暂且歇息。叫丫鬟要半
掩了门，专等知观来。谁知达生假意推睡，听见人静了，却轻轻走起来。前后门
边一看，只见前门锁着，腰门从内关着，他撬开了，走到后边小门一看，只见门
半掩着不关，他就轻轻把栓拴了，掇张凳子紧紧在旁边坐地。坐了更余，只听得
外边推门响，又不敢重用力，或时把指头弹两弹。达生只不做声，看他怎地。忽
对门缝里低言道：“我来了，如何却关着？可开开。”达生听得明白，假意插着
口气道：“今夜来不得了，回去罢，莫惹是非！”从此不听见外边声息了。吴氏
在房里悬悬盼望偷期，欲心如火，见更余无动静，只得叫丫鬟到小门边看看。”
丫鬟走来黑处，一把摸着达生，吓了一跳。达生厉声道：“好贼妇！此时走到门
边来，做甚勾当？”惊得丫鬟失声而走，进去对吴氏道：“法师不见来，到是小
官人坐在那里，几乎惊杀！”吴氏道：“这小孽畜一发可恨了！他如何又使此心
机来搅破我事？”磨拳擦掌的气，却待发作，又是自家理短，只得忍耐着。又恐
怕失了知观期约，使他空返，徬惶不宁，那里得睡？
达生见半响无声息，晓得去已久了，方才自上床去睡了。吴氏再叫丫鬟打听，
说：“小官人已不在门口了。”索性开出外边，走到街上，东张西望，那里得有
个人？回复了吴氏。吴氏倍加扫兴，忿怒不已，眼不交睫，直至天明。见了达生，
不觉发话道：“小孩子家晚间不睡，坐在后门口做甚？”达生道：“又不做甚歹
事，坐坐何妨？”吴氏胀得面皮通红，骂道：“小杀才！难道我又做其歹事不成！”
达生道：“谁说娘做歹事？只是夜深无事，儿子便关上了门，坐着看看，不为大
错。”吴氏只好肚里恨，却说他不过。只得强口道：“娘不到得逃走了，谁要你
如此监守？”含着一把眼泪，进房去了，再待等个道童来问这夜的消息。却是这
日达生不到学堂中去，只在堂前摊本书儿看着，又或时前后行走。看见道童太清
走进来，就拦住道：“有何事到此？”太清道：“要见大娘子。”达生道：“有
话我替你传说。”吴氏里头听得声音，知是道童，连忙叫丫鬟唤进。怎当得达生
一同跟了进去，不走开一步。太清不好说得一句私话，只大略道：“师父问大娘
子、小官人的安。”达生接口道：“都是安的，不劳记念！请回罢了。”太清无
奈，四目相觑，怏怏走出去了。吴氏越加恨毒。从此一连十来日，没处通音耗。
又一日，同窗伴伙传言来道：“先生已到馆。”达生辞了母亲，又到书堂中去了。
吴氏只当接得九重天上赦书。
元来太清、太素两个道童，不但为师父传情，自家也指望些滋味，时常穿梭
也似在门首往来探听的。前日吃了达生这场淡，打听他在家，便不进来。这日达
生出去，吴氏正要传信，太清也来了。吴氏经过儿子几番道儿，也该晓得谨慎些，
只是色胆迷天，又欺他年小，全不照顾。又约他：“叫知观今夜到来，反要在大
门里来，他不防备的。只是要夜深些。”期约已定。达生回家已此晚了，同娘吃
了夜饭。吴氏领了丫鬟，故意点了火，把前后门关锁好了，叫达生去睡，他自进
房去了。达生心疑道：“今日我不在家，今夜必有勾当，如何反肯把门关锁？也
只是要我不疑心。我且不要睡着，必有缘故。”坐到夜深，悄自走去看看，腰门
掩着不拴，后门原自关好上锁的。达生想道：“今夜必在前边来了。”闪出堂前
黑影里蹲着。看时，星光微亮，只见母亲同丫鬟走将出来，母亲立住中堂门首，
意是防着达生。丫鬟走去门边听听，只听得弹指响，轻轻将锁开了，拽开半边门。
一个人早闪将入来，丫鬟随关好了门。三个人做一块，蹑手蹑脚的走了进去。达
生连忙开了大门，就把挂在门内警夜的锣捞在手里，筛得一片价响，口中大喊
“有贼。”元来开封地方，系是京都旷远，广有偷贼，所以官司立令，每家门内
各置一锣，但一家有贼，筛得锣响，十家俱起救护，如有失事，连坐赔偿，最是
严紧的。这里知观正待进房，只听得本家门首锣响，晓得不尴尬，惊得魂不附体，
也不及开一句口，掇转身往外就走。去开小门时，是夜却是锁了的。急望大门奔
出，且喜大门开的，恨不得多生两只脚跑。达生也只是赶他，怕娘面上不好看，
原无意捉住他。见他奔得慌张，却去拾起一块石头，尽力打将去，正打在腿上。
把腿一缩，一只履鞋，早脱掉了。那里还有工夫敢来拾取，拖了袜子走了。比及
有邻人走起来问，达生只回说：“贼已逃去了。”带了一只履鞋，仍旧关了门进
来。
这吴氏正待与知观欢会，吃那一惊也不小，同丫鬟两个抖做了一团。只见锣
声已息，大门已关，料道知观已去，略略放心。达生故意走进来问道：“方才赶
贼，娘受惊否？”吴氏道：“贼在那里？如此大惊小怪！”达生把这只鞋提了，
道：“贼拿不着，拿得一只鞋在此，明日须认得出。”吴氏已知儿子故意炒破的，
愈加急恨，又不好说得他。此后，知观不敢来了，吴氏想着他受惊，好生过意不
去。又恨着儿子，要商量计较摆布他。却提防着儿子，也不敢再约他来。
过了两日，却是亡夫忌辰。吴氏心生一计，对达生道：“你可先将纸钱到你
爹坟上打扫，我随后备着羹饭，抬了轿就来。”达生心里想道：“忌辰何必到坟
上去？且何必先要我去？此必是先打发了我出门，自家私下到观里去。我且应允，
不要说破。”达生一面对娘道：“这等，儿子自先去，在那里等候便是。”口里
如此说了，一径出门，却不走坟上，一直望西山观里来了。走进观中，黄知观见
了，吃了一惊。你道为何？还是那夜吓坏了的。定了性，问道：“贤甥何故到此？”
达生道：“家母就来。”知观心里怀着鬼胎道：“他母子两个几时做了一路？若
果然他要来，岂叫儿子先到？这事又蹊跷了。”似信不信的，只见观门外一乘轿
来，抬到跟前下了，正是刘家吴氏。才走出轿，猛抬头，只见儿子站在面前，道：
“娘也来了。”吴氏那一惊，又出不意，心里道：“这冤家如何先在此？”只得
捣个鬼道：“我想今日是父亲忌日，必得符箓超拔，故此到观中见你舅舅。”达
生道：“儿子也是这般想，忌日上坟无干，不如来央舅舅的好，所以先来了。”
吴氏好生怀恨，却没奈他何。知观也免不得陪茶陪水，假意儿写两道符箓，通个
意旨，烧化了，却不便做甚手脚。乱了一回，吴氏要打发儿子先去，达生不肯道：
“我只是随着娘轿走。”吴氏不得已，只得上了轿去了。枉奔波了一番，一句话
也不说得。在轿里一步一恨，这番决意要断送儿子了。
那轿走得快，达生终是年纪小，赶不上，又肚里要出恭，他心里道：“前面
不过家去的路，料无别事，也不必跟随得。”就住在后面了。也是合当有事，只
见道童太素在前面走将来，吴氏轿中看见了，问轿夫道：“我家小官人在后面么？”
轿夫道：“跟不上，还在后头，望去不见，”吴氏大喜，便叫太素到轿边来，轻
轻说道：“今夜我用计遣开了我家小业畜，是必要你师父来商量一件大事则个。”
太素道：“师父受惊多次，不敢进大娘的门了。”吴氏道：“若是如此，今夜且
不要进门，只在门外，以抛砖为号，我出来门边相会说话了，再看光景进门，万
无一失。”又与太素丢个眼色。太素眼中出火，恨不得就在草地里做半点儿事，
只碍着轿夫。吴氏又附耳叮嘱道：“你夜间也来，管你有好处。”太素颠头耸脑
的去了。
吴氏先到家中，打发了轿夫。达生也来了。天色将晚，吴氏是夜备了些酒果，
在自己房中，叫儿子同吃夜饭。好言安慰他道：“我的儿，你爹死了，我只看得
你一个。你何苦凡事与我别强？”达生道：“专为爹死了，娘须立个主意，撑持
门面，做儿子的敢不依从？只为外边人有这些言三语四，儿子所以不伏气。”吴
氏回嗔作喜道：“不瞒你说，我当日实是年纪后生，有了些不老成，故见得外边
造出作业的话来，今年已三十来了，懊侮前事无及。如今立定主意，只守着你清
净过日罢。”达生见娘是悔过的说话，便堆着笑道：“若得娘如此，儿子终身有
幸。”吴氏满斟一杯酒与达生道：“你不怪娘，须满饮此杯。”达生吃了一惊，
想道：“莫不娘怀着不好意，把这杯酒毒我？”接在手，不敢饮。吴氏见他沉吟，
晓得他疑心，便道：“难道做娘的有甚歹意不成？”接他的酒来，一饮而尽。达
生知是疑心差了，好生过意不去，连把壶来自斟道：“该罚儿子的酒。”一连吃
了两三杯。吴氏道：“我今已自悔，故与你说过。你若体娘的心，不把从前事体
记怀，你陪娘吃个尽兴。”达生见娘如此说话，心里也喜欢，斟了就吃，不敢推
托。元来吴氏吃得酒，达生年小吃不得多，所以吴氏有意把他灌醉，已此呵欠连
天，只思倒头去睡了。吴氏又灌了他几杯，达生只觉天旋地转，支持不得。吴氏
叫丫头扶他在自己床上睡了。出来把门上了锁，口里道：“惭愧！也有日着了我
的道儿！”
正出来静等外边消息，只听得屋上瓦响，晓得是外边抛砖进来，连忙叫丫鬟
开了后门。只见太素走进来道：“师父在前门外，不敢进来，大娘出去则个。”
吴氏叫丫鬟看守定了房门，与太素暗中走到前边来。太素将吴氏一抱，吴氏回转
身抱着道：“小奴才！我有意久了。前日不曾成得事，今且先勾了帐。”就同他
走到儿子平日睡的堂前空床里头，云雨起来。
一个是未试的真阳，一个是惯偷的老手。新簇簇小伙，偏是这一番极景堪贪；
老辣辣淫精，更有那十分骚风自快。这里小和尚且冲头水阵，由他老道士拾取下
风香。
事毕，整整衣服，两个同走出来，开了前门。果然知观在门外，呆呆立着等
候。
吴氏走出来叫他进去，知观迟疑不肯。吴氏道：“小业畜已醉倒在我房里了。
我正要与你算计，趁此时了帐他，快进来商量。”知观一边随了进来，一边道：
“使不得！亲生儿子，你怎下得了帐他？”吴氏道：“为了你，说不得！况且受
他的气不过了！”知观道：“就是做了这事，有人晓得，后患不小。”吴氏道：
“我是他亲生母，就是故杀了他，没甚大罪。”知观道：“我与你的事，须有人
晓得。若摆布了儿子，你不过是‘故杀子孙’倘有对头根究到我同谋，我须偿他
命去。”吴氏道：“若如此怕事，留着他没收场，怎得象意？”知观道：“何不
讨一房媳妇与他？我们同弄他在混水里头一搅，他便做不得硬汉，管不得你了。”
吴氏道：“一发使不得。娶来的未知心性如何，倘不与我同心合意，反又多了一
个做眼的了，更是不便。只是除了他的是高见。没有了他，我虽是不好嫁得你出
家人，只是认做兄妹往来，谁禁得我？这便可以日久岁长的了。”知观道：“若
如此，我有一计：当官做罢。”吴氏道：“怎的计较？”知观道：“此间开封官
府，平日最恨的是忤逆之子，告着的不是打死，便是问重罪坐牢。你如今只出一
状，告他不孝，他须没处辨！你是亲生的，又不是前亲晚后，自然是你说得话是，
别无疑端。就不得他打死，等他坐坐监，也就性急不得出来，省了许多碍眼。况
且你若舍得他，执意要打死，官府也无有不依做娘的说话的。”吴氏道：“倘若
小孽畜急了，说出这些事情来，怎好？”知观道：“做儿子怎好执得娘的奸？他
若说到那些话头，你便说是儿子不才，污口横蔑。官府一发怪是真不孝了，谁肯
信他？况且捉奸捉双，我和你又无实迹凭据，随他说长说短，官府不过道是拦词
抵辨，决不反为了儿子究问娘奸情的。这决然可以放心！”吴氏道：“今日我叫
他去上父坟，他却不去，反到观里来。只这件不肯拜父坟，便是一件不孝实迹，
就好坐他了。只是要瞒着他做。”知观道：“他在你身边，不好弄手脚。我与衙
门人厮熟，我等暗投文时，设法准了状，差了人径来拿他，那时你才出头折证，
神鬼不觉。”吴氏道：“必如此方停当。只是我儿子死后，你须至诚待我，凡事
要象我意才好。倘若有些好歹，却不在送了亲生儿子？”知观道：“你要如何象
意？”吴氏道：“我夜夜须要同睡，不得独宿。”知观道：“我观中还有别事，
怎能勾夜夜来得？”吴氏道：“你没工夫，随分着个徒弟来相伴，我耐不得独自
寂寞。”知观道：“这个依得，我两个徒弟都是我的心腹，极是知趣的。你看得
上，不要说叫他来相伴，就是我来时节，两三个混做一团，通同取乐，岂不妙哉！”
吴氏见说，淫兴勃发，就同到堂中床上极意舞弄了一回，娇声细语道：“我为你
这冤家，儿子都舍了，不要忘了我。”知观罚誓道：“若负了此情，死后不得棺
殓。”知观弄了一火，已觉倦怠。吴氏兴还未尽，对知观道：“何不就叫太素来
试试？”知观道：“最妙。”知观走起来，轻轻拽了太素的手道：“吴大娘叫你。”
太素走到床边，知观道：“快上床去相伴大娘。”那太素虽然已干过了一次，他
是后生，岂怕再举？托地跳将上去又弄起来。知观坐在床沿上道：“作成你这样
好处。”却不知己是第二番了，吴氏一时应付两个，才觉心满意足。对知观道：
“今后我没了这小孽种，此等乐事可以长做，再无拘碍了。”
事毕，恐怕儿子酒醒，打发他两个且去：“明后日专等消息，万勿有误！”
千叮万嘱了，送出门去。知观前行，吴氏又与太素抢手抢脚的暗中抱了一抱，又
做了一个嘴，方才放了去，关了门进来。丫鬟还在房门口坐关打盹，开进房时，
儿子兀自未醒，他自到堂中床里睡了。明日达生起来，见在娘床里，吃了一惊道：
“我昨夜直恁吃得醉！细思娘昨夜的话，不知是真是假，莫不乘着我醉，又做别
事了？”吴氏见了达生，有心与他寻事，骂道：“你吃醉了，不知好歹，倒在我
床里了，却叫我一夜没处安身。”达生甚是过意不去，不敢回答。
又过了一日，忽然清早时分，有人在外敲得门响，且是声高。达生疑心，开
了门，只见两个公人一拥入来，把条绳子望达生脖子上就套。达生惊道：“上下，
为甚么事？”公人骂道：“该死的杀囚，你家娘告了你不孝，见官便要打死的。
还问是甚么事！”达生慌了，哭将起来道：“容我见娘一面。”公人道：“你娘
少不得也要到官的。”就着一个押了进去。吴氏听见敲门，又闻得堂前嚷起，儿
子哭声，已知是这事了，急走出来。达生抱住哭道：“娘，儿子虽不好，也是娘
生下来的，如何下得此毒手？”吴氏道：“谁叫你凡事逆我，也叫你看看我的手
段！”达生道：“儿子那件逆了母亲？”吴氏道：“只前日叫你去拜父坟，你如
何不肯去？”达生道：“娘也不曾去，怎怪得儿子？”公人不知就里，在旁边插
嘴道：“拜爹坟，是你该去，怎么推得娘？我们只说是前亲晚后，今见说是亲生
的，必然是你不孝。没得说，快去见官。”就同了吴氏，一齐拖到开封府来。正
值府尹李杰升堂。
那府尹是个极廉明聪察的人，他生平最怪的是忤逆人。见是不孝状词，人犯
带到，作了怒色待他。及到跟前，却是十五六岁的孩子。心里疑道：“这小小年
纪，如何行径，就惹得娘告不孝？”敲着气拍问道：“你娘告你不孝，是何理说？”
达生道：“小的年纪虽小，也读了几行书，岂敢不孝父母？只是生来不幸，既亡
了父亲，又失了母亲之欢，以致兴词告状，即此就是小的罪大恶极！凭老爷打死，
以安母亲，小的别无可理说。”说罢，泪如雨下。府尹听说了这一篇，不觉恻然，
心里想道：“这个儿子会说这样话的，岂是个不孝之辈？必有缘故。”又想道：
“或者是个乖巧会说话的，也未可知。”随唤吴氏，只见吴氏头兜着手帕，袅袅
婷婷走将上来，揭去了帕。府尹叫抬起头来，见是后生妇人，又有几分颜色，先
自有些疑心了。且问道：“你儿子怎么样不孝？”吴氏道：“小妇人丈夫亡故，
他就不由小妇人管束，凡事自做自主。小妇人开口说他，便自恶言怒骂。小妇人
道是孩子家，不与他一般见识。而今日甚一日，管他不下，所以只得请官法处治。”
府尹又问达生道：“你娘如此说你，你有何分辨？”达生道：“小的怎敢与母亲
辨？母亲说的就是了。”府尹道：“莫不你母亲有甚偏私处？”达生道：“母亲
极是慈爱，况且是小的一个，有甚偏私？”府尹又叫他到案桌前，密问道：“中
间必有缘故，你可直说，我与你做主。”达生叩头道：“其实别无缘故，多是小
的不是。”府尹道：“既然如此，天下无不是的父母，母亲告你，我就要责罚了。”
达生道：“小的该责。”府尹见这般形状，心下愈加狐疑，却是免不得体面，喝
叫打着，当下拖翻打了十竹蓖。府尹冷眼看吴氏时节，见他面上毫无不忍之色，
反跪上来道：“求老爷一气打死罢！”府尹大怒道：“这泼妇！此必是你夫前妻
或妾出之子，你做人不贤，要做此忍心害理之事么？”吴氏道：“爷爷，实是小
妇人亲生的，问他就是。”府尹就问达生道：“这敢不是你亲娘？”达生大哭道：
“是小的生身之母。怎的不是？”府尹道：“却如何这等恨你？”达生道：“连
小的也不晓得。只是依着母亲打死小的罢！”府尹心下着实疑惑，晓得必有别故。
反假意喝达生道：“果然不孝，不怕你不死！”吴氏见府尹说得利害，连连即头
道：“只求老爷早早决绝，小妇人也得干净。”府尹道：“你还有别的儿子，或
是过继的否？”吴氏道：“并无别个。”府尹道：“既只是一个，我戒诲他一番，
留他性命，养你后半世也好。”吴氏道：“小妇人情愿自过日子，不情愿有儿子
了。”府尹道：“死了不可复生，你不可有悔。”吴氏咬牙切齿道：“小妇人不
悔！”府尹道：“既没有悔，明日买一棺木，当堂领尸。今日暂且收监。”就把
达生下在牢中，打发了吴氏出去。
吴氏喜容满面，往外就走。府尹直把眼看他出了府门，忖道：“这妇人气质，
是个不良之人，必有隐情。那小孩子不肯说破，是个孝子。我必要剖明这一件事。”
随即叫一个眼明手快的公人，分付道：“那妇人出去，不论走远走近，必有个人
同他说话的。你看何等样人物，说何说话。不拘何等，有一件报一件。说得的确，
重重有赏，倘有虚伪隐瞒，我知道了，致你死地！”那府尹威令素严，公人怎敢
有违？密地尾了吴氏走去。只见吴氏出门数步，就有个道士接着，问道：“事怎
么了？”吴氏笑嘻嘻的道：“事完了。只要你替我买具棺材，明日领尸。”道士
听得，拍手道：“好了！好了！棺材不打紧，明日我自着人抬到府前来。”两人
做一路，说说笑笑去了。公人却认得这人是西山观道士，密将此话细细报与李府
尹。李府尹道：“果有此事！可知要杀亲子，略无顾惜。可恨！可恨！”就写一
纸付公人道：“明日妇人进衙门，我喝叫：‘抬棺木来！’此时可拆开，看了行
事。”
次日升堂，吴氏首先进来，禀道：“昨承爷爷分付，棺木已备，来领不孝子
尸首。”府尹道：“你儿子昨夜已打死了。”吴氏毫无戚容，叩头道：“多谢爷
爷做主！”府尹道：“快抬棺木进来！”公人听见此句，连忙拆开昨日所封之帖
一看，乃是朱票，写道：“立拿吴氏奸夫，系道士看抬棺者，不得放脱！”那公
人是昨日认杀的，那里肯差？亦且知观指点扛棺的，正在那里点手画脚时节，公
人就一把擒住了，把朱笔帖与他看。知观挣紥不得，只得随来见了府尹。府尹道：
“你是道士，何故与人买棺材，又替他雇人扛抬？”知观一时赖不得，只得说道：
“那妇人是小道姑舅兄妹，央凂小道，所以帮他。”府尹道：“亏了你是舅舅，
所以帮他杀外甥。”知观道：“这是他家的事，与小道无干。”府尹道：“既是
亲戚，他告状时你却调停不得？取棺木时你就帮衬有余。却不是你有奸与谋的？
这奴才死有余辜！”喝教取夹棍来夹起，严刑拷打，要他招出实情。知观熬不得，
一一招了。府尹取了亲笔画供，供称是“西山观知观黄妙修，因奸唆杀是实。”
吴氏在庭下看了，只叫得苦。府尹随叫：“取监犯！”把刘达生放将出来。
达生进监时，道府尹说话好，料必不致伤命。及至经过庭下，见是一具簇新
的棺木摆着，心里慌了道：“终不成今日当真要打死我？”战兢兢地跪着。只见
府尹问道：“你可认得西山观道士黄妙修？”达生见说着就里，假意道：“不认
得。”府尹道：“是你仇人，难道不认得？”达生转头看时，只见黄知观被夹坏
了，在地下哼，吃了一惊，正不知个甚么缘故。只得叩头道：“爷爷青天神见，
小的再不敢说。”府尹道：“我昨日再三问你，你却不肯说出，这还是你孝处。
岂知被我一一查出了！”又叫吴氏起来道：“还你一个有尸首的棺材。”吴氏心
里还认做打儿子，只见府尹喝叫：“把黄妙修拖翻，加力行杖。”打得肉绽皮开，
看看气绝。叫几个禁子将来带活放在棺中，用钉钉了。吓得吴氏面如土色，战抖
抖的牙齿捉对儿厮打。
府尹看钉了棺材，就喝吴氏道：“你这淫妇！护了奸夫，忍杀亲子，这样人
留你何用？也只是活敲死你。皂隶拿下去，着实打！”皂隶似鹰拿燕雀把吴氏向
阶下一捽。正待用刑，那刘达生见要打娘，慌忙走去横眠在娘的背上了。一里连
连喊道：“小的代打！小的代打！”皂隶不好行杖，添几个走来着力拖开。达生
只是吊紧了娘的身子大哭不放。府尹看见如此真切，叫皂隶且住了。唤达生上来
道：“你母亲要杀你，我就打他几下，你正好出气，如何如此护他？”达生道：
“生身之母，怎敢记仇？况且爷爷不责小的不孝，反责母亲，小的至死心里不安。
望爷爷台鉴！”叩头不止。府尹唤吴氏起来，道：“本该打死你，看你儿子分上，
留你性命。此后要去学好，倘有再犯，必不饶你。”吴氏起初见打死了道士，心
下也道是自己不得活了；见儿子如此要替，如此讨饶，心里悲伤，还不知怎地。
听得府尹如此分付，念着儿子好处，不觉掉下泪来，对府尹道：“小妇人该死！
负了亲儿，今后情愿守着儿子成人，再不敢非为了。”府尹道：“你儿子是个成
器的，不消说。吾正待表扬其孝。”达生叫头道：“若如此，是显母之失，以彰
己之名，小的至死不敢。”吴氏见儿子说罢，母子两个就在府堂上相抱了，大哭
一场。府尹发放回家去了。
随出票唤西山观黄妙修的本房道众来领尸棺。观中已晓得这事，推那太素、
太清两个道童出来。公人领了他进府堂，府尹抬眼看时，见是两个美丽少年，心
里道：“这些出家人引诱人家少年子弟，遂其淫欲。这两个美貌的，他日必更累
人家妇女出丑。”随唤公人押令两个道童领棺埋讫，即令还归俗家父母，永远不
许入观，讨了收管回话。其该观道士另行申敕，不题。
且说吴氏同儿子归家，感激儿子不尽。此后把他看待得好了。儿子也自承颜
顺旨，不敢有违，再无说话。又且道士已死，道童已散，吴氏无奈，也只得收了
心过日。只是思想前事，未免悒悒不快，又有些惊悸成病，不久而死。刘达生将
二亲合葬已毕，孝满了，娶了一房媳妇，且是夫妻相敬，门风肃然。已后出去求
名，却又得府尹李杰一力抬举，仕宦而终。
再说那太素、太清当日押出，两个一路上共话此事。太清道：“我昨夜梦见
老君对我道：‘你师父道行非凡，我与他一个官做，你们可与他领了。’我心里
想来，师父如此胡行，有甚道行？且那里有官得与他做，却叫我们领？谁知今日
府中叫去领棺木？却应在这个棺上了。”太素道：“师父受用得多了，死不为在。
只可恨师父没了，连我们也断了这路。”太清道：“师父就在，你我也只好干咽
唾。”太素道：“我倒不干，已略略沾些滋味了。”便将前情一一说与太清知道。
太清道：“一同跟师父，偏你打了偏手，而今喜得还了俗，大家寻个老小解解馋
罢了。”两个商量，共将师父尸棺安在祖代道茔上了，各自还俗。
太素过了几时，想着吴氏前日之情，业心不断，再到刘家去打听，乃知吴氏
已死，好生感伤。此后恍恍惚惚，合眼就梦见吴氏来与他交感，又有时梦见师父
来争风。染成遗精梦泄，痨瘵之病，未几身死。太清此时已自娶了妻子，闻得太
素之死，自叹道：“今日方知道家不该如此破戒。师父胡做，必致杀身，太素略
染，也得病死。还亏我当日侥幸，不曾有半点事，若不然时，我也一向做枉死之
鬼了。”自此安守本分，为良民而终。可见报应不爽。这本话文，凡是道流，俱
该猛省！后人有诗咏着黄妙修云：
西山符箓最高强，能摄生人岂度亡？
直待盖棺方事定，元来魔崇在裩裆。又有诗咏着吴氏云：
腰间仗剑岂虚词，贪着奸淫欲杀儿。
妖道捐生全为此，即同手刃亦何疑！又有诗咏着刘达生云：
不孝由来是逆伦，堪怜难处在天亲。
当堂不肯分明说，始信孤儿大孝人。又有诗咏着太素、太清二道童云：
后庭本是道家妻，又向闰房作媚姿。
毕竟无侵能幸脱，一时染指岂便宜？又有诗单赞李杰府尹明察云：
黄堂太尹最神明，作逆加诛法不轻。
偏为鞫奸成反案，从前不是浪施刑。
<hr>
