<h4>《子部·墨子·卷九》<b class="x">作者：墨翟</b></h4>

○非乐中第三十三
（阙）
○非乐下第三十四
（阙）
○非命上第三十五
子墨子言曰：古者王公大人为政国家者，皆欲国家之富，人民之众，刑政之
治。然而不得富而得贫，不得众而得寡，不得治而得乱，则是本失其所欲，得其
所恶，是故何也？子墨子言曰：执有命者以杂于民间者众。执有命者之言曰：
“命富则富，命贫则贫，命众则众，命寡则寡，命治则治，命乱则乱，命寿则寿，
命夭则夭。命虽强劲，何益哉？”上以说王公大人，下以驵百姓之从事。故执有
命者不仁，故当执有命者之言，不可不明辨。
然则明辨此之说，将奈何哉？子墨子言曰：言必立仪。言而毋仪，譬犹运钧
之上而立朝夕者也，是非利害之辨，不可得而明知也。故言必有三表。何谓三表？
子墨子言曰：有本之者，有原之者，有用之者。于何本之？上本之于古者圣王之
事。于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？废以为刑政，观其中国家百姓
人民之利。此所谓言有三表也。
然而今天下之士君子，或以命为有，盖尝尚观于圣王之事。古者桀之所乱，
汤受而治之。纣之所乱，武王受而治之。此世未易，民未渝，在于桀、纣则天下
乱，在于汤、武则天下治。岂可谓有命哉！
然而今天下之士君子，或以命为有，盖尝尚观于先王之书。先王之书，所以
出国家、布施百姓者，宪也。先王之宪亦尝有曰“福不可请，而祸不可讳，敬无
益、暴无伤”者乎？所以听狱制罪者，刑也。先王之刑亦尝有曰“福不可请，祸
不可讳，敬无益、暴无伤”者乎？所以整设师旅、进退师徒者，誓也。先王之誓
亦尝有曰“福不可请，祸不可讳，敬无益、暴无伤”者乎？是故子墨子言曰：吾
当未盐数，天下之良书不可尽计数，大方论数，而五者是也。今虽毋求执有命者
之言，不必得，不亦可错乎。
今用执有命者之言，是覆天下之义。覆天下之义者，是立命者也，百姓之谇
也。说百姓之谇者，是灭天下之人也。然则所为欲义在上者，何也？曰：义人在
上，天下必治，上帝、山川、鬼神必有干主，万民被其大利。何以知之？子墨子
曰：古者汤封于亳，绝长继短，方地百里，与其百姓兼相爱，交相利，移则分。
率其百姓，以上尊天事鬼。是以天鬼富之，诸侯与之，百姓亲之，贤士归之，未
殁其世而王天下，政诸侯。昔者文王封于岐周，绝长继短，方地百里，与其百姓
兼相爱，交相利，则，是以近者安其政，远者归其德。闻文王者皆起而趋之，罢
不肖股肱不利者，处而愿之，曰：“奈何乎使文王之地及我吾，则吾利岂不亦犹
文王之民也哉！”是以天鬼富之，诸侯与之，百姓亲之，贤士归之。未殁其世而
王天下，政诸侯。乡者言曰：义人在上，天下必治，上帝、山川、鬼神必有干主，
万民被其大利。吾用此知之。
是故古之圣王，发宪出令，设以为赏罚以劝贤。是以入则孝慈于亲戚，出则
弟长于乡里，坐处有度，出入有节，男女有辨。是故使治官府则不盗窃，守城则
不崩叛，君有难则死，出亡则送。此上之所赏，而百姓之所誉也。执有命者之言
曰：“上之所赏，命固且赏，非贤故赏也。上之所罚，命固且罚，命固且罚，不
暴故罚也。”是故入则不慈孝于亲戚，出则不弟长于乡里，坐处不度，出入无节，
男女无辨。是故治官府则盗窃，守城则崩叛，君有难则不死，出亡则不送。此上
之所罚，百姓之所非毁也。执有命者言曰：“上之所罚，命固且罚，不暴故罚也。
上之所赏命固且赏，非贤故赏也。”以此为君则不义，为臣则不忠，为父则不慈，
为子则不孝，为兄则不长，为弟则不弟。而强执此者，此特凶言之所自生，而暴
人之道也。
然则何以知命之为暴人之道？昔上世之穷民，贪于饮食，惰于从事，是以衣
食之财不足，而饥寒冻馁之忧至。不知曰我罢不肖，从事不疾，必曰我命固且贫。
昔上世暴王，不忍其耳目之淫，心涂之辟，不顺其亲戚，遂以亡失国家，倾覆社
稷。不知曰我罢不肖，为政不善，必曰吾命固失之。于《仲虺之告》曰：“我闻
于夏人，矫天命，布命于下。帝伐之恶，龚丧厥师。”此言汤之所以非桀之执有
命也。于《太誓》曰：“纣夷处，不肯事上帝鬼神，祸厥先神禔不祀，乃曰：
‘吾民有命。无廖排漏’。天亦纵弃之而弗葆。”此言武王所以非纣执有命也。
今用执有命者之言，则上不听治，下不从事。上不听治，则刑政乱；下不从事，
则财用不足。上无以供粢盛酒醴，祭祀上帝鬼神，下无以降绥天下贤可之士，外
无以应待诸侯之宾客，内无以食饥衣寒，将养老弱。故命上不利于天，中不利于
鬼，下不利于人。而强执此者，此特凶言之所自生，而暴人之道也！
是故子墨子言曰：今天下之士君子，忠实欲天下之富而恶其贫，欲天下之治
而恶其乱，执有命者之言不可不非，此天下之大害也
○非命中第三十六
子墨子言曰：凡出言谈、由文学之为道也，则不可而不先立义法。若言而无
义，譬犹立朝夕于员钧之上也，则虽有巧工，必不能得正焉。然今天下之情伪，
未可得而识也。故使言有三法。三法者何也？有本之者，有原之者，有用之者。
於其本之也，考之天鬼之志，圣王之事。於其原之也，征以先王之书。用之奈何？
发而为刑。此言之三法也。
今天下之士君子，或以命为亡。我所以知命之有与亡者，以众人耳目之情，
知有与亡。有闻之，有见之，谓之有。莫之闻，莫之见，谓之亡。然胡不尝考之
百姓之情？自古以及今，生民以来者，亦尝见命之物、闻命之声者乎？则未尝有
也。若以百姓为愚不肖，耳目之情，不足因而为法。然则胡不尝考之诸侯之传言
流语乎？自古以及今，生民以来者，亦尝有闻命之声、见命之体者乎？则未尝有
也。然胡不尝考之圣王之事？古之圣王，举孝子而劝之事亲，尊贤良而劝之为善，
发宪布令以教诲，明赏罚以劝沮。若此，则乱者可使治，而危者可使安矣。若以
为不然，昔者桀之所乱，汤治之。纣之所乱，武王治之。此世不渝而民不改，上
变政而民易教，其在汤、武则治，其在桀、纣则乱。安危治乱，在上之发政也，
则岂可谓有命哉！夫曰有命云者，亦不然矣。
今夫有命者言曰：我非作之后世也，自昔三代有若言以传流矣，今故先生对
之？曰：夫有命者，不志昔也三代之圣、善人与？意亡昔三代之暴、不肖人也？
何以知之？初之列士桀大夫，慎言知行，此上有以规谏其君长，下有以教顺其百
姓。故上得其君长之赏，下得其百姓之誉。列士桀大夫声闻不废，流传至今，而
天下皆曰其力也，必不能曰我见命焉。
是故昔者三代之暴王，不缪其耳目之淫，不慎其心志之辟，外之驰骋田猎毕
弋，内沉于酒乐，而不顾其国家百姓之政，繁为无用，暴逆百姓，使下不亲其上，
是故国为虚厉，身在刑僇之中，不肯曰：我罢不肖，我为刑政不善。必曰：我命
故且亡。虽昔也三代之穷民，亦由此也。内之不能善事其亲戚，外不能善事其君
长，恶恭俭而好简易，贪饮食而惰从事，衣食之财不足，使身至有饥寒冻馁之忧，
必不能曰：我罢不肖，我从事不疾。必曰：我命固且穷。虽昔也三代之伪民，亦
犹此也。繁饰有命，以教众愚朴人久矣。
圣王之患此也，故书之竹帛，琢之金石。于先王之书《仲虺之告》曰：“我
闻有夏人矫天命，布命于下，帝式是恶，用厥师。”此语夏王桀之执有命也，汤
与仲虺共非之。先王之书《太誓》之言然，曰：“纣夷之居，而不肯事上帝，弃
阙其先神而不祀也，曰：‘我民有命，毋僇其务。’天不亦弃纵而不葆。”此言
纣之执有命也，武王以《太誓》非之。有于《三代》、《不国》有之，曰：“女
毋崇天之有命也。”命《三》、《不国》亦言命之无也。于召公之执令于然，曰：
“敬哉！无天命。惟予仁人，而无造言，不自降天之哉得之。”在于商、夏之诗
书曰：命者，暴王作之。且今天下之士君子，将欲辩是非利害之故，当天有命者，
不可不疾非也。执有命者，此天下之厚害也，是故子墨子非也。
○非命下第三十七
子墨子言曰：凡出言谈，则必可而不先立仪而言。若不先立仪而言，譬之犹
运钧之上而立朝夕焉也，我以为虽有朝夕之辩，必将终未可得而从定也。是故言
有三法。何谓三法？曰：有考之者，有原之者，有用之者。恶乎考之？考先圣大
王之事。恶乎原之？察众之耳目之请。恶乎用之？发而为政乎国，察万民而观之。
此谓三法也。
故昔者三代圣王禹、汤、文、武方为政乎天下之时，曰：“必务举孝子而劝
之事亲，尊贤良之人而教之为善。”是故出政施教，赏善罚暴。且以为若此，则
天下之乱也，将属可得而治也；社稷之危也，将属可得而定也。若以为不然，昔
桀之所乱，汤治之。纣之所乱，武王治之。当此之时，世不渝而民不易，上变政
而民改俗。存乎桀、纣而天下乱，存乎汤、武而天下治。天下之治也，汤、武之
力也。天下之乱也，桀、纣之罪也。若以此观之，夫安危治乱，存乎上之为政也，
则夫岂可谓有命哉！故昔者禹、汤、文、武方为政乎天下之时，曰：“必使饥者
得食，寒者得衣，劳者得息，乱者得治。”遂得光誉令问于天下。夫岂可以为命
哉？故以为其力也。今贤良之人，尊贤而好功道术，故上得其王公大人之赏，下
得其万民之誉，遂得光誉令问于天下。亦岂以为其命哉？又以为力也。然今夫有
命者，不识昔也三代之圣善人与？意亡昔三代之暴不肖人与？若以说观之，则必
非昔三代圣善人也，必暴不肖人也。
然今以命为有者，昔三代暴王桀、纣、幽、厉，贵为天子，富有天下，于此
乎不而矫其耳目之欲，而从其心意之辟，外之驰骋田猎毕弋，内湛于酒乐，而不
顾其国家百姓之政。繁为无用，暴逆百姓，遂失其宗庙。其言不曰：吾罢不肖，
吾听治不强。必曰：吾命固将失之。虽昔也三代罢不肖之民，亦犹此也。不能善
事亲戚、君长，甚恶恭俭而好简易，贪饮食而惰从事，衣食之财不足，是以身有
陷乎饥寒冻馁之忧。其言不曰：吾罢不肖，吾从事不强。又曰：吾命固将穷。昔
三代伪民，亦犹此也。
昔者暴王作之，穷人术之，此皆疑众迟朴。先圣王之患之也，固在前矣。是
以书之竹帛，镂之金石，琢之盘盂，传遗后世子孙。曰：何书焉存？禹之《总德》
有之，曰：“允不著，惟天民不而葆。既防凶心，天加之咎。不慎厥德，天命焉
葆？”《仲虺之告》曰：“我闻有夏人矫天命，于下，帝式是增，用爽厥师。”
彼用无为有，故谓矫。若有而谓有，夫岂谓矫哉！昔者，桀执有命而行，汤为
《仲虺之告》以非之。《太誓》之言也，于《去发》曰：“恶乎君子！天有显德，
其行甚章。为鉴不远，在彼殷王。谓人有命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤。
上帝不常，九有以亡。上帝不顺，祝降其丧。惟我有周，受之大帝。”昔纣执有
命而行，武王为《太誓》、《去发》以非之。曰：子胡不尚考之乎商、周、虞、
夏之记？从十简之篇以尚皆无之，将何若者也？
是故子墨子曰：今天下之君子之为文学、出言谈也，非将勤劳其惟舌，而利
其唇呡也，中实将欲其国家邑里万民刑政者也。今也王公大人之所以蚤朝晏退，
听狱治政，终朝均分而不敢怠倦者，何也？曰：彼以为强必治，不强必乱，强必
宁，不强必危，故不敢怠倦。今也卿大夫之所以竭股肱之力，殚其思虑之知，内
治官府，外敛关市、山林、泽梁之利，以实官府而不敢怠倦者，何也？曰：彼以
为强必贵，不强必贱。强必荣，不强必辱，故不敢怠倦。今也农夫之所以蚤出暮
入，强乎耕稼树蓺，多聚叔粟而不敢怠倦者，何也？曰：彼以为强必富，不强必
贫，强必饱，不强必饥，故不敢怠倦。今也妇人之所以夙兴夜寐，强乎纺绩织纴，
多治麻丝葛绪，捆布縿而不敢怠倦者，何也？曰：彼以为强必富，不强必贫，
强必暖，不强必寒，故不敢怠倦。今虽毋在乎王公大人，蕢若信有命而致行之，
则必怠乎听狱治政矣，卿人夫必怠乎治官府矣，农夫必怠乎耕稼树蓺矣，妇人必
怠乎纺绩织纴矣。王公大人怠乎听狱治政，卿大夫怠乎治官府，则我以为天下必
乱矣。农夫怠乎耕稼树蓺，妇人怠乎纺绩织纴，则我以为天下衣食之财将必不足
矣。若以为政乎天下，上以事天鬼，天鬼不使；下以持养百姓，百姓不利，必离
散不可得用也。是以入守则不固，出诛则不胜。故虽昔者三代暴王桀、纣、幽、
厉之所以共抎其国家、倾覆其社稷者，此也。
是故子墨子言曰：今天下之士君子，中实将欲求兴天下之利，除天下之害，
当若执有命者之言，不可不强非也。曰：命者，暴王所作，穷人所术，非仁者之
言也。今之为仁义者，将不可不察而强非者此也。
○非儒上第三十八
（阙）
○非儒下第三十九
儒者曰：“亲亲有术，尊贤有等。”言亲疏尊卑之异也。其《礼》曰：丧，
父母三年，妻、后子三年，伯父、叔父、弟兄、庶子其，戚族人五月。若以亲疏
为岁月之数，则亲者多而疏者少矣，是妻、后子与父母同也。若以尊卑为岁月数，
则是尊其妻、子与父母同，而亲伯父、宗兄而卑子也。逆孰大焉？其亲死，列尸
弗敛，登屋窥井，挑鼠穴，探涤器，而求其人焉。以为实在，则赣愚甚矣。如其
亡也，必求焉，伪亦大矣！
取妻，身迎，祗褍为仆，秉辔授绥，如仰严亲。昏礼威仪，如承祭祀。颠
覆上下，悖逆父母，下则妻、子，妻、子上侵。事亲若此，可谓孝乎？儒者：迎
妻，“妻之奉祭祀，子将守宗庙，故重之。”应之曰：此诬言也！其宗兄守其先
宗庙数十年，死，丧之其，兄弟之妻奉其先之祭祀，弗服。则丧妻子三年，必非
以守奉祭祀也。夫忧妻子，以大负累，有曰：“所以重亲也。”为欲厚所至私，
轻所至重，岂非大奸也哉！
有强执有命以说议曰：“寿夭贫富，安危治乱，固有天命，不可损益。穷达
赏罚，幸否有极，人之知力，不能为焉！”群吏信之，则怠于分职。庶人信之，
则怠于从事。吏不治则乱，农事缓则贫，贫且乱政之本而儒者以为道教，是贼天
下之人者也。
且夫繁饰礼乐以淫人，久丧伪哀以谩亲，立命缓贫而高浩居，倍本弃事而安
怠傲，贪于饮食，惰于作务，陷于饥寒，危于冻馁，无以违之。是若人气，<兼鼠>
鼠藏，而羝羊视，贲彘起。君子笑之，怒曰：“散人，焉知良儒！”夫夏乞麦禾，
五谷既收，大丧是随，子姓皆从，得厌饮食。毕治数丧，足以至矣。因人之家翠
以为富人有丧，乃大说喜，曰：“此衣食之端也！”
儒者曰：“君子必服古言然后仁。”应之曰：所谓古之言服者，皆尝新矣，
而古人服之、言之，则非君子也。然则必服非君子之服，言非君子之言，而后仁
乎？
又曰：“君子循而不作。”应之曰：古者羿作弓，伃作甲，奚仲作车，巧
垂作舟。然则今之鲍、函、车、匠皆君子也，而羿、伃、奚仲、巧垂皆小人邪？
且其所循，人必或作之，然则其所循皆小人道也。
又曰：“君子胜不逐奔，掩函弗射，施则助之胥车。”应之曰：若皆仁人也，
则无说而相与。仁人以其取舍、是非之理相告，无故从有故也，弗知从有知也，
无辞必服，见善必迁，何故相？若两暴交争，其胜者欲不逐奔，掩函弗射，施则
助之胥车，虽尽能，犹且不得为君子也。意暴残之国也，圣将为世除害，兴师诛
罚，胜将因用儒术令士卒曰：“毋逐奔，掩函勿射，施则助之胥车。”暴乱之人
得活，天下害不除，是为群残父母而深贱世也，不义莫大焉。
又曰：“君子若钟，击之则鸣，弗击不鸣。”应之曰：夫仁人事上竭忠，事
亲务孝，得善则美，有过则谏，此为人臣之道也。今击之则鸣，弗击不鸣，隐知
豫力，恬漠待问而后对，虽有君、亲之大利，弗问不言。若将有大寇乱，盗贼将
作，若机辟将发也，他人不知，己独知之，虽其君、亲皆在，不问不言，是夫大
乱之贼也。以是为人臣不忠，为子不孝，事兄不弟交，遇人不贞良。夫执后不言
之朝物，见利使己虽恐后言，君若言而未有利焉，则高拱下视，会噎为深，曰：
“唯其未之学也。”用谁急，遗行远矣。
夫一道术学业仁义也，皆大以治人，小以任官，远施周偏，近以修身，不义
不处，非理不行，务兴天下之利，曲直周旋，利则止，此君子之道也。以所闻孔
某之行，则本与此相反谬也！
齐景公问晏子曰：“孔子为人何如？”晏子不对。公又复问，不对。景公曰：
“以孔某语寡人者众矣，俱以贤人也。今寡人问之，而子不对，何也？”晏子对
曰：“婴不肖，不足以知贤人。虽然，婴闻所谓贤人者，入人之国，必务合其君
臣之亲，而弭其上下之怨。孔某之荆，知白公之谋，而奉之以石乞，君身几灭，
而白公僇。婴闻贤人得上不虚，得下不危，言听于君必利人，教行下必于上，是
以言明而易知也，行明而易从也。行义可明乎民，谋虑可通乎君臣。今孔某深虑
同谋以奉贼，劳思尽知以行邪，劝下乱上，教臣杀君，非贤人之行也。入人之国，
而与人之贼，非义之类也。知人不忠，趣之为乱，非仁义之也。逃人而后谋，避
人而后言，行义不可明于民，谋虑不可通于君臣，婴不知孔某之有异于白公也，
是以不对。”景公曰：“呜乎！贶寡人者众矣，非夫子，则吾终身不知孔某之与
白公同也。”
孔某之齐见景公，景公说，欲封之以尼谿，以告晏子。晏子曰：“不可！夫
儒，浩居而自顺者也，不可以教下。好乐而淫人，不可使亲治。立命而怠事，不
可使守职。宗丧遂哀，不可使慈民。机服勉容，不可使导众。孔某盛容修饰以蛊
世，弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之礼以示仪，务趋翔之节以观众，博学不可使议世，
劳思不可以补民，累寿不能尽其学，当年不能行其礼，积财不能赡其乐，繁饰邪
术以营世君，盛为声乐以淫遇民，其道不可以期世，其学不可以导众。今君封之，
以利齐俗，非所以导国先众。”公曰：“善。”于是厚其礼，留其封，敬见而不
问其道。孔某乃恚怒于景公与晏子，乃树鸱夷子皮于田常之门，告南郭惠子以所
欲为，归于鲁。有顷，閒齐将伐鲁，告子贡曰：“赐乎！举大事于今之时矣！”
乃遣子贡之齐，因南郭惠子以见田常，劝之伐吴，以教高、国、鲍、晏，使毋得
害田常之乱，劝越伐吴。三年之内，齐、吴破国之难，伏尸以言术数，孔某之诛
也。
孔某为鲁司寇，舍公家而奉季孙，季孙相鲁君而走，季孙与邑人争门关，决
植。
孔某穷于蔡、陈之间，藜羹不糂。十日，子路为享豚，孔某不问肉之所由
来而食。号人衣以酤酒，孔某不问酒之所由来而饮。哀公迎孔某，席不端弗坐，
割不正弗食。子路进，请曰：“何其与陈、蔡反也？”孔某曰：“来，吾语女。
曩与女为苟生，今与女为苟义。”夫饥约则不辞妄取以活身，赢饱则伪行以自饰。
污邪诈伪，孰大于此？
孔某与其门弟子闲坐，曰：“夫舜见瞽叟就然，此时天下圾乎？周公旦非其
人也邪？何为舍亓家室而托寓也？”孔某所行，心术所至也。其徒属弟子皆效孔
某，子贡、季路辅孔悝乱乎卫，阳货乱乎齐，佛肸以中牟叛，漆雕刑残，罪莫大
焉。夫为弟子后生，其师，必修其言，法其行，力不足、知弗及而后已。今孔某
之行如此，儒士则可以疑矣。
<hr>
