<h4>《子部·墨子·卷十》<b class="x">作者：墨翟</b></h4>

○经上第四十
故，所得而后成也。
止，以久也。
体，分于兼也。
必，不已也。
知，材也。
平，同高也。
虑，求也。
同，长以<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>相尽也。
知，接也。
中，同长也。
{知心}，明也。
厚，有所大也。
仁，体爱也。
日中，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>南也。
义，利也。
直，参也。
礼，敬也。
圜，一中同长也。
行，为也。
方，柱隅四欢也。
实，荣也。
倍，为二也。
忠，以为利而强低也。
端，体之无序而前也。
孝，利亲也。
有间，中也。
信，言合于意也。
间，不及旁也。
佴，自作也。
纑，间虚也。
讠肙，作嗛也。
盈，莫不有也。
廉，作非也。
坚白，不相外也。
令，不为所作也。
撄，相得也。
任，士损己而益所为也。
似，有以相撄，有不相撄也。
勇，志之所以敢也。
次，无间而不撄撄也。
力，刑之所以奋也。
法，所若而民。
生，刑与知处也。
佴，所然也。
卧，知无知也。
说，所以明也。
梦，卧而以为然也。
攸不可，两不可也。
平，知无欲恶也。
辩，争彼也。辩胜，当也。
利，所得而喜也。
为，穷知而亻县于欲也。
害，所得而恶也。
已，成、亡。
治，求得也。
使，谓、故。
誉，明美也。
名，达、类、私。
诽，明恶也。
谓，移、举、加。
举，拟实也。
知，闻、说、亲。名、实、合、为。
言，出举也。
闻，传、亲。
且，言然也。
见，体、尽。
君，臣、萌，通约也。
合，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>、宜、必。
功，利民也。
欲<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>权利，且恶<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>权害。
赏，上报下之功也。
为，存、亡、易、荡、治、化。
罪，犯禁也。
同，重、体、合、类。
罚，上报下之罪也。
异，二、不体、不合、不类。
同，异而俱于之一也。
同异交得，放有无。
久，弥异时也。
宇，弥异所也。
闻，耳之聪也。
穷，或有前不容尺也。
循所闻而得其意，心之察也。
尽，莫不然也。
言，口之利也。
始，当时也。
执所言而意得见，心之辩也。
化，征易也。
诺，不一利用。
损，偏去也。
服执誽巧转，则求其故。
大益，儇，<禾具>秪。
法同则观其同。
库，益也。
法异则观其宜。
动，或从也。
止，因以别道。
读此书旁行。
<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>无非。
○经下第四十一
止，类以行人，说在同。
所存与者，于存与孰存。
驷异说，推类之难，说在之大小。
五行毋常胜，说在宜。
物尽同名，二与斗，爱，食与招，白与视，丽与暴，夫与履。
一，偏弃之。谓而固是也，说在因。
不可偏去而二，说在见与俱、一与二、广与修。
无欲恶之为益损也，说在宜。
不能而不害，说在害。
损而不害，说在余。
异类不吡，说在量。
知而不以五路，说在久。
偏去莫加少，说在故。
必热，说在顿。
假必誖，说在不然。
知其所以不知，说在以名取。
物之所以然，与所以知之，与所以使人知之，不必同，说在病。
无不必待有，说在所谓。
疑，说在逢、循、遇、过。
擢虑不疑，说在有无。
合与一，或复否，说在拒。
且然，不可正，不害用工，说在宜欧。
物一体也，说在俱一、惟是。
均之绝不，说在所均。
宇或徙，说在长宇久。
尧之义也，生于今而处于古，而异时，说在所义。
临鉴而立，景到。
多而若少，说在寡区。
狗，犬也，而杀狗非杀犬也，可，说在重。
鉴位，景一小而易，一大而<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>，说在中之外内。
使，殷、美，说在使。
鉴团，景一。
不坚白，说在。
荆之大，其沉浅也，说在具。
无久与宇，坚白，说在因。
以槛为抟，于以为无知也，说在意。
在诸其所然，未者然，说在于是推之。
意未可知，说在可用、过仵。
景不徙，说在改为。
一少于二，而多于五，说在建。
住景二，说在重。
非半弗<著斤>，则不动，说在端。
景到，在午有端与景长，说在端。
可无也，有之而不可去，说在尝然。
景迎日，说在抟。
<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>而不可担，说在抟。
景之小大，说在地<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>远近。
宇进无近，说在敷。
天而必<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>，说在得。
行循以久，说在先后。
贞而不挠，说在胜。
一法者之相与也尽，若方之相合也，说在方。
契与枝板，说在薄。
狂举不可以知异，说在有不可。
牛马之非牛，与可之同，说在兼。
倚者不可正，说在剃。
循此循此与彼此同，说在异。
推之必往，说在废材。
唱和同患，说在功。
买无贵，说在仮其贾。
闻所不知若所知，则两知之，说在告。
贾宜则雠，说在尽。
以言为尽誖，誖，说在其言。
无说而惧，说在弗心。
唯吾谓，非名也则不可，说在仮。
或，过名也，说在实。
无穷不害兼，说在盈否知。
知之否之，足用也，谆，说在无以也。
不知其数而知其尽也，说在明者。
谓辩无胜，必不当，说在辩。
不知其所处，不害爱之，说在丧子者。
无不让也，不可，说在始。
仁义之为内外也，内，说在仵颜。
于一有知焉，有不知焉，说在存。
学之益也，说在诽者。
有指于二，而不可逃，说在以二累。
诽之可否，不以众寡，说在可非。
所知而弗能指，说在春也、逃臣、狗犬、贵者。
非诽者谆，说在弗非。
知狗而自谓不知犬，过也，说在重。
物甚不甚，说在若是。
通意后对，说在不知其谁谓也。
取下以求上也，说在泽。
是是与是同，说在不州。
○经说上第四十二
故，小故，有之不必然，无之必不然。体也，若有端。大故，有之必无然，
若见之成见也。
体，若二之一，尺之端也。
知材，知也者，所以知也，而必知，若明。
虑，虑也者以其知有求也，而不必得之，若睨。
知，知也者以其知过物而能貌之，若见。
{知心}，{知心}也者，以其知论物，而其知之也著，若明。
仁，爱己者非为用己也，不若爱马著若明。
义，志以天下为芬，而能能利之，不必用。
礼，贵者公，贱者名，而俱有敬僈焉，等异论也。
行，所为不善名，行也。若为善名，巧也，若为盗。
实，其志气之见也，使人如己，不若金声玉服。
忠，不利弱子亥，足将入止容。
孝，以亲为芬，而能能利亲，不必得。
信，不以其言之当也，使人视城得金。
佴，与人，遇人，众忄盾。
讠肙，为是为是之台彼也，弗为也。
廉，己惟为之，知其<思耳>也。
所令，非身弗行。
任，为身之所恶，以成人之所急。
勇，以其敢于是也，命之，不以其不敢于彼也，害之。
力，重之谓下，与重，奋也。
生，楹之生，商不可必也。
卧。
梦。
平，惔然。
利，得是而喜，则是利也。其害也，非是也。
害，得是而恶，则是害也。其利也，非是也。
治，吾事治矣，人有治南北。
誉之，必其行也，其言之忻。使人督之。
诽，必其行也，其言之忻。
举，告以文名，举彼实也。
故言也者，诸口能之出民者也。民若画俿也。言也，谓言犹石致也。
且，自前曰且，自后曰已，方然亦且。
若石者也，君，以若名者也。
功不待时，若衣裘。
赏。
罪，罪不在禁，惟害无罪殆姑。上报下之功也。
罚，上报下之罪也。
侗，二人而俱见是楹也，若事君。
久，古今旦莫。
宇，东西家南北。
穷，或不容尺，有穷。莫不容尺，无穷也。
尽，但，止动。
始，时或有久，或无久，始当无久。
化，若蛙为鹑。
损，偏去也者，兼之体也。其体或去或存，谓其存者损。
儇，昫民也。
库，区穴若，斯貌常。
动，偏祭从者，户枢免瑟。
止，无久之不止，当牛非马，若矢过楹。有久之不止，当马非马，若人过梁。
必，谓台执者也。若弟兄一然者一不然者，必不必也，是非必也。
同，捷与狂之同长也。
心中，自是往相若也。
厚，惟无所大。
圜，规写攴也。
方，矩见攴也。
倍，二尺与尺但去一。
端，是无同也。
有间，谓夹之者也。
间，谓夹者也。尺前于区穴而后于端，不夹于端与区内。及，及非齐之及也。
纑閒虚也者，两木之间，谓其无木者也。
盈，无盈无厚。于尺无所往而不得。
得二，坚异处不相盈，相非，是相外也。
撄，尺与尺俱不尽，端与端俱尽，尺与或尽或不尽。坚白之撄相尽，体撄不
相尽。
端。仳，两有端而后可。
次，无厚而后可。
法，意规员三也俱，可以为法。
佴，然也者民若法也。
彼，凡牛枢非牛，两也，无以非也。
辩，或谓之牛，或谓之非牛，是争彼也。是不俱当，不俱当，必或不当，不
若当犬。
为，欲<养隹>其指，智不知其害，是智之罪也。若智之慎之也，无遗于其害
也。而犹欲<养隹>之，则离之。是犹食脯也，骚之利害，未可知也，欲而骚，是
不以所疑止所欲也。廧外之利害，未可知也，趋之而得力，则弗趋也，是以所疑
止所欲也。观为穷知而亻县于欲之理，<养隹>脯而非{知心}也，<养隹>指而非愚
也，所为与不所与为相疑也，非谋也。
已，为衣，成也。治病，亡也。
使，令谓，谓也，不必成湿。故也，必待所为之成也。
名，物，达也。有实必待文多也。命之马，类也，若实也者必以是名也。命
之臧，私也，是名也止于是实也。声出口，俱有名，若姓、宇。
洒谓狗犬，命也。狗犬，举也。叱狗，加也。
知，传受之，闻也。方不障，说也。身观焉，亲也。
所以谓，名也。所谓，实也。名实耦，合也。志行，为也。
闻，或告之，传也。身观焉，亲也。
见，时者，体也。二者，尽也。
古，兵立，反中。志工，正也。臧之为，宜也，非彼必不有，必也。圣者用
而勿必，必也者可勿疑。
仗者，两而勿偏。
为，早、台，存也。病，亡也。
病，亡也。买鬻，易也。霄尽，荡也。顺长，治也。蛙买，化也。
同，二名一实，重同也。不外于兼，体同也。俱处于室，合同也。有以同，
类同也。
异，二必异，二也。不连属，不体也。不同所，不合也。不有同，不类也。
同异交得，于福家良，恕有无也。比度，多少也。免<虫刃>还园，去就也。鸟
折用桐，坚柔也。剑尤早，死生也。处室子，子母，长少也。两绝胜，白黑也。
中央，旁也。论行学实，是非也。难宿，成未也。兄弟，俱适也。身处志往，存
亡也。霍为姓，故也。贾宜，贵贱也。诺，超城员止也。
相从、相去、先知、是、可、五色。长短、前后、轻重援。
执服难成，言务成之，九则求执之。
法，法取同，观巧传法，取此择读彼，问故观宜。以人之有黑者有不黑者也，
止黑人；与以有爱于人有不爱于人，心爱人，是孰宜心？彼举然者，以为此其然
也，则举不然者而问之。
若圣人有非而不非，正五诺，皆人於知有说。过五诺，若负，无直无说。用
五诺，若自然矣。
○经说下第四十三
止：彼以此其然也，说是其然也；我以此其不然也，疑是其然也。
谓四足兽，与生鸟与，物尽与，大小也。此然是必然，则俱。
为麋同名。俱斗，不俱二，二与斗也。包、肝、肺、子，爱也。橘茅，食与
招也。白马多白，视马不多视，白与视也。为丽不必丽，不必丽与暴也。为非以
人是不为非，若为夫勇不为夫，为屦以买衣为屦，夫与屦也。
二与一亡，不与一在，偏去未。有文实也，而后谓之；无文实也，则无谓也。
不若敷与美。谓是，则是固美也；谓也，则是非美；无谓，则报也。
见不见离，一二不相盈，广修坚白。
举不重不与箴，非力之任也。为握者之<角页>倍，非智之任也。若耳目异。
木与夜孰长？智与粟孰多？爵、亲、行、贾，四者孰贵？麋与霍孰高？麋与
霍孰霍？<虫刃>与瑟孰瑟？
偏：俱一无变。
假：假必非也而后假。狗假霍也，犹氏霍也。
物或伤之，然也；见之，智也；告之，使智也。
疑逢，为务则士，为牛庐者夏寒，逢也。举之则轻，废之则重，非有力也；
沛从削，非巧也，若石羽，循也。斗者之敝也以饮酒，若以日中，是不可智也，
愚也。智与？以已为然也与？愚也。
俱：俱一，若牛马、四足；惟是，当牛马。数牛、数马则牛马二，数牛马则
牛马一。若数指，指五而五一。
长宇徙而有处，宇。宇，南北在旦有在莫，宇徙久。
无坚得白，必相盈也。
在尧善治，自今在诸古也。自古在之今，则尧不能治也。
景：光至景亡；若在，尽古息。
景，二光夹一光，一光者景也。
景光之人煦若射，下者之人也高，高者之人也下。足敝下光，故成景于上；
首敝上光，故成景于下。在远近有端与于光，故景库内也。
景：日之光反烛人，则景在日与人之间。
景：木柂，景短大。木正，景长小。大小于木。则景大于木，非独小也，
远近临正鉴，景寡。貌能、白黑、远近、杝正，异于光鉴。景当俱就，去氽当
俱，俱用北。鉴者之臭，于鉴无所不鉴。景之臭无数，而必过正。故同处，其体
俱，然鉴分，鉴中之内，鉴者近中，则所鉴大，景亦大；远中则所鉴小，景亦小。
而必正。起于中缘正而长其直也。中之外，鉴者近中，则所鉴大，景亦大；远中，
则所鉴小，景亦小。而必易，合于中而长其直也。
鉴：鉴者近，则所鉴大，景亦大；亓远，所鉴小，景亦小。而必正，景过正。
故招负衡木，加重焉而不挠，极胜重也。右校交绳，无加焉而挠，极不胜重
也。衡加重于其一旁，必捶。权重相若也相衡，则本短标长。两加焉，重相若，
则标必下，标得权也。
挈：有力也。引，无力也。不正，所挈之正于施也。绳制挈之也。若以锥刺
之。挈长重者下，短轻者上，上者愈得，下者愈亡。绳直权重相若，则正矣。收，
上者愈丧，下者愈得；上者权重尽，则遂挈。
两轮高，两轮为輲，车梯也。重其前，弦其前，载弦其前，载弦其轱，而
县重于其前。是梯挈且挈则行。凡重，上弗挈，下弗收，旁弗劫，则下直。扡，
或害之也。氵不，梯者不得氵不，直也。今也废尺于平地，重不下，无旁也。
若夫绳之引轱也，是犹自舟中引横也。倚、倍、拒、坚。邪倚焉则不正，谁并石、
累石耳。夹带者法也。
方石去地尺，关石于其下，县丝于其上，使适至方石不下，柱也。胶丝去石，
挈也。丝绝，引也。未变而石易，收也。
买：刀籴相为贾。刀轻则籴不贵，刀重则籴不易。王刀无变，籴有变。岁变
籴，则岁变刀。
若鬻子，贾尽也者，尽去其所以不雠也。其所以不雠去，则雠。<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>贾也
宜不宜，<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/C05A.bmp>欲不欲，若败邦鬻室嫁子无子。
在军不必其死生，闻战亦不必其死生。前也不惧，今也惧。
或，知是之非此也，有知是之不在此也，然而谓此南北，过而以已为然。始
也谓此南方，故今也谓此南方。
智论之，非智无以也。
谓：所谓非同也，则异也。同则或谓之狗，其或谓之犬也；异则或谓之牛，
牛或谓之马也。俱无胜，是不辩也。辩也者，或谓之是，或谓之非，当者胜也。
无让者酒，未让，始也，不可让也。
于石一也，坚白二也，而在石。故有智焉，有不智焉，可。
有指：子智是，有智是吾所先举，重。则子智是，而不智吾所无举也，是一。
谓有智焉，有不智焉也。可。若智之，则当指之智告我，则我智之，兼指之以二
也。衡指之，参直之也。若曰必独指吾所举，毋举吾所不举，则者固不能独指。
所欲相不传，意若未校。且其所智是也，所不智是也，则是智是之不智也，恶得
为一？谓而有智焉，有不智焉。
所：春也，其执固不可指也。逃臣，不智其处。狗犬，不智其名也。遗者，
巧弗能两也。
智：智狗。重，智犬。则过，不重，则不过。
通：问者曰：“子知<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A19B.bmp>乎？”应之曰：“<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A19B.bmp>，何谓也？”彼曰：
“<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A19B.bmp>，施。”则智之。若不问<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/A19B.bmp>何谓，径应以弗智，则过。且应必应，
问之时若应，长应有深浅。大常中在，兵人，长所。
室堂，所存也。其子，存者也。据在者而问室堂，恶可存也？主室堂而问存
者，孰存也？是一主存者以问所存，一主所存以问存者。
五合：水、土、火，火离然。火铄金，火多也。金靡炭，金多也。合之府水，
木离木。若识麋与鱼之数，惟所利，无所恶。
伤生损寿。说以少连，是谁爱也？尝多粟，或者欲不有能伤也。若酒之于人
也，且{知心}人利人，爱也，则唯{知心}弗治也。
损饱者去馀，适足不害，能害饱，若伤麋之无脾也。且有损而后益智者，若
<疒虎>病之之于<疒虎>也。
智以目见，而目以火见，而火不见。惟以五路智久不当。以目见，若以火见。
火，谓火热也，非以火之热。我有若视曰智，杂所智与所不智而问之，则必
曰：“是所智也，是所不智也。”取去俱能之，是两智之也。
无：若无焉，则有之而后无。无天陷，则无之而无。
擢疑无谓也。臧也今死，而春也得文文死也可。
且：犹是也，且然必然，且已必已，且用工而后已者，必用工而后已。
均：发均县，轻重而发绝，不均也。均，其绝也莫绝。
尧霍，或以名视人，或以实视人。举友富商也，是以名视人也；指是臛也，
是以实视人也。尧之义也，是声也于今，所义之实处于古。若殆于城门与于臧也。
狗：狗，犬也。谓之杀犬，可。若两<月鬼>。
使：令使也。我使我，我不使亦使，我。殿戈亦使，殿不美亦使，殿。
荆沈，荆之贝也。则沈浅非荆浅也，若易五之一，以楹之抟也，见之，其于
意也不易，先智意相也。若楹轻于秋，其于意也洋然。
段、椎、锥俱事于履，可用也。成绘屦过椎，与成椎过绘屦同，过仵也。
一：五有一焉；一有五焉；十二焉。
非：<著斤>半，进前取也。前则中无为半，犹端也。前后取，则端中也。
<著斤>必半，毋与非半，不可<著斤>也。
可无也，已给则当给不可无也。久有穷无穷。
正九，无所处而不中县，抟也。
伛宇不可偏举字也。进行者，先敷近，后敷远。
行者行者必先近而后远。远近，修也；先后，久也。民行修必以久也。
一方尽类，俱有法而异。或木或石，不害其方之相合也。尽类犹方也。物俱
然。
牛狂与马惟异，以牛有齿，马有尾，说牛之非马也，不可。是俱有，不偏有
偏无有。曰之与马不类，用牛有角，马无角，是类不同也。若举牛有角，马无角，
以是为类之不同也，是狂举也。犹牛有齿、马有尾。或不非牛而非牛也可，可则
或非牛或牛而牛也可。
故曰牛马非牛也，未可。牛马牛也，未可。则或可或不可，而曰牛马牛也未
可，亦不可。且牛不二，马不二，而牛马二。则牛不非牛，马不非马，而牛马非
牛非马，无难。
彼：正名者彼此。彼此可，彼彼止于彼，此此止于此，彼此不可，彼且此也。
彼此亦可，彼此止于彼此，若是而彼此也，则彼亦且此此也。
唱无过，无所周，若粺。和无过，使也，不得已。唱而不和，是不学也；
智少而不学，必寡。和而不唱，是不教也；智而不教，功适息。使人夺人衣，罪
或轻或重；使人予人酒，或厚或薄。
闻在外者，所不知也。或曰在室者之色若是其色。是所不智若所智也。犹白
若黑也，谁胜？是若其色也，若白者必白。今也智其色之若白也，故智其白也。
夫名以所明正所不智，不以所不智疑所明。若以尺度所不智长。外，亲智也；室
中，说智也。
以誖，不可也。出入之言可，是不誖，则是有可也。之人之言不可，以
当，必不审。
惟：谓是霍，可，而犹之非夫霍也，谓彼是是也。不可谓者，毋惟乎其谓。
彼犹惟乎其谓，则吾谓不行；彼若不惟其谓，则不行也。
无南者有穷则可尽，无穷则不可尽。有穷、无穷未可智，则可尽、不可尽不
可尽未可智。人之盈之否未可智，而必人之可尽，不可尽亦未可智，而必人之可
尽爱也，誖。人若不盈先穷，则人有穷也，尽有穷无难。盈无穷，则无穷尽也，
尽有穷无难。
不二智其数，恶智爱民之尽文也？或者遗乎其问也？尽问人，则尽爱其所问。
若不智其数，而智爱之尽文也无难。
仁：仁爱也；义，利也爱利，此也；所爱、所利，彼也。爱利不相为内外，
所爱、利亦不相为外内其为仁内也，义外也，举爱与所利也，是狂举也，若左目
出右目入。
学也，以为不知学之无益也，故告之也是。使智学之无益也，是教也，以学
为无益也教，誖。
论诽，诽之可不可，以理之可诽，虽多诽，其诽是也；其理不可非，虽少诽，
非也。今也谓多诽者不可，是犹以长论短
不诽，非己之诽也。不非诽，非可非也。不可非也，是不非诽也。
物，甚长、甚短，莫长于是，莫短于是。是之是也，非是也者，莫甚于是。
取高下，以善不善为度。不若山泽，处下善于处上，下所请上也。
不是，是，则是且是焉。今是文于是，而不于是，故是不文。是不文，则是
而不文焉。今是不文于是，而文于是，故文与是不文同说也。
<hr>
