<h4>《子部·墨子·卷十三》<b class="x">作者：墨翟</b></h4>

○鲁问第四十九
鲁君谓子墨子曰：“吾恐齐之攻我也，可救乎？”子墨子曰：“可。昔者，
三代之圣王禹、汤、文、武，百里之诸侯也。说忠行义，取天下。三代之暴王桀、
纣、幽、厉，雠怨行暴，失天下。吾愿主君之上者尊天事鬼，下者爱利百姓，厚
为皮币，卑辞令，亟遍礼四邻诸侯，驱国而以事齐，患可救也。非此愿无可为者。”
齐将伐鲁，子墨子谓项子牛曰：“伐鲁，齐之大过也。昔者，吴王东伐越，
栖诸会稽。西伐楚，葆昭王于随。北伐齐，取国子以归于吴。诸侯报其雠，百姓
苦其劳而弗为用。是以国为虚戾，身为刑戮也。昔者智伯伐范氏与中行氏，兼三
晋之地。诸侯报其雠，百姓苦其劳而弗为用。是故大国之攻小国也，是交相贼也，
过必反于国。”
子墨子见齐大王曰：“今有刀于此，试之人头，倅然断之，可谓利乎？”大
王曰：“利。”子墨子曰“多试之人头，倅然断之，可谓利乎？”大王曰：“利”
子墨子曰：“刀则利矣，孰将受其不祥？”大王曰：“刀受其利，试者受其不祥。”
子墨子曰：“并国覆军，贼杀百姓，孰将受其不祥？”大王俯仰而思之，曰：
“我受其不祥。”
鲁阳文君将攻郑，子墨子闻而止之，谓阳文君曰：“今使鲁四境之内，大都
攻其小都，大家伐其小家，杀其人民，取其牛马狗豕布帛米粟货财，则何若？”
鲁阳文君曰：“鲁四境之内，皆寡人之臣也。今大都攻其小都，大家伐其小家，
夺之货财，则寡人必将厚罚之。”子墨子曰：“夫天之兼有天下也，亦犹君之有
四境之内也。今举兵将以攻郑，天诛亓不至乎？鲁阳文君曰：“先生何止我攻郑
也？我攻郑，顺于天之志。郑人三世杀其父，而天加诛焉，使三年不全，我将助
天诛也。”子墨子曰：“郑人三世杀其父，而天加诛焉，使三年不全，天诛足矣。
今又举兵，将以攻郑，曰：“吾攻郑也，顺于天之志。”譬有人于此，其子强梁
不材，故其父笞之。其邻家之父举木而击之，曰：“吾击之也，顺于其父之志。”
则岂不悖哉！”
子墨子谓鲁阳文君曰：“攻其邻国，杀其民人，取其牛马粟米货财，则书之
于竹帛，镂之于金石，以为铭于钟鼎，传遗后世子孙，曰：‘莫若我多！’今贱
人也，亦攻其邻家，杀其人民，取其狗豕食粮衣裘，亦书之竹帛，以为铭于席豆，
以遗后世子孙，曰：‘莫若我多！’亓可乎？”鲁阳文君曰：“然。吾以子之言
观之，则天下之所谓可者，未必然也。”
子墨子为鲁阳文君曰：“世俗之君子，皆知小物而不知大物。今有人于此，
窃一犬一彘，则谓之不仁，窃一国一都，则以为义。譬犹小视白谓之白，大视白
则谓之黑。是故世俗之君子，知小物而不知大物者，此若言之谓也。”
鲁阳文君语子墨子曰：“楚之南，有啖人之国者桥，其国之长子生，则鲜而
食之，谓之宜弟。美则以遗其君，君喜则赏其父。岂不恶俗哉？”子墨子曰：
“虽中国之俗，亦犹是也。杀其父而赏其子，何以异食其子而赏其父者哉？苟不
用仁义，何以非夷人食其子也？”
鲁君之嬖人死，鲁君为之诔，鲁人因说而用之。子墨子闻之，曰：“诔者，
道死人之志也。今因说而用之，是犹以来首从服也。”
鲁阳文君谓子墨子曰：“有语我以忠臣者，令人俯则俯，令之仰则仰，处则
静，呼则应，可谓忠臣乎？”子墨子曰：“令之俯则俯，令之仰则仰，是似景也。
处则静，呼则应，是似响也。君将何得于景与响哉？若以翟之所谓忠臣者，上有
过则微之以谏，己有善则访之上，而无敢以告，匡其邪而入其善，尚同而无下比。
是以美善在上而怨雠在下，安乐在上而忧慼在臣。此翟之所谓忠臣者也。”
鲁君谓子墨子曰：“我有二子，一人者好学，一人者好分人财，孰以为太子
而可？”子墨子曰：“未可知也。或所为赏与为是也。钓者之恭，非为鱼赐也。
饵鼠以虫，非爱之也。吾愿主君之合其志功而观焉。”
鲁人有因子墨子而学其子者，其子战而死，其父让子墨子。子墨子曰：“子
欲学子之子，今学成矣，战而死，而子愠，是犹欲粜籴，雠则愠也。岂不费哉！”
鲁之南鄙人有吴虑者，冬陶夏耕，自比于舜。子墨子闻而见之。吴虑谓子墨
子曰：“义耳义耳，焉用言之哉？”子墨子曰：“子之所谓义者，亦有力以劳人，
有财以分人乎？”吴虑曰：“有。”子墨子曰：“翟尝计之矣。翟虑耕而食天下
之人矣，盛，然后当一农之耕，分诸天下，不能人得一升粟。籍而以为得一升粟，
其不能饱天下之饥者，既可睹矣。翟虑织而衣天下之人矣，盛，然后当一妇人之
织，分诸天下，不能人得尺布。籍而以为得尺布，其不能煖天下之寒者，既可
睹矣。翟虑被坚执锐救诸侯之患，盛，然后当一夫之战，一夫之战，其不御三军，
既可睹矣。翟以为不若诵先王之道而求其说，通圣人之言而察其辞，上说王公大
人，次匹夫徒步之士。王公大人用吾言，国必治。匹夫徒步之士用吾言，行必脩。
故翟以为虽不耕而食饥，不织而衣寒，功贤于耕而食之、织而衣之者也。故翟以
为虽不耕织乎，而功贤于耕织也。”
吴虑谓子墨子曰：“义耳义耳，焉用言之哉？”子墨子曰：“籍设而天下不
知耕，教人耕，与不教人耕而独耕者，其功孰多？”吴虑曰：“教人耕者，其功
多。”子墨子曰：“籍设而攻不义之国，鼓而使众进战，与不鼓而使众进战而独
进战者，其功孰多？”吴虑曰：“鼓而进众者，其功多。”子墨子曰：“天下匹
夫徒步之士少知义，而教天下以义者功亦多，何故弗言也？若得鼓而进于义，则
吾义岂不益进哉！”
子墨子游公尚过于越。公尚过说越王，越王大说，谓公尚过曰：“先生苟能
使子墨子于越而教寡人，请裂故吴之地方五百里，以封子墨子”公尚过许诺。遂
为公尚过束车五十乘，以迎子墨子于鲁。曰：“吾以夫子之道说越王，越王大说，
谓过曰：‘苟能使子墨子至于越而教寡人，请裂故吴之地方五百里，以封子。’”
子墨子谓公尚过曰：“子观越王之志何若？意越王将听吾言，用我道，则翟将往，
量腹而食，度身而衣，自比于群臣，奚能以封为哉！抑越不听吾言，不用吾道，
而吾往焉，则是我以义粜也。钧之粜，亦于中国耳，何必于越哉！”
子墨子游，魏越曰：“既得见四方之君，子则将先语？”子墨子曰：“凡入
国，必择务而从事焉。国家昏乱，则语之尚贤、尚同。国家贫，则语之节用、节
葬。国家憙音湛湎，则语之非乐、非命。国家滛僻无礼，则语之尊天事鬼。国
家务夺侵凌，即语之兼爱、非攻。故曰：择务而从事焉。”
子墨子出曹公子而于宋。三年而反，睹子墨子曰：“始吾游于子之门，短褐
之衣，藜藿之羹，朝得之则夕弗得，祭祀鬼神。今而以夫子之教，家厚于始也。
有家厚，谨祭祀鬼神。然而人徒多死，六畜不蕃，身湛于病，吾未知夫子之道之
可用也。”子墨子曰：“不然。夫鬼神之所欲于人者多。欲人之处高爵禄则以让
贤也，多财则以分贫也。夫鬼神岂唯擢季拑肺之为欲哉？今子处高爵禄而不以
让贤，一不祥也。多财而不以分贫，二不祥也。今子事鬼神，唯祭而已矣，而曰
‘病可自至哉？’是犹百门而闭一门焉，曰‘盗何从入？’若是而求福，于有？
怪之鬼，岂可哉？”
鲁祝以一豚祭，而求百福于鬼神。子墨子闻之，曰：“是不可。今施人薄而
望人厚，则人唯恐其有赐于己也。今以一豚祭，而求百福于鬼神，唯恐其以牛羊
祀也。古者圣王事鬼神，祭而已矣。今以豚祭而求百福，则其富不如其贫也。”
彭轻生子曰：“往者可知，来者不可知。”子墨子曰：“籍设而亲在百里之
外，则遇难焉，期以一日也，及之则生，不及则死。今有固车良马于此，又有奴
马四隅之轮于此，使子择焉，子将可乘？”对曰：“乘良马固车，可以速至。”
子墨子曰：“焉在矣来！”
孟山誉王子闾曰：“昔白公之祸，执王子闾，斧钺钩要，直兵当心，谓之曰：
‘为王则生，不为王则死！’王子闾曰：‘何其侮我也！杀我亲，而喜我以楚国。
我得天下而不义，不为也，又况于楚国乎？’遂而不为。王子闾岂不仁哉？”子
墨子曰：“难则难矣，然而未仁也。若以王为无道，则何故不受而治也？若以白
公为不义，何故不受王，诛白公然而反王？故曰：难则难矣，然而未仁也。”
子墨子使胜绰事项子牛。项子牛三侵鲁地，而胜绰三从。子墨子闻之，使高
孙子请而退之，曰：“我使绰也，将以济骄而正嬖也。今绰也，禄厚而谲夫子，
夫子三侵鲁而绰三从，是鼓鞭于马靳也。翟闻之，言义而弗行，是犯明也。绰非
弗之知也，禄胜义也。”
昔者楚人与越人舟战于江，楚人顺流而进，迎流而退，见利而进，见不利则
其退难。越人迎流而进，顺流而退，见利而进，见不利则其退速。越人因此若埶，
亟败楚人。公输子自鲁南游楚，焉始为舟战之器，作为钩强之备，退者钩之，进
者强之，量其钩强之长，而制为之兵。楚之兵节，越之兵不节，楚人因此若埶，
亟败越人。公输子善其巧，以语子墨子曰：“我舟战有钩强，不知子之义亦有钩
强乎？”子墨子曰：“我义之钩强，贤于子舟战之钩强。我钩强，我钩之以爱，
揣之以恭。弗钩以爱则不亲，弗揣以恭则速狎，狎而不亲则速离。故交相爱，交
相恭，犹若相利也。今子钩而止人，人亦钩而止子，子强而距人，人亦强而距子。
交相钩，交相强，犹若相害也。故我义之钩强，贤于子舟战之钩强，”
公输子削竹木以为<昔隹>，成而飞之，三日不下。公输子自以为至巧。子墨
子谓公输子曰：“子之为<昔隹>也，不如匠之为车辖，须臾斫三寸之木，而任五
十石之重。故所为巧，利于人谓之巧，不利于人谓之拙。”
公输子谓子墨子曰：“吾未得见之时，我欲得宋。自我得见之后，予我宋而
不义，我不为。”子墨子曰：“翟之未得见之时也，子欲得宋，自翟得见子之后，
予子宋而不义，子弗为，是我予子宋也。子务为义，翟又将予子天下。”
○公输第五十
公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于齐，行十日十夜
而至于郢，见公输盘。
公输盘曰：“夫子何命焉为？”子墨子曰：“北方有侮臣，愿藉子杀之。”
公输盘不说。子墨子曰：“请献十金。”公输盘曰：“吾义固不杀人。”子墨子
起，再拜曰：“请说之。吾从北方闻子为梯，将以攻宋。宋何罪之有？荆国有馀
于地，而不足于民，杀所不足而争所有馀，不可谓智。宋无罪而攻之，不可谓仁。
知而不争，不可谓忠。争而不得，不可谓强。义不杀少而杀众，不可谓知类。”
公输盘服。子墨子曰：“然乎不已乎？”公输盘曰：“不可，吾既已言之王矣。”
子墨子曰：“胡不见我于王？”公输盘曰：“诺。”
子墨子见王，曰：“今有人于此，舍其文轩，邻有敝舆，而欲窃之。舍其锦
绣，邻有短褐而欲窃之。舍其粱肉，邻有糠糟而欲窃之。此为何若人？”王曰：
“必为窃疾矣。”子墨子曰：“荆之地方五千里，宋之地方五百里，此犹文轩之
与敝舆也。荆有云梦，犀兕麋鹿满之，江汉之鱼鳖鼋鼍为天下富，宋所为无雉兔
狐狸者也，此犹粱肉之与糠糟也。荆有长松、文梓、楩楠、豫章，宋无长木，
此犹锦绣之与短褐也。臣以三事之攻宋也，为与此同类，臣见大王之必伤义而不
得。”王曰：“善哉！虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。”
于是见公输盘。子墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机变，子墨
子九距之。公输盘之攻械尽，子墨子之守圉有馀。公输盘诎，而曰：“吾知所以
距子矣，吾不言。”子墨子亦曰：“吾知子之所以距我，吾不言。”楚王问其故，
子墨子曰：“公输子之意，不过欲杀臣。杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子
禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。”
楚王曰：“善哉！吾请无攻宋矣，”子墨子归，过宋。天雨，庇其闾中，守闾者
不内也。故曰：治于神者，众人不知其功。争于明者，众人知之。
○□□第五十一
（阙）
<hr>
