<h4>《子部·墨子·卷十四》<b class="x">作者：墨翟</b></h4>

○备城门第五十二
禽滑厘问于子墨子曰：“由圣人之言，凤鸟之不出，诸侯畔殷周之国，甲兵
方起于天下，大攻小，强执弱，吾欲守小国，为之奈何？”子墨子曰：“何攻之
守？”禽滑厘对曰：“今之世常所以攻者，临、钩、冲、梯、堙、水、穴、突、
空洞、蚁傅、轒辒、轩车，敢问守此十二者奈何？”子墨子曰：我城池修，守
器具，推粟足，上下相亲，又得四邻诸侯之救，此所以持也。且守者虽善，则犹
若不可以守也。若君用之，守者又必能乎？守者不能而君用之，则犹若不可以守
也。然则守者必善而君尊用之，然后可以守也。
凡守围城之法，厚以高，壕池深以广，楼撕揗，守备缮利，薪食足以支三
月以上，人众以选，吏民和，大臣有功劳于上者多，主信以义，万民乐之无穷。
不然，父母坟墓在焉。不然，山林草泽之饶足利。不然，地形之难攻而易守也。
不然，则有深怨于适而有大功于上。不然，则赏明可信而罚严足畏也。此十四者
具，则民亦不宜上矣，然后城可守。十四者无一，则虽善者不能守矣。
故凡守城之法，备城门，为县门沉机，长二丈，广八尺，为之两相如；门扇
数，令相接三寸，施土扇上，无过二寸。堑中深丈五，广比扇，堑长以力为度，
堑之末为之县，可容一人所。
客至，诸门户皆令凿而慕孔，孔之各为二幕二，一凿而系绳，长四尺。
城四面四隅，皆为高磨衤斯，使重室子居亓上，亻侯適，视亓亻能状，与亓
进左右所移处，失亻侯，斩。
適人为穴而来，我亟使穴师选本，迎而穴之，为之且内弩以应之。
民室杵木瓦石，可以盖城之备者，尽上之。不从令者斩。
昔筑。七尺一居属。五步一垒。五筑有锑。长斧，柄长八尺。十步一长镰，
柄长八尺。十步一斗。长椎，柄长六尺，头长尺，斧亓两端。三步一大铤，前长
尺，蚤长五寸。两铤交之置如平，不如平不利，兑亓两末。
穴队若冲队，必审如攻队之广狭，而令邪穿亓穴，令亓广必夷客队。
疏束树木，令足以为柴抟，毌前面树，长丈七尺一，以为外面。以柴抟从横
施之，外面以强涂，毋令土漏，令亓广厚能任三丈五尺之城以上，以柴木土稍杜
之，以急为故。前面之长短，豫蚤接之，令能任涂，足以为堞，善涂亓外，令毋
可烧拔也。
大城丈五为闺门，广四尺。
为郭门，郭门在外，为衡，以两木当门，凿亓木，维敷上堞。
为斩县梁，<酉令>穿，断城以板桥，邪穿外，以板次之，倚杀如城报。城内有
傅壤，因以内壤为外。凿亓閒，深丈五尺，室以樵，可烧之以待適。
令耳属城，为再重楼。下凿城外堞，内深丈五，广丈二。楼若令耳，皆令有
力者主敌，善射者主发，佐皆广矢。
治裾诸，延堞，高六尺，部广四尺，皆为兵弩简格。
转射机，机长六尺，貍一尺。两材合而为之辒，辒长二尺，中凿夫之为道臂，
臂长至桓。二十步一，令善射之者佐，一人皆勿离。
城上百步一楼，楼四植，植皆为通舄，下高丈，上九尺，广、丧各丈六尺，
皆为宁。三十步一突，九尺，广十尺，高八尺，凿广三尺，表二尺，为宁。
城上为攒火，夫长以城高下为度，置火亓末。
城上九尺一弩、一戟、一椎、一斧、一艾，皆积参石、蒺藜。
渠长丈六尺，夫长丈二尺，臂长六尺，亓貍者三尺，树渠毋傅堞五寸。
藉莫长八尺，广七尺，亓木也广五尺，中藉苴为之桥，索亓端。適攻，令一
人下上之，勿离。
城上二十步一藉车，当队者不用此数。
城上三十步一{龙口}灶。
持水者必以布麻斗、革盆，十步一。柄长八尺，斗大容二斗以上到三斗。敝
裕、新布长六尺，中拙，柄长丈，十步一，必以大绳为箭。
城上十步一鈂。
水缻，容三石以上，小大相杂。盆、蠡各二财。
为卒乾饭，人二斗，以备阴雨，面使积燥处。令使守为城内堞外行餐。
置器备，杀沙砾铁，皆为坏斗。令陶者为薄缻，大容一斗以上至二斗，
即用取，三秘合束。
坚为斗城上隔，栈高丈二，剡亓一末。
为闺门，闺门两扇，令可以各自闭也。
救闉池者，以火与争，鼓橐。冯埴外内，以柴为燔。
灵丁，三丈一，火耳施之。十步一人，居柴内弩。弩半，为狗犀者环之。墙
七步而一。
救车火为烟矢，射火城门上，凿扇上为栈，涂之，持水麻斗、革盆救之。门
扇薄植，皆凿半尺，一寸一涿弋，弋长二寸，见一寸，相去七寸，厚涂之以备火。
城门上所凿以救门火者，各一垂水，火三石以上，小、大相杂。
门植关必环锢，以锢金若铁鍱之。门关再重，鍱之以铁，必坚。梳关，
关二尺，梳关一苋，封以守印，时令人行貌封，及视关入桓浅深。门者皆无得挟
斧、斤、凿、锯、椎。
城上二步一渠，渠立程丈三尺，冠长十丈，辟长六尺。二步一荅，荅广九尺，
袤十二尺。
二步置连梃，长斧、长椎各一物，枪二十枚，周置二步中。
二步一木弩，必射五十步以上。及多为矢，节毋以竹箭，楛、赵、扌度、
榆可。盖求齐铁夫，播以射<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/D156.bmp>及栊枞。
二步积石，石重千钧以上者，五百枚。毋百以亢，疾犁、壁皆可善方。
二步积苙，大一围，长丈，二十枚。
五步一罂，盛水。有奚，奚蠡大容一斗。
五步积狗尸五百枚，狗尸长三尺，丧以弟，翁亓端，坚约弋。
十步积抟，大二围以上，长八尺者二十枚。
二十五步一灶，灶有铁鐕容石以上者一，戒以为汤。及持沙，毋下千石。
三十步置坐侯楼，楼出于堞四尺，广三尺，广四尺，板周三面密傅之，夏盖
亓上。
五十步一藉车，藉车必为铁纂。
五十步一井屏，周垣之，高八尺。
五十步一方，方尚必为关籥守之。
五十步积薪，毋下三百石，善蒙涂，毋令外火能伤也。
百步一栊枞，起地高五丈；三层，下广前面八尺，后十三尺，亓上称议衰杀
之。
百步一木楼，楼广前面九尺，高七尺，楼<车勿>居<土古>，出城十二尺。
百步一井，井十瓮，以水为系连。水器容四斗到六斗者百。
百步一积杂秆，大二围以上者五十枚。
百步为橹，橹广四尺，高八尺。
为冲术。
百步为幽<月卖>，广三尺高四尺者千。
二百步一立楼，城中广二丈五尺二，长二丈，出枢五尺。
城上广三步到四步，乃可以为使斗。俾倪，广三尺，高二尺五寸。陛高二尺
五，广长各三尺，远广各六尺。城上四隅童异，高五尺，四尉舍焉。
城上七尺一渠，长丈五尺，貍三尺，去堞五寸；夫长丈二尺，臂长六尺。半
植一凿，内后长五寸。夫两凿，渠夫前端下堞四寸而适。貍渠、凿坎覆以瓦，冬
日以马夫寒，皆待命，若以瓦为坎。
城上千步一表，长丈，弃水者操表摇之。五十步一厕，与下同圂。之厕者不
得操。
城上三十步一藉车，当队者不用。
城上五十步一道陛，高二尺五寸，长十步。
城上五十步一楼扌孔，扌孔勇，勇必重。
土楼百步一，外门发楼，左右渠之。为楼加藉幕，栈上出之以救外。
城上皆毋得有室，若也可依匿者，尽除去之。
城下州道内百步一积薪，毋下三千石以上，善涂之。
城上十人一什长，属一吏士，一帛尉。
百步一亭，高垣丈四尺，厚四尺，为闺门两扇，令各可以自闭。亭一尉，尉
必取有重厚忠信可任事者。
二舍共一井爨，灰、康、秕、杯、马矢，皆谨收藏也。
城上之备：渠谵、藉车、行栈、行楼、到、颉皋、连梃、长斧、长椎、长兹、
距、飞冲、县□、批屈。楼五十步一，堞下为爵穴，三尺而一，为薪皋，二围，
长四尺半，必有洁。
瓦石重二升以上，上。城上，沙五十步一积。灶置铁鐕焉，与沙同处。
木大二围，长丈二尺以上，善耿亓本，名曰长从，五十步三十。木桥长三丈，
毋下五十。复使卒急为垒壁，以盖瓦复之。
用瓦木罂容十升以上者，五十步而十，盛水且用之。五十二者，十步而二。
城下里中家人，各葆亓左右前后，如城上。城小人众，葆离乡老弱国中及也
大城。
寇至，度必攻，主人先削城编，唯勿烧。寇在城下，时换吏卒署，而毋换亓
养，养毋得上城。寇在城下，收诸盆瓮，耕积之城下，百步一积，积五百。
城门内不得有室，为周室桓吏，四尺为倪。行栈内闬，二关一堞。
除城场外，去池百步，墙垣、树木小大俱坏伐除去之。寇所从来，若昵道、
傒近若城场，皆为扈楼，立竹箭天中。
守堂下为大楼，高临城，堂下周散道；中应客，客待见。时召三老在葆宫中
者，与计事得先。行德，计谋合，乃入葆。葆入守，无行城，无离舍。诸守者审
知卑城浅池而错守焉。晨暮卒歌以为度，用人少易守。
守法：五十步丈夫十人，丁女二十人，老小十人，计之五十步四十人。城下
楼卒，率一步一人，二十步二十人。城小大以此率之，乃足以守圉。
客冯面而蛾傅之，主人则先之知，主人利，客适。客攻以遂，十万物之众，
攻无过四队者，上术广五百步，中术三百步，下术五十步。诸不尽百五步者，主
人利而客病。广五百步之队，丈夫千人，丁女子二千人，老小千人，凡四千人，
而足以应之，此守术之数也。使老小不事者守于城上，不当术者。
城持出必为明填，令吏民皆智知之。从一人百人以上，持出不操填章，从人
非亓故人乃亓稹章也，千人之将以上止之，勿令得行。行及吏卒从之，皆斩，具
以闻于上。此守城之重禁之，夫奸之所生也，不可不审也。
城上为爵穴，下堞三尺，广亓外，五步一。爵穴大容苴，高者六尺，下者三
尺，疏数自适为之。塞外堑，去格七尺，为县梁。城<辶笮>陕不可堑者勿堑。城
上三十步一聋灶。人擅苣，长五节。寇在城下，闻鼓音，燔苣，复鼓，内苣爵穴
中，照外。
诸藉车皆铁什。藉车之柱长丈七尺，亓貍者四尺，夫长三丈以上至三丈五尺，
马颊长二尺八寸，试藉车之力而为之困，失四分之三在上。藉车夫长三尺，四二
三在上，马颊在三分中。马颊长二尺八寸、夫长二十四尺以下不用。治困以大车
轮。藉车桓长丈二尺半。诸藉车皆铁什，复车者在之。
寇闉池来，为作水甬，深四尺，坚慕貍之。十尺一，覆以瓦而待令。以木大
围长二尺四分而早凿之，置炭火亓中而合慕之，而以藉车投之。
为疾犁投，长二尺五寸，大二围以上。
涿杙，杙长七寸，杙间六寸，剡亓末。
狗走，广七寸，长尺八寸，蚤长四寸，犬耳施之。
子墨子曰：守城之法，必数城中之木，十人之所举为十挈，五人之所举为五
挈，凡轻重以挈为人数。为薪藮挈，壮者有挈，弱者有挈，皆称亓任。凡挈
轻重所为，吏人各得亓任。城中无食，则为大杀。
去城门五步大堑之，高地三丈，下地至泉三尺，施贼亓中，上为发梁，而机
巧之，比传薪土，使可道行，旁有沟垒，毋可逾越，而出佻且比，适人遂入，引
机发梁，适人可禽适人恐惧而有疑心，因而离。
○备高临第五十三
禽子再拜再拜曰：“敢问适人积土为高，以临吾城，薪土俱上，以为羊黔，
蒙橹俱前，遂属之城，兵弩俱上，为之奈何？”
子墨子曰：子问羊黔之守邪？羊黔者将之拙者也，足以劳卒，不足以害城。
守为台城，以临羊黔，左右出巨，各二十尺，行城三十尺，强弩之，技机藉之，
奇器□□之，然则羊黔之攻败矣。
备临以连弩之车，材大方一方一尺，长称城之薄厚。两轴三轮，轮居筐中，
重下上筐。左右旁二植，左右有衡植，衡植左右皆圜内，内径四寸。左右縳弩
皆于植，以弦钩弦，至于大弦弩臂前后与筐齐，筐高八尺，弩轴去下筐三尺五寸。
连弩机郭同铜一石三十斤，引弦鹿长奴。筐大三围半，左右有钩距，方三寸，轮
厚尺二寸。钩距臂博尺四寸，厚七寸，长六尺。横臂齐筐外，蚤尺五寸，有距，
博六寸，厚三寸，长如筐。有仪，有诎胜，可上下。为武重一石，以材大围五寸
矢长十尺，以绳□□矢端，如如戈射，以磨鹿卷收。矢高弩臂三尺，用弩无数，
出人六十枚，用小矢无留。十人主此车。遂具寇，为高楼以射道，城上以荅罗矢。
○□□第五十四
（阙）
○□□第五十五
（阙）
○备梯第五十六
禽滑厘子事子墨子三年，手足胼胝，面目黧黑，役身给使，不敢问欲。子墨
子其哀之，乃管酒块脯，寄于大山，昧葇坐之，以樵禽子。禽子再拜而叹。子墨
子曰：“亦何欲乎？”禽子再拜再拜曰：“敢问守道？”子墨子曰：“姑亡，姑
亡。古有亓术者，内不亲民，外不约治，以少间众，以弱轻强，身死国亡，为天
下笑。子亓慎之，恐为身姜。”禽子再拜顿首，愿遂问守道。曰：“敢问客众而
勇，烟资吾池，军卒并进，云梯既施，攻备已具，武士又多，争上吾城，为之奈
何？”子墨子曰：问云梯之守邪？云梯者重器也，亓动移甚难。守为行城，杂楼
相见，以环亓中。以适广陕为度，环中藉幕，毋广亓处。行城之法，高城二十尺，
上加堞，广十尺，左右出巨，各二十尺，高、广如行城之法。为爵穴、煇亻鼠，
施荅亓外，机、冲、钱、城，广与队等，杂亓间以镌、剑，持冲十人，执剑五人，
皆以有力者。令案目者视适，以鼓发之，夹而射之，重而射，披机藉之，城上繁
下矢石、沙、炭以雨之，薪火、水汤以济之，审赏行罚，以静为故，从之以急，
毋使生虑。若此，则云梯之攻败矣。
守为行堞，堞高六尺而一等，施剑亓面，以机发之，冲至则去之。不至则施
之。
爵穴，三尺而一。
蒺藜投必遂而立，以车推引之。
裾城外，去城十尺，裾厚十尺。伐裾，小大尽本断之，以十尺为传，杂而深
埋之，坚筑，毋使可拔。
二十步一杀，杀有一鬲，鬲厚十尺。杀有两门，门广五尺。裾门一施，浅埋，
弗筑，令易拔。城希裾门而直桀。
县火，四尺一钩枳。五步一灶，灶门有炉炭。令适人尽入，煇火烧门，县火
次之。出载而立，亓广终队。两载之间一火，皆立而待鼓而然火，即具发之。适
人除火而复攻，县火复下，适人甚病，故引兵而去，则令我死士左右出穴门击遗
师，令贲士、主将皆听城鼓之音而出，即诸产得宜，又听城鼓之音而入。因素出
兵施伏，夜半城上四面鼓噪，适人必或，有此必破军杀将。以白衣为服，以号相
得。若此，则云梯之攻败矣。
○□□第五十七
（阙）
○备水第五十八
城内堑外周道，广八步。备水谨度四旁高下。城地中遍下，令耳亓内，及下
地，地深穿之，令漏泉。置则瓦井中，视外水深丈以上，凿城内水耳。并船以为
十临，临三十人，人擅弩，计四有方，必善以船为轒辒。二十船为一队，选材
士有力者三十人共船，亓二十人，人擅有方，剑甲鞮瞀。十人，人擅苗。
先养材士，为异舍食亓父母妻子，以为质。视水可决，以临轒辒，决外堤，
城上为射扌义疾佐之。
○□□第五十九
（阙）
○□□第六十
（阙）
○备突第六十一
城百步一突门，突门各为窑灶，窦入门四五尺，为亓门上瓦屋，毋令水潦能
入门中。吏主塞突门，用车两轮，以木束之，涂其上，维置突门内，使度门广狭，
令之入门中四五尺。置窑灶，门旁为橐，充灶伏柴艾，寇即入，下轮而塞之，鼓
橐而熏之。
○备穴第六十二
禽子再拜再拜曰：“敢问古人有善攻者，穴土而入，缚柱施火，以坏吾城，
城坏，或中人为之奈何？”
子墨子曰：问穴土之守邪？备穴者，城内为高楼，以谨候望适人。适人为变，
筑垣聚土非常者，若彭有水浊非常者，此穴土也，急堑城内，穴亓土直之。穿井
城内，五步一井，傅城足，高地丈五尺，下地得泉三尺而止。令陶者为罂，容四
十斗以上，固顺之以薄<革各>革，置井中，使聪耳者伏罂而听之，审知穴之所在，
凿穴迎之。
令陶者为月明，长二尺五寸，六围，中判之，合而施之穴中，偃一，覆一。
柱之外，善周涂亓傅柱者，勿烧。柱者勿烧，柱善涂亓窦际，勿令泄。两旁皆如
此，与穴俱前。下迫地，置康若灰亓中，勿满。灰康长五窦，左右俱杂，相如也。
穴内口为灶，令如窑，令容七八员艾，左右窦皆如此，灶用四橐。穴橐熏之，必
令明习橐事者勿令离灶口。连版，以穴高下广陕为度，令穴者与版俱前，凿亓版
令容矛，参分亓疏数，令可以救窦。穴则遇，以版当之，以矛救窦，勿令塞窦。
窦则塞，引版而郄，过一窦而塞之，凿亓窦，通亓烟，烟通，疾鼓橐以熏之。从
穴内听穴之左右，急绝亓前，勿令得行。若集客穴，塞之以柴涂，令无可烧版也。
然则穴土之攻败矣。
寇至吾城，急非常也，谨备穴。穴疑有应寇，急穴。穴未得，慎毋追。
凡杀以穴攻者，二十步一置穴，穴高十尺，凿十尺，凿如前，步下三尺，十
步拥穴，左右横行，高广各十尺，穴杀。
俚两罂，深平城，置板亓上，<贝册>板以井。听，五步一。密用<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/D130.bmp>若松
为穴户，户穴有两蒺藜，皆长极亓户，户为环，垒石外<土厚>，高七尺，加堞亓上。
勿为陛与石，以县陛上下出入。具炉橐，橐以牛皮。炉有两缻，以桥鼓之百
十，每亦熏四十什，然炭杜之，满炉而盖之，毋令气出。适人疾近五百穴，穴高
若下不至吾穴，即以伯凿而求通之。穴中与适人遇，则皆圉而毋逐，且战北，以
须炉火之然也，即去而入壅穴杀。为之户及关籥独顺，得往来行其中。穴垒之中
各一狗，狗吠即有人也。
斩艾与柴长尺，乃置窑灶中，先垒窑壁，迎穴为连。
凿井传城足，三丈一，视外之广陕而为凿井，慎勿失。城卑穴高从穴难。凿
井城上，为三四井，内新<垂斤>井中，伏而听之，审之，知穴之所在，穴而迎之。
穴且遇，为颉皋，必以坚材为夫，以利斧施之，命有力者三人用颉皋冲之，灌以
不洁十余石。趣伏此井中，置艾其上，七分，盆盖井口，毋令烟上泄，旁亓橐口，
疾鼓之。
以车轮辒。一束樵，染麻索涂中以束之。铁锁县，正当寇穴口。铁锁长三丈，
端环，一端钩。
亻鼠穴高七尺五寸广，柱间七尺，二尺一柱，柱下傅舄，二柱共一员十一。
两柱同质，横员士。柱大二围半，必固亓员士，无柱与柱交者。
穴二窑，皆为穴月屋，为置吏、舍人各一人，必置水。塞穴门，以车两走为
蒀，涂亓上，以穴高下广陕为度，令入穴中四五尺，维置之。当穴者客争伏门，
转而塞之。为窑容三员艾者，令亓突入伏尺，伏傅突一旁，以二橐守之勿离。穴
予以铁，长四尺半，大如铁服说，即刃之二矛。内去窦尺，邪凿之，上穴当心，
亓矛长七尺。穴中为环利率，穴二。
凿井城上，俟亓身井且通，居版上，而凿亓一遍，已而移版，凿一遍。颉皋
为两夫，而旁貍亓植，而敷钩亓两端。诸作穴者五十人，男女相半。五十人攻内，
为传士之口，受六参，约枲绳以牛亓下，可提而与投。已则穴七人守退垒之中，
为大庑一，藏穴具亓中。难穴，取城外池唇木月散之什，斩亓穴，深到泉。难近
穴，为铁鈇，金与扶林长四尺，财自足。客即穴，亦穴而应之。
为铁钩钜长四尺者，财自足，穴彻，以钩客穴者。为短矛、短戟、短弩、
{亡虫}矢，财自足，穴彻以斗。以金剑为难，长五尺，为銎、木杘。杘
有虑枚，以左客穴。
戒持罂，容三十斗以上，貍穴中，丈一，以听穴者声。
为穴，高八尺，广，善为傅置。具全牛交槁皮及<土去>，卫穴二，盖陈靃及艾，
穴彻，熏之以。
斧金为斫，杘长三尺，卫穴四。为垒，卫穴四十，属四。为斤、斧、锯、
凿、，财自足。为铁校，卫穴四。
为中橹，高十丈半，广四尺。为横穴八橹盖。具槁枲，财自足，以烛穴中。
盖持醯、客即熏，以救目。救目，分方{鼓金}凿穴，以益盛醯置穴中，文盆
毋少四斗。即熏，以自临醯上及以沺目。”
○备蛾傅第六十三
禽子再拜再拜曰：“敢问适人强弱，遂以傅城，后上先断，以为氵缶程，斩
城为基，掘下为室。前上不止，后射既疾，为之奈何？”
子墨子曰：子问蛾傅之守邪？蛾傅者，将之忿者也。守为行临射之，校机藉
之，擢之，太汜迫之，烧荅覆之，沙石雨之，然则蛾傅之攻败矣。
备蛾傅为县脾，以木板厚二寸，前后三尺，旁广五尺，高五尺，而折为下磨
车，转径尺六寸，令一人操二丈四方，刃其两端，居县脾中，以铁璅敷县二脾
上衡，为之机，令有力四人下上之，勿离。施县脾，大数二十步一，攻队所在，
六步一。
为絫，荅广从丈各二尺，以木为上衡，以麻索大遍之，染其索涂中，为铁锁，
钩其两端之县。客则蛾傅城，烧荅以覆之，连{是}、抄大皆救之以车两走，轴
间广大，以圉犯之，<卤虫>融其两端以束轮，遍遍、涂其上，室中以榆若蒸，以
棘为旁，命曰火捽，一曰传汤，以当队。客则乘队，烧传汤，斩维而下之，令勇
士随而击之，以为勇士前行，城上辄塞坏城。
城下足为下说镵杙，长五尺，大圉半以上，皆剡其末，为五行，行间广三
尺，貍三尺，大耳树之。为连殳，长五尺，大十尺。梃长二尺，大六寸，索长二
尺。椎，柄长六尺，首长尺五寸。斧，柄长六尺，刃必利，皆{艹羿}其一后。荅
广丈二尺，□□丈六尺，垂前衡四寸，两端接尺相覆，勿令鱼鳞三，著其后行，
中央木绳一，长二丈六尺。荅楼不会者以牒塞，数暴干，荅为格，令风上下。堞
恶疑坏者，先貍木十尺，一枚一节坏邓植，以押虑卢薄于木，卢薄表八尺，广七
寸，经尺一，数施一击而下之，为上下铧而<登斤>之。
经一。钧，禾楼，罗石。县荅植内，毋植外。
杜格，貍四尺，高者十尺，木长短相杂，兑其上，而外内厚涂之。
为前行行栈，县荅。隅为楼，楼必曲里。土，五步一，毋其二十畾。爵穴十
尺一，下堞三尺，广其外。转<月甬>城上，楼及散与池革盆。若转攻，卒击其后，
煖失治，车革火。
凡杀蛾傅而攻者之法，置薄城外，去城十尺，薄厚十尺，伐操之法，大小尽
木断之，以十尺为断，离而深貍坚筑之，毋使可拔。
二十步一杀，有<土虞>，厚十尺。杀有两门，门广五步，薄门板梯貍之，勿筑，
令易拔。城上希薄门而置捣。
县火，四尺一椅，五步一灶，灶门有炉炭。传令敌人尽入，车火烧门，县火
次之，出载而立，其广终队，两载之间一火，皆立而待鼓音而然，即俱发之。敌
人辟火而复攻，县火复下，敌人甚病。敌引哭而榆，则令吾死士左右出穴门击遗
师，令贲士、主将皆听城鼓之音而出，又听城鼓之音而入。因素出兵将施伏，夜
半而城上四面鼓噪，敌人必或，破军杀将。以白衣为服，以号相得。
<hr>
