<h4>《子部·墨子·卷八》<b class="x">作者：墨翟</b></h4>

○明鬼上第二十九
（阙）
○明鬼中第三十
（阙）
○明鬼下第三十一
子墨子言曰：逮至昔三代圣王既没，天下失义，诸侯力正。是以存夫为人君
臣上下者之不惠忠也，父子弟兄之不慈孝弟长贞良也，正长之不强于听治，贱人
之不强于从事也。民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道路
率径，夺人车马、衣裘以自利者，并作由此始，是以天下乱。此其故何以然也？
则皆以疑惑鬼神之有与无之别，不明乎鬼神之能赏贤而罚暴也。今若使天下之人，
偕若信鬼神之能赏贤而罚暴也，则夫天下岂乱哉！
今执无鬼者曰：鬼神者，固无有。旦暮以为教诲乎天下，疑天下之众，使天
下之众皆疑惑乎鬼神有无之别，是以天下乱。是故子墨子曰：今天下之王公大人
士君子，实将欲求兴天下之利，除天下之害，故当鬼神之有与无之别，以为将不
可以不明察此者也。既以鬼神有无之别，以为不可不察已。然则吾为明察此，其
说将奈何而可？子墨子曰：是与天下之所以察知有与无之道者，必以众之耳目之
实知有与亡为仪者也。请惑闻之见之，则必以为有。莫闻莫见，则必以为无。若
是，何不尝入一乡一里而问之，自古以及今，生民以来者，亦有尝见鬼神之物，
闻鬼神之声，则鬼神何谓无乎？若莫闻莫见，则鬼神可谓有乎？
今执无鬼者言曰：夫天下之为闻见鬼神之物者，不可胜计也。亦孰为闻见鬼
神有无之物哉？子墨子言曰：若以众之所同见，与众之所同闻，则若昔者杜伯是
也。周宣王杀其臣杜伯而不辜，杜伯曰：“吾君杀我而不辜，若以死者为无知，
则止矣。若死而有知，不出三年，必使吾君知之。”其三年，周宣王合诸侯而田
于圃田，车数百乘，从数千，人满野。日中，杜伯乘白马素车，朱衣冠，执朱弓，
挟朱矢，追周宣王，射之车上，中心折脊，殪车中，伏弢而死。当是之时，周人
从者莫不见，远者莫不闻，著在周之春秋。为君者以教其臣，为父者以讠敬其子，
曰：“戒之！慎之！凡杀不辜者，其得不祥，鬼神之诛，若此之憯遫也！”以若
书之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉！
非惟若书之说为然也，昔者郑穆公当昼日中处乎庙，有神入门而左，鸟身，
素服三绝，面状正方。郑穆公见之，乃恐惧，奔。神曰：“无惧！帝享女明德，
使予锡女寿十年有九，使若国家蕃昌，子孙茂，毋失。”郑穆公再拜稽首，曰：
“敢问神名？”曰：“予为句芒。”若以郑穆公之所身见为仪，则鬼神之有岂可
疑哉！
非惟若书之说为然也，昔者燕简公杀其臣庄子仪而不辜，庄子仪曰：“吾君
王杀我而不辜。死人毋知亦已，死人有知，不出三年，必使吾君知之。”期年，
燕将驰祖。燕之有祖，当齐之社稷，宋之有桑林，楚之有云梦也，此男女之所属
而观也。日中，燕简公方将驰于祖途，庄子仪荷朱杖而击之，殪之车上。当是时，
燕人从者莫不见，远者莫不闻，著在燕之春秋。诸侯传而语之曰：“凡杀不辜者，
其得不祥，鬼神之诛，若此其憯速也！”以若书之说观之，则鬼神之有，岂可疑
哉！
非惟若书之说为然也，昔者宋文君鲍之时，有臣曰礻后观辜固尝从事于厉，
祩子杖揖出与言曰：“观辜！是何珪璧之不满度量？酒醴粢盛之不净洁也？犠
牲之不全肥？春秋冬夏选失时？岂女为之与？意鲍为之与？”观辜曰：“鲍幼弱，
在荷繦之中，鲍何与识焉？官臣观辜特为之。”祩子举揖而槁之，殪之坛上。
当是时，宋人从者莫不见，远者莫不闻，著在宋之春秋。诸侯传而语之曰：“诸
不敬慎祭祀者，鬼神之诛，至若此其憯速也！”以若书之说观之，鬼神之有岂可
疑哉！
非惟若书之说为然也，昔者齐庄君之臣，有所谓王里国、中里徼者，此二子
者，讼三年而狱不断。齐君由谦杀之，恐不辜；犹谦释之，恐失有罪。乃使之人
共一羊，盟齐之神社。二子许诺。于是泏洫，扌恶羊而洒其血。读王里国之辞
既已终矣。读中里徼之辞未半也，羊起而触之，折其脚，祧神之而槁之，殪之盟
所。当是时，齐人从者莫不见，远者莫不闻，著在齐之春秋。诸侯传而语之曰：
“诸品先不以其请者，鬼神之诛至，若此其憯速也！”以若书之说观之，鬼神之
有，岂可疑哉！
是故子墨子言曰：虽有深溪博林、幽涧毋人之所，施行不可以不董，见有鬼
神视之。
今执无鬼者曰：“夫众人耳目之请，岂足以断疑哉？奈何其欲为高士君子于
天下，而有复信众之耳目之请哉！
子墨子曰：若以众人耳目之请，以为不足信也，不以断疑，不识若昔者三代
圣王尧、舜、禹、汤、文、武者，足以为法乎？故于此乎自中人以上皆曰：“若
昔者三代圣王，足以为法矣。”若苟昔者三代圣王足以为法，然则姑尝上观圣王
之事。昔者武王之攻殷诛纣也，使诸侯分其祭，曰：“使亲者受内祀，疏者受外
祀。”故武王必以鬼神为有，是故攻殷伐纣，使诸侯分其祭。若鬼神无有，则武
王何祭分哉！
非惟武王之事为然也，故圣王其赏也必于祖，其僇也必于社。赏于祖者何也？
告分之均也。僇于社者何也？告听之中也。非惟若书之说为然也，且惟昔者虞、
夏、商、周三代之圣王，其始建国营都日，必择国之正坛，置以为宗庙。必择木
之修茂者，立以为菆位。必择国之父兄慈孝贞良者，以为祝宗。必择六畜之胜
腯肥倅，毛以为犠牲，珪璧琮璜，称财为度。必择五谷之芳黄，以为酒醴粢盛，
故酒醴粢盛与岁上下也。故古圣王治天下也，故必先鬼神而后人者，此也。故曰：
官府选效必先祭器祭服毕藏于府，祝宗有司毕立于朝，犠牲不与昔聚群。故古者
圣王之为政若此。
古者圣王必以鬼神为其务鬼神厚矣。又恐后世子孙不能知也，故书之竹帛，
传遗后世子孙。咸恐其腐蠹绝灭，后世子孙不得而记，故琢之盘盂，镂之金石，
以重之。有恐后世子孙不能敬莙以取羊，故先王之书，圣人一尺之帛，一篇之书，
语数鬼神之有也，重有重之。此其故何？则圣王务之。今执无鬼者曰：“鬼神者，
固无有。”则此反圣王之务。反圣王之务，则非所以为君子之道也。
今执无鬼者之言曰：先王之书，慎无一尺之帛，一篇之书，语数鬼神之有，
重有重之，亦何书有之哉？子墨子曰：《周书·大雅》有之。《大雅》曰：“文
王在上，於昭于天。周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时。文王陟降，在
帝左右。穆穆文王，令闻不已。”若鬼神无有，则文王既死，彼岂能在帝之左右
哉？此吾所以知《周书》之鬼也。
且《周书》独鬼而《商书》不鬼，则未足以为法也。然则姑尝上观乎《商书》。
曰：“呜呼！古者有夏，方未有祸之时，百兽贞虫，允及飞鸟，莫不比方。矧隹
人面，胡敢异心！山川鬼神，亦莫敢不宁；若能共允，隹天下之合，下土之葆。”
察山川、鬼神之所以莫敢不宁者，以佐谋禹也。此吾所以知《商书》之鬼也。
且《商书》独鬼而《夏书》不鬼，则未足以为法也。然则姑尝上观乎《夏书》。
《禹誓》曰：“大战于甘，王乃命左右六人，下听誓于中军。曰：‘有扈氏威侮
五行，怠弃三正，天用剿绝其命。’有曰：‘日中，今予与有扈氏争一日之命。
且尔卿大夫庶人，予非尔田野葆士之欲也，予共行天之罚也。左不共于左，右不
共于右，御非尔马之政，若不共命。是以赏于祖，而僇于社。”赏于祖者何也？
言分命之均也。僇于社者何也？言听狱之事也。故古圣王必以鬼神为赏贤而罚暴，
是故赏必于祖，而僇必于社。此吾所以知《夏书》之鬼也。故尚者《夏书》，其
次商、周之书，语数鬼神之有也，重有重之。此其故何也？则圣王务之。以若书
之说观之，则鬼神之有，岂可疑哉？于古曰：“吉日丁卯，周代祝社方，岁于社
者考，以延年寿。”若无鬼神，彼岂有所延年寿哉！
是故子墨子曰：当若鬼神之能赏贤如罚暴也，盖本施之国家，施之万民，实
所以治国家、利万民之道也。若以为不然，是以吏治官府之不絜廉，男女之为无
别者，鬼神见之。民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火退无罪人乎道路，
夺人车马、衣裘以自利者，有鬼神见之。是以吏治官府不敢不絜廉，见善不敢不
赏，见暴不敢不罪。民之为淫暴寇乱盗贼，以兵刃、毒药、水火，退无罪人乎道
路，夺人车马、衣裘以自利者，由此止，是以莫放幽閒，拟乎鬼神之明显，明有
一人，畏上诛罚，是以天下治。
故鬼神之明，不可为幽閒广泽、山林深谷，鬼神之明必知之。鬼神之罚，不
可为富贵众强、勇力强武、坚甲利兵，鬼神之罚必胜之。若以为不然，昔者夏王
桀贵为天子，富有天下，上诟天侮鬼，下殃傲天下之万民，祥上帝伐元山帝行。
故于此乎天乃使汤至明罚焉。汤以车九两，鸟阵雁行。汤乘大赞，犯遂下众人之
<虫高>遂，王乎禽推哆、大戏。故昔夏王桀，贵为天子，富有天下，有勇力之人推
哆、大戏，生列兕虎，指画杀人。人民之众兆亿，侯盈厥泽陵。然不能以此圉鬼
神之诛。此吾所谓鬼神之罚，不可为富贵众强、勇力强武、坚甲利兵者，此也。
且不惟此为然，昔者殷王纣贵为天子，富有天下，上诟天侮鬼，下殃傲天下
之万民，播弃黎老，贼诛孩子，楚毒无罪，刳剔孕妇，庶旧鳏寡，号咷无告也。
故于此乎天乃使武王至明罚焉。武王以择车百两，虎贲之卒四百人，先庶国节窥
戎，与殷人战乎牧之野。王乎禽费中、恶来，众畔百走，武王逐奔入宫，万年梓
株，折纣而系之赤环，载之白旗，以为天下诸侯僇。故昔者殷王纣贵为天子，富
有天下，有勇力之人费中、恶来、崇侯虎，指寡杀人。人民之众兆亿，侯盈厥泽
陵，然不能以此圉鬼神之诛。此吾所谓鬼神之罚，不可为富贵众强、勇力强武、
坚甲利兵者，此也。
且《禽艾》之道之曰：“得玑无小，灭宗无大。”则此言鬼神之所赏，无小
必赏之；鬼神之所罚，无大必罚之。
今执无鬼者曰：意不忠亲之利，而害为孝子乎？子墨子曰：古之今之为鬼，
非他也，有天鬼，亦有山水鬼神者，亦有人死而为鬼者。今有子先其父死，弟先
其兄死者矣。意虽使然，然而天下之陈物，曰先生者先死。若是，则先死者非父
则母，非兄而姒也。今絜为酒醴粢盛，以敬慎祭祀，若使鬼神请有，是得其父母
姒兄而饮食之也，岂非厚利哉！若使鬼神请亡，是乃费其所为酒醴粢盛之财耳。
自夫费之，非特注之污壑而弃之也，内者宗族，外者乡里，皆得如具饮食之。虽
使鬼神请亡，此犹可以合欢聚众，取亲于乡里。今执无鬼者言曰：“鬼神者，固
请无有，是以不共其酒醴、粢盛、犠牲之财。吾非乃今爱其酒醴、粢盛、犠牲之
财乎？其所得者巨将何哉？”此上逆圣王之书，内逆民人孝子之行，而为上士于
天下，此非所以为上士之道也。是故子墨子曰：今吾为祭祀也，非直注之污壑而
弃之也，上以交鬼神之福，下以合欢聚众，取亲乎乡里。若神有，则是得吾父母
弟兄而食之也，则此岂非天下利事也哉！
是故子墨子曰：今天下之王公大人士君子，中实将欲求兴天下之利，除天下
之害，当若鬼神之有也，将不可不尊明也，圣王之道也。
○非乐上第三十二
子墨子言曰：仁之事者，必务求兴天下之利，除天下之害。将以为法乎天下，
利人乎即为，不利人乎即止。且夫仁者之为天下度也，非为其目之所美，耳之所
乐，口之所甘，身体之所安，以此亏夺民衣食之财，仁者弗为也。
是故子墨子之所以非乐者，非以大钟鸣鼓、琴瑟竽笙之声以为不乐也，非以
刻镂华文章之色以为不美也，非以犓豢煎炙之味以为不甘也，非以高台厚榭邃
野之居以为不安也。虽身知其安也，口知其甘也，目知其美也，耳知其乐也，然
上考之不中圣王之事，下度之不中万民之利。是故子墨子曰：为乐非也。
今王公大人虽无造为乐器，以为事乎国家，非直掊潦水、拆壤垣而为之也，
将必厚措敛乎万民，以为大钟鸣鼓、琴瑟竽笙之声。古者圣王，亦尝厚措敛乎万
民，以为舟车。既以成矣，曰：“吾将恶许用之？”曰：“舟用之水，车用之陆，
君子息其足焉，小人休其肩背焉。”故万民出财赍而予之，不敢以为慼恨者，何
也？以其反中民之利也。然则乐器反中民之利，亦若此，即我弗敢非也。然则当
用乐器，譬之若圣王之为舟车也，即我弗敢非也。
民有三患，饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息，三者民之巨患也。然即
当为之撞巨钟、击鸣鼓、弹琴瑟、吹竽笙而扬干戚，民衣食之财，将安可得乎？
即我以为未必然也。意舍此，今有大国即攻小国，有大家即伐小家，强劫弱，众
暴寡，诈欺愚，贵傲贱，寇乱盗贼并兴，不可禁止也。然即当为之撞巨钟、击鸣
鼓、弹琴瑟、吹竽笙而扬干戚，天下之乱也，将安可得而治与？即我未必然也。
是故子墨子曰：姑尝厚措敛乎万民，以为大钟鸣鼓、琴瑟竽笙之声，以求兴天下
之利，除天下之害，而无补也。是故子墨子曰：为乐非也。
今王公大人唯毋处高台厚榭之上而视之，钟犹是延鼎也，弗撞击将何乐得焉
哉！其说将必撞击之。惟勿撞击，将必不使老与迟者。老与迟者，耳目不聪明，
股肱不毕强，声不和调，明不转朴。将必使当年，因其耳目之聪明，股肱之毕强，
声之和调，眉之转朴。使丈夫为之，废丈夫耕稼树蓺之时；使妇人为之，废妇人
纺绩织纴之事。今王公大人，唯毋为乐，亏夺民衣食之财以拊乐，如此多也。是
故子墨子曰：为乐非也。
今大钟鸣鼓、琴瑟竿笙之声，既已具矣，大人肃然奏而独听之，将何乐得焉
哉？其说将必与贱人不与君子，与君子听之，废君子听治；与贱人听之，废贱人
之从事。今王公大人惟毋为乐，亏夺民之衣食之财以拊乐，如此多也。是故子墨
子曰：为乐非也。
昔者齐康公兴乐万，万人不可衣短褐，不可食糠糟，曰：“食饮不美，面目
颜色不足视也；衣服不美，身体从容丑羸不足观也。”是以食必粱肉，衣必文绣。
此掌不从事乎衣食之财，而掌食乎人者也。是故子墨子曰：今王公大人，惟毋为
乐，亏夺民衣食之财以拊乐，如此之也。是故子墨子曰：为乐非也。
今人固与禽兽、麋鹿、蜚鸟、贞虫异者也。今之禽兽、麋鹿、蜚鸟、贞虫，
因其羽毛以为衣裘。因其蹄蚤以为绔屦。因其水草以为饮食。故唯使雄不耕稼树
蓺，雌亦不纺绩织纴，衣食之财固已具矣。今人与此异者也，赖其力者生，不赖
其力者不生君子不强听治，即刑政乱；贱人不强从事，即财用不足。今天下之士
君子以吾言不然。然即姑尝数天下分事，而观乐之害。王公大人蚤朝晏退，听狱
治政，此其分事也。士君子竭股肱之力，亶其思虑之智，内治官府，外收敛关市、
山林、泽梁之利，以实仓廪府库，此其分事也。农夫蚤出暮入，耕稼树蓺，多聚
叔粟，此其分事也。妇人夙兴夜寐，纺绩织纴，多治麻丝葛绪、綑布縿，此
其分事也。今惟毋在乎王公大人说乐而听之，即必不能蚤朝晏退，听狱治政，是
故国家乱而社稷危矣！今惟毋在乎士君子说乐而听之，即必不能竭股肱之力，亶
其思虑之智，内治官府，外收敛关市、山林、泽梁之利，以实仓廪府库，是故仓
廪府库不实。今惟毋在乎农夫说乐而听之，即必不能蚤出暮入，耕稼树蓺，多聚
叔粟，是故叔粟不足。今惟毋在乎妇人说乐而听之，即不必能夙兴夜寐，纺绩织
纴，多治麻丝葛绪、綑布縿，是故布縿不兴。曰：孰为大人之听治、而废
国家之从事？曰乐也。是故子墨子曰：为乐非也。
何以知其然也？曰：先王之书汤之《官刑》有之。曰：“其恒舞于宫，是谓
巫风。其刑，君子出丝二卫，小人否，似二伯黄径。”乃言曰：“呜乎！舞佯佯，
黄言孔章，上帝弗常，九有以亡。上帝不顺，降之百<歹羊>，其家必坏丧。”察九
有之所以亡者，徒从饰乐也。于《武观》曰：“启乃淫溢康乐，野于饮食，将将
铭，苋磬以力。湛浊于酒，渝食于野，万舞翼翼，章闻于天，天用弗式。”故上
者天鬼弗式，下者万民弗利。
是故子墨子曰：今天下士君子，请将欲求兴天下之利，除天下之害，当在乐
之为物，将不可不禁而止也。
<hr>
