<h4>《集部·乐府诗集·卷一百  新乐府辞十一》<b class="x">作者：郭茂倩编</b></h4>

○乐府倚曲（唐·温庭筠）
【汉皇迎春辞】
春草芊芊，晴扫烟，宫城大锦红殷鲜。海日如融照仙掌，淮王小队缨铃响。
猎猎东风展焰旗，画神金甲葱笼网。钜公步辇迎句芒，复道扫尘鸾篲长。豹尾竿
前赵飞燕，柳风吹尽眉间黄。碧草含情古花喜，上林莺啭游丝起。宝马摇环万骑
归，恩光暗入帘栊里。
【夜宴谣】
长钗坠发双蜻蜓，碧尽山斜开画屏。虬须公子五侯客，一饮千钟如建瓴。鸾
咽姹唱圆无节，眉敛湘烟袖回雪。清夜恩情四座同，莫令沟水东西别。亭亭蜡泪
香珠溅，闇露小风罗幕寒。飘飘戟带俨相次，二十四枝龙画竿。裂管萦弦共繁曲，
芳樽细浪倾春醁。高楼客散杏花多，脉脉新蟾如瞪目。
【莲浦谣】
鸣桡轧轧溪溶溶，废绿平烟吴苑东。水清莲媚两相向，镜里见愁愁更红。白
马金鞭大堤上，西江日夕多风浪。荷心有露似骊珠，不是真圆亦摇荡。
【遐水谣】
天兵九月渡遐水，马踏沙鸣雁声起。杀气空高万里情，塞寒如箭伤眸子。狼
烟堡上霜漫漫，枯叶飘风天地干。犀带鼠裘无暖色，清光炯冷黄金鞍。虏尘如雾
罩亭障，陇首年年汉飞将。麟阁无名期未归，楼中思妇徒相望。
【晓仙谣】
玉妃唤月归海宫，月色淡白涵春空。银河欲转星靥靥，雪浪叠山埋早红。宫
花有露如新泪，小苑茸茸入寒翠。绮阁空传唱漏声，网轩未辨凌云字。遥遥珠帐
连湘烟，鹤扇如霜金骨仙。碧箫曲尽彩露动，下视九州皆悄然。秦王女骑红尾凤，
乘空回首晨鸡弄。雾盖狂尘亿兆家，世人犹作牵情梦。
【水仙谣】
水客夜骑红鲤鱼，赤鸾双鹤蓬瀛书。轻尘不起雨新霁，万里孤光含碧虚。露
魄冠轻见云发，寒丝七炷香泉咽。夜深天碧乱山姿，光碎玉波满船月。
【东峰歌】
锦砾潺湲玉溪水，晓来微雨藤花紫。冉冉山鸡红尾长，一声樵斧惊飞起。松
刺梳空石差齿，烟香风软人参蕊。阳崖一梦伴云根，仙菌灵芝梦魂里。
【罩鱼歌】
朝罩罩城东，暮罩罩城西。两桨鸣幽幽，莲子相高低。持罩入深水，金鳞大
如手。鱼尾迸圆波，千珠落湘藕。风飔飔，雨离离，菱尖茭刺鸂鶒飞。水连网眼
白如影，淅沥篷声寒点微。楚岸有花花盖屋，金塘柳色前溪曲。悠溶杳若去无穷，
五色澄潭鸭头绿。
【生禖屏风歌】
玉墀暗接昆仑井，井上无人金索冷。画壁阴森九子堂，阶前细月铺花影。绣
屏银鸭香蓊濛，天上梦归花绕丛。宜男漫作后庭草，不似樱桃千子红。
【湘宫人歌】
池塘芳意湿，夜半东风起。生绿画罗屏，金壶贮春水。黄粉楚宫人，方飞玉
刻鳞。娟娟照棋烛，不语两含嚬。
【太液池歌】
（《汉书》曰：“建章宫北有太液池，池中有蓬莱、方丈、瀛州，象神山也。”
颜师古曰：“太液池者，言其津润所及广也。”）
腥鲜龙气连清防，花风漾漾吹细光。叠澜不定照天井，倒影荡摇晴翠长。平
碧浅春生绿塘，云容雨态连青苍。夜深银汉通柏梁，二十八宿朝玉堂。
【鸡鸣埭歌】
南朝天子射雉时，银河耿耿星参差。铜壶漏断梦初觉，宝马尘高人未知。鱼
跃莲东荡宫沼，濛濛御柳悬栖鸟。红妆万户镜中春，碧树一声天下晓。盘踞势穷
三百年，朱方杀气成愁烟。彗星拂地浪连海，战鼓渡江尘涨天。绣龙画雉填宫井，
野火风驱烧九鼎。殿巢江燕砌生蒿，十二金人霜炯炯。芊绵平绿台城基，暖色春
空荒古陂。宁知《玉树后庭曲》，留待野棠如雪枝。
【雉场歌】
茭叶萋萋接烟树，鸡鸣埭上梨花露。彩仗锵锵已合围，绣翎白颈遥相妒。雕
尾扇张金缕高，碎铃素拂骊驹豪。绿场红迹未相接，箭发铜牙伤彩毛。麦垄桑阴
小山晚，六虬归去凝笳远。城头却望几含情，青亩春芜连古苑。
【东郊行】
斗鸡台下东西道，柳覆斑骓蝶萦草。坱霭韶容锁澹愁，青筐叶尽蚕应老。
绿渚幽香注白蘋，差差小浪吹鱼鳞。王孙骑马有归意，林彩空中如细尘。安得一
生各相守，烧船破栈休驰走。世上方应无别离，路傍更长千枝柳。
【春野行】
草浅浅，春如翦。花压李娘愁，饥蚕欲成茧。东城年少气堂堂，金丸惊起双
鸳鸯。含羞更问卫公子，月到枕前春梦长。
【吴苑行】
锦雉双飞梅结子，平春远绿窗中起。吴江澹画水连空，三尺屏风隔千里。小
苑有门红扇开，天丝舞蝶俱徘徊。绮户雕楹长若此，韶光岁岁如归来。
【塞寒行】
燕弓弦劲霜封瓦，朴簌寒雕睇平野。一点黄尘起雁喧，白龙堆下千蹄马。河
源怒浊风如刀，翦断朔云天更高。晚出榆关逐征北，惊沙飞迸冲貂袍。心许凌烟
名不灭，年年锦字伤离别。彩毫一画竟何荣，空仗青楼泣成血。
【台城晓朝曲】
司马门前火千炬，阑干星斗天将曙。朱网龛骖丞相车，晓随叠鼓朝天去。博
山镜树香丰茸，袅袅浮航金画龙。大江敛势避宸极，两阙深严烟翠浓。
【走马楼三更曲】
春姿暖气昏神沼，李树拳枝紫芽小。玉皇夜入未央宫，长火千条照栖鸟。马
过平桥通画堂，虎幡龙戟风悠扬。帘间清唱报寒点，丙含无人遗烬香。
【春晓曲】
家临长信往来道，乳燕双双拂烟草。油壁车轻金犊肥，流苏帐晓春鸡早。笼
中娇鸟暖犹睡，帘外落花闲不扫。衰桃一树近前池，似惜红颜镜中老。
【惜春词】
百舌问花花不语，低回似恨横塘雨。蜂争粉蕊蝶分香，不似垂杨惜金缕。愿
君留得长妖韶，莫逐东风还荡摇。秦女含嚬向烟月，愁红带露空迢迢。
【春愁曲】
红丝穿露珠帘冷，百尺哑哑下纤绠。远翠愁山入卧屏，两重云母空烘影。凉
簪坠发春眠重，玉兔煴香柳如梦。锦叠空寸委堕红，飔飔扫尾双金凤。蜂喧蝶驻
俱悠扬，柳拂赤栏纤草长。觉后梨花委平绿，春风和雨吹池塘。
【春洲曲】
韶光染色如蛾翠，绿湿红鲜水容媚。苏小慵多兰渚闲，融融浦日寐。紫
骝蹀躞金衔嘶，岸上扬鞭烟草迷。门外平桥连柳堤，归来晚树黄莺啼。
【晚归曲】
格格水禽飞带波，孤光斜起夕阳多。湖西山浅似相笑，菱刺惹衣攒黛蛾。青
丝系船向江木，兰芽出土吴江曲。水极晴摇泛滟红，草平春染烟绵绿。玉鞭骑马
白玉儿，刻金作凤光参差。丁丁暖漏滴花影，催入景阳人不知。弯堤弱柳遥相瞩，
雀扇团圆掩香玉。莲塘艇子归不归，柳闇桑秾闻布穀。
【湘东宴曲】
湘东夜宴金貂人，楚女含情娇翠嚬。玉管将吹插钿带，锦囊斜拂双麒麟。重
城漏断孤帆去，唯恐琼签报天曙。万户沈沈碧树圆，云飞雨散知何处。欲上香车
俱脉脉，清歌响断银屏隔。堤外红尘蜡炬归，楼前澹月连天白。
【照影曲】
景阳妆罢琼窗暖，欲照澄明香步懒。桥上衣多抱彩云，金鳞不动春塘满。黄
印额山轻为尘，翠鲜红稚俱含嚬。桃花百媚如欲语，曾为无双今两身。
【舞衣曲】
藕肠纤缕袖轻春，烟机漠漠娇娥嚬。金梭淅沥透空薄，剪落交刀吹断云。张
家公子夜闻雨，夜向兰堂思楚舞。蝉衫麟带压愁香，偷得莺黄锁金缕。管含兰气
娇语悲，胡槽雪冤鸳鸯丝。芙蓉力弱应难定，杨柳风多不自持。回嚬笑语西窗客，
星斗寥寥波脉脉。不逐秦王卷象床，满楼明月梨花白。
【故城曲】
漠漠沙堤烟，堤西雉子斑。雉声何角角，麦秀桑阴间。游丝荡平绿，明灭时
相续。白马金络头，东风故城曲。故城殷贵嫔，曾占未央春。自从香骨化，飞作
马蹄尘。
【兰塘辞】
塘水汪汪凫唼喋，忆上江南木兰楫。绣颈金须荡倒光，团团皱绿鸡头叶。露
凝荷卷珠净圆，紫菱刺短浮根鲜。小姑归晚红妆浅，镜里芙蓉照水鲜。东沟潏潏
劳回首，欲寄一杯琼液酒。知道无郎却有情，长教月照相思柳。
【碌碌古辞】
左亦不碌碌，右亦不碌碌，野草自根肥，羸牛生健犊。融蜡作杏蒂，男儿不
恋家。春风破红意，女颊如桃花。忠言未见信，巧语翻咨嗟。一鞘无两刀，徒劳
油壁车。
【昆明池水战辞】
汪汪积水连碧空，重叠细纹交敛红。赤帝龙孙鳞甲怒，临流一眄生阴风。鼍
鼓三声报天子，雕旗战舰凌波起。雷吼涛惊白若山，石鲸眼裂蟠蛟死。滇池海浪
相喧豗，青翰画鹢相次来。箭羽枪缨三百万，踏翻西海生尘埃。茂陵仙去菱花老，
唼唼游鱼近烟岛。渺莽残阳钓艇归，绿头江鸭眠沙草。
【猎骑辞】
早辞平扆殿，夕奉湘南宴。香兔抱微烟，重鳞叠轻扇。仆饥使君马，雁避将
军箭。宝柱惜离弦，流黄悲赤县。理钗低舞鬓，换袖回歌面。晚柳未如丝，春花
已如霰。所嗟故里曲，不及青楼燕。
○乐府杂咏六首（陆龟蒙）
【双吹管】
长短裁浮筠，参差作飞凤。高楼明月夜，吹出江南弄。
【东飞凫】
裁得尺锦书，欲寄东飞凫。胫短翅亦短，雌雄恋菰蒲。
【花成子】
春风等君意，亦解欺桃李。写得去时真，归来不相似。
【月成弦】
孤光照还没，转益伤离别。妾若是姮娥，长圆不教缺。
【孤独怨】
前回边使至，闻道交河战。坐想鼓鞞声，寸心攒百箭。
【金吾子】
嫁得金吾子，长闻轻薄名。君心如不重，妾腰徒自轻。
○正乐府十首
【皮日休】
正乐府，皮日休所作也。其意以乐府者，盖古圣王采天下之诗，欲以观民风
之美恶，而被之管弦，以为训戒，非特以魏、晋之侈丽，梁、陈之浮艳，而谓之
乐府也。故取其可悲可惧者著於歌咏，凡十篇，名之曰正乐府。
【卒妻悲】
河隍戍卒去，一半多不回。家有半菽食，身为一囊灰。官吏按其籍，伍中斥
其妻。处处鲁人髽，家家杞妇哀。少者任所归，老者无所携。况当札瘥年，米粒
如琼瑰。累累作饿殍，见之心若摧。其夫死锋刃，其室委尘埃。其命即用矣，其
赏安在哉！岂无黔敖恩，救此穷饿骸。谁知白屋士，念此翻欸欸。
【橡媪叹】
秋深橡子熟，散落榛芜岗。伛伛黄发媪，拾之践晨霜。移时始盈掬，尽日方
满筐。几曝复几蒸，用作三冬粮。山前有熟稻，紫穟袭人香。细获又精舂，粒粒
如玉珰。持之纳于官，私室无仓箱。如何一石馀，只作五斗量。狡吏不畏刑，贪
官不避赃。农时作私债，农毕归官仓。自冬及于春，橡实诳饥肠。吾闻田成子，
诈仁犹自王。吁嗟逢橡媪，不觉泪沾裳。
【贪官怨】
国家省闼吏，赏之皆与位。素来不知书，岂能精吏理。大者或宰邑，小者皆
尉史。愚者若混沌，毒者如雄虺。伤哉尧、舜民，肉袒受鞭箠。吾闻古圣王，天
下无遗士。朝廷及下邑，治者皆仁义。国家选贤良，定制兼拘忌。所以用此徒，
令之充禄仕。何不广取人，何不广历试。下位既贤哉，上位何如矣。胥徒赏以财，
俊造悉为吏。天下若不平，吾当甘弃市。
【农父谣】
农父冤苦辛，向我述其情。难将一人农，可备十人征。如何江、淮粟，輓
漕输咸京。黄河水如电，一半沉与倾。均输利其事，职司安敢评。三川岂不农，
三辅岂不耕。奚不车其粟，用以供天兵。美哉农父言，何计达王程。
【路臣恨】
路臣何方来？去马真如龙。行骄不动尘，满辔金珑璁。有人自天来，将避荆
棘丛。狞呼不觉止，推下苍黄中。十夫制鞭策，御之如惊鸿。日行六七邮，瞥若
雁无踪。路臣慎勿愬，愬则刑尔躬。军期方似雨，天命正如风。七雄战争时，宾
旅犹自通。如何太平世，动步却途穷。
【贱贡士】
南越贡珠玑，西蜀进罗绮。到京未晨旦，一一见天子。如何贤与俊，为贡贱
如此。所知不可求，敢望前席事。吾闻古圣人，射宫亲选士。不肖尽屏迹，贤能
皆得位。所以谓得人，所以称多士。叹息几编书，时哉又何异。
【颂夷臣】
夷臣本学外，仍善唐文字。吾人本尚舍，何况夷臣事。所以不学者，反为夷
臣戏。所以尸禄人，反为夷臣忌。吁嗟华风衰，何尝不由是。
【惜义鸟】
商颜多义鸟，义鸟实可嗟。危巢半累累，隐在栲木花。他巢若有雏，乳之如
一家；他巢若遭捕，投之同一罗。商人海秋贡，所贡复如何？饱以稻粱滋，饰以
组绣华。惜哉仁义禽，委戏於宫娥。吾闻凤之贵，仁义亦足夸。所以不遭捕，盖
缘生不多。
【诮虚器】
襄阳作髹器，中有库露真。持以遗北虏，绐云生有神。每岁走其使，所费如
云屯。吾闻古圣王，修德来远人。未闻作巧诈，用欺禽兽君。吾道尚如此，戎心
安足云。如何汉宣帝，却得呼韩臣。
【哀陇民】
陇山千万仞，鹦鹉巢其巅。穷危又极险，其山犹不全。蚩蚩陇之民，悬度如
登天。空中觇其巢，堕者争纷然。百禽不得一，十人九死焉。陇川有戍卒，戍卒
亦不闲。将命提雕笼，直到金堂前。彼毛不自珍，彼舌不自言。胡为轻人命？奉
此玩好端。吾闻古圣王，珍禽皆舍旃。今此陇民属，每岁啼涟涟。
<hr>
