<h4>《集部·乐府诗集·卷七十八  杂曲歌辞十八》<b class="x">作者：郭茂倩编</b></h4>

【敦煌乐】=>后魏·温子昇
（《通典》曰：“敦煌古流沙地，黑水之所经焉。秦及汉初为月支、匈奴之
境。武帝开其地，后分酒泉置敦煌郡。敦，大；煌，盛也。”）
客从远方来，相随歌且笑。自有敦煌乐，不减安陵调。
【同前二首】=>隋·王胄
长途望无已，高山断还续。意欲此念时，气绝不成曲。
极目眺修涂，平原忽超远。心期在何处，望望崦嵫晚。
【阿那瑰】（古辞）
（《北史》曰：“阿那瑰，蠕蠕国主也。蠕蠕之为国，冬则徙渡漠南，夏则
还居漠北。”《通典》曰：“蠕蠕自拓跋初徙云中，即有种落。后魏太武神中
强盛，尽有匈奴故地。阿那瑰，孝明帝时蠕蠕国主。”辞云匈奴主也。）
闻有匈奴主，杂骑起尘埃。列观长平瑰，驱马渭桥来。
【高句丽】=>北周·王褒
（《通典》曰：“高句丽，东夷之国也。其先曰朱蒙，本出於夫馀。朱蒙善
射，国人欲杀之，遂弃夫馀，东南走，渡普述水，至纥升骨城居焉。号曰句丽，
以高为氏。”按：唐亦有《高丽曲》，李勣破高丽所进，后改《夷宾引》者是也。）
萧易水生波，燕赵佳人自多。倾杯覆碗漼漼，垂手奋袖娑娑。不惜黄金散尽，
只畏白日蹉跎。
【同前】=>唐·李白
金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海东来。
【舍利弗】=>李白
金绳界宝地，珍木荫瑶池。云间妙音奏，天际法蠡吹。
【摩多楼子】=>李白
从戎向边北，远行辞密亲。借问阴山候，还知塞上人。
【同前】=>李贺
玉塞去金人，二万四千里。风吹沙作云，一时渡辽水。天白水如绢，甲丝双
串断。行行莫苦辛，城月犹残半。晓气朔烟上，趢趗胡马蹄。行人听水
别，隔陇长东西。
【法寿乐】=>齐·王融
天长命自短，世促道悠悠。禅衢开远驾，爱海乱轻舟。累尘曾未极，积树岂
能筹。情埃何用洗，正水有清流。
──右歌本处
百神肃以虔，三灵震且越。常耀掩芳霄，薰风镜兰月。丹荣落玉墀，翠羽文
珠阙。皓毳非虚来，交轮岂徒发。
──右歌灵瑞
韶年春已仲，明星夜未央。千祀钟休历，万国会佳祥。金容函夕景，翠鬓佩
晨光。表尘维净觉，泛俗乃轮皇。
──右歌下生
袭气变离宫，重柝警曾殿。曼响感心神，修容展欢宴。生老终已萦，死病行
当荐。方为净国游，岂结危城恋。
──右歌在宫
春木多病夭，秋叶少欣荣。心骸终委灭，亲爱暂平生。长风吹北垄，迅影急
东瀛。知三既情竭，得一乃身贞。
──右歌田游
飞策辞国门，端仪偃郊树。慈爱徒相思，闺中空怨慕。风隶乖往涂，骏足独
归路。举袂谢时人，得道且还顾。
──右歌出国
明心弘十力，寂虑安四禅。青禽承逸轨，文镳镜重川。鹫岩标远胜，鹿野究
清玄。不有希世宝，何以导蒙泉。
──右歌得道
亭亭宵月流，朏朏晨霜结。川上不徘徊，条间问生灭。灵知湛常然，符应有
盈缺。感运复来仪，且压人间泄。
──右歌宝树
舂山玉所府，檀林鸾所栖。引火归炎燧，挹水自青堤。庵园无异辙，祗馆有
同跻。比肩非今古，接武岂燕齐。
──右歌贤众
昔余轻岁月，兹也重光阴。闺中屏铅黛，阙下挂缨簪。禅悦兼芳旨，法言恋
清琴。一异非能辨，宠辱谁为心。
──右歌学徒
峻岸临层穹，迢迢疏远风。腾芳清汉里，响梵高云中。金华纷冉弱，琼树郁
青葱。贞心逸净景，邃业嗣天宫。
──右歌供具
影响未尝隔，晦明殊复亲。弘慈邈已远，睿后扇高尘。区中提景福，宇外沐
深仁。万祀留国祚，亿兆庆唐民。
──右歌福应
【步虚词十首】=>北周·庾信
（《乐府解题》曰：“《步虚词》，道家曲也，备言众仙缥缈轻举之美。”）
浑成空教立，元始正涂开。赤玉灵文下，朱陵真气来。中天九龙馆，倒景八
风台。云度弦歌响，星移空殿回。青衣上少室，童子向蓬莱。逍遥闻四会，倏忽
度三灾。
无名万物始，有道百灵初。寂绝乘丹气，玄冥上玉虚。三元随建节，八景逐
回舆。赤凤来衔玺，青乌入献书。坏机仍成机，枯鱼还作鱼。栖心浴日馆，行乐
止云墟。
凝真天地表，绝想寂廖前。有象犹虚豁，忘形本自然。开经壬子岁，值道甲
申年。回云随舞曲，流水逐歌弦。石髓香如饭，芝房脆似莲。停鸾宴瑶水，归路
上鸿天。
道生乃太一，守静即玄根。中和练九气，甲子谢三元。居心受善水，教学重
香园。凫留报关吏，鹤去画城门。更以欣无迹，还来寄绝言。
洞灵尊上德，虞石会明真。要妙思玄牝，虚无养谷神。丹丘乘翠凤，玄圃驭
斑麟。移梨付苑吏，种杏乞山人。自此逢何世，从今复几春。海无三尺水，山成
数寸尘。
东明九芝盖，北属五云车。飘飖入倒景，出没上烟霞。春泉下玉溜，青鸟向
金华。汉帝看桃核，齐侯问枣花。上元应送酒，来向蔡经家。
归心游太极，回向入无名。五香芬紫府，千灯照赤城。凤林采珠实，舂山种
玉荣。夏笛三山响，春钟九乳鸣。绛河应远别，黄鹄来相迎。
北阁临玄水，南宫坐绛云。龙泥印玉策，天火练真文。上元风雨散，中天歌
吹分。灵驾千寻上，空香万里闻。
地镜阶基远，天窗影迹深。碧玉成双树，空青为一林。鹄巢堪炼石，蜂房得
煮金。汉武多骄慢，淮南不小心。蓬莱入海底，何处可追寻。麟洲一海阁，玄圃
半天高。浮丘迎子晋，若士避卢敖。经餐林虑李，旧食绥山桃。成丹须竹节，刻
髓用芦刀。无妨隐士去，即是贤人逃。
【同前二首】=>隋炀帝
洞府凝玄液，灵山体自然。俯临沧海岛，回出大罗天。八行分宝树，十丈散
芳莲。悬居烛日月，天步役风烟。蹑记书金简。乘空诵玉篇。冠法二仪立，佩带
五星连。琼轩觯甘露，瑜井挹膏泉。南巢息云马，东海戏桑田。回旗游八极，飞
轮入九玄。高蹈虚无外，天地乃齐年。
总辔行无极，相推凌太虚。翠霞承凤辇，碧雾翼龙舆。轻举金台上，高会玉
林墟。朝游度圆海，夕宴下方诸。
【同前】=>唐·陈羽
汉武清斋读鼎书，内官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。
【同前】=>顾况
迥步游三洞，清心礼七真。飞符超羽翼，禁火醮星辰。残药沾鸡犬，灵香出
凤麟。壶中无窄处，愿得一容身。
【同前十首】=>吴筠
众仙仰灵范，肃驾朝神宗。金景相照曜，逶迤升太空。七玄已高飞，火炼生
朱宫。馀庆逮天壤，平和王道融。八威清游气，十绝舞祥风。使我跻阳源，其来
自阴功。逍遥太霞上，真鉴靡不通。
逸辔登紫清，元乘迈奔电。阆风隔三天，俯视犹可见。玉闱标敞朗，琼林郁
葱蒨。自非挺金骨，焉得谐夙原。真朋何森森，合景恣游宴。良会忘淹留，千龄
才一眄。
三宫发明景，朗照同郁仪。纷然驰飙欻，上采空清蕤。令我洞金色，后天耀
琼姿。心叶太虚静，寥寥竟何思。玄中有至乐，淡泊终无为。但与正真友，飘飖
散遨嬉。
禀化凝正气，炼形为真仙。忘心符元宗，返本叶自然。帝一集绛宫，流光出
丹玄。元英与桃君，朗咏长生篇。六符焕明霞，百阙罗紫烟。飙车涉廖廓，靡靡
乘景迁。不觉云路远，斯须游万天。
扶桑诞初景，羽盖凌晨霞。倏欻造西域，嬉游金母家。碧津湛洪源，灼烁敷
荷花。煌煌青琳宫，璀璨列玉华。真气溢绛府，自然思无邪。俯矜区中士，夭浊
良可嗟。
琼台为万仞，孤映大罗表。常有三素云，凝光自飞绕。羽幢泛明霞，升降何
缥缈。鸾凤吹雅音，栖翔绛林标。玉虚无昼夜，灵景何皎皎。一睹太上京，方知
众天小。灼灼青华林，灵风振琼柯。三光无冬春，一气清且和。回首迩结邻，倾
眸亲曜罗。豁落制六天，流铃威百魔。绵绵庆不极，谁谓椿龄多。
高情无侈靡，遇物生华光。至乐无箫歌，玉音自玲琅。或登明真台，宴此羽
景堂。香霭结宝云，靡微散灵香。天人诚假旷，欢泰不可量。
爰从太微上，肆觐虚皇尊。腾我八景舆，威迟入天门。既登玉宸庭，肃肃仰
紫轩。敢问龙汉末，如何辟乾坤。怡然辍云璈，告我希夷言。幸闻至精理，方
见造化源。二气播万有，化机无停轮。而我操其端，乃能出陶钧。寥寥天汉上，
所遇皆清真。澄莹含元和，气同自相亲。绛树结丹实，紫霞流碧津。以兹保童婴，
永用超形神。
【同前二首】=>刘禹锡
阿母种桃云海际，花落子成二千岁。海风吹折最繁枝，跪捧琼盘献天帝。
华表千年鹤一归，凝丹为顶雪为衣。星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。
【同前十九首】=>韦渠牟
玉简真人降，金书道箓通。烟霞方蔽日，云雨已生风。四极威仪异，三天使
命同。那将人世恋，不去上清宫。
羽驾正翩翩，云鸿最自然。霞冠将月晓，珠珮与星连。镂玉留新诀，雕金得
旧编。不知飞鸟学，更有几人仙。
上帝求仙仗，真符取玉郎。三才闲布象，二景郁生光。骑吏排龙虎，笙歌走
凤皇。天高人不见，暗入白云乡。
鸾鹤共徘徊，仙官使者催。香花三洞启，风雨百神来。凤篆文初定，龙泥印
已开。何须生羽翼，始得上瑶台。
羽节忽排烟，苏君已得仙。命风驱日月，缩地走山川。几处留丹灶，何时种
玉田。一朝骑白虎，直上紫微天。
静发降灵香，思神意智长。虎存时促步，龙想更成章。扣齿风雷响，挑灯日
月光。仙云在何处？彷彿满空堂。
几度游三洞，何方召百神。风云皆守一，龙虎亦全真。执节仙童小，烧香玉
女春。应须绝岩内，委曲问皇人。
上法杳无营，玄修似有情。道宫琼作想，真帝玉为名。召岳驱旌节，驰雷发
吏兵。云车降何处，斋室有仙卿。
羽卫一何鲜，香云起暮烟。方朝太素帝，更向玉清天。凤曲凝犹吹，龙骖俨
欲前。真文几时降，知在永和年。
大道何年学？真符此日催。还持金作印，未要玉为台。羽节分明授，霞衣整
顿裁。应缘五云使，教上列仙来。
独自授金书，萧条咏紫虚。龙行还当马，云起自成车。九转风烟合，千年井
灶馀。参差从太一，寿等混元初。
道学已通神，香花会女真。霞床珠斗帐，金荐玉舆轮。一室心偏静，三天夜
正春。灵官竟谁降，仙相有夫人。
上界有黄房，仙家道路长。神来知位次，乐变协宫商。竞把琉璃碗，谁倾白
玉浆。霞衣最芬馥，苏合是灵香。
珠佩紫霞缨，夫人会八灵。太霄犹有观，绝宅岂无形。暮雨徘徊降，仙歌宛
转听。谁逢玉妃辇，应检九真经。
西海辞金母，东方拜木公。云行疑带雨，星步欲凌风。羽袖挥丹凤，霞巾曳
彩虹。飘飖九霄外，下视望仙宫。
玉树杂金花，天河织女家。月邀丹凤舄，风送紫鸾车。雾縠笼绡带，云屏列
锦霞。瑶台千万里，不觉往来赊。
舞凤凌天出，歌麟入夜听。云容衣眇眇，风韵曲泠泠。扣齿端金简，焚香检
玉经。仙宫知不远，只近太微星。
紫府与玄洲，谁来物外游。无烦骑白鹿，不用驾青牛。金花颜应驻，云飞鬓
不秋。仍闻碧海上，更用玉为楼。
辔鹤复骖鸾，全家去不难。鸡声随羽化，犬影入云看。酿玉当成酒，烧金且
转丹。何妨五色绶，次第给仙官。
【同前】=>僧皎然
予因览真诀，遂感西域君。玉笙下青冥，人间未曾闻。日华炼魂魄，皎皎无
垢氛。谓我有仙骨，且令饵氤氲。俯仰愧灵颜，原随鸾鹤群。俄然动风驭，缥眇
归青云。
【同前】=>高骈
青溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研珠写《周易》。
【步虚引】=>陈陶
小隐山人十洲客，莓苔为衣双耳白。青编为我忽降书，暮雨虹蜺一千尺。赤
城门闭六丁直，晓日已烧东海色。朝天半夜闻玉鸡，星斗离离碍龙翼。
<hr>
