<h4>《集部·乐府诗集·卷九十八  新乐府辞九》<b class="x">作者：郭茂倩编</b></h4>

○新乐府中（唐·白居易）
【司天台】
司天台，仰观俯察天人际。羲和死来职事废，官不求贤空取艺。昔闻西汉元、
成间，上凌下替谪见天。北辰微暗少光色，四星煌煌如火赤。耀芒动角射三台，
上台半灭中台坼。是时非无太史官，眼见心知不敢言。明朝趋入明光殿，唯奏庆
云寿星见。天文时变两如斯，九重天子不得知。不得知，安用台高百尺为！
【捕蝗】
捕蝗捕蝗谁家子，天热日长饥欲死。兴元兵久伤阴阳，和气蛊蠹化为蝗。始
自两河及三辅，荐食如蚕飞似雨。雨飞蚕食千里间，不见青苗空赤土。河南长吏
言忧农，课人昼夜捕蝗虫。是时粟斗钱三百，蝗虫之价与粟同。捕蝗捕蝗竟何利，
徒使饥人重劳费。一虫虽死百虫来，岂将人力竞天灾，我闻古之良吏有善政，以
政驱蝗蝗出境。又闻贞观之初道欲昌，文皇仰天吞一蝗。一人有庆兆民赖，是岁
虽蝗不为害。
【昆明春水满】
（《汉书．武帝纪》曰：“元狩三年秋，发谪吏穿昆明池。”《西南夷传》：
曰：“越巂昆明国有滇池，方三百里。汉使求身毒国而为昆明所闭，欲伐之，故
作昆明池象之，以习水战，在长安西南，周回四十里。”《食货志》曰：“时越
欲与汉用船战，遂大修昆明池。”白居易传曰：“贞元中始涨之。”）
昆明春，昆明春，春池岸古春流新。影浸南山青滉瀁，波沉西日红奫沦。
往年因旱灵池竭，龟尾曳涂鱼煦沫。诏开八水注恩波，千介万鳞同日活。今来净
渌水照天，游鱼<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z029.bmp><imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z029.bmp>莲田田。洲香杜若抽心短，沙暖鸳鸯铺翅眠。动植飞沈皆遂
性，皇泽如春无不被。鱼者仍丰网罟资，贫人又获菰蒲利。诏以昆明近帝城，官
家不得收其征。菰蒲无租鱼无税，近水之人感君惠。感君惠，独何人，吾闻率土
皆王民，远民何疏近何亲。原推此惠及天下，无远无近同欣欣。吴兴山中罢榷茗，
鄱阳坑里休封银。天涯地角无禁利，熙熙同似昆明春。
【城盐州】
（《通典》曰：“盐州，春秋时戎狄之地，秦、汉属北地郡，后魏置大兴郡，
西魏改为五原，后为盐州，以北近盐池，因以为名。唐为盐州，或为五原郡。”
白居易传曰：“贞元八年，特诏城之。”）
城盐州，城盐州，城在五原原上头。蕃东节度钵阐布，忽见新城当要路。金
鸟飞传赞普闻，建牙传箭集群臣。君臣赪面有忧色，皆言勿谓唐无人。自筑盐州
十馀载，左衽毡裘不犯塞。昼牧牛羊夜捉生，长去新城百里外。诸边急警劳戍人，
唯此一道无烟尘。灵夏潜安谁复辨，秦原暗通何处见。鄜州驿路好马来，长安药
肆黄耆贱。城盐州，盐州未城天子忧。德宗按图自定计，非关将略与庙谋。吾闻
高宗、中宗世，北虏猖狂最难制。韩公创筑受降城，三城鼎峙屯汉兵。东西亘绝
数千里，耳冷不闻胡马声。如今边将非无策，心笑韩公筑城壁。相看养寇为身谋，
各握强兵固恩泽。愿分今日边将恩，褒赠韩公封子孙。谁能将此盐州曲，翻作歌
词闻至尊。
【道州民】
道州民，多侏儒，长者不过三尺馀。市作矮奴年进送，号为道州任土贡。任
土贡，宁若斯，不闻使人生别离，老翁哭孙母哭儿。一自阳城来守郡，不进矮奴
频诏问。城云臣按六典书，任土贡有不贡无。道州水土所生者，只有矮民无矮奴。
吾君感悟玺书下，岁贡矮奴宜悉罢。道州民，老者幼者何欣欣。父兄子曾始相保，
从此得作良人身。道州民，民到於今受其赐，欲说使君先下泪。仍恐儿孙忘使君，
生男多以阳为字。
【驯犀】
驯犀驯犀通天犀，躯貌骇人角骇鸡。海蛮闻有时天子，驱犀乘传来万里。一
朝得谒大明宫，欢呼拜舞自论功。五年驯养始堪献，六译语言方得通。上嘉人兽
俱来远，蛮馆四方犀入苑。秣以瑶刍又锁以金，故乡迢递君门深。海鸟不知钟鼓
乐，池鱼空结江湖心。驯犀生处南方热，秋无白露冬无雪。一入上林三四年，又
逢今岁苦寒月。饮冰卧霰苦踡跼，角骨冻伤鳞甲缩。驯犀死，蛮儿啼，向阙再拜
颜色低。奏乞生归本国去，恐身冻死似驯犀。君不见建中初，驯象生还故林邑。
君不见贞元末，驯犀冻死蛮儿泣。所嗟建中异贞元，象生犀死何足言。
【五弦弹】
五弦弹，五弦弹，听者倾耳心寥寥。赵璧知君入骨爱，五弦一一为君调。第
一第二弦索索，秋风拂松疏韵落。第三第四弦泠泠，夜鹤忆子笼中鸣。第五弦声
最掩抑，陇水冻咽流不得。五弦并奏君试听，凄凄切切复铮铮。铁击珊瑚一两曲，
冰写玉盘千万声。铁声杀，冰声寒，杀声入耳肤血寒，惨气中人肌骨酸。曲终声
尽欲半日，四座相对愁无言。座中有一远方士，唧唧咨咨声不已。自欢今朝初得
闻，始知辜负平生耳。唯忧赵璧白发生，老死人间无此声。远方士，尔听五弦信
为美，吾闻正始之音不如是。正始之音其若何？朱弦疏越清庙歌。一弹一唱再三
叹，曲淡节稀声不多。融融曳曳召元气，听之不觉心平和。人情重今多贱古，古
琴有弦人不抚。更从赵璧艺成来，二十五弦不如五。
【蛮子朝】
蛮子朝，泛皮船兮渡绳桥，来自巂州道路遥。入界先经蜀川过，蜀将收功先
表贺。臣闻云南六诏蛮，东连牂牁西连蕃。六诏星居初琐碎，合为一诏渐强大。
开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾。鲜于仲通六万卒，征蛮一阵全军没。至今西
洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。谁知今慕华风，不劳一人蛮自通。诚由陛下休明德，
亦赖微臣诱谕功。德宗看表知如此，笑令中使迎蛮子。蛮子导从者谁何，摩挲俗
羽双隈伽。清平官持赤藤杖，大将军系金呿嗟。异矣寻男寻阁劝，特敕召对延
英殿。上心贵在怀远蛮，引临玉座近天颜。冕旒不垂亲劳俫，赐衣赐食移时对。
移时对，不可得，大臣相看有羡色。可怜宰相拖紫佩金章，朝日唯闻对一刻。
【骠国乐】
骠国乐，骠国乐，出自大海西南角。雍羌之子舒难陀，来献南音举正朔。德
宗立仗御紫庭，黈纩不塞为尔听。王螺一吹椎髻耸，铜鼓千击文身踊。珠缨炫转
星宿摇，花鬘斗薮龙蛇动。曲终王子启圣人，臣父愿为唐外臣。左右欢呼何翕习，
至尊德广之所及。须臾百辟诣閤门，俯伏拜表贺至尊。伏见骠人献新乐，请书国
史传子孙。时有击壤老农父，暗测君心闲独语。闻君政化甚圣明，欲感人心致太
平。感人在近不在远，太平由实非由声。观身理国国可济，君如心兮民如体。体
生疾苦心憯凄，民得和平君恺悌。贞元之民若未安，骠乐虽闻君不欢；贞元之民
苟无病，骠乐不来君亦圣。骠乐骠乐徒喧喧，不如闻此刍荛言。
【缚戎人】
缚戎人，缚戎人，耳穿面破驱入秦。天子矜怜不忍杀，诏徙东南吴与越。黄
衣小使录姓名，领出长安乘递行。身被金疮面多瘠，扶病徒行日一驿。朝餐饥渴
费杯盘，夜卧腥臊污床席。忽逢江水忆交河，垂手齐声呜咽歌。其中一虏语诸虏：
“尔苦非名我苦多。”同伴行人因惜问，欲说喉中气愤愤。自云乡贯本凉原，大
历年中没落蕃。一落蕃中四十载，遣著皮裘系毛带。唯许正朝服汉仪，敛衣整巾
潜泪垂。誓心密定归乡计，不使蕃中妻子知。暗思幸有残筋力，更恐年衰归不得。
蕃候严兵鸟不飞，脱身冒死奔逃归。昼伏宵行经大漠，云阴月黑风沙恶。警藏青
冢寒草疏，偷渡黄河夜冰薄。忽闻汉军鼙鼓声，路傍走出再拜迎。游骑不听能汉
语，将军遂缚作蕃生。配向江南卑湿地，岂无存除恤空防备。念此吞声仰诉天，
若为辛苦度残年。凉原乡井不得见，胡地妻儿虚弃捐。没蕃被囚思汉土，归汉被
劫为蕃虏。早知如此悔归来，两地宁如一处苦。缚戎人，戎人之中我苦辛。自古
此冤应未有，汉心汉语吐蕃身。
【骊宫高】
（《唐会要》曰：“开元十一年十月，置温泉宫於骊山。”《旧书．帝纪》
曰：“是年十月，幸温泉宫，自是岁数幸焉。天宝六载十月，改温泉宫为华清宫。”）
高高骊山上有宫，朱楼紫殿三四重。迟迟兮春日，玉甃暖兮温泉溢，袅袅兮
秋风，山蝉鸣兮宫树红。翠华不来岁月久，墙有衣兮瓦有松。吾君在位已五载，
何不一幸乎其中。西去都门几多地，吾君不游有深意。一人出兮不容易，六宫从
兮百司备。八十一车千万骑，朝有宴饫暮有赐。中人之频数百家，未足充君一日
费。吾君修己人不知，不自逸兮不自嬉，吾君爱人人不识，不伤财兮不伤力。骊
宫高兮高入云，君之来兮为一身，君之不来兮为万人。
【百炼镜】
百炼镜，镕范非常规，日辰处所灵且祇，江心波上舟中铸，五月五日日午时。
琼粉金膏磨莹已，化为一片秋潭水。镜成将献蓬莱宫，扬州长史手自封。人间臣
妾不合照，背有九五飞天龙。人人呼为天子镜，我有一言闻太宗。太宗常以人为
镜，鉴古鉴今不鉴容。四海安危居掌内，百王治乱悬心中。乃知天子别有镜，不
是扬州百炼铜。
【青石】
青石出自蓝田山，兼车运载来长安。工人磨琢欲何用，石不能言我代言。不
愿作人家墓前神道碣，坟土未乾名已灭；不愿作官家道旁德政碑，不镌实录镌虚
辞。愿为颜氏、段氏碑，雕镂太尉与太师。刻此两片坚贞质，状彼二人忠烈姿。
义心若石屹不转，死节名流确不移。如观奋击朱泚日，似见叱呵希烈时。各於其
上题名谥，一置高山一沉水，陵谷虽迁碑独存骨化为尘名不死。长使不忠不烈臣，
观碑改节慕为人。慕为人，劝事君。
【两朱阁】
两朱阁，南北相对起。借问何人家，贞元双帝子。帝子吹箫双得仙，五云飘
飖飞上天。第宅亭台不将去，化为佛寺在人间。妆阁伎楼何寂静。柳似舞腰池似
镜。花落黄昏悄悄时，不闻歌吹闻钟磐。寺门敕榜金字书，尼院佛庭宽有馀。青
苔明月多闲地，比屋疲人无处居。忆昨平阳宅初置，吞并平人几家地。仙去双双
作梵宫，渐恐人间尽为寺。
【西凉伎】
西凉伎，西凉伎，假面胡人假师子。刻本为头丝作尾，金镀眼睛银帖齿，奋
迅毛衣摆双耳，如从流沙来万里。紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。应似凉州
未陷日，安西都护进来时。须臾云得新消息，安西路绝归不得。泣向师子涕双垂，
凉州陷没知不知。师子回头向西望，哀吼一声观者悲。贞元边将爱此曲，醉坐笑
看看不足。享宾犒士宴三军，师子胡儿长在目。有一征夫年七十，见弄凉州低面
泣。泣罢敛手白将军，主忧臣辱昔所闻。自从天宝兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。凉
州陷来四十年，河、陇侵将七千里。平时安西万里疆，今日边防在凤翔。缘边空屯
十万卒，饱食温衣闲过日。遗民肠断在凉州，将卒相看无意收。天子每思常痛惜，
将军欲说合惭羞。奈何仍看西凉伎，取笑资欢无所愧。纵无智力未能收，忍取西
凉弄为戏。
<hr>
