<h4>《集部·乐府诗集·卷九十六  新乐府辞七》<b class="x">作者：郭茂倩编</b></h4>

○系乐府十二首（唐·元结）
（元结序曰：“天宝中，结将前世尝可称叹者为诗十二篇，引其义以名之，
总曰系乐府。”）
【思太古】
东南三千里，沅、湘为太湖。湖上山谷深，有人多似愚。婴孩寄树颠，就水
捕<鱼鸟>鲈。所欢同鸟兽，身意复何拘。吾行遍九州，此风皆已无。吁嗟圣贤教，
不觉久踟蹰。
【陇上叹】
援车登陇坂，穷高遂停驾。延望戎狄乡，巡回复悲咤。滋移有情教，草木犹
可化。圣贤礼让风，何不遍西夏。父子忍猜害，君臣敢欺诈。所適今若斯，悠悠
欲安舍。
【颂东夷】
尝闻古天子，朝会张新乐。金石无全声，宫商乱清浊。东惊且悲欢，节变何
烦数。始知中国人，耽此亡纯朴。尔为外方客，何为独能觉。其音若或在，蹈海
吾将学。
【贱士吟】
南风发天和，和气天下流。能使万物荣，不能变羁愁。为愁亦何尔，自请说
此由。谄竞实多路，苟邪皆共求。常闻古君子，指以为深羞。正方终莫可，江海
有沧洲。
【欸乃曲】
谁能听欸乃，欸乃感人情。不恨湘波深，不怨湘水清。所嗟岂敢道，空羡江
月明。昔闻扣断舟，引钓歌此声。始歌悲风起，歌竟愁云生。遗曲今何在，逸为
渔父行。
【贫妇词】
谁知苦贫夫，家有愁怨妻。请君听其词，能不为酸嘶。所怜抱中儿，不如山
下麑。空念庭前地，化为人吏蹊。出门望山泽，回顾心复迷。何时见府主，长跪
向之啼。
【去乡悲】
踟蹰古塞关，悲歌为谁长。日行见孤老，羸弱相提将。闻其呼怨声，闻声问
其方。乃言无患苦，岂弃父母乡。非不见其心，仁惠诚所望。念之何可说，独立
为凄伤。
【寿翁兴】
惜问多寿翁，何方自修育。惟云顺所然，忘情学草木。始知世上术，劳苦化
金玉。不见充所求，空闻恣耽欲。清和存主母，潜濩无乱黩。谁正好长生，此言
堪佩服。
【农臣怨】
农臣何所怨，乃欲千人主。不识天地心，徒然怨风雨。将论草木患，欲说昆
虫苦。巡回宫阙傍，其意无由吐。一朝哭都市，泪尽归田亩。谣颂若采之，此言
当可取。
【谢天龟】
客来自江汉，元得双天龟。且言龟甚灵，问我君何疑。自昔保方正，顾尝无
妄私。顺和固鄙分，全守真常规。行之恐不及，此外将何为。惠恩如可谢，占问
敢终辞。
【古遗叹】
古昔有遗叹，所叹何所为。有国遗贤臣，万世为冤悲。所遗非遗望，所遗非
可遗，所遗非遗用，所遗在遗之。嗟嗟山海客，全独竟何辞。心非膏濡类，安得
无不遗。
【下客谣】
下客无黄金，岂思主人怜。客言胜黄金，主人然不然。珠玉诚彩翠，绮罗如
婵娟。终恐见斯好，有时去君前。岂知保终信，长使令德全。风声与时茂，歌颂
万千年。
○补乐歌十首（唐·元结）
（元结序曰：“自伏羲至于殷，凡十代，乐歌有其名亡其辞。考之传记，义
或存焉，故采其名义以补之，凡十篇十九章，名引其义以序之，命曰《补乐歌》。”）
【网罟】
（伏羲氏之乐歌也，其义盖称伏羲能易人取禽兽之劳。）
吾人苦兮，水深深，网罟设兮，水不深。
吾人苦兮，山幽幽，网罟设兮，山不幽。
（《网罟》二章，章四句。）
【丰年】
神农氏之乐歌也，其义盖称神农教人种植之功。
猗太帝兮，其智如神，分草实兮，济我生人。
猗太帝兮，其功如天，均四时兮，成我丰年。
（《丰年》二章，章四句。）
【云门】
轩辕氏之乐歌也，其义盖言云之出润益万物，如帝之德无所不施。
玄云溟溟兮，垂雨濛濛，类我圣泽兮，涵濡不穷。
玄云漠漠兮，含映逾光，类我圣德兮，庥被无方。
（《云门》二章，章四句。）
【九渊】
少昊氏之乐歌也，其义盖称少昊之德渊然深远。
圣德至深兮，蕴蕴如渊，生类娭娭兮，孰知其然。
（《九渊》一章，四句。）
【五茎】
颛顼氏之乐歌也，其义盖称颛顼得五德之根茎。
植植万物兮，滔滔根茎，五德涵柔兮，沨々而生。其生如何兮，秞々，
天下皆自我君兮，化成。
（《五茎》一章，八句。）
【六英】
高辛氏之乐歌也，其义盖称帝喾能总六合之英华。
我有金石兮，击考崇崇，与汝歌舞兮，上帝之风，由六合兮，英华沨々。
我有丝竹兮，韵和泠泠，与汝歌舞兮，上帝之声，由六合兮，根柢嬴嬴。
（《六英》二章，章六句。）
【咸池】
陶唐氏之乐歌也，其义盖称尧德至大，无不备全。元化油油兮，孰知其然，
至德汩汩兮，顺之以先。元化浘々兮，孰知其然，至道泱泱兮，由之以全。
（《咸池》二章，章四句。）
【大韶】
有虞氏之乐歌也，其义盖称舜能绍先圣之德。
森森群象兮，日见生成，欲闻朕初兮，玄封冥冥。
洋洋至化兮，日见深柔，欲闻《大濩》兮，大渊油油。
（《大韶》二章，章四句。）
【大夏】
有夏氏之乐歌也，其义盖称禹治水，其功能大中国。
茫茫下土兮，乃生九州，山有长岑兮，川有深流。
茫茫下土兮，乃均四方，国有民人兮，野有封疆。
茫茫下土兮，乃歌万年，上有茂功兮，下戴人天。
（《大夏》三章，章四句。）
【大濩】
有殷氏之乐歌也，其义盖称汤敕天下，濩然得所。
万姓苦兮，怨且哭，不有圣人兮，谁濩育。
圣人生兮，天下和，万姓熙熙兮，舞且歌。
（《大濩》二章，章四句。）
【补九夏歌九首】=>唐·皮日休
（《周礼》曰：“钟师掌金奏，凡乐事以钟鼓奏九夏，《王夏》、《肆夏》、
《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。”
郑司农云：“夏，大也，乐之大歌有九。”杜子春云：“王出入奏《王夏》，尸
出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》，四方宾来奏《纳夏》，臣有功奏《章夏》，
夫人祭奏《齐夏》，族人侍奏《族夏》，客醉而出奏《祴夏》，公出入奏《骜
夏》。”郑康成云：“九夏皆诗篇名，颂之类也。此歌之大者，载在乐章，乐崩
亦从而亡。祴与陔同。”皮日休曰：“九夏亡者，吾能颂之。”乃作《补九夏
歌》。）
【王夏】
爣々皎日，欻丽乎天。厥明御舒，如王出焉。
爣々皎日，欻入於地。厥晦厥贞，如王入焉。
出有龙旂，入有珩珮。勿驱勿驰，惟慎惟戒。
出有嘉谋，入有内则。繄彼臣庶，钦王之式。
（《王夏》四章，章四句。）
【肆夏】
愔愔清庙，仪仪衮服。我尸出矣，迎神之穀。杳杳阴竹，坎坎路鼓。我尺入
矣，得神之祜。
（《肆夏》二章，章四句。）
【昭夏】
有郁其鬯，有俨其彝。九变未作，金乘来之。
既醑既酢，爰朄爰舞。象物既降，金乘之去。
（《昭夏》二章，章四句。）
【纳夏】
麟之仪仪，不絷不维。乐德而至，如宾之嬉。
凤之愉愉，不篝不笯。乐德而至，如宾之娱。
自筐及筥，我有牢醑。自筐及篚，我有货币。
我牢不愆，我货不匮。硕硕其才，有乐而止。
（《纳夏》四章，章四句。）
【章夏】
王有虎臣，锡之鈇钺。征彼不憓，一扑而灭。
王有虎臣，锡之圭瓒。征彼不享，一烘而泮。
王有掌封，逌尔疆理。王有掌客，馈尔饔饩。
何以乐之，金石九奏。何以锡之，龙旂九旒。
（《章夏》四章，章四句。）
【齐夏】
玲玲衡笄，翚翚褕翟。自内而祭，为君之则。
（《齐夏》一章，四句。）
【族夏】
洪源谁孕，疏为江河。大块孰埏，播为山阿。
厥流浩漾，厥势嵯峨。今君之酌，慰我实多。
（《族夏》二章，章四句。）
【祴夏】
礼酒既酌，嘉宾既厚，牍为之奏。
礼酒既竭，嘉宾既悦，应为之节。
礼酒既罄，嘉宾既醒，雅为之行。
（《祴夏》一章，三句。）
【骜夏】
桓桓其珪，衮衮其衣。出作二伯，天子是毗。
桓桓其珪，衮衮其服。入作三孤，国人是福。
（《骜夏》二章，章四句。）
【新题乐府上】=>唐·元稹
元稹序曰：李公垂作乐府新题二十篇，稹取其病时之尤急者，列而和之，盖
十五而已，今所得才十二篇。又得《八骏图》，一篇，总十三篇。
【上阳白发人】
白居易传曰：“天宝五载已后，杨贵妃专宠，后宫无复进幸。六宫有美色者，
辄置别所，上阳其一也。贞元中尚存焉。”
天宝年中花鸟使，撩花狎鸟含春思。满怀墨诏求嫔御，走上高楼半酣醉。醉
酣直入卿士家，闺闱不得偷回避。良人顾望心死别，小女呼爷血垂泪。十中一得
预更衣，九配深宫作宫婢。御马南奔胡马蹙，宫女三千合宫弃。宫门一闭不复开，
上阳花草青苔地。月夜闲闻洛水声，秋池暗度风荷气。日日长看提象门，终身不
见门前事。近年又送数人来，自言兴庆南宫至。我悲此曲将彻骨，更想深冤复酸
鼻。此辈贱嫔何足言，帝子天孙古称贵。诸王在閤四十年，十宅六宫门户閟。隋
炀枝条袭封邑，肃宗血胤无官位。王无妃媵主无夫，阳亢阴淫结灾累。何如决壅
顺众流，女遣从夫男作吏。
【华原磬】
白居易传曰：“天宝中，始废泗滨磬，用华原石代之。磬人曰：‘泗滨磬下，
调之不能和，得华原石考之乃和。’由是不改。”
泗滨浮石裁为磬，古乐疏音少人听。工师小贱牙、旷稀，不辨邪声嫌雅正。
正声不屈古调高，钟律参差管弦病。铿金戛瑟徒相杂，投玉敲冰杳然震。华原软
石易追琢，高下随人无雅郑。弃旧美新由乐胥，自此黄钟不能竞。玄宗爱乐爱新
乐，梨园弟子承恩横。《霓裳》才彻胡骑来，《云门》未得蒙亲定。我藏古磬藏
在心，有时激作《南风》咏。伯夔曾抚野兽驯，仲尼暂叩春雷盛封疆。何时得向
笋虡悬，为君一吼君心醒。原君每听念封疆，不遣豺狼剿人命。
【五弦弹】
（《乐苑》曰：“五弦未详所起，形如琵琶，五弦四隔，孤柱一。合散声五，
隔声二十，柱声一，总二十六声，随调应律。”《唐书·乐志》曰：“五弦琵琶
稍小，盖北国所出。《乐府杂录》曰：“唐贞元中，赵璧妙於此伎。”《国史补》
曰：“赵璧弹五弦，人问其术，曰：‘吾之於五弦也，始则心驱之，中则神遇之，
终则天随之。方吾洗然眼如耳，耳如鼻，不知五弦之为璧，璧之为五弦也。’”）
赵璧五弦弹徵调，徵声巉绝何清峭。避雄皓鹤警露啼，失子哀猿绕林啸。风
入春松正凌乱，莺含晓舌怜娇妙。呜呜暗溜咽冰泉，杀杀霜刀涩寒鞘。促节频催
渐繁拨，珠幢斗绝金铃掉。千靫鸣镝发胡弓，万片清球击虞庙。众乐虽同第一
部，德宗皇帝常偏召。旬休节假暂归来，一声狂杀长安少。主第侯家最难见，挼
歌按曲皆承诏。水精帘外教贵嫔，玳瑁筵心伴中要。臣有五贤非此弦，或在拘囚
或屠钓。一贤得进胜累百，两贤得进同周、召，三贤事汉灭暴强，四贤镇岳宁边
徼，五贤并用调五常，五常既序三光耀。赵璧五弦非此贤，九九何劳设庭燎。
【西凉伎】
吾闻昔日西凉州，人烟扑地桑柘稠。蒲萄酒熟恣行乐，红艳青旗朱粉楼。楼
下当垆称卓女，楼头伴客名莫愁。乡人不识离别苦，更卒多为沈滞游。哥舒开府
设高宴，八珍九酝当前头。前头百戏竞撩乱，丸剑跳踯霜雪浮。师子摇光毛彩坚，
胡腾醉舞筋骨柔。大宛来献赤汗马，赞普亦奉翠茸裘。一朝燕贼乱中国，河湟泪
尽空遗丘。开远门前万里堠，今来蹙到行原州。去京五百而近何其逼，天子县内
半没为荒陬，西凉之道尔阻修。连城边将但高会，每听此曲能不羞。
【法曲】
（《唐会要》曰：“文宗开成三年，改法曲为仙韶曲。”按法曲起於唐，谓
之法部。其曲之妙者，有《破阵乐》、《一戎大定乐》、《长生乐》、《赤白桃
李花》，馀曲有《堂堂》、《望瀛》、《霓裳羽衣》、《献仙音》、《献天花》
之类，总名法曲。”白居易传曰：“法曲虽似失雅音，盖诸夏之声也，故历朝行
焉。”太常丞宋沇传汉中王旧说曰：“玄宗虽雅好度曲，然未尝使蕃汉杂奏。
天宝十三载，始诏道调法曲，与胡部新声合作。识者深异之。明年冬而安禄山反。”）
吾闻黄帝鼓清角，弭伏熊罴舞玄鹤。舜持干羽苗革心，尧用《咸池》凤巢阁。
《大夏》、《濩》、《武》皆象功，功多已讶玄功薄。汉祖过沛亦有歌，秦王破
阵非无作。作之宗庙见艰难，作之军旅传糟粕。明皇度曲多新态，宛转侵淫易沈
著。《赤白桃李》取花名，《霓裳羽衣》号天落。雅弄虽云已变乱，夷音未得相
参错。自从胡骑起烟尘，毛毳腥膻满咸、洛。女为胡妇学胡妆，伎进胡音务胡乐。
火凤声沈多咽绝，春莺啭罢长萧索。胡音胡骑与胡妆，五十年来竞纷泊。
【驯犀】
白居易传曰：“贞元丙戌岁，南海进驯犀，诏养苑中。至十三年冬大寒而驯
犀死。”建中之初放驯象，远归林邑近交、广。兽返深山鸟搆巢，鹰雕鹞鹘无
羁鞅。贞元之岁贡驯犀，上林置圈官司养。玉盆金栈非不珍，虎啖狴牢鱼食网。
渡江之橘逾汶貉，反时易性安能长。腊月北风霜雪深，踡跼鳞身遂长往。行地无
疆费传驿，通天异物罹幽枉。乃知养兽如养人，不必人人自敦奖。不扰则得之於
理，不夺有以多於赏。脱衣推食衣食之，不若男耕女令纺。尧民不自知有尧，但
见安闲聊击壤。前观驯象后驯犀，理国其如指诸掌。
【立部伎】
（《新唐书·礼乐志》曰：“太宗贞观中，始造宴乐。其后又分为立坐二部，
堂下立奏谓之立部伎，堂上坐奏谓之坐部伎。”李公垂传曰：“太常选坐部伎，
无性识者退入立部伎。又选立部伎，无性识者退入雅乐部，则雅乐可知矣。故作
歌以讽焉。”）
胡部新声锦筵坐，中庭汉振高音播。太宗庙乐传子孙，取类群凶阵初破。戢
戢攒枪霜雪耀，腾腾击鼓云雷磨。初疑遇敌身启行，终象由文士宪左。昔日高宗
常立听，曲终然后临玉座。如今节将一掉头，电卷风收尽摧挫。宋音郑女歌声发，
满堂会客齐喧和。珊珊佩玉动腰身，一一贯珠随咳唾。顷向圆丘见郊祀，亦曾正
旦亲朝贺。太常雅乐备宫悬，九奏未终百寮惰。惉滞难令季札辨，迟回但恐文侯
卧。工师尽取聋昧人，岂是先王作之过。宋沇尝传天宝季，法曲胡音忽相和。
明年十月燕寇来，九庙千门虏尘涴。我闻此语叹复泣，古来邪正将谁奈。奸声入
耳佞入心，侏儒饱饭夷齐饿。
<hr>
