<h4>《集部·乐府诗集·卷九十一  新乐府辞二》<b class="x">作者：郭茂倩编</b></h4>

○乐府杂题二
【祖龙行】=>常楚老
（《汉书·五行志》曰：“秦始皇三十六年，郑客从关东来，至华阴，望见
素车白马从华山上下，知其非人，道住，止而待之。遂至，持璧与客曰：‘为我
遗镐池君。’因言‘今年祖龙死’，忽不见。郑客奉璧，即始皇二十八年过江所
湛璧也。是岁始皇死，后三年而秦灭。”颜师古曰：“此直江神告镐池之神，以
始皇将死尔。”苏林曰：“祖，始也。龙，人君象，谓始皇也。”应劭曰：“祖，
人之先。龙，君之象。”《祖龙行》盖出於此。）
黑云兵气射天裂，壮士朝眠梦冤结。祖龙一夜死沙丘，胡亥空随鲍鱼辙。腐
肉偷生二千里，伪书先赐扶苏死。墓接骊山土未乾，瑞光已向芒砀起。陈胜城中
鼓三下，秦家天地如崩瓦。龙蛇撩乱入咸阳，少帝空随汉家马。
【邺都引】=>张说
君不见魏武草创争天禄，群雄睚眦相驰逐。昼携壮士破坚阵，夜接词人赋华
屋。都邑缭绕西山阳，桑榆漫漫漳河曲。城郭为墟人改代，但有西园明月在。邺
傍高冢多贵臣，蛾眉曼睩共灰尘。试上铜台歌舞处，唯有秋风愁杀人。
【孟门行】=>崔颢
黄雀衔黄花，翩翩傍檐隙。本拟报君恩，如何反弹射。金罍美酒满座春，平
原爱才多众宾。满堂尽是忠义士，何意得有谗谀人。谀人翻覆那可道，能令君心
不自保。北园新栽桃李枝，根株未固何转移。成阴结子君自取，若问傍人那得知。
【邯郸宫人怨】=>崔颢
邯郸陌上三月春，暮行逢见一妇人。自言乡里本燕、赵，少小随家西入秦。
母兄怜爱无俦侣，五岁名为阿娇女。七岁丰茸好颜色，八岁黠惠能言语。十三兄
弟教诗书，十五青楼学歌舞。我家青楼临道傍，纱窗绮幔暗闻香。日暮笙歌君驻
马，春日妆梳妾断肠。不同城南使君婿，本求三十侍中郎。何知汉帝好容色，玉
辇携归登建章。建章宫殿不知数，万户千门深且长。百堵椒涂接青琐，九华阁道
连洞房。水精帘箔云母扇，琉璃窗牖玳瑁床。岁岁年年奉欢宴，娇贵荣华谁不羡。
恩情莫比陈皇后，宠爱全胜赵飞燕。瑶房侍寝世莫知，金屋更衣人不见。谁言一
朝复一日，君王弃世市朝变。宫车出葬茂陵田，贱妾独留长信殿。一朝太子升至
尊，两宫人事如掌翻。同时侍女见谗毁，后来新人莫敢言。兄弟印绶皆被夺，昔
年赏赐不复存。一旦放归旧乡里，乘车垂泪还入门。父母愍我曾富贵，嫁与西舍
金王孙。念此翻覆复何道，百年盛衰谁能保。忆昨尚如春日花，悲今已作秋时草。
少年去去莫停鞭，人生万事由上天。非我今日独如此，古今歇薄皆共然。
【吴宫怨】=>卫万
君不见吴王宫阁临江起，不卷珠帘见江水。晓气晴来双阙间，潮声夜落千门
里。勾践城中非旧春，姑苏台下起黄尘。只今唯有西江月，曾照吴王宫里人。
【同前】=>张籍
吴宫四面秋江水，江清露白芙蓉死。吴王醉后欲更衣，座上美人娇不起。宫
中千门复万户，君恩反覆谁能数。君心与妾既不同，徒向君前作歌舞。茱萸满宫
红实垂，秋风袅袅生繁枝。姑苏台上夕燕罢，他人侍寝还独归。白日在天光在地，
君今讵得长相弃。
【青楼曲二首】=>王昌龄
白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。
驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。金章紫绶千馀骑，夫婿朝回初拜侯。
【同前】=>于濆
青楼临大道，一上一回老。所思终不来，极目伤春草。
【中流曲】=>崔国辅
归时日尚早，更欲向芳洲。渡口水流急，回船不自由。
【圣寿无疆词十首】=>杨巨源
文物京华盛，讴歌国步康。瑶池供寿酒，银汉丽宸章。雨露涵双阙，雷霆肃
万方。代推仙祚远，春共圣恩长。凤扆临花暖，龙炉傍日香。遥知千万岁，天意
奉君王。
鹓鹭彤庭际，轩车绮陌前。九城多好色，万井半祥烟。人醉逢尧酒，莺歌答
舜弦。花明御沟水，香暖禁城天。锡宴文逾盛，徵歌物更妍。无穷艳阳月，长照
太平年。
云陛临黄道，天门在碧虚。大明含睿藻，元气抱宸居。戈偃征苗后，诗传宴
镐初。年华富仙苑，时哲满公车。化入絪缊大，恩垂涣汗馀。悠然万方静，风俗
揖华胥。
玉漏飘青琐，金铺丽紫宸。云山九门曙，天地一家春。瑞霭方呈赏，暄风本
配仁。岩廊开凤翼，水殿压鼇身。文雅逢明代，欢娱及贱臣。年年未央阙，恩共
物华新。
垂拱乾坤正，欢心品类同。紫烟含北极，玄泽付东风。珠缀留晴景，金茎直
晓空。发生资盛德，交泰让全功。间气登三事，祥光启四聪。遐荒似川水，天外
亦朝宗。
代是文明昼，春当宴喜时。炉烟添柳重，宫漏出花迟。汉典方宽律，周官正
采诗。碧霄传凤吹，红旭在龙旂。造化膺神契，阳和沃圣思。无因随百兽，率舞
奉丹墀。
睿德符玄化，芳情翊太和。日轮皇鉴远，天仗圣朝多。曙色含金榜，晴光转
玉珂。中宫陈广乐，元老进赓歌。莲叶看龟上，桐花识凤过。小臣空击壤，沧海
是恩波。
物象朝高殿，簪裾溢上京。春当九衢好，天向万方明。乐报箫韶发，杯看沆
瀣生。芙蓉丹阙暖，杨柳玉楼晴。阊阖开中禁，衣裳俨太清。南山同圣寿，长对
凤皇城。
日上苍龙阙，香含紫禁林。晴光五云叠，春色九天深。赏协元和德，文垂雅
颂音。景云随御辇，颢气在宸襟。永保无疆寿，长怀不战心。圣朝多庆赐，琼树
粉墙阴。
化洽生成遂，功宣动植知。瑞凝三秀草，春入万年枝。凤掖喜言进，鹓行喜
气随。仗临丹地近，衣对碧山垂。渥泽方柔远，聪明本听卑。愿同东观事，长睹
汉威仪。
【朝元引四首】=>陈陶
帝烛荧煌下九天，蓬莱宫晓玉炉烟。无央鸾凤随金母，来贺薰风一万年。
玉殿云开露冕旒，下方珠翠压鼇头。天鸡唱罢南山曙，春色光辉十二楼。
万宇灵祥拥帝居，东华元老荐屠苏。龙池遥望非烟拜，五色曈昽在玉壶。
宝祚河宫一向清，龟鱼天篆益分明。近臣谁献登封草，五岳齐呼万岁声。
【平蕃曲三首】=>刘长卿
吹角报蕃营，回军欲洗兵。已教青海外，自筑汉家城。
渺渺戍烟孤，茫茫塞草枯。陇关何用闭，万里不防胡。
绝漠大军还，平沙独戍闲。空留一片石，万古在燕山。
【悲陈陶】=>杜甫
孟冬十郡良家子，血作陈陶泽中水。野旷天清无战声，四万义军同日死。群
胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。都人回面向北啼，日夜更望官军至。
【悲青坂】=>杜甫
我军青坂在东门，天寒饮马太白窟。黄头奚儿日向西，数骑弯弓敢驰突。山
雪河冰野萧飋，青是烽烟白人骨。焉得附书与我军，忍待明年莫仓卒。
【哀江头】=>杜甫
少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。忆
昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人
带弓箭，白马嚼齧黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。明眸皓齿今何在，
血汙游魂归不得。清渭东流剑阁深，去住彼此无消息。人生有情泪霑臆，江水江
花岂终极。黄昏胡骑尘满城，欲往城南望城北。
【哀王孙】=>杜甫
长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。金
鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯
道姓名，但道困苦乞为奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。高帝子孙尽高准，
龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。不敢长语临交衢，且为王
孙立斯须。昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手，昔何勇锐今何
愚。窃闻天子已传位，圣德北服南单于。花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀
哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无。
【兵车行】=>杜甫
车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。爹娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵
衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道傍过者问行人，行人但云点行频。或从十五
北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边亭流血成海水，
武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，
禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢申恨。
且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出。信知生男恶，反是生女好。
生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。君不见青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤
旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。
【来从窦车骑】=>李益
束发逢世屯，怀恩抱明义。读书良不武，学剑惭非智。遂别鲁诸生，来从窦
车骑。追兵赴边急，络马黄金辔。出入燕南陲，由来重意气。自经皋兰战，又破
楼烦地。西北护三边，东南留一尉。时过如云雨，参差不自意。将军失恩泽，万
事从此异。置酒高楼上，薄暮秋风起。长戟与我归，归来同弃置。自酌还自饮，
非名又非利。歌出易水寒，琴下雍门泪。出逢平乐旧，言在天阶侍。问我从军苦，
自陈少年贵。丈夫交四海，徒论身自致。汉将不封侯，苏卿来远使。令我终此曲，
此曲成不易。贵人难识心，何由知忌讳。
【忆长安曲二首】=>岑参
东望望长安，正值日初出。长安不可见，但见长安日。
长安何处在，只在马蹄下。明日归长安，为君急走马。
【九曲词三首】=>高适
（《河图》曰：“黄河出昆仑山，东北流千里，折西而行，至於蒲山。南流
千里，至於华山之阴。东流千里，至於桓雍。北流千里，至於下津。河水九曲，
长九千里，入于渤海。”郦道元《水经注》曰：“黄河百里一小曲，千里一曲一
直矣。”《新唐书》曰：“天宝中，哥舒翰攻破吐蕃洪济、大莫等城，数黄河九
曲，以其地置洮阳邵。”适由是作《九曲词》。铁骑横行铁岭头，西看逻逤取封
侯。青海只今将饮马，黄河不用更防秋。）
许国从来彻庙堂，连年不为在疆场。将军天上封侯印，御史台中异姓王。
万骑争歌杨柳春，千场对舞绣骐驎。到处尽逢欢洽事，相看总是太平人。
【情人玉清歌】=>毕耀
洛阳城中有一人名玉清，可怜玉清如其名。善踏斜柯能独立，婵娟花艳无人
及。珠为裙，玉为缨。临春风，吹玉笙，悠悠满天星。黄金阁上晚妆成，《云和
曲》中为曼声。玉梯不得踏，摇袂两盈盈，城头之日复何情。
【湘中弦二首】=>崔涂
崔涂烟愁雨细云冥冥，杜兰香老三湘清。故山望断不知处，鷤鵊隔花啼一
声。苍山遥遥江潾潾，路傍老尽无闲人。王孙不见草空绿，惆怅渡头春复春。
【湘弦怨】=>孟郊
昧者理芳草，蒿兰同一锄；狂飙怒秋林，曲直同一枯。嘉木忌深蠹，哲人悲
巧诬。灵均入回流，靳尚为良谟。我愿分众泉，清浊各异渠；我原分众巢，枭鸾
相远居。此志谅难保，此情竟何如。湘弦少知意，孤响空踟蹰。
【湘弦曲】=>庄南杰
楚琴铮铮戛秋露，巫云两脚飞朝暮。古磬高敲百尺楼，孤猿夜哭千丈树。云
軯碾火声珑珑，连山卷尽长江空。莺啼寂寞花枝雨，鬼啸荒郊松柏风。满堂怨
咽悲相续，苦调中含古离曲。繁弦响绝楚魂遥，湘江水碧湘山绿。
【促促曲】=>李益
促促何促促，黄河九回曲。嫁与棹船郎，空床将影宿。不道君心不如石，那
教妾貌长如玉。
【促促词】=>王建
促促复刺刺，水中无鱼山无石。少年虽嫁不将归，白头犹著父母衣。四边田
宅非所有，我身不及逐鸡飞。出门若有归死处，猛虎当衢向前去。百年不遣踏君
门，在家谁唤为新妇。岂不见他邻舍娘，嫁来长在舅姑傍。
【同前】=>张籍
促促复促促，家贫夫妇欢不足。今年为人送租船，去年捕鱼在江边。家中姑
老子复小，自执吴绡输税钱。家家桑麻满地黑，念君一身空努力。乍教牛蹄团团
羊角直，君身长在应不得。
【楼上女儿曲】=>卢仝
谁家女儿楼上头，指麾婢子挂帘钩。林花撩乱心之愁，卷却罗袖弹箜篌。箜
篌历乱五六弦，罗袖掩面啼向天。相思弦断情不断，落花纷纷心欲穿。心欲穿，
凭栏干。相忆柳条绿，相思锦帐寒。直缘感君恩爱一回顾，使我双泪长珊珊。我
有娇靥待君笑，我有娇娥待君扫。莺花烂熳君不来，及至君来花已老。心肠寸断
谁得知，玉阶幂<imgheight=32width=32border=0src=/bzk/Z011.bmp>生青草。
【青青水中蒲三首】=>韩愈
青青中水蒲，下有一双鱼。君今上陇去，我在与谁居？
青青水中蒲，长在水中居。寄语浮萍草，相随我不如。
青青中水蒲，叶短不出水。妇人不下堂，行子在万里。
<hr>
