<h4>《集部·乐府诗集·卷八十五  杂歌谣辞三》<b class="x">作者：郭茂倩编</b></h4>

△歌辞三
【五侯歌】
（《汉书》曰：“成帝河平二年，悉封舅大将军王凤庶弟谭为平阿侯，商成
都侯，立红阳侯，根曲阳侯，逢时高平侯。五人同日封，故世谓之五侯。时五侯
群弟，争为奢侈，后庭姬妾各数十人，罗钟磐，舞郑女，作优倡，狗马驰逐；大
治第室，起土山渐台，洞门高廊阁道，连属弥望。百姓歌之，言其奢僣如此。”
按传称成都侯穿长安城，引内沣水注第中大陂。曲阳侯第，园中土山渐台类白虎
殿。则穿城引水非曲阳，与歌辞不同。高都、外杜，皆长安里名。）
五侯初起，曲阳最怒。坏决高都，连竟外杜。土山渐台西白虎。
【上郡歌】
（《汉书》曰：“成帝时，冯野王为上郡太守。其后弟立亦自五原徙西河、
上郡。立居职公廉，治行略与野王相似，而多知有恩贷，好为条教。吏民嘉美野
王、立相代为太守，乃歌之云。”）
大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤知惠吏民。政如鲁卫德化钧，周
公、康叔犹二君。
【燕王歌】
（《汉书》曰：“燕剌王旦，武帝第四子也。昭帝时，谋事不成，妖祥数见。
燕仓知其谋，告之，由是发觉。王忧懑，置酒万载宫，会宾客群臣妃妾坐饮。王
自歌，华容夫人起舞，坐者皆泣。王遂自杀。”）
归空城兮狗不吠，鸡不鸣，横术何广广兮，固知国中之无人。
【华容夫人歌】
发纷纷兮窴渠，骨籍籍兮亡居。母求死子兮，妻求死夫。裴回两渠间兮，君
子独安居！
【广陵王歌】
（《汉书》曰：“广陵厉王胥，武帝第五子也。昭帝时，胥见帝年少无子，
有觊欲心。迎女巫李女须，使下神祝诅。宣帝即位，祝诅事发觉。胥置酒显阳殿，
召太子霸及子女董訾、胡生等夜饮，使所幸八子郭昭君、家人子赵左君等鼓瑟歌
舞。王自歌，左右悉涕泣奏酒，至鸡鸣时罢。”欲久生兮无终，长不乐兮安穷。）
欲久生兮无终，长不乐兮安穷。奉天期兮不得须臾，千里马兮驻待路。黄泉
下兮幽深，人生要死，何为苦心。何用为乐心所喜，出入无悰为乐亟。蒿里召兮
郭门阅，死不得取代庸，身自逝。
【鲍司隶歌】
（《乐府广题》曰：“《列异传》云：‘鲍宣，宣子永，永子昱，三世皆为
司隶，而乘一骢马，京师人歌之。’”）
鲍氏骢，三人司隶再入公。马虽瘦，行步工。
【五噫歌】
（《三辅决录》曰：“梁鸿东出关，过京师，作五噫之歌。肃宗闻而非之，
求鸿不得。”）
陟彼北邙兮，噫！顾瞻帝京兮，噫！宫阙崔嵬兮，噫！民之劬劳兮，噫！辽
辽未央兮，噫！
【董少平歌】
（《后汉书》曰：“董宣，字少平。光武时为洛阳令，搏击豪强，京师号为
卧虎，而歌之云。”）
枹鼓不鸣董少平。
【张君歌】
（《后汉书》曰：“张堪为渔阳太守，捕击奸猾，赏罚必信，吏民皆乐为用。
乃於狐奴开稻田八千馀顷，劝民耕种，以致殷富。百姓歌之。”）
桑无附枝，麦穗两歧。张君为政，乐不可支。
【廉叔度歌】
（《后汉书》曰：“廉范，字叔度。建初中为蜀郡太守，成都民物丰衍，邑
宇逼侧。旧制禁民夜作以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属。范乃毁削先令，但严
使储水而已。百姓为便，乃歌之云。”）
廉叔度，来何暮。不火禁，民安作。平生无襦今五袴。
【范史云歌】
（《后汉书》曰：“范冉，字史云。桓帝时为莱芜长，遭母丧不到官。后於
梁沛间，徒行敝服，卖卜於市。遭党人禁锢，遂推鹿车，载妻子，捃拾自资。或
寓息客庐，或依宿树阴，如此十馀年，乃治草堂而居焉。所止单漏，有时绝粒，
闾里歌之。及党禁解，为三府所辟，乃应司空命。”冉或作丹。）
甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。
【岑君歌】
（《后汉书》曰：“岑熙为魏郡太守，招聘隐逸，与参政事，无为而化。视
事二年，舆人歌之。”）
我有枳棘，岑君伐之。我有蟊贼，岑君遏之。狗吠不惊，足下生氂。含哺鼓
腹，焉知凶灾。我喜我生，独丁斯时。美矣岑君，於戏休兹。
【皇甫嵩歌】
（《后汉书》曰：“皇甫嵩为冀州牧。请冀州一年田租以赡饥民，百姓歌之。”）
天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。
【郭乔卿歌】
（《后汉书》曰：“郭贺，字乔卿。建武中为尚书令，在职六年，拜荆州刺
史。到官，有殊政，百姓歌之。显宗巡狩到南阳，特见嗟赏，赐以三公之服，敕
行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有德。”）
厥德仁明郭乔卿，中正朝廷上下平。
【贾父歌】
（《后汉书》曰：“中平元年，交趾屯兵执刺史及合浦太守，自称柱天将军。
灵帝敕三府精选能吏，有司举贾琮为交趾刺史。琮到部，即移书告示，各使安其
资业，百姓为之歌。”）
贾父来晚，使我先反。今见清平，吏不敢饭。
【朱晖歌】
（《东观汉纪》曰：“朱晖，字文季。再迁临淮太守，吏民畏爱而为之歌。”）
强直自遂，南阳朱季。吏畏其威，民怀其惠。
【刘君歌】
（《后汉书》曰：“刘陶，举孝廉，除顺阳长。县多奸猾，陶到官，按发若
神。以病免，吏民思而歌之。”）
邑然不乐，思我刘君。何时复来，安此下民。
【洛阳令歌】
（《长沙耆旧传》曰：“祝良，字石卿，为洛阳令。岁时亢旱，天子祈雨不
得。良乃暴身阶庭，告诚引罪，自晨至中，紫云沓起，甘雨登降。人为之歌。”）
天久不雨，蒸人失所。天王自出，祝令特苦。精符感应，滂沱下雨。
【荥阳令歌】
（《殷氏世传》曰：“殷褒，为荥阳令。广筑学馆，会集朋徒，民知礼让，
乃歌之云。”）
荥阳令，有异政。修立学校人易性，令我子弟耻讼争。
【徐圣通歌】
（《会稽典录》曰：“徐弘，字圣通，为汝阴令。诛鉏奸桀，道不拾遗，民
乃歌之。”）
徐圣通，政无双。平刑罚，奸宄空。
【王世容歌】
（《吴录》曰：“王镡，字世容，为武城令。民服德化，宿恶奔迸，父老歌
之。”）
王世容，政无双。省徭役，盗贼空。
【晋高祖歌】
（《晋阳秋》曰：“高祖伐公孙渊，过故乡，赐牛酒穀帛，会父老故旧饮宴，
高祖作歌。”）
天地开辟，日月重光。遭逢际会，奉辞遐方。将扫逋秽，还过故乡。肃清万
里，总齐八荒。告诚归老，待罪武阳。
【徐州歌】
（《晋书》曰：“王祥隐居庐江三十馀年，不应州郡之命。后徐州刺史吕虔
檄为别驾，固辞不受。弟览为具车牛，虔乃召祥，委以州事。于时寇盗充斥，祥
率励兵士，频讨破之，州界清静，政化大行，时人歌之。”）
海沂之康，实赖王祥。邦国不空，别驾之功。
【束晳歌】
（《晋书》曰：“束晳，阳平元城人。太康中，郡界大旱，晳为邑人请雨，
三日而雨注。众谓晳诚，感而为作歌。”）
束先生，通神明，请天三日甘雨零。我黍以育，我稷以生。何以畴之，报束
长生。
【豫州歌】
（《晋书》曰：“祖逖为豫州刺史，躬自俭约，督课农桑，克己务施，不畜
资产，子弟耕耘，负担樵薪。又收葬枯骨，为之祭醊。百姓感悦。尝置酒大会，
耆老中坐流涕曰：‘吾等老矣，更得父母，死将何恨！’乃作此歌，其得人心如
此。”）
幸哉遗黎免俘虏，三辰既朗遇慈父。玄酒忘劳甘瓠脯，何以咏思歌且舞。
【应詹歌】
（《晋书》曰：“王澄为荆州牧，应詹督南平、天门、武陵三郡军事。天下
大乱，詹境独全，百姓歌之。”）
乱离既普，殆为灰朽。侥幸之运，赖兹应后。岁寒不凋，孤境独守。拯我涂
炭，惠隆丘阜。润同江海，恩犹父母。
【吴人歌】
（《晋书》曰：“邓攸为吴郡栽，载米之官，俸禄无所受，唯饮吴水而已。
及去郡，百姓数千人留牵攸船，不得进，乃以小舟夜中发去，吴人歌之。”）
紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙。邓侯挽不来，谢令推不去。
【并州歌】
（《乐府广题》曰：“晋汲桑力能扛鼎，呼吸闻数里，残忍少恩。六月盛暑，
重裘累茵，使人扇之，忽不清凉，便斩扇者。并州大姓田兰、薄盛，斩於平原，
士女庆贺，奔走道路而歌之。”）
士为将军何可羞，六月重茵披豹裘，不识寒暑断他头。雄儿田兰为报仇，中
夜斩首谢并州。
【陇上歌】
（《晋书·载记》曰：“刘曜围陈安于陇城，安败，南走陕中。曜使将军平
先、丘中伯率劲骑追安。安与壮士十馀骑於陕中格战，安左手奋七尺大刀，右手
执丈八蛇矛，近交则刀矛俱发，辄害五六，远则双带鞬服，左右驰射而走。平先
亦壮健绝人，与安搏三交，夺其蛇矛而退，遂追斩于涧曲。安善於抚接，吉凶夷
险，与众同之。及其死，陇上为之歌。曜闻而嘉伤，命乐府歌之。”）
陇上壮士有陈安，躯干虽小腹中宽，爱养将士同心肝。<马聂>骢父马铁锻鞍，
七尺大刀奋如湍，丈八蛇矛左右盘，十荡十决无当前。战始三交失蛇矛，弃我
<马聂>骢窜岩幽，为我外援而悬头。西流之水东流河，一去不还奈子何。
【司马将军歌】=>唐·李白
（《司马将军歌》，李白所作，以代陇上健儿陈安。）
狂风吹古月，窃弄章华台。北落明星动光彩，南征猛将如云雷。手中电曳倚
天剑，直斩长鲸海水开。我见楼船壮心目，颇似龙骧下三蜀。扬兵习战张虎旗，
江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，紫髯若戟冠崔嵬。细柳开营揖天子，始知灞
上为婴孩。羌笛横吹阿亸回，向月楼中吹落梅。将军自起舞长剑，壮士呼声动九
垓。功成献凯见明主，丹青画像麒麟台。
【郑樱桃歌】=>李颀
（《晋书·载记》曰：“石季龙，勒之从子也，性残忍。勒为聘将军郭荣之
妹为妻，季龙宠惑优僮郑樱桃而杀郭氏，更纳清河崔氏，樱桃又谮而杀之。”樱
桃美丽，擅宠宫掖，乐府由是有《郑樱桃歌》。）
石季龙，僣天禄，擅雄豪，美人姓郑名樱桃。樱桃美颜香且泽，娥娥侍寝专
宫掖，后庭卷衣三万人，翠眉清镜不得亲。官军女骑一千疋，繁花照耀漳河春。
织成花映红纶巾，红旗掣曳卤簿新。鸣鼙走马接飞鸟，铜釱瑟瑟随去尘。凤阳
重门如意馆，百尺金梯倚银汉。自言富贵不可量，女为公主男为王。赤花双簟珊
瑚床，盘龙斗帐琥珀光。淫昏伪位神所恶，灭石者陵终不误。邺城苍苍白露微，
世事翻覆黄云飞。
【襄阳童儿歌】
（《晋书》曰：“山简，永嘉中镇襄阳。时四方寇乱，朝野危惧。简优游卒
岁，唯酒是耽。诸习氏荆土豪族，有佳园池。简每出嬉游，多之池上，置酒辄醉，
名之曰高阳池。於是童儿皆歌之。有葛强者，简之爱将，家於并州，故歌云‘举
鞭向葛强：何如并州儿？’”山公出何许，往至高阳池。日夕倒载归，酩酊无所
知。时时能骑马，倒著白接。举鞭向葛强：何如并州儿？）
【襄阳歌】=>李白
落日欲没岘山西，倒著接花下迷。襄阳小儿齐拍手，栏街争唱《白铜鞮》。
傍人借问笑何事，笑杀山公醉似泥。鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须
倾三百杯。遥看汉水鸭头绿，恰似蒲桃初酦醅。此江若变作春酒，垒曲便筑糟
丘台。千金骏马换少妾，醉坐雕鞍歌《落梅》。车傍侧挂一壶酒，凤笙龙管行相
催。咸阳市上叹黄犬，何如月下倾金罍。君不见晋朝羊公一片石，龟龙剥落生莓
苔。泪亦不能为之堕，心亦不能为之哀。谁能忧彼身后事，金凫银鸭葬死灰。清
风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。舒州杓，力士铛，李白与尔同死生。襄王
云雨今安在，江水东流猿夜声。
【襄阳曲四首】=>李白
襄阳行乐处，歌舞《白铜鞮》。江城回渌水，花月使人迷。
山公醉酒时，酩酊襄阳下。头上白接，倒著还骑马。
岘山临汉江，水渌沙如雪。上有堕泪碑，青苔久磨灭。
且醉习家池，莫看堕泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。
【苏小小歌】（古辞）
一曰《钱塘苏小小歌》。《乐府广题》曰：“苏小小，钱塘名倡也，盖南齐
时人。西陵在钱塘江之西，歌云‘西陵松柏下’是也。”
我乘油壁车，郎乘青骢马。何处结同心，西陵松柏下。
【同前】=>唐·李贺
幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪翦。草如茵，松如盖，风为裳，水
为珮。油壁车，久相待。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。
【同前】=>温庭筠
买莲莫破券，买酒莫解金。酒里春容抱离恨，水中莲子怀芳心。吴宫女儿腰
似束，家在钱塘小江曲。一自檀郎逐便风，门前春水年年绿。
【同前三首】=>张祜
车轮不可遮，马足不可绊。长怨十字街，使郎心四散。
新人千里去，故人千里来。剪刀横眼底，方觉泪难裁。
登山不愁峻，涉海不愁深。中擘庭前枣，教郎见赤心。
【河中之水歌】=>梁·武帝
河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。莫愁十三能织绮，十四采桑南陌头，十
五嫁为卢郎妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。头上金钗
十二行，足下丝履五文章。珊瑚挂镜烂生光，平头奴子擎履箱。人生富贵何所望，
恨不早嫁东家王。
<hr>
