<h4>《集部·乐府诗集·卷八十七  杂歌谣辞五》<b class="x">作者：郭茂倩编</b></h4>

△歌辞五
【颍川歌】
（《汉书》曰：“灌夫不好文学，喜任侠，已然诺，诸所与交通，无非豪杰
大猾。家累数千万，食客日数十百人。陂池田园，宗族宾客为权利，横颍川。颍
川儿歌之。”）
颍水清，灌氏宁。颍水浊，灌氏族。
【庾公歌二首】
（《晋书·五行志》曰：“庾亮初镇武昌，出至石头，百姓於岸上歌之。后
连征不入，及薨，还都葬焉。”）
庾公上武昌，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵旒旐。
庾公初上时，翩翩如飞鸟。庾公还扬州，白马牵流苏。
【御路杨歌】
（《宋书·五行志》曰：“晋海西公太和中民为此歌，白者金行，马者国族，
紫为夺正之色，明以紫间朱也。海西公寻废，三子非海西子，并缢以马缰，死之。
明日，南方献甘露。”）
青青御路杨，白马紫游缰。汝非皇太子，那得甘露浆。
【凤皇歌】
（《宋书·五行志》曰：“晋海西公生皇子，百姓歌之，其歌甚美，其旨甚
微。海西公不男，使左右向龙与内侍接生子以为己子。”）
凤皇生一雏，天下莫不喜。本言是马驹，今定成龙子。
【黄昙子歌】=>唐·温庭筠
（《晋书·五行志》曰：“桓石民为荆州，百姓忽歌《黄昙子曲》。后石民
死，王忱为荆州之应，黄昙子，王忱字也。”按横吹曲李延年二十八解有《黄覃
子》，不知与此同否？凡歌辞考之与事不合者，但因其声而作歌尔。）
参差绿蒲短，摇艳云塘满。红潋荡融融，莺翁鸂鶒暖。萋芊小城路，马上修
蛾懒。罗衫袅向风，点粉金鹂卵。
【历阳歌】
（《晋书·五行志》曰：“庾楷镇历阳，百姓歌之。后楷南奔桓玄，为玄所
杀。”）
重罗黎，重罗黎，使君南上无还时。
【苻坚时长安歌】
（《晋书·载记》曰：“苻坚既灭燕，慕容冲姊伪清河公主年十四，有殊色，
坚纳之，宠冠后庭。冲年十二，亦有龙阳之资，坚又幸之。姊弟专宠，宫人莫进。
长安歌之，咸惧为乱。王猛切谏，坚乃出冲，后竟为冲所败。”）
一雌复不雄，双飞入紫宫。
【王子年歌二首】
（《南史》曰：“齐太祖高皇帝讳道成，姓萧氏。未受命时，王子年作此歌。
按穀中精细者，稻也，即道也；熟犹成也。金刀，刘字；刈犹翦也。”）
欲知其姓草肃肃，穀中最细低头熟，鳞身甲体永兴福。
金刀利刃齐刈之。
【邯郸郭公歌】
（《乐府广题》曰：“北齐后主高纬，雅好傀儡，谓之郭公。时人戏为《郭
公歌》。及将败，果营邯郸。高郭声相近。九十九，末数也。滕口，邓林也。大
儿，谓周帝，太祖子也。高冈，后主姓也。雉鸡类，武成小字也。后败於邓林，
尽如歌言，盖语妖也。”）
邯郸郭公九十九，技两渐尽入滕口。大儿缘高冈，雉子东南走。不信吾言时，
当看岁在酉。
【邯郸郭公辞】=>温庭筠
金笳悲故曲，玉座积深尘。言是邯郸伎，不见邺城人。青苔竟埋骨，红粉自
伤神。唯有漳河柳，还向旧营春。
【齐云观歌】
（《隋书·五行志》曰：“陈后主造齐云观，国人歌之，功未毕而为隋师所
虏。”）
齐云观，寇来无际畔。
【周宣帝歌】
（《隋书·五行志》曰：“周宣帝与宫人夜中连臂蹋踶而歌。”）
自知身命促，把烛夜行游。
○谣辞一
【黄泽谣】
（《穆天子传》曰：“天子东游于黄泽，使宫乐谣云。”）
黄之陀，其马歕沙，皇人威仪。皇之泽，其马歕玉，皇人寿穀。
【白云谣】
（《穆天子传》曰：“天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣，天子答
之。”）
白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，向复能来。
【穆天子谣】
予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见汝。比及三年，将复而野。
○越谣
【古辞】
君乘车，我带笠，它日相逢下车揖。君檐簦，我跨马，它日相逢为君下。
【长安谣】
（《汉书·佞幸传》曰：“成帝初，石显与妻子徙归故郡，其党牢梁、陈顺
皆免官，诸所交结，以显为官，皆废罢。少府五鹿充宗左迁玄菟太守，御史中丞
伊嘉为雁门都尉。长安谣云。”）
伊徙雁，鹿徙菟，去牢与陈实无价。
【诚中谣】
（《后汉书》曰：“前世长安《城中谣》，言改政移风，必有其本，上之所
好，下必甚焉。”）
城中好高髻，四方高一尺。城中好广眉，四方且半额。城中好大袖，四方全
匹帛。
【会稽童谣】
（《后汉书》曰：“张霸，永元中为会稽太守。时贼未解，郡界不宁，乃移
书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力，於是有童谣。”）
弃我戟，捐我矛。盗贼尽，吏皆休。
【二郡谣】
（《后汉书》曰：“汝南太守宗资，任功曹范滂，南阳太守成瑨，亦委功
曹岑晊。范滂，字孟博。岑晊，字公孝。二郡为谣。”）
汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。
【京兆谣】
（《续汉书》曰：“李燮拜京兆，诏发西园钱。燮上封事，遂止不发。吏民
爱敬，乃为此谣。”我府君，道教举。恩如春，威如虎。刚不吐，弱不茹。爱如
母，训如父。）
【后汉桓灵时谣】
（《后汉书》曰：“桓灵之世，更相滥举，人为之遥。”）
举秀才，不知书。察孝廉，父别居。
【吴谣】
（《吴志》曰：“周瑜少精意於音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，
知之必顾，故时人谣云。”）
曲有误，周郎顾。
【晋泰始中谣】
（《晋书》曰：“泰始中人为贾充等谣，言亡魏而成晋也。”）
贾、裴、王，乱纪纲。王、裴、贾，济天下。
【阁道谣】
（《晋书》曰：“潘岳才名冠世，为众所疾。后为河阳令，而郁郁不得志。
时尚书仆射山涛领吏部，王济、裴楷等并为帝所亲遇，岳内非之，乃题阁道为谣。”）
阁道东，有大牛。王济鞅，裴楷鞧，和峤刺促不得休。
【南土谣】
（王隐《晋书》曰：“杜预为镇南大将军，都督荆州诸军事，南土美而谣之。”）
后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功。
【宋时谣】
（《南史》曰：“宋时用人乖实，有谣云。”）
上车不落为著作，体中何如作秘书。
【宋大明中谣】
（《南史》曰：“大明中，有奚显度者，为员外散骑侍郎。孝武尝使主领人
功，而苛虐无道，动加捶挞，暑雨寒雪，不听暂休，人不堪命，或自经死。时建
康县考囚，或用方材压额及踝胫，故民间有此谣。又相戏曰：‘勿反顾，付奚度。’
其暴酷如此。”）
宁得建康压额，不能受奚度柏。
【山阴谣】
（《南史》曰：“丘仲孚为山阴令，居职甚有声称，而百姓为此谣。前世傅
琰父子、沈宪、刘玄明相继宰山阴，并有政绩，言仲孚皆过之也。”）
二傅、沈、刘，不如一丘。
【梁时童谣】
（《南史》曰：“临贺郡王正德，性凶慝。其后梁室倾覆，既由正德。百姓
至闻临贺郡名，亦不欲道，其恶之如是，故有童谣。”）
宁逢五虎入市，不欲见临贺父子。
【曲堤谣】
（《北史》曰：“宋世良为清河太守，才识闲明，尤善政术。郡东南有曲堤，
群盗所萃。世良施八条之制，盗奔它境，而民为此谣。”）
曲堤虽险贼何益，但有宋公自屏迹。
【赵郡谣】
（《北史》曰：“后魏李孝伯，父曾，道武时为赵郡太守，令行禁止。并州
丁零数为山东害，知曾能得百姓死力，不敢入境。贼於常山界得一死鹿，贼长为
赵郡地也，责之，还令送鹿故处，其见惮如此。郡人为之谣。”）
诈作赵郡鹿，犹胜常山粟。
【北齐太上时童谣】
千金买药园，中有芙蓉树。破家不分明，莲子随它去。
【独酌谣四首】=>陈·后主
（陈后主序曰：“齐人淳于善为十酒，偶效之作《独酌谣》。”）
独酌谣，独酌且独谣。一酌岂陶暑，二酌断风飙，三酌意不畅，四酌情无聊，
五酌盂易覆，六酌欢欲调，七酌累心去，八酌高志超，九酌忘物我，十酌忽凌霄。
凌霄异羽翼，任致得飘飘。宁学世人醉，扬波去我遥。尔非浮丘伯，安见王子乔。
独酌谣，独酌起中宵。中宵照春月，初花发春朝。春花春月正徘徊，一樽一
弦当夜开。聊奏孙登曲，仍斟毕卓杯。罗绮徒纷乱，金翠转迟回。中心本如水，
凝志更同灰。逍遥自可乐，世语世情哉。
独酌谣，独酌酒难消。独酌三两碗，弄曲两三调。调弦忽未毕，忽值出房朝。
更似游春苑，还如逢丽谯。衣香逐娇去，眼语送杯娇。馀樽尽复益，自得是逍遥。
独酌谣，独酌一樽酒。樽酒倾未酌，明月正当牖。是牖非圜瓮，吾乐非击缶。
自任物外欢，更齐椿菌久。卷舒乃一卷，忘情且十斗。宁复语绮罗，因情即山薮。
【同前】=>陆瑜
独酌谣，芳气饶。一倾荡神虑，再酌动神飙。忽逢凤楼下，非待鸾弦招。窗
明影乘入，人来香逆飘。杯随转态尽，钏逐画杯摇。桂宫非蜀郡，当垆也至宵。
【同前】=>沈炯
独酌谣，独酌谣，独酌独长谣。智者不我顾，愚夫余不要。不愚复不智，谁
当余见招。所以成独酌，一酌一倾瓢。生涯本漫漫，神理暂超超。再酌矜许、史，
三酌傲松、乔。频烦四五酌，不觉凌丹霄。倏尔厌五鼎，俄然贱《九韶》。彭、
殇无异葬，夷、跖可同朝。龙蠖非不屈，鹏鷃本逍遥。寄语号呶侣，无乃太尘嚣。
【羁谣】=>孔仲智
芳杜觞春酒，彷彿伤山时。徒歌不成乐，空以羁自悲。羁伤怀土心，遽复
还山路。迨及春复时，无使春光暮。
【箜篌谣】
结交在相得，骨肉何必亲。甘言无忠实，世薄多苏秦。从风暂靡草，富贵上
升天。不见山巅树，摧扤下为薪。岂甘井中泥，上出作埃尘。
【同前】=>唐·李白
攀天莫登龙，走山莫骑虎。贵贱结交心不移，唯有严陵及光武。周公称大圣，
管、蔡宁相容。汉谣一斗粟，不与淮南舂。兄弟尚路人，吾心安所从。它人方寸
间，山海几千重。轻言托朋友，对面九疑峰。多花必早落，桃李不如松。管、鲍
久已死，何人继其踪。
【玉浆泉谣】
（《隋书》曰：“豆卢勣，为渭州刺史，甚有惠政，华夷悦服，大致祥瑞。
鸟鼠山俗呼为高武陇，其下渭水所出，其山绝壁千寻，由来乏水，诸羌苦之。勣
马足所践，忽飞泉涌出。有白乌翔止厅前，乳子而后去。民为之谣，后因号其泉
曰玉浆泉。”）
我有丹阳，山出玉浆。济我人夷，神乌来翔。
【邺城童子谣】=>李贺
邺城中，暮尘起。将黑丸，斫文吏。棘为鞭，虎为马。团团走，邺城下。切
玉剑，射日弓，献何人，奉相公。扶毂来，阁右儿，香扫涂，相公归。
【唐天宝中京师谣】
（《唐书》曰：“李岘为京兆尹，甚著声绩。天宝中，连雨六十馀日。宰臣
杨国忠恶其不附己，以雨灾归京兆尹，乃出为长沙太守。时京师米麦踊贵，百姓
为之谣。其为政得人心如此。”）
欲得米麦贱，无过追李岘。
<hr>
